[["47","8","32","예수님께서 “가라.” 하고 말씀하시자, 마귀들이 나와서 돼지들 속으로 들어갔다. 그러자 돼지 떼가 모두 호수를 향해 비탈을 내리 달려 물속에 빠져 죽고 말았다.","예수께서 \"가라.\" 하고 명령하시자 마귀들은 나와서 돼지들 속으로 들어갔다. 그러자 돼지떼는 온통 비탈을 내리달려 바다에 떨어져 물 속에 빠져 죽었다.","그들에게 가라 하시니 귀신들이 나와서 돼지에게로 들어가는지라 온 떼가 비탈로 내리달아 바다에 들어가서 물에서 몰사하거늘","저희더러 가라 하시니 귀신들이 나와서 돼지에게로 들어가는지라 온 떼가 비탈로 내리달아 바다에 들어가서 물에서 몰사하거늘","예수께서 \"들어가라\" 고 명령하시자 귀신들은 그 사람들에게서 나와 돼지 떼 속으로 들어갔다. 그러자 돼지 떼는 모두 비탈을 내리달려 물속에 빠져 죽었다.","And he said to them, “Go then!” They came out and entered the swine, and the whole herd rushed down the steep bank into the sea where they drowned.","And he said unto them, Go. And when they were come out, they went into the herd of swine: and, behold, the whole herd of swine ran violently down a steep place into the sea, and perished in the waters.","He said to them, \"Go!\" So they came out and went into the pigs, and the whole herd rushed down the steep bank into the lake and died in the water.","Et ait illis:  “Ite “. Et illi exeuntes abierunt in porcos; et ecce impetu abiit totus grex per praeceps in mare, et mortui sunt in aquis.","ויאמר אליהם לכו לכם ויצאו ויבאו בעדר החזירים והנה השתער כל עדר החזירים מן המורד על הים וימותו במים׃"],["47","8","33","돼지를 치던 이들이 달아나 그 고을로 가서는, 이 모든 일과 마귀 들렸던 이들의 일을 알렸다.","돼지 치던 사람들이 이것을 보고 읍내로 달려가서 이 모든 일과 마귀 들렸던 사람들의 일을 알렸다.","치던 자들이 달아나 시내에 들어가 이 모든 일과 귀신 들린 자의 일을 고하니","치던 자들이 달아나 시내에 들어가 이 모든 일과 귀신들린 자의 일을 고하니","돼지 치던 사람들이 이것을 보고 마을로 달려가 일어난 일을 알렸다.","The swineherds ran away, and when they came to the town they reported everything, including what had happened to the demoniacs.","And they that kept them fled, and went their ways into the city, and told every thing, and what was befallen to the possessed of the devils.","Those tending the pigs ran off, went into the town and reported all this, including what had happened to the demon-possessed men.","Pastores autem fugerunt et venientes in civitatem nuntiaverunt omnia et de his, qui daemonia habuerant.","וינוסו הרעים ויבאו העירה ויגידו את הכל ואת אשר נעשה לאחוזי השדים׃"],["47","8","34","그러자 온 고을 주민들이 예수님을 만나러 나왔다. 그들은 그분을 보고 저희 고장에서 떠나가 주십사고 청하였다.","그러자 온 읍내 사람들이 예수를 만나러 나와서 예수를 보고는 저희 고장에서 떠나가 달라고 간청하였다.","온 시내가 예수를 만나려고 나가서 보고 그 지방에서 떠나시기를 간구하더라","온 시내가 예수를 만나려고 나가서 보고 그 지방에서 떠나시기를 간구하더라","그러자 마을 사람들이 다 달려 나와 예수를 보고 떠나 달라고 간청하였다.","Thereupon the whole town came out to meet Jesus, and when they saw him they begged him to leave their district.","And, behold, the whole city came out to meet Jesus: and when they saw him, they besought him that he would depart out of their coasts.","Then the whole town went out to meet Jesus. And when they saw him, they pleaded with him to leave their region.","Et ecce tota civitas exiit obviam Iesu, et viso eo rogabant, ut transiret a finibus eorum.","והנה כל העיר יצאה לקראת ישוע וכראותם אתו ויבקשו ממנו לעבר מגבולם׃"],["47","9","1","예수님께서는 배에 오르시어 호수를 건너 당신께서 사시는 고을로 가셨다.","예수께서 배를 타시고 호수를 건너 자기 동네로 돌아오시자","예수께서 배에 오르사 건너가 본 동네에 이르시니","예수께서 배에 오르사 건너가 본 동네에 이르시니","예수께서는 배를 타고 바다를 건너 고향인 가버나움으로 돌아오셨다.","He entered a boat, made the crossing, and came into his own town.","And he entered into a ship, and passed over, and came into his own city.","Jesus stepped into a boat, crossed over and came to his own town.","Et ascendens in naviculam transfretavit et venit in civita tem suam.","וירד באניה ויעבר ויבא אל עירו׃"],["47","9","2","그런데 사람들이 어떤 중풍 병자를 평상에 뉘어 그분께 데려왔다. 예수님께서 그들의 믿음을 보시고 중풍 병자에게 말씀하셨다. “얘야, 용기를 내어라. 너는 죄를 용서받았다.”","사람들이 중풍병자 한 사람을 침상에 누인 채 예수께 데려왔다. 예수께서 그들의 믿음을 보시고 중풍병자에게 \"안심하여라. 네가 죄를 용서받았다.\" 하고 말씀하셨다.","침상에 누운 중풍병자를 사람들이 데리고 오거늘 예수께서 그들의 믿음을 보시고 중풍병자에게 이르시되 작은 자야 안심하라 네 죄 사함을 받았느니라","침상에 누운 중풍병자를 사람들이 데리고 오거늘 예수께서 저희의 믿음을 보시고 중풍병자에게 이르시되 소자야 안심하라 네 죄 사함을 받았느니라","사람들이 곧 중풍환자 한 사람을 침상에 눕힌 채로 예수께 데려왔다. 예수께서는 그들의 믿음을 보고 중풍병자에게 \"안심하라, 아들아! 내가 네 죄를 용서하였다\" 하고 말씀하셨다.","And there people brought to him a paralytic lying on a stretcher. When Jesus saw their faith, he said to the paralytic, “Courage, child, your sins are forgiven.”","And, behold, they brought to him a man sick of the palsy, lying on a bed: and Jesus seeing their faith said unto the sick of the palsy; Son, be of good cheer; thy sins be forgiven thee.","Some men brought to him a paralytic, lying on a mat. When Jesus saw their faith, he said to the paralytic, \"Take heart, son; your sins are forgiven.\"","Et ecce offerebant ei paralyticum iacentem in lecto. Et videns Iesus fidem illorum, dixit paralytico:  “Confide, fili; remittuntur peccata tua “.","והנה הם מביאים אליו איש נכה אברים והוא משכב על המטה ויהי כראות ישוע את אמונתם ויאמר אל נכה האברים חזק בני נסלחו לך חטאתיך׃"],["47","9","3","그러자 율법 학자 몇 사람이 속으로 ‘이자가 하느님을 모독하는군.’ 하고 생각하였다.","그러자 율법학자 몇 사람이 속으로 \"이 사람이 하느님을 모독하는구나!\" 하며 수군거렸다.","어떤 서기관들이 속으로 이르되 이 사람이 신성을 모독하도다","어떤 서기관들이 속으로 이르되 이 사람이 참람하도다","그러자 율법학자 몇 사람이 \"자기가 하나님인 것처럼 말하다니, 이 사람은 하나님을 모독하고 있군\" 하고 속으로 중얼거렸다.","At that, some of the scribes said to themselves, “This man is blaspheming.”","And, behold, certain of the scribes said within themselves, This man blasphemeth.","At this, some of the teachers of the law said to themselves, \"This fellow is blaspheming!\"","Et ecce quidam de scribis dixerunt intra se:  “Hic blasphemat “.","והנה אנשים מן הסופרים אמרו בלבבם מגדף הוא׃"],["47","9","4","예수님께서 그들의 생각을 아시고 말씀하셨다. “너희는 어찌하여 마음속에 악한 생각을 품느냐?","예수께서 그들의 생각을 알아채시고 \"어찌하여 너희들은 악한 생각을 품고 있느냐?","예수께서 그 생각을 아시고 이르시되 너희가 어찌하여 마음에 악한 생각을 하느냐","예수께서 그 생각을 아시고 가라사대 너희가 어찌하여 마음에 악한 생각을 하느냐","예수께서 그들의 생각을 알고 \"왜 너희는 그렇게 미련한 생각을 하느냐?","Jesus knew what they were thinking, and said, “Why do you harbor evil thoughts?","And Jesus knowing their thoughts said, Wherefore think ye evil in your hearts?","Knowing their thoughts, Jesus said, \"Why do you entertain evil thoughts in your hearts?","Et cum vidisset Iesus cogitationes eorum, dixit:  “Ut quid cogitatis mala in cordibus vestris?","וירא ישוע את מחשבתם ויאמר למה תחשבו רעה בלבבכם׃"],["47","9","5","‘너는 죄를 용서받았다.’ 하고 말하는 것과 ‘일어나 걸어가라.’ 하고 말하는 것 가운데에서 어느 쪽이 더 쉬우냐?","네가 죄를 용서받았다.' 하고 말하는 것과 '일어나서 걸어가라.' 하고 말하는 것과 어느 편이 더 쉽겠느냐?","네 죄 사함을 받았느니라 하는 말과 일어나 걸어가라 하는 말 중에 어느 것이 쉽겠느냐","네 죄 사함을 받았느니라 하는 말과 일어나 걸어가라 하는 말이 어느 것이 쉽겠느냐","\"네 죄를 용서한다\"는 말과 \"일어나 걸어가라\" 하는 말중 어느 말이 하기가 더 쉽겠느냐?","Which is easier, to say, ‘Your sins are forgiven,’ or to say, ‘Rise and walk’?","For whether is easier, to say, Thy sins be forgiven thee; or to say, Arise, and walk?","Which is easier: to say, 'Your sins are forgiven,' or to say, 'Get up and walk'?","Quid enim est facilius, dicere:  “Dimittuntur peccata tua “, aut dicere:  “Surge et ambula “?","כי מה הנקל האמר נסלחו לך חטאתיך אם אמר קום התהלך׃"],["47","9","6","이제 사람의 아들이 땅에서 죄를 용서하는 권한을 가지고 있음을 너희가 알게 해 주겠다.” 그런 다음 중풍 병자에게 말씀하셨다. “일어나 네 평상을 가지고 집으로 돌아가거라.”","이제 사람의 아들이 땅에서 죄를 용서하는 권한이 있음을 보여주마.\" 하시고는 중풍병자에게 \"일어나 네 침상을 들고 집으로 가라.\" 하고 명령하시자","그러나 인자가 세상에서 죄를 사하는 권능이 있는 줄을 너희로 알게 하려 하노라 하시고 중풍병자에게 말씀하시되 일어나 네 침상을 가지고 집으로 가라 하시니","그러나 인자가 세상에서 죄를 사하는 권세가 있는 줄을 너희로 알게 하려 하노라 하시고 중풍병자에게 말씀하시되 일어나 네 침상을 가지고 집으로 가라 하시니","인자는 세상에서 죄를 용서할 권세가 있다. 내가 이 사람을 낫게 하여 너희에게 그 증거를 보이겠다\" 하며 중풍병자에게 돌아서서 명령하셨다. \"네 침상을 들고 집으로 가라. 네 병이 나았다\"","But that you may know that the Son of Man has authority on earth to forgive sins”—he then said to the paralytic, “Rise, pick up your stretcher, and go home.”","But that ye may know that the Son of man hath power on earth to forgive sins, (then saith he to the sick of the palsy,) Arise, take up thy bed, and go unto thine house.","But so that you may know that the Son of Man has authority on earth to forgive sins....\" Then he said to the paralytic, \"Get up, take your mat and go home.\"","Ut sciatis autem quoniam Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata ? tunc ait paralytico - : Surge, tolle lectum tuum et vade in domum tuam “.","אך למען תדעון כי בן האדם יש לו השלטן בארץ לסלח חטאים ויאמר אל נכה האברים קום שא את מטתך ולך לך אל ביתך׃"],["47","9","7","그러자 그는 일어나 집으로 갔다.","그는 일어나서 집으로 돌아갔다.","그가 일어나 집으로 돌아가거늘","그가 일어나 집으로 돌아가거늘","그러자 그 사람은 일어나 집으로 돌아갔다.","He rose and went home.","And he arose, and departed to his house.","And the man got up and went home.","Et surrexit et abiit in domum suam.","ויקם וילך לביתו׃"],["47","9","8","이 일을 보고 군중은 두려워하며, 사람들에게 그러한 권한을 주신 하느님을 찬양하였다.","이것을 보고 무리는 두려워하는 한편, 사람에게 이런 권한을 주신 하느님을 찬양하였다.","무리가 보고 두려워하며 이런 권능을 사람에게 주신 하나님께 영광을 돌리니라","무리가 보고 두려워하며 이런 권세를 사람에게 주신 하나님께 영광을 돌리니라","군중은 눈 앞에서 일어난 이 광경을 보고 두려워하였다. 그리고 사람에게 이런 권세를 주신 하나님을 찬양하였다.","When the crowds saw this they were struck with awe and glorified God who had given such authority to human beings.","But when the multitudes saw it, they marvelled, and glorified God, which had given such power unto men.","When the crowd saw this, they were filled with awe; and they praised God, who had given such authority to men.","Videntes autem turbae timuerunt et glorificaverunt Deum, qui dedit potestatem talem hominibus.","והמון העם כראותם זאת השתוממו וישבחו את האלהים אשר נתן שלטן כזה לבני אדם׃"],["47","9","9","예수님께서 그곳을 떠나 길을 가시다가 마태오라는 사람이 세관에 앉아 있는 것을 보시고 말씀하셨다. “나를 따라라.” 그러자 마태오는 일어나 그분을 따랐다.","예수께서 그 곳을 떠나 길을 가시다가 마태오라는 사람이 세관에 앉아 있는 것을 보시고 \"나를 따라오너라.\" 하고 부르셨다. 그러자 그는 일어나서 예수를 따라 나섰다.","예수께서 그 곳을 떠나 지나가시다가 마태라 하는 사람이 세관에 앉아 있는 것을 보시고 이르시되 나를 따르라 하시니 일어나 따르니라","예수께서 거기서 떠나 지나가시다가 마태라 하는 사람이 세관에 앉은 것을 보시고 이르시되 나를 좇으라 하시니 일어나 좇으니라","예수께서 큰길로 내려가시다가 마태라는 사람이 세관에 앉아 있는 것을 보고 \"와서 내 제자 되라\" 하고 말씀하셨다. 그러자 마태는 일어나 예수를 따라 나섰다.","As Jesus passed on from there, he saw a man named Matthew sitting at the customs post. He said to him, “Follow me.” And he got up and followed him.","And as Jesus passed forth from thence, he saw a man, named Matthew, sitting at the receipt of custom: and he saith unto him, Follow me. And he arose, and followed him.","As Jesus went on from there, he saw a man named Matthew sitting at the tax collector's booth. \"Follow me,\" he told him, and Matthew got up and followed him.","Et cum transiret inde Iesus, vidit hominem sedentem in teloneo, Matthaeum nomine, et ait illi:  “Sequere me “. Et surgens secutus est eum.","ויהי בעבר ישוע משם וירא איש ישב בבית המכס ושמו מתי ויאמר אליו לכה אחרי ויקם וילך אחריך׃"],["47","9","10","예수님께서 집에서 식탁에 앉게 되셨는데, 마침 많은 세리와 죄인도 와서 예수님과 그분의 제자들과 자리를 함께하였다.","예수께서 마태오의 집에서 음식을 잡수실 때에 세리와 1)죄인들도 많이 와서 예수와 그 제자들과 함께 음식을 먹게 되었다. 유다 사람들은 이방인을 '죄인'이라 부르며 경멸하였다.","예수께서 마태의 집에서 앉아 음식을 잡수실 때에 많은 세리와 죄인들이 와서 예수와 그의 제자들과 함께 앉았더니","예수께서 마태의 집에서 1)앉아 음식을 잡수실 때에 많은 세리와 죄인들이 와서 예수와 그 제자들과 함께 1)앉았더니 헬, 기대어 누우려니와 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)헬, 기대어 누우려니와 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","그런 뒤 어느 날 예수께서 제자들과 같이 마태의 집에서 식사를 하시게 되었다. 그 자리에는 평판이 별로 좋지 않은 세리들과 죄인으로 취급받는 이방인들도 많이 손님으로 와 있었다.","While he was at table in his house, many tax collectors and sinners came and sat with Jesus and his disciples.","And it came to pass, as Jesus sat at meat in the house, behold, many publicans and sinners came and sat down with him and his disciples.","While Jesus was having dinner at Matthew's house, many tax collectors and \"sinners\" came and ate with him and his disciples.","Et factum est, discumbente eo in domo, ecce multi publicani et peccatores venientes simul discumbebant cum Iesu et discipulis eius.","ויהי בהסבו בביתו והנה מוכסים וחטאים רבים באו ויסבו עם ישוע ותלמידיו׃"],["47","9","11","그것을 본 바리사이들이 그분의 제자들에게 말하였다. “당신네 스승은 어째서 세리와 죄인들과 함께 음식을 먹는 것이오?”","이것을 본 바리사이파 사람들은 예수의 제자들에게 \"어찌하여 당신네 선생은 세리와 죄인들과 어울려 음식을 나누는 것이오?\" 하고 물었다.","바리새인들이 보고 그의 제자들에게 이르되 어찌하여 너희 선생은 세리와 죄인들과 함께 잡수시느냐","바리새인들이 보고 그 제자들에게 이르되 어찌하여 너희 선생은 세리와 죄인들과 함께 잡수시느냐","바리새파 사람들이 이것을 보고 제자들에게 말하였다. \"왜 당신네 선생은 저런 사람들과 어울리고 있는거요?\"","The Pharisees saw this and said to his disciples, “Why does your teacher eat with tax collectors and sinners?”","And when the Pharisees saw it, they said unto his disciples, Why eateth your Master with publicans and sinners?","When the Pharisees saw this, they asked his disciples, \"Why does your teacher eat with tax collectors and 'sinners'?\"","Et videntes pharisaei dicebant discipulis eius:  “Quare cum publicanis et peccatoribus manducat magister vester? “.","ויראו הפרושים ויאמרו אל תלמידיו מדוע עם המוכסים והחטאים אכל רבכם׃"],["47","9","12","예수님께서 이 말을 들으시고 그들에게 말씀하셨다. “튼튼한 이들에게는 의사가 필요하지 않으나 병든 이들에게는 필요하다.","예수께서 이 말을 들으시고 \"성한 사람에게는 의사가 필요하지 않으나 병자에게는 필요하다.","예수께서 들으시고 이르시되 건강한 자에게는 의사가 쓸 데 없고 병든 자에게라야 쓸 데 있느니라","예수께서 들으시고 이르시되 건강한 자에게는 의원이 쓸데 없고 병든 자에게라야 쓸데 있느니라","예수께서 이 말을 들으시고 대답하셨다. \"의사는 건강한 사람에게 필요한 것이 아니라 병든 사람에게 필요하다.","He heard this and said, “Those who are well do not need a physician, but the sick do.","But when Jesus heard that, he said unto them, They that be whole need not a physician, but they that are sick.","On hearing this, Jesus said, \"It is not the healthy who need a doctor, but the sick.","At ille audiens ait:  “Non est opus valentibus medico sed male habentibus.","וישמע זאת ישוע ויאמר אליהם החזקים אינם צריכים לרפא כי אם החולים׃"],["47","9","13","너희는 가서 ‘내가 바라는 것은 희생 제물이 아니라 자비다.’ 하신 말씀이 무슨 뜻인지 배워라. 사실 나는 의인이 아니라 죄인을 부르러 왔다.”","너희는 가서 '2)내가 바라는 것은 동물을 잡아 나에게 바치는 제사가 아니라 이웃에게 베푸는 자선이다.' 하신 말씀이 무슨 뜻인가를 배워라. 나는 선한 사람을 부르러 온 것이 아니라 죄인을 부르러 왔다.\" 하고 말씀하셨다.호세 6:6.","너희는 가서 ㄱ)내가 긍휼을 원하고 제사를 원하지 아니하노라 하신 뜻이 무엇인지 배우라 나는 의인을 부르러 온 것이 아니요 죄인을 부르러 왔노라 하시니라","너희는 가서 ㄱ)내가 긍휼을 원하고 제사를 원치 아니하노라 하신 뜻이 무엇인지 배우라 내가 의인을 부르러 온 것이 아니요 죄인을 부르러 왔노라 하시니라호 6:6","너희는 가서 다음과 같은 말씀이 무슨 뜻인지를 배우라. ㄱ) \"내가 바라는 것은 제물이 아니라 사랑이다.\" 나는 스스로 의인이라 칭하는 사람을 부르러 이 세상에 온 것이 아니라 죄 많은 사람들을 하나님께로 돌아오게 하려고 이 세상에 온 것이다.\" (ㄱ. 호6:6)","Go and learn the meaning of the words, ‘I desire mercy, not sacrifice.’ I did not come to call the righteous but sinners.”","But go ye and learn what that meaneth, I will have mercy, and not sacrifice: for I am not come to call the righteous, but sinners to repentance.","But go and learn what this means: 'I desire mercy, not sacrifice.' For I have not come to call the righteous, but sinners.\"","Euntes autem discite quid est:  “Misericordiam volo et non sacrificium “. Non enim veni vocare iustos sed peccatores “.","ואתם צאו ולמדו מה הוא חסד חפצתי ולא זבח כי לא באתי לקרא את הצדיקים כי אם את החטאים לתשובה׃"],["47","9","14","그때에 요한의 제자들이 예수님께 와서, “저희와 바리사이들은 단식을 많이 하는데, 스승님의 제자들은 어찌하여 단식하지 않습니까?” 하고 물었다.","그 때에 요한의 제자들이 예수께 와서 \"우리와 바리사이파 사람들은 자주 단식하는데 선생님의 제자들은 왜 단식하지 않습니까?\" 하고 묻자","그 때에 요한의 제자들이 예수께 나아와 이르되 우리와 바리새인들은 금식하는데 어찌하여 당신의 제자들은 금식하지 아니하나이까","그 때에 요한의 제자들이 예수께 나아와 가로되 우리와 바리새인들은 금식하는데 어찌하여 당신의 제자들은 금식하지 아니하나이까","하루는 침례 요한의 제자들이 예수께 와서 물었다. \"왜 선생님의 제자들은 우리들이나 바리새파 사람들처럼 금식을 하지 않습니까?\"","Then the disciples of John approached him and said, “Why do we and the Pharisees fast (much), but your disciples do not fast?”","Then came to him the disciples of John, saying, Why do we and the Pharisees fast oft, but thy disciples fast not?","Then John's disciples came and asked him, \"How is it that we and the Pharisees fast, but your disciples do not fast?\"","Tunc accedunt ad eum discipuli Ioannis dicentes:  “Quare nos et pharisaei ieiunamus frequenter, discipuli autem tui non ieiunant? “.","ויגשו אליו תלמידי יוחנן ויאמרו מדוע אנחנו והפרושים צמים הרבה ותלמידיך אינם צמים׃"],["47","9","15","예수님께서 그들에게 이르셨다. “혼인 잔치 손님들이 신랑과 함께 있는 동안에 슬퍼할 수야 없지 않으냐? 그러나 그들이 신랑을 빼앗길 날이 올 것이다. 그러면 그들도 단식할 것이다.","예수께서 이렇게 대답하셨다. \"잔치에 온 신랑의 친구들이 신랑과 함께 있는 동안에야 어떻게 슬퍼할 수 있겠느냐? 그러나 곧 신랑을 빼앗길 날이 올 터인데 그 때에 가서는 그들도 단식할 것이다.","예수께서 그들에게 이르시되 혼인집 손님들이 신랑과 함께 있을 동안에 슬퍼할 수 있느냐 그러나 신랑을 빼앗길 날이 이르리니 그 때에는 금식할 것이니라","예수께서 저희에게 이르시되 혼인집 손님들이 신랑과 함께 있을 동안에 슬퍼할 수 있느뇨 그러나 신랑을 빼앗길 날이 이르리니 그 때에는 금식할 것이니라","예수께서 되물으셨다. \"신랑의 친구들이 신랑과 함께 있는 동안에 슬퍼할 수 있겠느냐? 그러나 신랑을 빼앗길 날이 올 것인데 그때가 되면 그들도 금식할 것이다.","Jesus answered them, “Can the wedding guests mourn as long as the bridegroom is with them? The days will come when the bridegroom is taken away from them, and then they will fast.","And Jesus said unto them, Can the children of the bridechamber mourn, as long as the bridegroom is with them? but the days will come, when the bridegroom shall be taken from them, and then shall they fast.","Jesus answered, \"How can the guests of the bridegroom mourn while he is with them? The time will come when the bridegroom will be taken from them; then they will fast.","Et ait illis Iesus:  “Numquid possunt convivae nuptiarum lugere, quamdiu cum illis est sponsus? Venient autem dies, cum auferetur ab eis sponsus, et tunc ieiunabunt.","ויאמר אליהם ישוע איך יוכלו בני החפה להתאבל בעוד החתן עמהם הנה ימים באים ולקח מאתם החתן ואז יצומו׃"],["47","9","16","아무도 새 천 조각을 헌 옷에 대고 꿰매지 않는다. 헝겊에 그 옷이 땅겨 더 심하게 찢어지기 때문이다.","낡은 옷에다 새 천조각을 대고 깁는 사람은 없다. 그렇게 하면 낡은 옷이 새 천조각에 켕기어 더 찢어지게 된다.","생베 조각을 낡은 옷에 붙이는 자가 없나니 이는 기운 것이 그 옷을 당기어 해어짐이 더하게 됨이요","생베 조각을 낡은 옷에 붙이는 자가 없나니 이는 기운 것이 그 옷을 당기어 해어짐이 더하게 됨이요","낡은 옷에 새 천조각을 대고 깁는 사람이 어디 있겠느냐? 그렇게 하면 새 천조각이 낡은 옷을 당겨서 둘 다 못 쓰게 된다.","No one patches an old cloak with a piece of unshrunken cloth, for its fullness pulls away from the cloak and the tear gets worse.","No man putteth a piece of new cloth unto an old garment, for that which is put in to fill it up taketh from the garment, and the rent is made worse.","\"No one sews a patch of unshrunk cloth on an old garment, for the patch will pull away from the garment, making the tear worse.","Nemo autem immittit commissuram panni rudis in vestimentum vetus; tollit enim supplementum eius a vestimento, et peior scissura fit.","אין משים מטלית חדשה על שמלה בלה כי תנתק מלאתו מן השמלה ותרע הקריעה׃"],["47","9","17","또한 새 포도주를 헌 가죽 부대에 담지 않는다. 그렇게 하면 부대가 터져 포도주는 쏟아지고 부대도 버리게 된다. 새 포도주는 새 부대에 담아야 한다. 그래야 둘 다 보존된다.”","또 낡은 가죽 부대에 새 포도주를 담는 사람도 없다. 그렇게 하면 부대가 터져서 포도주는 쏟아지고 부대도 버리게 된다. 새 포도주는 새 부대에 담아야 둘 다 보존된다.\"","새 포도주를 낡은 가죽 부대에 넣지 아니하나니 그렇게 하면 부대가 터져 포도주도 쏟아지고 부대도 버리게 됨이라 새 포도주는 새 부대에 넣어야 둘이 다 보전되느니라","새 포도주를 낡은 가죽 부대에 넣지 아니하나니 그렇게 하면 부대가 터져 포도주도 쏟아지고 부대도 버리게 됨이라 새 포도주는 새 부대에 넣어야 둘이 다 보전되느니라","또 낡은 가죽부대에 새 포도주를 담는 사람이 어디 있겠느냐? 그렇게 하면 낡은 가죽부대가 터져서 포도주도 쏟아지고 부대도 버리게 된다. 새 부대라야 새 포도주를 담을 수 있다. 그래야 양쪽이 다 보존된다\"","People do not put new wine into old wineskins. Otherwise the skins burst, the wine spills out, and the skins are ruined. Rather, they pour new wine into fresh wineskins, and both are preserved.”","Neither do men put new wine into old bottles: else the bottles break, and the wine runneth out, and the bottles perish: but they put new wine into new bottles, and both are preserved.","Neither do men pour new wine into old wineskins. If they do, the skins will burst, the wine will run out and the wineskins will be ruined. No, they pour new wine into new wineskins, and both are preserved.\"","Neque mittunt vinum novum in utres veteres, alioquin rumpuntur utres, et vinum effunditur, et utres pereunt; sed vinum novum in utres novos mittunt, et ambo conservantur “.","ואין נותנים יין חדש בנאדות בלים פן יבקעו הנאדות והיין ישפך והנאדות יאבדו אבל נותנים את היין החדש בנאדות חדשים ושניהם יחדו ישמרו׃"],["47","9","18","예수님께서 그들에게 이 말씀을 하고 계실 때, 한 회당장이 와서 예수님께 엎드려 절하며, “제 딸이 방금 죽었습니다. 그러나 가셔서 아이에게 손을 얹으시면 살아날 것입니다.” 하고 말하였다.","예수께서 이 말씀을 하고 계실 때에 한 회당장이 와서 예수께 절하며 \"제 딸이 방금 죽었습니다. 그렇지만 저의 집에 오셔서 그 아이에게 손을 얹어주시면 살아날 것입니다.\" 하고 간청하였다.","예수께서 이 말씀을 하실 때에 한 관리가 와서 절하며 이르되 내 딸이 방금 죽었사오나 오셔서 그 몸에 손을 얹어 주소서 그러면 살아나겠나이다 하니","예수께서 이 말씀을 하실 때에 한 직원이 와서 절하고 가로되 내 딸이 방장 죽었사오나 오셔서 그 몸에 손을 얹으소서 그러면 살겠나이다 하니","예수께서 이 말씀을 하고 계시는데 회당장이 와서 절하며 말하였다. \"제 어린 딸이 방금 죽었습니다. 그러나 선생님이 오셔서 딸에게 손만 얹어 주신다면 다시 살아날 것입니다.\"","While he was saying these things to them, an official came forward, knelt down before him, and said, “My daughter has just died. But come, lay your hand on her, and she will live.”","While he spake these things unto them, behold, there came a certain ruler, and worshipped him, saying, My daughter is even now dead: but come and lay thy hand upon her, and she shall live.","While he was saying this, a ruler came and knelt before him and said, \"My daughter has just died. But come and put your hand on her, and she will live.\"","Haec illo loquente ad eos, ecce princeps unus accessit et adorabat eum dicens:  “Filia mea modo defuncta est; sed veni, impone manum tuam super eam, et vivet “.","ויהי הוא מדבר אליהם את אלה והנה אחד השרים בא וישתחו לו ויאמר עתה זה מתה בתי בא נא ושים את ידך עליה ותחיה׃"],["47","9","19","예수님께서는 일어나시어 제자들과 함께 그를 따라가셨다.","예수께서 제자들과 함께 일어나 그를 따라가셨다.","예수께서 일어나 따라가시매 제자들도 가더니","예수께서 일어나 따라 가시매 제자들도 가더니","예수께서 일어나 그를 따라가시자 제자들도 뒤따랐다.","Jesus rose and followed him, and so did his disciples.","And Jesus arose, and followed him, and so did his disciples.","Jesus got up and went with him, and so did his disciples.","Et surgens Iesus sequebatur eum et discipuli eius.","ויקם ישוע וילך אחריו הוא ותלמידיו׃"],["47","9","20","그때에 열두 해 동안 혈루증을 앓는 여자가 예수님 뒤로 다가가, 그분의 옷자락 술에 손을 대었다.","마침 그 때에 열두 해 동안이나 하혈병을 앓던 어떤 여자가 뒤로 와서 예수의 옷자락에 손을 대었다.","열두 해 동안이나 혈루증으로 앓는 여자가 예수의 뒤로 와서 그 겉옷 가를 만지니","열 두 해를 혈루증으로 앓는 여자가 예수의 뒤로 와서 그 겉옷 가를 만지니","마침 그때에 열두 해 동안이나 하혈로 고생하던 여자가 예수의 뒤로 와서 가만히 옷을 만졌다.","A woman suffering hemorrhages for twelve years came up behind him and touched the tassel on his cloak.","And, behold, a woman, which was diseased with an issue of blood twelve years, came behind him, and touched the hem of his garment:","Just then a woman who had been subject to bleeding for twelve years came up behind him and touched the edge of his cloak.","Et ecce mulier, quae sanguinis fluxum patiebatur duodecim annis, accessit retro et tetigit fimbriam vestimenti eius.","והנה אשה זבת דם שתים עשרה שנה נגשה מאחריו ותגע בציצת בגדו׃"],["47","9","21","그는 속으로 ‘내가 저분의 옷에 손을 대기만 하여도 구원을 받겠지.’ 하고 생각하였던 것이다.","예수의 옷에 손을 대기만 해도 나으리라고 생각하였던 것이다.","이는 제 마음에 그 겉옷만 만져도 구원을 받겠다 함이라","이는 제 마음에 그 겉옷만 만져도 구원을 받겠다 함이라","그 여자는 예수의 옷자락만 만져도 자기 병이 나을 거라고 생각하였던 것이다.","She said to herself, “If only I can touch his cloak, I shall be cured.”","For she said within herself, If I may but touch his garment, I shall be whole.","She said to herself, \"If I only touch his cloak, I will be healed.\"","Dicebat enim intra se:  “Si tetigero tantum vestimentum eius, salva ero “.","כי אמרה בלבה אך אם אגע בבגדו אושע׃"],["47","9","22","예수님께서 돌아서시어 그 여자를 보시며 이르셨다. “딸아, 용기를 내어라. 네 믿음이 너를 구원하였다.” 바로 그때에 그 부인은 구원을 받았다.","예수께서 돌아서서 그 여자를 보시고 \"안심하여라, 네 믿음이 너를 낫게 하였다.\" 하고 말씀하시자 그 여자는 대뜸 병이 나았다.","예수께서 돌이켜 그를 보시며 이르시되 딸아 안심하라 네 믿음이 너를 구원하였다 하시니 여자가 그 즉시 구원을 받으니라","예수께서 돌이켜 그를 보시며 가라사대 딸아 안심하라 네 믿음이 너를 구원하였다 하시니 여자가 그 시로 구원을 받으니라","예수께서 돌아서서 그 여자를 보시고 말씀하셨다. \"딸아, 안심하라. 네 믿음이 너를 낫게 하였다.\" 바로 그 순간에 그 여자는 병이 나았다.","Jesus turned around and saw her, and said, “Courage, daughter! Your faith has saved you.” And from that hour the woman was cured.","But Jesus turned him about, and when he saw her, he said, Daughter, be of good comfort; thy faith hath made thee whole. And the woman was made whole from that hour.","Jesus turned and saw her. \"Take heart, daughter,\" he said, \"your faith has healed you.\" And the woman was healed from that moment.","At Iesus conversus et videns eam dixit:  “Confide, filia; fides tua te salvam fecit “. Et salva facta est mulier ex illa hora.","ויפן ישוע וירא אותה ויאמר חזקי בתי אמונתך הושיעה לך ותושע האשה מן השעה ההיא׃"],["47","9","23","예수님께서 회당장의 집에 이르시어 피리를 부는 이들과 소란을 피우는 군중을 보시고,","예수께서 회당장의 집에 이르러 피리 부는 사람들과 곡하며 떠드는 무리를 보시고","예수께서 그 관리의 집에 가사 피리 부는 자들과 떠드는 무리를 보시고","예수께서 그 직원의 집에 가사 피리 부는 자들과 훤화하는 무리를 보시고","예수께서 그 회당장의 집에 닿으니 사람들이 피리를 불며 떠들썩하게 곡을 하고 있었다.","When Jesus arrived at the official’s house and saw the flute players and the crowd who were making a commotion,","And when Jesus came into the ruler's house, and saw the minstrels and the people making a noise,","When Jesus entered the ruler's house and saw the flute players and the noisy crowd,","Et cum venisset Iesus in domum principis et vidisset tibicines et turbam tumultuantem,","ויבא ישוע אל בית השר וירא את המחללים בחלילים ואת העם ההומה ויאמר׃"],["47","9","24","“물러들 가거라. 저 소녀는 죽은 것이 아니라 자고 있다.” 하고 말씀하셨다. 그들은 예수님을 비웃었다.","\"다들 물러가라. 그 아이는 죽은 것이 아니라 잠들어 있다.\" 하고 말씀하셨다. 그러나 사람들은 모두 코웃음만 쳤다.","이르시되 물러가라 이 소녀가 죽은 것이 아니라 잔다 하시니 그들이 비웃더라","가라사대 물러가라 이 소녀가 죽은 것이 아니라 잔다 하시니 저들이 비웃더라","예수께서 그들에게 \"물러들 가라. 그 아이는 죽은 것이 아니라 자고 있다\" 하고 말씀하셨으나 그들은 모두 코웃음을 쳤다.","he said, “Go away! The girl is not dead but sleeping.” And they ridiculed him.","He said unto them, Give place: for the maid is not dead, but sleepeth. And they laughed him to scorn.","he said, \"Go away. The girl is not dead but asleep.\" But they laughed at him.","dicebat:  “Recedite; non est enim mortua puella, sed dormit “. Et deridebant eum.","סורו מפה כי לא מתה הילדה אך ישנה היא וישחקו לו׃"],["47","9","25","군중이 쫓겨난 뒤에 예수님께서 안으로 들어가시어 소녀의 손을 잡으셨다. 그러자 소녀가 일어났다.","그 사람들이 다 밖으로 나간 뒤에 예수께서 방에 들어가 소녀의 손을 잡으시자 그 아이는 곧 일어났다.","무리를 내보낸 후에 예수께서 들어가사 소녀의 손을 잡으시매 일어나는지라","무리를 내어 보낸 후에 예수께서 들어가사 소녀의 손을 잡으시매 일어나는지라","사람들이 다 밖으로 나간 뒤에 예수께서는 아이가 누워 있는 곳으로 가서 그 소녀의 손을 잡으셨다. 그러자 소녀는 다시 살아났다.","When the crowd was put out, he came and took her by the hand, and the little girl arose.","But when the people were put forth, he went in, and took her by the hand, and the maid arose.","After the crowd had been put outside, he went in and took the girl by the hand, and she got up.","At cum eiecta esset turba, intravit et tenuit manum eius, et surrexit puella.","ויהי אחרי גרש העם ויבא הביתה ויאחז בידה ותקם הנערה׃"],["47","9","26","그 소문이 그 지방에 두루 퍼졌다.","이 소문이 그 지방에 두루 퍼졌다.","그 소문이 그 온 땅에 퍼지더라","그 소문이 그 온 땅에 퍼지더라","이 이적의 소문이 온 지방에 두루 퍼졌다.","And news of this spread throughout all that land.","And the fame hereof went abroad into all that land.","News of this spread through all that region.","Et exiit fama haec in universam terram illam.","ותצא השמועה הזאת בכל הארץ ההיא׃"],["47","9","27","예수님께서 그곳을 떠나 길을 가시는데 눈먼 사람 둘이 따라오면서, “다윗의 자손이시여, 저희에게 자비를 베풀어 주십시오.” 하고 외쳤다.","예수께서 그 곳을 떠나 길을 가시는데 소경 두 사람이 따라오면서 \"3)다윗의 자손이여, 저희에게 자비를 베풀어주십시오.\" 하고 소리쳤다. 대망의 메시아라는 대명사이다.","예수께서 거기에서 떠나가실새 두 맹인이 따라오며 소리 질러 이르되 다윗의 자손이여 우리를 불쌍히 여기소서 하더니","예수께서 거기서 떠나 가실쌔 두 소경이 따라 오며 소리질러 가로되 다윗의 자손이여 우리를 불쌍히 여기소서 하더니","예수께서 그 소녀의 집을 떠나 길을 가시는데 맹인 두 사람이 뒤따라오면서 큰소리로 \"오, 다윗의 자손이여! 우리에게 자비를 베풀어 주십시오\" 하고 외쳤다.","And as Jesus passed on from there, two blind men followed [him], crying out, “Son of David, have pity on us!”","And when Jesus departed thence, two blind men followed him, crying, and saying, Thou son of David, have mercy on us.","As Jesus went on from there, two blind men followed him, calling out, \"Have mercy on us, Son of David!\"","Et transeunte inde Iesu, secuti sunt eum duo caeci clamantes et dicentes:  “Miserere nostri, fili David! “.","ויעבר ישוע משם וילכו אחריו שני אנשים עורים והמה צעקעם ואמרים חננו בן דוד׃"],["47","9","28","예수님께서 집 안으로 들어가시자 그 눈먼 이들이 그분께 다가왔다. 예수님께서 그들에게 “내가 그런 일을 할 수 있다고 너희는 믿느냐?” 하고 물으시자, 그들이 “예, 주님!” 하고 대답하였다.","예수께서 집 안으로 들어가시자 그들은 거기까지 따라 들어왔다. 그래서 예수께서 \"내가 너희의 소원을 이루어줄 수 있다고 믿느냐?\" 하고 물으셨다. \"예, 믿습니다, 주님.\" 하고 그들이 대답하자","예수께서 집에 들어가시매 맹인들이 그에게 나아오거늘 예수께서 이르시되 내가 능히 이 일 할 줄을 믿느냐 대답하되 주여 그러하오이다 하니","예수께서 집에 들어가시매 소경들이 나아오거늘 예수께서 이르시되 내가 능히 이 일 할 줄을 믿느냐 대답하되 주여 그러하오이다 하니","예수께서 집안으로 들어가시자 그들도 따라 들어왔다. 예수께서 그들에게 \"내가 너희 눈을 뜨게 할 수 있다고 믿느냐?\" 하고 물으시자 \"예, 주님, 우리가 믿습니다\" 하고 맹인들이 대답하였다.","When he entered the house, the blind men approached him and Jesus said to them, “Do you believe that I can do this?” “Yes, Lord,” they said to him.","And when he was come into the house, the blind men came to him: and Jesus saith unto them, Believe ye that I am able to do this? They said unto him, Yea, Lord.","When he had gone indoors, the blind men came to him, and he asked them, \"Do you believe that I am able to do this?\" \"Yes, Lord,\" they replied.","Cum autem venisset domum, accesserunt ad eum caeci, et dicit eis Iesus:  “Creditis quia possum hoc facere? “. Dicunt ei:  “Utique, Domine “.","וכבואו הביתה נגשו אליו העורים ויאמר אליהם ישוע המאמינים אתם כי יש לאל ידי לעשות זאת ויאמרו אליו כן אדנינו׃"],["47","9","29","그때 예수님께서 그들의 눈에 손을 대시며 이르셨다. “너희가 믿는 대로 되어라.”","예수께서는 그들의 눈을 만지시며 \"너희가 믿는 대로 될 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","이에 예수께서 그들의 눈을 만지시며 이르시되 너희 믿음대로 되라 하시니","이에 예수께서 저희 눈을 만지시며 가라사대 너희 믿음대로 되라 하신대","예수께서는 그들의 눈을 만지며 말씀하셨다. \"너희 믿음대로 되라\"","Then he touched their eyes and said, “Let it be done for you according to your faith.”","Then touched he their eyes, saying, According to your faith be it unto you.","Then he touched their eyes and said, \"According to your faith will it be done to you\";","Tunc tetigit oculos eorum dicens:  “Secundum fidem vestram fiat vobis “.","ויגע בעיניהם ויאמר יעשה לכם כאמונתכם׃"],["47","9","30","그러자 그들의 눈이 열렸다. 예수님께서는 “아무도 이 일을 알지 못하게 조심하여라.” 하고 단단히 이르셨다.","그러자 그들의 눈이 뜨이었다. 예수께서 그 일을 아무에게도 알리지 말라고 단단히 일러두셨지만","그 눈들이 밝아진지라 예수께서 엄히 경고하시되 삼가 아무에게도 알리지 말라 하셨으나","그 눈들이 밝아진지라 예수께서 엄히 경계하시되 삼가 아무에게도 알게 하지 말라 하셨으나","그들은 그 자리에서 눈을 떴다. 예수께서는 아무에게도 이 일을 말하지 말라고 당부하셨다.","And their eyes were opened. Jesus warned them sternly, “See that no one knows about this.”","And their eyes were opened; and Jesus straitly charged them, saying, See that no man know it.","and their sight was restored. Jesus warned them sternly, \"See that no one knows about this.\"","Et aperti sunt oculi illorum. Et comminatus est illis Iesus dicens:  “Videte, ne quis sciat “.","ותפקחנה עיניהם ויגער בם ישוע ויאמר ראו פן יודע לאיש׃"],["47","9","31","그러나 그들은 나가서 예수님에 관한 이야기를 그 지방에 두루 퍼뜨렸다.","그들은 나가서 예수의 소문을 그 지방에 두루 퍼뜨렸다.","그들이 나가서 예수의 소문을 그 온 땅에 퍼뜨리니라","저희가 나가서 예수의 소문을 그 온 땅에 전파하니라","그러나 그들은 예수의 소문을 온 지방에 퍼뜨렸다.","But they went out and spread word of him through all that land.","But they, when they were departed, spread abroad his fame in all that country.","But they went out and spread the news about him all over that region.","Illi autem exeuntes diffamaverunt eum in universa terra illa.","והמה בצאתם השמיעו את שמעו בכל הארץ ההיא׃"],["47","9","32","그들이 나간 뒤에 사람들이 마귀 들려 말못하는 사람 하나를 예수님께 데려왔다.","그들이 나간 뒤에 사람들이 마귀 들린 벙어리 한 사람을 예수께 데려왔다.","그들이 나갈 때에 귀신 들려 말 못하는 사람을 예수께 데려오니","저희가 나갈 때에 귀신 들려 벙어리 된 자를 예수께 데려오니","그들이 떠난 뒤에 사람들이 귀신 들려 벙어리가 된 사람을 예수께 데려왔다.","As they were going out, a demoniac who could not speak was brought to him,","As they went out, behold, they brought to him a dumb man possessed with a devil.","While they were going out, a man who was demon-possessed and could not talk was brought to Jesus.","Egressis autem illis, ecce obtulerunt ei hominem mutum, daemonium habentem.","המה יצאו והנה הביאו אליו איש אלם אחוז שד׃"],["47","9","33","마귀가 쫓겨나자 말못하는 이가 말을 하였다. 그러자 군중은 놀라워하며, “이런 일은 이스라엘에서 한 번도 본 적이 없다.” 하고 말하였다.","예수께서 마귀를 쫓아내시자 벙어리는 곧 말을 하게 되었다. 군중은 놀라서 이스라엘에서는 처음 보는 일이라면서 웅성거렸다.","귀신이 쫓겨나고 말 못하는 사람이 말하거늘 무리가 놀랍게 여겨 이르되 이스라엘 가운데서 이런 일을 본 적이 없다 하되","귀신이 쫓겨나고 벙어리가 말하거늘 무리가 기이히 여겨 가로되 이스라엘 가운데서 이런 일을 본 때가 없다 하되","예수께서 귀신을 쫓아내시자 그 사람은 곧 말을 하였다. 사람들은 너무도 놀라 외쳤다. \"우리가 여태까지 살아오면서 이런 일을 보기는 처음이다.\"","and when the demon was driven out the mute person spoke. The crowds were amazed and said, “Nothing like this has ever been seen in Israel.”","And when the devil was cast out, the dumb spake: and the multitudes marvelled, saying, It was never so seen in Israel.","And when the demon was driven out, the man who had been mute spoke. The crowd was amazed and said, \"Nothing like this has ever been seen in Israel.\"","Et eiecto daemone, locutus est mutus. Et miratae sunt turbae dicentes:  “Numquam apparuit sic in Israel! “.","וכאשר גרש השד וידבר האלם ויתמה המון האנשים ויאמרו מעולם לא נראתה כזאת בישראל׃"],["47","9","34","그러나 바리사이들은, “저 사람은 마귀 우두머리의 힘을 빌려 마귀들을 쫓아낸다.” 하였다.","그러나 바리사이파 사람들은 \"저 사람은 마귀 두목의 힘을 빌려 마귀를 쫓아낸다.\" 하고 말하였다.","바리새인들은 이르되 그가 귀신의 왕을 의지하여 귀신을 쫓아낸다 하더라","바리새인들은 가로되 저가 귀신의 왕을 빙자하여 귀신을 쫓아낸다 하더라","그러나 바리새파 사람들은 이렇게 빈정거렸다. \"그가 귀신을 쫓아낸 것은 바로 그가 귀신이 들렸기 때문일거야. 그는 귀신의 왕 사단의 힘으로 귀신을 쫓아내고 있어.\"","But the Pharisees said, “He drives out demons by the prince of demons.”","But the Pharisees said, He casteth out devils through the prince of the devils.","But the Pharisees said, \"It is by the prince of demons that he drives out demons.\"","Pharisaei autem dicebant:  “In principe daemoniorum eicit daemones “.","והפרושים אמרו על ידי שר השדים מגרש הוא את השדים׃"],["47","9","35","예수님께서는 모든 고을과 마을을 두루 다니시면서, 회당에서 가르치시고 하늘 나라의 복음을 선포하시며, 병자와 허약한 이들을 모두 고쳐 주셨다.","예수께서는 모든 도시와 마을을 두루 다니시며 가시는 곳마다 회당에서 가르치시고 하늘 나라의 복음을 선포하셨다. 그리고 병자와 허약한 사람들을 모두 고쳐주셨다.","예수께서 모든 도시와 마을에 두루 다니사 그들의 회당에서 가르치시며 천국 복음을 전파하시며 모든 병과 모든 약한 것을 고치시니라","예수께서 모든 성과 촌에 두루 다니사 저희 회당에서 가르치시며 2)천국 복음을 전파하시며 모든 병과 모든 약한 것을 고치시니라 헬, 그 나라의 복음을","예수께서는 그 지역의 모든 도시와 마을을 두루 다니시며 유대인의 회당에서 가르치시고 하늘나라의 기쁜 소식을 선포하셨다. 그리고 온갖 병에 걸린 사람들을 다 고쳐주셨다.","Jesus went around to all the towns and villages, teaching in their synagogues, proclaiming the gospel of the kingdom, and curing every disease and illness.","And Jesus went about all the cities and villages, teaching in their synagogues, and preaching the gospel of the kingdom, and healing every sickness and every disease among the people.","Jesus went through all the towns and villages, teaching in their synagogues, preaching the good news of the kingdom and healing every disease and sickness.","Et circumibat Iesus civitates omnes et castella, docens in synagogis eorum et praedicans evangelium regni et curans omnem languorem et omnem infirmitatem.","ויסב ישוע בכל הערים והכפרים וילמד בבתי כנסיותיהם ויבשר בשורת המלכות וירפא כל מחלה וכל מדוה בעם׃"],["47","9","36","그분은 군중을 보시고 가엾은 마음이 드셨다. 그들이 목자 없는 양들처럼 시달리며 기가 꺾여 있었기 때문이다.","또 목자 없는 양과 같이 시달리며 허덕이는 군중을 보시고 불쌍한 마음이 들어","무리를 보시고 불쌍히 여기시니 이는 그들이 목자 없는 양과 같이 고생하며 기진함이라","무리를 보시고 민망히 여기시니 이는 저희가 목자 없는 양과 같이 고생하며 유리함이라","또 모여든 군중을 보시며 목자없는 양처럼 불쌍히 여기셨다. 그들이 가지고 있는 문제는 너무나도 큰데, 그들은 그것을 어떻게 해야 할지, 어디에 가서 도움을 받아야 할지도 모르는 가엾은 백성들이었기 때문이었다.","At the sight of the crowds, his heart was moved with pity for them because they were troubled and abandoned, like sheep without a shepherd.","But when he saw the multitudes, he was moved with compassion on them, because they fainted, and were scattered abroad, as sheep having no shepherd.","When he saw the crowds, he had compassion on them, because they were harassed and helpless, like sheep without a shepherd.","Videns autem turbas, misertus est eis, quia erant vexati et iacentes sicut oves non habentes pastorem.","ובראותו את ההמנים נכמרו רחמיו עליהם כי הם מתעלפים ונדחים כצאן אשר אין להם רעה׃"],["47","9","37","그래서 제자들에게 말씀하셨다. “수확할 것은 많은데 일꾼은 적다.","제자들에게 이렇게 말씀하셨다. \"추수할 것은 많은데 일꾼이 적으니","이에 제자들에게 이르시되 추수할 것은 많되 일꾼이 적으니","이에 제자들에게 이르시되 추수할 것은 많되 일군은 적으니","예수께서 제자들에게 말씀하셨다. \"추수할 것은 많은데 일꾼이 적구나.","Then he said to his disciples, “The harvest is abundant but the laborers are few;","Then saith he unto his disciples, The harvest truly is plenteous, but the labourers are few;","Then he said to his disciples, \"The harvest is plentiful but the workers are few.","Tunc dicit discipulis suis:  “Messis quidem multa, operarii autem pauci;","אז ידבר לתלמדידיו ויאמר רב הקציר והפעלים מעטים׃"],["47","9","38","그러니 수확할 밭의 주인님께 일꾼들을 보내 주십사고 청하여라.”","그 주인에게 추수할 일꾼들을 보내달라고 청하여라.\"","그러므로 추수하는 주인에게 청하여 추수할 일꾼들을 보내 주소서 하라 하시니라","그러므로 추수하는 주인에게 청하여 추수할 일군들을 보내어 주소서 하라 하시니라","그러니 너희는 추수하는 주인에게 추수할 일꾼을 보내 달라고 기도하라.\"","so ask the master of the harvest to send out laborers for his harvest.”","Pray ye therefore the Lord of the harvest, that he will send forth labourers into his harvest.","Ask the Lord of the harvest, therefore, to send out workers into his harvest field.\"","rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios in messem suam “.","לכן התחננו אל בעל הקציר לשלח פעלים לקצירו׃"],["47","10","1","예수님께서 열두 제자를 가까이 부르시고 그들에게 더러운 영들에 대한 권한을 주시어, 그것들을 쫓아내고 병자와 허약한 이들을 모두 고쳐 주게 하셨다.","예수께서 열두 제자를 불러 악령들을 제어하는 권능을 주시어 그것들을 쫓아내고 병자와 허약한 사람들을 모두 고쳐주게 하셨다.","예수께서 그의 열두 제자를 부르사 더러운 귀신을 쫓아내며 모든 병과 모든 약한 것을 고치는 권능을 주시니라","예수께서 그 열 두 제자를 부르사 더러운 귀신을 쫓아내며 모든 병과 모든 약한 것을 고치는 권능을 주시니라","예수께서 열두 제자를 부르셔서 그들에게 더러운 귀신을 쫓아내고 모든 병자와 허약한 사람을 고치는 권능을 주셨다.","Then he summoned his twelve disciples and gave them authority over unclean spirits to drive them out and to cure every disease and every illness.","And when he had called unto him his twelve disciples, he gave them power against unclean spirits, to cast them out, and to heal all manner of sickness and all manner of disease.","He called his twelve disciples to him and gave them authority to drive out evil spirits and to heal every disease and sickness.","Et convocatis Duodecim di scipulis suis, dedit illis pote statem spirituum immundorum, ut eicerent eos et curarent omnem languorem et omnem infirmitatem.","ויקרא אליו את שנים עשר תלמידיו ויתן להם שלטן על רוחות הטמאה לגרשם ולרפוא כל חלי וכל מדוה׃"],["47","10","2","열두 사도의 이름은 이러하다. 베드로라고 하는 시몬을 비롯하여 그의 동생 안드레아, 제베대오의 아들 야고보와 그의 동생 요한,","열두 사도의 이름은 이러하다. 베드로라고 하는 시몬과 그의 동생 안드레아를 비롯하여 제베대오의 아들 야고보와 요한 형제,","열두 사도의 이름은 이러하니 베드로라 하는 시몬을 비롯하여 그의 형제 안드레와 세베대의 아들 야고보와 그의 형제 요한,","열 두 사도의 이름은 이러하니 베드로라 하는 시몬을 비롯하여 그의 형제 안드레와 세베대의 아들 야고보와 그의 형제 요한,","열두 제자의 이름은 이렇다. 베드로라고도 불리는 시몬과 베드로의 동생 안드레, 세베대의 아들 야고보와 야고보의 동생 요한, 빌립, 바돌로매, 도마, 세리 마태, 알패오의 아들 다대오, 가나안 사람 시몬, 예수를 배반하여 팔아 넘긴 가룟 유다 등이다.","The names of the twelve apostles are these: first, Simon called Peter, and his brother Andrew; James, the son of Zebedee, and his brother John;","Now the names of the twelve apostles are these; The first, Simon, who is called Peter, and Andrew his brother; James the son of Zebedee, and John his brother;","These are the names of the twelve apostles: first, Simon (who is called Peter) and his brother Andrew; James son of Zebedee, and his brother John;","Duodecim autem apostolorum nomina sunt haec: primus Simon, qui dicitur Petrus, et Andreas frater eius, et Iacobus Zebedaei et Ioannes frater eius,","ואלה שמות שנים עשר השליחים הראשון שמעון הנקרא פטרוס ואנדרי אחיו יעקב בן זבדי ויוחנן אחיו׃"],["47","10","3","필립보와 바르톨로메오, 토마스와 세리 마태오, 알패오의 아들 야고보와 타대오,","필립보와 바르톨로메오, 토마와 세리였던 마태오, 알패오의 아들 야고보와 타대오,","빌립과 바돌로매, 도마와 세리 마태, 알패오의 아들 야고보와 다대오,","빌립과 바돌로매, 도마와 세리 마태, 알패오의 아들 야고보와 다대오,","(2절에 포함되어 있음)","Philip and Bartholomew, Thomas and Matthew the tax collector; James, the son of Alphaeus, and Thaddeus;","Philip, and Bartholomew; Thomas, and Matthew the publican; James the son of Alphaeus, and Lebbaeus, whose surname was Thaddaeus;","Philip and Bartholomew; Thomas and Matthew the tax collector; James son of Alphaeus, and Thaddaeus;","Philippus et Bartholomaeus, Thomas et Matthaeus publicanus, Iacobus Alphaei et Thaddaeus,","פילפוס ובר תלמי תומא ומתי המוכס יעקב בן חלפי ולבי המכנה תדי׃"],["47","10","4","열혈당원 시몬, 그리고 예수님을 팔아넘긴 유다 이스카리옷이다.","가나안 사람 시몬, 그리고 예수를 팔아 넘긴 가리옷 사람 유다이다.","가나나인 시몬 및 가룟 유다 곧 예수를 판 자라","가나안인 시몬과 및 가룟 유다 곧 예수를 판 자라","(2절에 포함되어 있음)","Simon the Cananean, and Judas Iscariot who betrayed him.","Simon the Canaanite, and Judas Iscariot, who also betrayed him.","Simon the Zealot and Judas Iscariot, who betrayed him.","Simon Chananaeus et Iudas Iscariotes, qui et tradidit eum.","שמעון הקני ויהודה איש קריות אשר גם מסר אתו׃"],["47","10","5","예수님께서 이 열두 사람을 보내시며 이렇게 분부하셨다. “다른 민족들에게 가는 길로 가지 말고, 사마리아인들의 고을에도 들어가지 마라.","예수께서 이 열두 사람을 파견하시면서 이렇게 분부하셨다. \"이방인들이 사는 곳으로도 가지 말고 사마리아 사람들의 도시에도 들어가지 마라.","예수께서 이 열둘을 내보내시며 명하여 이르시되 이방인의 길로도 가지 말고 사마리아인의 고을에도 들어가지 말고","예수께서 이 열 둘을 내어보내시며 명하여 가라사대 이방인의 길로도 가지 말고 사마리아인의 고을에도 들어가지 말고","예수께서는 열두 제자를 파견하면서 다음과 같이 분부하셨다. \"이방인이나 사마리아 사람들에게 가지 말고","Jesus sent out these twelve after instructing them thus, “Do not go into pagan territory or enter a Samaritan town.","These twelve Jesus sent forth, and commanded them, saying, Go not into the way of the Gentiles, and into any city of the Samaritans enter ye not:","These twelve Jesus sent out with the following instructions: \"Do not go among the Gentiles or enter any town of the Samaritans.","Hos Duodecim misit Iesus praecipiens eis et dicens:  “In viam gentium ne abieritis et in civitates Samaritanorum ne intraveritis;","את שנים העשר האלה שלח ישוע ויצו אתם לאמר אל דרך הגוים אל תלכו ואל עיר השמרונים אל תבאו׃"],["47","10","6","이스라엘 집안의 길 잃은 양들에게 가라.","다만 이스라엘 백성 중의 길 잃은 양들을 찾아가라.","오히려 이스라엘 집의 잃어버린 양에게로 가라","차라리 이스라엘 집의 잃어버린 양에게로 가라","오직 이스라엘 백성 가운데 하나님의 잃어버린 양들을 찾아가라.","Go rather to the lost sheep of the house of Israel.","But go rather to the lost sheep of the house of Israel.","Go rather to the lost sheep of Israel.","sed potius ite ad oves, quae perierunt domus Israel.","כי אם לכו אל הצאן האבדות לבית ישראל׃"],["47","10","7","가서 ‘하늘 나라가 가까이 왔다.’ 하고 선포하여라.","가서 하늘 나라가 다가왔다고 선포하여라.","가면서 전파하여 말하되 천국이 가까이 왔다 하고","가면서 전파하여 말하되 천국이 가까왔다 하고","가서 하늘나라가 가까이 왔다고 그들에게 선포하라.","As you go, make this proclamation: ‘The kingdom of heaven is at hand.’","And as ye go, preach, saying, The kingdom of heaven is at hand.","As you go, preach this message: 'The kingdom of heaven is near.'","Euntes autem praedicate dicentes:  “Appropinquavit regnum caelorum “.","ובלכתכם קראו לאמר למכות השמים קרבה לבוא׃"],["47","10","8","앓는 이들을 고쳐 주고 죽은 이들을 일으켜 주어라. 나병 환자들을 깨끗하게 해 주고 마귀들을 쫓아내어라. 너희가 거저 받았으니 거저 주어라.","앓는 사람은 고쳐주고 죽은 사람은 살려주어라. 나병환자는 깨끗이 낫게 해주고 마귀는 쫓아내어라. 너희가 거저 받았으니 거저 주어라.\"","병든 자를 고치며 죽은 자를 살리며 나병환자를 깨끗하게 하며 귀신을 쫓아내되 너희가 거저 받았으니 거저 주라","병든 자를 고치며 죽은 자를 살리며 문둥이를 깨끗하게 하며 귀신을 쫓아내되 너희가 거저 받았으니 거저 주어라","병자를 고쳐 주고 죽은 자를 살리고 나병환자를 깨끗하게 하고 귀신들을 쫓아내라. 너희가 거저 받았으니 거저 주라.","Cure the sick, raise the dead, cleanse lepers, drive out demons. Without cost you have received; without cost you are to give.","Heal the sick, cleanse the lepers, raise the dead, cast out devils: freely ye have received, freely give.","Heal the sick, raise the dead, cleanse those who have leprosy, drive out demons. Freely you have received, freely give.","Infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos mundate, daemones eicite; gratis accepistis, gratis date.","רפאו את החולים טהרו את המצרעים הקימו את המתים ואת השדים גרשו חנם לקחתם חנם תתנו׃"],["47","10","9","전대에 금도 은도 구리 돈도 지니지 마라.","\"전대에 금이나 은이나 동전을 넣어가지고 다니지 말 것이며","너희 전대에 금이나 은이나 동을 가지지 말고","너희 전대에 금이나 은이나 동이나 가지지 말고","돈은 한푼도 가져가지 말라.","Do not take gold or silver or copper for your belts;","Provide neither gold, nor silver, nor brass in your purses,","Do not take along any gold or silver or copper in your belts;","Nolite possidere aurum neque argentum neque pecuniam in zonis vestris,","לא תקחו זהב ולא כסף ולא נחשת בחגוריכם׃"],["47","10","10","여행 보따리도 여벌 옷도 신발도 지팡이도 지니지 마라. 일꾼이 자기 먹을 것을 받는 것은 당연하다.","식량 자루나 여벌 옷이나 신이나 지팡이도 가지고 다니지 마라. 일하는 사람은 자기 먹을 것을 얻을 자격이 있다.","여행을 위하여 배낭이나 두 벌 옷이나 신이나 지팡이를 가지지 말라 이는 일꾼이 자기의 먹을 것 받는 것이 마땅함이라","여행을 위하여 주머니나 두 벌 옷이나 신이나 지팡이를 가지지 말라 이는 일군이 저 먹을것 받는 것이 마땅함이니라","식량 자루나 여벌 옷이나 신발이나 지팡이도 갖고 가지 말라. 일꾼이 먹을 것을 얻는 것은 당연하다.","no sack for the journey, or a second tunic, or sandals, or walking stick. The laborer deserves his keep.","Nor scrip for your journey, neither two coats, neither shoes, nor yet staves: for the workman is worthy of his meat.","take no bag for the journey, or extra tunic, or sandals or a staff; for the worker is worth his keep.","non peram in via neque duas tunicas neque calceamenta neque virgam; dignus enim est operarius cibo suo.","ולא תרמיל לדרך ולא שתי כתנות ולא נעלים ולא מטה כי שוה הפעל די מחיתו׃"],["47","10","11","어떤 고을이나 마을에 들어가거든, 그곳에서 마땅한 사람을 찾아내어 떠날 때까지 거기에 머물러라.","어떤 도시나 마을에 들어가든지 먼저 그 고장에서 마땅한 사람을 찾아내어 거기에서 떠날 때까지 그 집에 머물러 있어라.","어떤 성이나 마을에 들어가든지 그 중에 합당한 자를 찾아내어 너희가 떠나기까지 거기서 머물라","아무 성이나 촌에 들어가든지 그 중에 합당한 자를 찾아내어 너희 떠나기까지 거기서 머물라","어떤 도시나 마을에 들어가든지 우선 그곳에서 머물기에 합당한 사람을 찾아내어 다음 마을로 떠날 때까지 그 집에 있으라.","Whatever town or village you enter, look for a worthy person in it, and stay there until you leave.","And into whatsoever city or town ye shall enter, enquire who in it is worthy; and there abide till ye go thence.","\"Whatever town or village you enter, search for some worthy person there and stay at his house until you leave.","In quamcumque civitatem aut castellum intraveritis, interrogate quis in ea dignus sit; et ibi manete donec exeatis.","וכל עיר וכפר אשר תבאו שמה דרשו מי הוא הראוי לזה בתוכה ושם שבו עד כי תצאו׃"],["47","10","12","집에 들어가면 그 집에 평화를 빈다고 인사하여라.","그 집에 들어갈 때에는 '평화를 빕니다!' 하고 인사하여라.","또 그 집에 들어가면서 평안하기를 빌라","또 그 집에 들어가면서 평안하기를 빌라","그 집에 머무르게 될 때에는 복을 빌어 주라.","As you enter a house, wish it peace.","And when ye come into an house, salute it.","As you enter the home, give it your greeting.","Intrantes autem in domum, salutate eam;","ובבואכם אל הבית שאלו לו לשלום׃"],["47","10","13","그 집이 평화를 누리기에 마땅하면 너희의 평화가 그 집에 내리고, 마땅하지 않으면 그 평화가 너희에게 돌아올 것이다.","그 집이 평화를 누릴 만하면 너희가 비는 평화가 그 집에 내릴 것이고 그렇지 못하면 그 평화는 너희에게 되돌아올 것이다.","그 집이 이에 합당하면 너희 빈 평안이 거기 임할 것이요 만일 합당하지 아니하면 그 평안이 너희에게 돌아올 것이니라","그 집이 이에 합당하면 너희 빈 평안이 거기 임할 것이요 만일 합당치 아니하면 그 평안이 너희에게 돌아올 것이니라","그 집이 복을 받을 만하면 너희가 비는 복을 받을 것이고 그렇지 못하면 그 복이 너희에게 되돌아올 것이다.","If the house is worthy, let your peace come upon it; if not, let your peace return to you.","And if the house be worthy, let your peace come upon it: but if it be not worthy, let your peace return to you.","If the home is deserving, let your peace rest on it; if it is not, let your peace return to you.","et si quidem fuerit domus digna, veniat pax vestra super eam; si autem non fuerit digna, pax vestra ad vos revertatur.","והיה אם ראוי הבית יבוא עליו שלומכם ואם איננו ראוי שלומכם אליכם ישוב׃"],["47","10","14","누구든지 너희를 받아들이지 않고 너희 말도 듣지 않거든, 그 집이나 그 고을을 떠날 때에 너희 발의 먼지를 털어 버려라.","어디서든지 너희를 받아들이지도 않고 말도 듣지 않거든 그 집이나 그 도시를 떠날 때에 발에 묻은 먼지를 털어버려라.","누구든지 너희를 영접하지도 아니하고 너희 말을 듣지도 아니하거든 그 집이나 성에서 나가 너희 발의 먼지를 떨어 버리라","누구든지 너희를 영접도 아니하고 너희 말을 듣지도 아니하거든 그 집이나 성에서 나가 너희 발의 먼지를 떨어 버리라","어느 마을이나 집이든지 너희를 환영하지 않거든 그곳을 떠날 때에 너희 발에 묻은 먼지를 떨어버리라.","Whoever will not receive you or listen to your words—go outside that house or town and shake the dust from your feet.","And whosoever shall not receive you, nor hear your words, when ye depart out of that house or city, shake off the dust of your feet.","If anyone will not welcome you or listen to your words, shake the dust off your feet when you leave that home or town.","Et quicumque non receperit vos neque audierit sermones vestros, exeuntes foras de domo vel de civitate illa, excutite pulverem de pedibus vestris.","וכל אשר לא יקבל אתכם ולא ישמע לדבריכם צאו לכם מן הבית ההוא ומן העיר ההיא ונערו את עפר רגליכם׃"],["47","10","15","내가 진실로 너희에게 말한다. 심판 날에는 소돔과 고모라 땅이 그 고을보다 견디기 쉬울 것이다.”","나는 분명히 말한다. 심판 날이 오면 소돔과 고모라 땅이 오히려 그 도시보다 가벼운 벌을 받을 것이다.\"","내가 진실로 너희에게 이르노니 심판 날에 소돔과 고모라 땅이 그 성보다 견디기 쉬우리라","내가 진실로 너희에게 이르노니 심판날에 소돔과 고모라 땅이 그 성보다 견디기 쉬우리라","내가 진정으로 말한다. 심판 때에는 소돔과 고모라 같은 악한 성이 오히려 그 마을보다 가벼운 벌을 받을 것이다.","Amen, I say to you, it will be more tolerable for the land of Sodom and Gomorrah on the day of judgment than for that town.","Verily I say unto you, It shall be more tolerable for the land of Sodom and Gomorrha in the day of judgment, than for that city.","I tell you the truth, it will be more bearable for Sodom and Gomorrah on the day of judgment than for that town.","Amen dico vobis: Tolerabilius erit terrae Sodomorum et Gomorraeorum in die iudicii quam illi civitati.","אמן אמר אני לכם כי יקל לארץ סדום ועמרה ביום הדין מן העיר ההיא׃"],["47","10","16","“나는 이제 양들을 이리 떼 가운데로 보내는 것처럼 너희를 보낸다. 그러므로 뱀처럼 슬기롭고 비둘기처럼 순박하게 되어라.","\"이제 내가 너희를 보내는 것은 마치 양을 이리떼 가운데 보내는 것과 같다. 그러므로 너희는 뱀같이 슬기롭고 비둘기같이 양순해야 한다.","보라 내가 너희를 보냄이 양을 이리 가운데로 보냄과 같도다 그러므로 너희는 뱀 같이 지혜롭고 비둘기 같이 순결하라","보라 내가 너희를 보냄이 양을 이리 가운데 보냄과 같도다 그러므로 너희는 뱀 같이 지혜롭고 비둘기 같이 순결하라","내가 너희를 보내는 것은 마치 양을 이리 떼 가운데 보내는 것과 같다. 그러므로 너희는 뱀같이 슬기롭게 처신하고 비둘기같이 순결하라.","“Behold, I am sending you like sheep in the midst of wolves; so be shrewd as serpents and simple as doves.","Behold, I send you forth as sheep in the midst of wolves: be ye therefore wise as serpents, and harmless as doves.","I am sending you out like sheep among wolves. Therefore be as shrewd as snakes and as innocent as doves.","Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum; estote ergo prudentes sicut serpentes et simplices sicut columbae.","הנני שלח אתכם ככבשים בין הזאבים לכן היו ערומים כנחשים ותמימים כיונים׃"],["47","10","17","사람들을 조심하여라. 그들이 너희를 의회에 넘기고 회당에서 채찍질할 것이다.","너희를 법정에 넘겨주고 회당에서 매질할 사람들이 있을 터인데 그들을 조심하여라.","사람들을 삼가라 그들이 너희를 공회에 넘겨 주겠고 그들의 회당에서 채찍질하리라","사람들을 삼가라 저희가 너희를 공회에 넘겨 주겠고 저희 회당에서 채찍질 하리라","사람들을 조심하라. 너희를 잡아 심문하고, 회당에서 매질하는 사람들이 있을 것이다.","But beware of people, for they will hand you over to courts and scourge you in their synagogues,","But beware of men: for they will deliver you up to the councils, and they will scourge you in their synagogues;","\"Be on your guard against men; they will hand you over to the local councils and flog you in their synagogues.","Cavete autem ab hominibus; tradent enim vos in conciliis, et in synagogis suis flagellabunt vos;","והשמרו לכם מבני האדם כי ימסרו אתכם לסנהדריות ויכו אתכם בשוטים בבתי כנסיותיהם׃"],["47","10","18","또 너희는 나 때문에 총독들과 임금들 앞에 끌려가, 그들과 다른 민족들에게 증언할 것이다.","또 너희는 나 때문에 총독들과 왕들에게 끌려가 재판을 받으며 그들과 이방인들 앞에서 나를 증언하게 될 것이다.","또 너희가 나로 말미암아 총독들과 임금들 앞에 끌려 가리니 이는 그들과 이방인들에게 증거가 되게 하려 하심이라","또 너희가 나를 인하여 총독들과 임금들 앞에 끌려 가리니 이는 저희와 이방인들에게 증거가 되게 하려 하심이라","너희는 나 때문에 통치자들과 왕들 앞에 끌려 갈 것이다. 그러나 그것은 세상 앞에 나의 증인이 되는 기회인 것이다.","and you will be led before governors and kings for my sake as a witness before them and the pagans.","And ye shall be brought before governors and kings for my sake, for a testimony against them and the Gentiles.","On my account you will be brought before governors and kings as witnesses to them and to the Gentiles.","et ad praesides et ad reges ducemini propter me in testimonium illis et gentibus.","ולפני משלים ומלכים תובאו למעני לעדות להם ולגוים׃"],["47","10","19","사람들이 너희를 넘길 때, 어떻게 말할까, 무엇을 말할까 걱정하지 마라. 너희가 무엇을 말해야 할지, 그때에 너희에게 일러 주실 것이다.","그러나 잡혀갔을 때에 '무슨 말을 어떻게 할까?' 하고 미리 걱정하지 마라. 때가 오면 너희가 해야 할 말을 일러주실 것이다.","너희를 넘겨 줄 때에 어떻게 또는 무엇을 말할까 염려하지 말라 그 때에 너희에게 할 말을 주시리니","너희를 넘겨줄 때에 어떻게 또는 무엇을 말할까 염려치 말라 그 때에 무슨 말할 것을 주시리니","너희가 잡혀갔을 때 어떻게 말할까 걱정하지 말라. 때가 오면 너희가 해야 할 말을 알려 주실 것이다.","When they hand you over, do not worry about how you are to speak or what you are to say. You will be given at that moment what you are to say.","But when they deliver you up, take no thought how or what ye shall speak: for it shall be given you in that same hour what ye shall speak.","But when they arrest you, do not worry about what to say or how to say it. At that time you will be given what to say,","Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini.","וכי ימסרו אתכם אל תדאגו איך ומה תדברו כי ינתן לכם בשעה ההיא את אשר תדברו׃"],["47","10","20","사실 말하는 이는 너희가 아니라 너희 안에서 말씀하시는 아버지의 영이시다.","말하는 이는 너희가 아니라 너희 안에서 말씀하시는 아버지의 성령이시다.","말하는 이는 너희가 아니라 너희 속에서 말씀하시는 이 곧 너희 아버지의 성령이시니라","말하는 이는 너희가 아니라 너희 속에서 말씀하시는 자 곧 너희 아버지의 성령이시니라","이때 말하는 이는 너희가 아니라 너희를 통해서 말씀하시는 하늘에 계신 너희 아버지의 성령이시다.","For it will not be you who speak but the Spirit of your Father speaking through you.","For it is not ye that speak, but the Spirit of your Father which speaketh in you.","for it will not be you speaking, but the Spirit of your Father speaking through you.","Non enim vos estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis.","כי לא אתם הם המדברים כי רוח אביכם הוא המדבר בפיכם׃"],["47","10","21","형제가 형제를 넘겨 죽게 하고 아버지가 자식을 그렇게 하며, 자식들도 부모를 거슬러 일어나 죽게 할 것이다.","형제끼리 서로 잡아 넘겨 죽게 할 것이며, 아비도 또한 제 자식을 그렇게 하고 자식도 제 부모를 고발하여 죽게 할 것이다.","장차 형제가 형제를, 아버지가 자식을 죽는 데에 내주며 자식들이 부모를 대적하여 죽게 하리라","장차 형제가 형제를, 아비가 자식을 죽는데 내어주며 자식들이 부모를 대적하여 죽게 하리라","형제가 형제를 배반하여 죽게 하고, 아버지가 아들을 원수처럼 여기게 될 것이다. 그리고 자식이 제 부모를 고발하여 죽게 할 것이다.","Brother will hand over brother to death, and the father his child; children will rise up against parents and have them put to death.","And the brother shall deliver up the brother to death, and the father the child: and the children shall rise up against their parents, and cause them to be put to death.","\"Brother will betray brother to death, and a father his child; children will rebel against their parents and have them put to death.","Tradet autem frater fratrem in mortem, et pater filium; et insurgent filii in parentes et morte eos afficient.","והיה אח ימסר את אחיו למות ואב ימסר את בנו וקמו בנים באבותם וימיתו אותם׃"],["47","10","22","그리고 너희는 내 이름 때문에 모든 사람에게 미움을 받을 것이다. 그러나 끝까지 견디는 이는 구원을 받을 것이다.","그리고 너희는 나 때문에 모든 사람에게 미움을 받을 것이다. 그러나 끝까지 참는 사람은 구원을 받을 것이다.","또 너희가 내 이름으로 말미암아 모든 사람에게 미움을 받을 것이나 끝까지 견디는 자는 구원을 얻으리라","또 너희가 내 이름을 인하여 모든 사람에게 미움을 받을 것이나 나중까지 견디는 자는 구원을 얻으리라","내게 속하였다는 이유만으로 모든 사람이 너희를 미워할 것이다. 그러나 끝까지 참는 사람은 구원을 받을 것이다.","You will be hated by all because of my name, but whoever endures to the end will be saved.","And ye shall be hated of all men for my name's sake: but he that endureth to the end shall be saved.","All men will hate you because of me, but he who stands firm to the end will be saved.","Et eritis odio omnibus propter nomen meum; qui autem perseveraverit in finem, hic salvus erit.","והייתם שנואים לכל אדם למען שמי והמחכה עד עת קץ הוא יושע׃"],["47","10","23","어떤 고을에서 너희를 박해하거든 다른 고을로 피하여라. 내가 진실로 너희에게 말한다. 너희가 이스라엘의 고을들을 다 돌기 전에 사람의 아들이 올 것이다.","이 동네에서 너희를 박해하거든 저 동네로 피하여라. 나는 분명히 말한다. 너희가 이스라엘의 동네들을 다 돌기 전에 사람의 아들이 올 것이다.\"","이 동네에서 너희를 박해하거든 저 동네로 피하라 내가 진실로 너희에게 이르노니 이스라엘의 모든 동네를 다 다니지 못하여서 인자가 오리라","이 동네에서 너희를 핍박하거든 저 동네로 피하라 내가 진실로 너희에게 이르노니 이스라엘의 모든 동네를 다 다니지 못하여서 인자가 오리라","어느 동네에서 너희를 박해하거든 다른 동네로 피하라. 너희가 이스라엘 동네를 모두 다 돌아다니기 전에 인자가 돌아올 것이다.","When they persecute you in one town, flee to another. Amen, I say to you, you will not finish the towns of Israel before the Son of Man comes.","But when they persecute you in this city, flee ye into another: for verily I say unto you, Ye shall not have gone over the cities of Israel, till the Son of man be come.","When you are persecuted in one place, flee to another. I tell you the truth, you will not finish going through the cities of Israel before the Son of Man comes.","Cum autem persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam; amen enim dico vobis: Non consummabitis civitates Israel, donec veniat Filius hominis.","ואם ירדפו אתכם בעיר אחת נוסו לעיר אחרת כי אמן אמר אני לכם לא תכלו לעבר ערי ישראל עד כי יבוא בן האדם׃"],["47","10","24","제자는 스승보다 높지 않고 종은 주인보다 높지 않다.","\"제자가 스승보다 더 높을 수 없고 종이 주인보다 더 높을 수 없다.","제자가 그 선생보다, 또는 종이 그 상전보다 높지 못하나니","제자가 그 선생보다, 또는 종이 그 상전보다 높지 못하나니","제자가 스승보다 더 위대할 수 없으며 종이 주인보다 더 높을 수 없다.","No disciple is above his teacher, no slave above his master.","The disciple is not above his master, nor the servant above his lord.","\"A student is not above his teacher, nor a servant above his master.","Non est discipulus super magistrum nec servus super dominum suum.","אין תלמיד עלה על רבו ועבד על אדניו׃"],["47","10","25","제자가 스승처럼 되고 종이 주인처럼 되는 것으로 충분하다. 사람들이 집주인을 베엘제불이라고 불렀다면, 그 집 식구들에게야 얼마나 더 심하게 하겠느냐?”","제자가 스승만해지고 종이 주인만해지면 그것으로 넉넉하다. 집 주인을 가리켜 1)베엘제불이라고 부른 사람들이 그 집 식구들에게야 무슨 욕인들 못하겠느냐?\"악마의 괴수를 가리킨다.","제자가 그 선생 같고 종이 그 상전 같으면 족하도다 집 주인을 바알세불이라 하였거든 하물며 그 집 사람들이랴","제자가 그 선생 같고 종이 그 상전 같으면 족하도다 집 주인을 바알세불이라 하였거든 하물며 그 집 사람들이랴","제자가 스승만큼 되고 종이 주인만큼 된다면 기쁜 일이 아니겠느냐? 집주인인 나를 바알세불이라고 하였으니, 너희에게는 얼마나 더 심한 말을 하겠느냐?","It is enough for the disciple that he become like his teacher, for the slave that he become like his master. If they have called the master of the house Beelzebul, how much more those of his household!","It is enough for the disciple that he be as his master, and the servant as his lord. If they have called the master of the house Beelzebub, how much more shall they call them of his household?","It is enough for the student to be like his teacher, and the servant like his master. If the head of the house has been called Beelzebub, how much more the members of his household!","Sufficit discipulo, ut sit sicut magister eius, et servus sicut dominus eius. Si patrem familias Beelzebul vocaverunt, quanto magis domesticos eius!","דיו לתלמיד להיות כרבו ולעבד להיות כאדניו אם לבעל הבית קראו בעל זבוב אף לאנשי ביתו׃"],["47","10","26","“그러니 너희는 그들을 두려워하지 마라. 숨겨진 것은 드러나기 마련이고 감추어진 것은 알려지기 마련이다.","\"그러므로 그런 사람들을 두려워하지 마라. 감추인 것은 드러나게 마련이고 비밀은 알려지게 마련이다.","그런즉 그들을 두려워하지 말라 감추인 것이 드러나지 않을 것이 없고 숨은 것이 알려지지 않을 것이 없느니라","그런즉 저희를 두려워하지 말라 감추인 것이 드러나지 않을 것이 없고 숨은 것이 알려지지 않을 것이 없느니라","그러나 너희를 위협하는 사람들을 무서워하지 말라. 진리가 드러날 때가 오면 그들의 더러운 속마음이 환히 드러나게 될 것이다.","“Therefore do not be afraid of them. Nothing is concealed that will not be revealed, nor secret that will not be known.","Fear them not therefore: for there is nothing covered, that shall not be revealed; and hid, that shall not be known.","\"So do not be afraid of them. There is nothing concealed that will not be disclosed, or hidden that will not be made known.","Ne ergo timueritis eos. Nihil enim est opertum, quod non revelabitur, et occultum, quod non scietur.","על כן לא תיראום כי אין דבר מכסה אשר לא יגלה ואין נעלם אשר לא יודע׃"],["47","10","27","내가 너희에게 어두운 데에서 말하는 것을 너희는 밝은 데에서 말하여라. 너희가 귓속말로 들은 것을 지붕 위에서 선포하여라.","내가 어두운 데서 말하는 것을 너희는 밝은 데서 말하고, 귀에 대고 속삭이는 말을 지붕 위에서 외쳐라.","내가 너희에게 어두운 데서 이르는 것을 광명한 데서 말하며 너희가 귓속말로 듣는 것을 집 위에서 전파하라","내가 너희에게 어두운데서 이르는 것을 광명한데서 말하며 너희가 귓속으로 듣는 것을 집 위에서 전파하라","지금 내가 어두운데서 말한 것을 밝은데서 외치고, 내가 너희 귀에 대고 속삭인 말을 지붕 위에서 외쳐라.","What I say to you in the darkness, speak in the light; what you hear whispered, proclaim on the housetops.","What I tell you in darkness, that speak ye in light: and what ye hear in the ear, that preach ye upon the housetops.","What I tell you in the dark, speak in the daylight; what is whispered in your ear, proclaim from the roofs.","Quod dico vobis in tenebris, dicite in lumine; et, quod in aure auditis, praedicate super tecta.","את אשר אני אמר לכם בחשך דברו באור ואשר ילחש לאזניכם השמיעו על הגגות׃"],["47","10","28","육신은 죽여도 영혼은 죽이지 못하는 자들을 두려워하지 마라. 오히려 영혼도 육신도 지옥에서 멸망시키실 수 있는 분을 두려워하여라.","그리고 육신은 죽여도 영혼은 죽이지 못하는 사람들을 두려워하지 말고 영혼과 육신을 아울러 지옥에 던져 멸망시킬 수 있는 분을 두려워하여라.","몸은 죽여도 영혼은 능히 죽이지 못하는 자들을 두려워하지 말고 오직 몸과 영혼을 능히 지옥에 멸하실 수 있는 이를 두려워하라","몸은 죽여도 영혼은 능히 죽이지 못하는 자들을 두려워하지 말고 오직 몸과 영혼을 능히 지옥에 멸하시는 자를 두려워하라","너희 몸은 죽일 수 있어도 영혼은 죽이지 못하는 사람들을 무서워하지 말라. 몸과 영혼을 다 지옥에 던져 파멸시킬 수 있는 하나님만을 두려워하라.","And do not be afraid of those who kill the body but cannot kill the soul; rather, be afraid of the one who can destroy both soul and body in Gehenna.","And fear not them which kill the body, but are not able to kill the soul: but rather fear him which is able to destroy both soul and body in hell.","Do not be afraid of those who kill the body but cannot kill the soul. Rather, be afraid of the One who can destroy both soul and body in hell.","Et nolite timere eos, qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere; sed potius eum timete, qui potest et animam et corpus perdere in gehenna.","ואל תיראי מן ההרגים את הגוף ואת הנפש לא יוכלו להרג אך תיראו את אשר יוכל לאבד גם את הנפש גם את הגוף בגיהנם׃"],["47","10","29","참새 두 마리가 한 닢에 팔리지 않느냐? 그러나 그 가운데 한 마리도 너희 아버지의 허락 없이는 땅에 떨어지지 않는다.","참새 두 마리가 단돈 한 닢에 팔리지 않느냐? 그러나 그런 참새 한 마리도 너희의 아버지께서 허락하지 않으시면 땅에 떨어지지 않는다.","참새 두 마리가 한 앗사리온에 팔리지 않느냐 그러나 너희 아버지께서 허락하지 아니하시면 그 하나도 땅에 떨어지지 아니하리라","참새 두 마리가 한 1)앗사리온에 팔리는 것이 아니냐 그러나 너희 아버지께서 허락지 아니하시면 그 하나라도 땅에 떨어지지 아니하리라 동전의 명칭","참새 두 마리의 값이 얼마냐? 겨우 한 앗사리온이 아니냐? 그러나 그 중의 하나라도 너희 아버지께서 허락하지 않으시면 땅에 떨어지지 않는다.","Are not two sparrows sold for a small coin? Yet not one of them falls to the ground without your Father’s knowledge.","Are not two sparrows sold for a farthing? and one of them shall not fall on the ground without your Father.","Are not two sparrows sold for a penny? Yet not one of them will fall to the ground apart from the will of your Father.","Nonne duo passeres asse veneunt? Et unus ex illis non cadet super terram sine Patre vestro.","הלא תמכרנה שתי צפרים באסר ואחת מהנה לא תפול ארצה מבלעדי אביכם׃"],["47","10","30","그분께서는 너희의 머리카락까지 다 세어 두셨다.","아버지께서는 너희의 머리카락까지도 낱낱이 다 세어두셨다.","너희에게는 머리털까지 다 세신 바 되었나니","너희에게는 머리털까지 다 세신바 되었나니","아버지께서는 너희 머리카락까지도 다 헤아리시는 분이 아니냐?","Even all the hairs of your head are counted.","But the very hairs of your head are all numbered.","And even the very hairs of your head are all numbered.","Vestri autem et capilli capitis omnes numerati sunt.","ואתם גם שערות ראשכם נמנות כלן׃"],["47","10","31","그러니 두려워하지 마라. 너희는 수많은 참새보다 더 귀하다.","그러니 두려워하지 마라. 너희는 수많은 참새보다 훨씬 더 귀하다.\"","두려워하지 말라 너희는 많은 참새보다 귀하니라","두려워하지 말라 너희는 많은 참새보다 귀하니라","그러니 걱정하지 말라. 너희는 많은 참새들 보다 훨씬 더 귀하지 않느냐?","So do not be afraid; you are worth more than many sparrows.","Fear ye not therefore, ye are of more value than many sparrows.","So don't be afraid; you are worth more than many sparrows.","Nolite ergo timere; multis passeribus meliores estis vos.","לכן אל תיראו הנכם יקרים מצפרים רבות׃"],["47","10","32","그러므로 누구든지 사람들 앞에서 나를 안다고 증언하면, 나도 하늘에 계신 내 아버지 앞에서 그를 안다고 증언할 것이다.","\"누구든지 사람들 앞에서 나를 안다고 증언하면 나도 하늘에 계신 내 아버지 앞에서 그를 안다고 증언하겠다.","누구든지 사람 앞에서 나를 시인하면 나도 하늘에 계신 내 아버지 앞에서 그를 시인할 것이요","누구든지 사람 앞에서 나를 시인하면 나도 하늘에 계신 내 아버지 앞에서 저를 시인할 것이요","누구든지 사람들 앞에서 나를 안다고 하면 나도 하늘에 계신 내 아버지 앞에서 그를 안다고 하겠다.","Everyone who acknowledges me before others I will acknowledge before my heavenly Father.","Whosoever therefore shall confess me before men, him will I confess also before my Father which is in heaven.","\"Whoever acknowledges me before men, I will also acknowledge him before my Father in heaven.","Omnis ergo qui confitebitur me coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo, qui est in caelis;","הן כל אשר יודה בי לפני האדם אודה בו גם אני לפני אבי שבשמים׃"],["47","10","33","그러나 누구든지 사람들 앞에서 나를 모른다고 하면, 나도 하늘에 계신 내 아버지 앞에서 그를 모른다고 할 것이다.”","그러나 누구든지 사람들 앞에서 나를 모른다고 하면 나도 하늘에 계신 내 아버지 앞에서 그를 모른다고 하겠다.\"","누구든지 사람 앞에서 나를 부인하면 나도 하늘에 계신 내 아버지 앞에서 그를 부인하리라","누구든지 사람 앞에서 나를 부인하면 나도 하늘에 계신 내 아버지 앞에서 저를 부인하리라","그러나 만일 누구든지 사람들 앞에서 나를 모른다고 하면 나도 하늘에 계신 내 아버지 앞에서 그를 모른다고 하겠다.","But whoever denies me before others, I will deny before my heavenly Father.","But whosoever shall deny me before men, him will I also deny before my Father which is in heaven.","But whoever disowns me before men, I will disown him before my Father in heaven.","qui autem negaverit me coram hominibus, negabo et ego eum coram Patre meo, qui est in caelis.","ואשר יכחש בי לפני האדם אכחש בו גם אני לפני אבי שבשמים׃"],["47","10","34","“내가 세상에 평화를 주러 왔다고 생각하지 마라. 평화가 아니라 칼을 주러 왔다.","\"내가 세상에 평화를 주러 온 줄로 생각하지 마라. 평화가 아니라 칼을 주러 왔다.","내가 세상에 화평을 주러 온 줄로 생각하지 말라 화평이 아니요 검을 주러 왔노라","내가 세상에 화평을 주러 온 줄로 생각지 말라 화평이 아니요 검을 2)주러 왔노라 헬, 던지러","내가 이 땅에 평화를 주려고 온 줄로 생각지 말라. 평화가 아니라 칼을 주려고 왔다.","“Do not think that I have come to bring peace upon the earth. I have come to bring not peace but the sword.","Think not that I am come to send peace on earth: I came not to send peace, but a sword.","\"Do not suppose that I have come to bring peace to the earth. I did not come to bring peace, but a sword.","Nolite arbitrari quia venerim mittere pacem in terram; non veni pacem mittere sed gladium.","אל תחשבו כי באתי להטיל שלום בארץ לא באתי להטיל שלום כי אם חרב׃"],["47","10","35","나는 아들이 아버지와 딸이 어머니와 며느리가 시어머니와 갈라서게 하려고 왔다.","나는 2)아들은 아버지와 맞서고 딸은 어머니와, 며느리는 시어머니와 서로 맞서게 하려고 왔다. 미가 7:6.","내가 온 것은 사람이 그 아버지와, 딸이 어머니와, 며느리가 시어머니와 불화하게 하려 함이니","내가 온 것은 사람이 그 아비와, 딸이 어미와, 며느리가 시어미와 불화하게 하려 함이니","나는 아들을 그 아버지와 맞서게 하고 딸을 그 어머니와 맞서게 하고 며느리를 그 시어머니와 맞서게 하려고 왔다.","For I have come to set a man ‘against his father, a daughter against her mother, and a daughter-in-law against her mother-in-law;","For I am come to set a man at variance against his father, and the daughter against her mother, and the daughter in law against her mother in law.","For I have come to turn \"'a man against his father, a daughter against her mother, a daughter-in-law against her mother-in-law--","Veni enim separare hominem adversus patrem suum et filiam adversus matrem suam et nurum adversus socrum suam:","כי באתי להפריד איש מאביו ובת מאמה וכלה מחמותה׃"],["47","10","36","집안 식구가 바로 원수가 된다.”","집안 식구가 바로 자기 원수다.","사람의 원수가 자기 집안 식구리라","사람의 원수가 자기 집안 식구리라","ㄱ) 사람의 원수는 바로 그 집안 식구이다 (ㄱ. 미7:6)","and one’s enemies will be those of his household.’","And a man's foes shall be they of his own household.","a man's enemies will be the members of his own household.'","et inimici hominis domestici eius.","ואיבי איש אנשי ביתו׃"],["47","10","37","“아버지나 어머니를 나보다 더 사랑하는 사람은 나에게 합당하지 않다. 아들이나 딸을 나보다 더 사랑하는 사람도 나에게 합당하지 않다.","아버지나 어머니를 나보다 더 사랑하는 사람은 내 사람이 될 자격이 없고 아들이나 딸을 나보다 더 사랑하는 사람도 내 사람이 될 자격이 없다.","아버지나 어머니를 나보다 더 사랑하는 자는 내게 합당하지 아니하고 아들이나 딸을 나보다 더 사랑하는 자도 내게 합당하지 아니하며","아비나 어미를 나보다 더 사랑하는 자는 내게 합당치 아니하고 아들이나 딸을 나보다 더 사랑하는 자도 내게 합당치 아니하고","만일 너희가 나보다 너희 아버지와 어머니를 더 사랑한다면 너희는 내 사람이 될 자격이 없다. 또 만일 너희가 나보다 너희 아들이나 딸을 더 사랑한다면 내 사람이 될 자격이 없다.","“Whoever loves father or mother more than me is not worthy of me, and whoever loves son or daughter more than me is not worthy of me;","He that loveth father or mother more than me is not worthy of me: and he that loveth son or daughter more than me is not worthy of me.","\"Anyone who loves his father or mother more than me is not worthy of me; anyone who loves his son or daughter more than me is not worthy of me;","Qui amat patrem aut matrem plus quam me, non est me dignus; et, qui amat filium aut filiam super me, non est me dignus;","האהב את אביו ואת אמו יותר ממני איננו כדי לי והאהב את בנו ובתו יותר ממני איננו כדי לי׃"],["47","10","38","또 제 십자가를 지고 나를 따르지 않는 사람도 나에게 합당하지 않다.","또 자기 십자가를 지고 나를 따라오지 않는 사람도 내 사람이 될 자격이 없다.","또 자기 십자가를 지고 나를 따르지 않는 자도 내게 합당하지 아니하니라","또 자기 십자가를 지고 나를 좇지 않는 자도 내게 합당치 아니하니라","만일 너희가 자기가 져야 할 십자가를 회피하고 나를 따르려 한다면 너희는 내 사람이 될 자격이 없다.","and whoever does not take up his cross and follow after me is not worthy of me.","And he that taketh not his cross, and followeth after me, is not worthy of me.","and anyone who does not take his cross and follow me is not worthy of me.","et, qui non accipit crucem suam et sequitur me, non est me dignus.","ואשר לא יקח את צלבו והלך אחרי איננו כדי לי׃"],["47","10","39","제 목숨을 얻으려는 사람은 목숨을 잃고, 나 때문에 제 목숨을 잃는 사람은 목숨을 얻을 것이다.”","자기 목숨을 얻으려는 사람은 잃을 것이며 나를 위하여 자기 목숨을 잃는 사람은 얻을 것이다.\"","자기 목숨을 얻는 자는 잃을 것이요 나를 위하여 자기 목숨을 잃는 자는 얻으리라","자기 목숨을 얻는 자는 잃을 것이요 나를 위하여 자기 목숨을 잃는 자는 얻으리라","자기 목숨만 소중하게 생각하는 사람은 그 목숨을 잃게 될 것이다. 그러나 나를 위하여 목숨을 버리는 사람은 그 목숨을 얻을 것이다.","Whoever finds his life will lose it, and whoever loses his life for my sake will find it.","He that findeth his life shall lose it: and he that loseth his life for my sake shall find it.","Whoever finds his life will lose it, and whoever loses his life for my sake will find it.","Qui invenerit animam suam, perdet illam; et, qui perdiderit animam suam propter me, inveniet eam.","המצא את נפשו יאבדנה והמאבד את נפשו למעני הוא ימצאנה׃"],["47","10","40","“너희를 받아들이는 이는 나를 받아들이는 사람이고, 나를 받아들이는 이는 나를 보내신 분을 받아들이는 사람이다.","\"너희를 맞아들이는 사람은 나를 맞아들이는 사람이며 나를 맞아들이는 사람은 나를 보내신 분을 맞아들이는 사람이다.","너희를 영접하는 자는 나를 영접하는 것이요 나를 영접하는 자는 나를 보내신 이를 영접하는 것이니라","너희를 영접하는 자는 나를 영접하는 것이요 나를 영접하는 자는 나 보내신 이를 영접하는 것이니라","너희를 환영하는 사람은 나를 환영하는 사람이고, 나를 환영하는 것은 아버지 하나님을 환영하는 것이다.","“Whoever receives you receives me, and whoever receives me receives the one who sent me.","He that receiveth you receiveth me, and he that receiveth me receiveth him that sent me.","\"He who receives you receives me, and he who receives me receives the one who sent me.","Qui recipit vos, me recipit; et, qui me recipit, recipit eum, qui me misit.","המקבל אתכם אותי הוא מקבל והמקבל אותי הוא מקבל את אשר שלחני׃"],["47","10","41","예언자를 예언자라서 받아들이는 이는 예언자가 받는 상을 받을 것이고, 의인을 의인이라서 받아들이는 이는 의인이 받는 상을 받을 것이다.","예언자를 예언자로 맞아들이는 사람은 예언자가 받을 상을 받을 것이며, 옳은 사람을 옳은 사람으로 맞아들이는 사람은 옳은 사람이 받을 상을 받을 것이다.","선지자의 이름으로 선지자를 영접하는 자는 선지자의 상을 받을 것이요 의인의 이름으로 의인을 영접하는 자는 의인의 상을 받을 것이요","선지자의 이름으로 선지자를 영접하는 자는 선지자의 상을 받을 것이요 의인의 이름으로 의인을 영접하는 자는 의인의 상을 받을 것이요","만일 너희가 예언자를 하나님의 사람이라 하여 환영한다면 너희는 예언자가 받는 것과 같은 상을 받을 것이다. 또 만일 너희가 선하고 믿음이 깊은 사람을 믿음의 사람이라 하여 환영한다면 너희는 그들이 받는 상과 같은 상을 받을 것이다.","Whoever receives a prophet because he is a prophet will receive a prophet’s reward, and whoever receives a righteous man because he is righteous will receive a righteous man’s reward.","He that receiveth a prophet in the name of a prophet shall receive a prophet's reward; and he that receiveth a righteous man in the name of a righteous man shall receive a righteous man's reward.","Anyone who receives a prophet because he is a prophet will receive a prophet's reward, and anyone who receives a righteous man because he is a righteous man will receive a righteous man's reward.","Qui recipit prophetam in nomine prophetae, mercedem prophetae accipiet; et, qui recipit iustum in nomine iusti, mercedem iusti accipiet.","המקבל נביא לשם נביא שכר נביא יקח והמקבל צדיק לשם צדיק שכר צדיק יקח׃"],["47","10","42","내가 진실로 너희에게 말한다. 이 작은 이들 가운데 한 사람에게 그가 제자라서 시원한 물 한 잔이라도 마시게 하는 이는 자기가 받을 상을 결코 잃지 않을 것이다.”","나는 분명히 말한다. 이 보잘것없는 사람 중 하나에게 그가 내 제자라고 하여 냉수 한 그릇이라도 주는 사람은 반드시 그 상을 받을 것이다.\"","또 누구든지 제자의 이름으로 이 작은 자 중 하나에게 냉수 한 그릇이라도 주는 자는 내가 진실로 너희에게 이르노니 그 사람이 결단코 상을 잃지 아니하리라 하시니라","또 누구든지 제자의 이름으로 이 소자 중 하나에게 냉수 한 그릇이라도 주는 자는 내가 진실로 너희에게 이르노니 그 사람이 결단코 상을 잃지 아니하리라 하시니라","또 아무리 보잘 것 없는 사람일지라도 그가 내 제자라고 하여 냉수 한 그릇이라도 대접하는 사람은 반드시 상을 받을 것이다.\"","And whoever gives only a cup of cold water to one of these little ones to drink because he is a disciple—amen, I say to you, he will surely not lose his reward.”","And whosoever shall give to drink unto one of these little ones a cup of cold water only in the name of a disciple, verily I say unto you, he shall in no wise lose his reward.","And if anyone gives even a cup of cold water to one of these little ones because he is my disciple, I tell you the truth, he will certainly not lose his reward.\" MAT","Et, quicumque potum dederit uni ex minimis istis calicem aquae frigidae tantum in nomine discipuli, amen dico vobis: Non perdet mercedem suam “.","והמשקה את אחד הקטנים האלה רק כוס מים קרים לשם תלמיד אמן אמר אני לכם כי לא יאבד שכרו׃"],["47","11","1","예수님께서 열두 제자에게 다 지시하시고 나서, 유다인들의 여러 고을에서 가르치시고 복음을 선포하시려고 그곳에서 떠나가셨다.","예수께서 열두 제자에게 분부하시고 나서 그 근방 여러 마을에서 가르치시며 전도하시려고 그 곳을 떠나셨다.","예수께서 열두 제자에게 명하기를 마치시고 이에 그들의 여러 동네에서 가르치시며 전도하시려고 거기를 떠나 가시니라","예수께서 열 두 제자에게 명하시기를 마치시고 이에 저희 여러 동네에서 가르치시며 전도하시려고 거기를 떠나 가시니라","예수께서는 열두 제자에게 분부를 마치고 계획하신 여러 마을로 가서 설교를 하려고 그곳을 떠나셨다.","When Jesus finished giving these commands to his twelve disciples, he went away from that place to teach and to preach in their towns.","And it came to pass, when Jesus had made an end of commanding his twelve disciples, he departed thence to teach and to preach in their cities.","After Jesus had finished instructing his twelve disciples, he went on from there to teach and preach in the towns of Galilee.","Et factum est, cum consum masset Iesus praecipiens Duodecim discipulis suis, transiit inde, ut doceret et praedicaret in civitatibus eorum.","ויהי ככלות ישוע לצות את שנים עשר תלמידיו וילך משם ללמד ולקרא בעריהם׃"],["47","11","2","그런데 요한이, 그리스도께서 하신 일을 감옥에서 전해 듣고 제자들을 보내어,","그런데 요한은 그리스도께서 하신 일을 감옥에서 전해 듣고 제자들을 예수께 보내어","요한이 옥에서 그리스도께서 하신 일을 듣고 제자들을 보내어","요한이 옥에서 그리스도의 하신 일을 듣고 제자들을 보내어","감옥에 있던 침례 요한은 그리스도께서 하신 일을 모두 전해 듣고 자기 제자들을 예수께 보내어","When John heard in prison of the works of the Messiah, he sent his disciples to him","Now when John had heard in the prison the works of Christ, he sent two of his disciples,","When John heard in prison what Christ was doing, he sent his disciples","Ioannes autem, cum audisset in vinculis opera Christi, mittens per discipulos suos","ויוחנן שמע בבית הסהר את מעשי המשיח וישלח שנים מתלמידיו׃"],["47","11","3","“오실 분이 선생님이십니까? 아니면 저희가 다른 분을 기다려야 합니까?” 하고 물었다.","\"오시기로 되어 있는 분이 바로 선생님이십니까? 그렇지 않으면 우리가 다른 분을 기다려야 하겠습니까?\" 하고 묻게 하였다.","예수께 여짜오되 오실 그이가 당신이오니이까 우리가 다른 이를 기다리오리이까","예수께 여짜오되 오실 그이가 당신이오니이까 우리가 다른이를 기다리오리이까","물었다. \"우리가 기다리는 분이 바로 선생님이십니까? 아니면 우리가 다른 분을 기다려야 합니까?\"","with this question, “Are you the one who is to come, or should we look for another?”","And said unto him, Art thou he that should come, or do we look for another?","to ask him, \"Are you the one who was to come, or should we expect someone else?\"","ait illi:  “Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? “.","ויאמר אליו האתה הוא הבא אם נחכה לאחר׃"],["47","11","4","예수님께서 그들에게 대답하셨다. “요한에게 가서 너희가 보고 듣는 것을 전하여라.","예수께서는 그들에게 이렇게 대답하셨다. \"너희가 듣고 본 대로 요한에게 가서 알려라.","예수께서 대답하여 이르시되 너희가 가서 듣고 보는 것을 요한에게 알리되","예수께서 대답하여 가라사대 너희가 가서 듣고 보는 것을 요한에게 고하되","예수께서 그들에게 말씀하셨다. \"요한에게 돌아가 내가 한 일을 너희가 본대로 알려라.","Jesus said to them in reply, “Go and tell John what you hear and see:","Jesus answered and said unto them, Go and shew John again those things which ye do hear and see:","Jesus replied, \"Go back and report to John what you hear and see:","Et respondens Iesus ait illis:  “Euntes renuntiate Ioanni, quae auditis et videtis:","ויען ישוע ויאמר להם לכו הגידו ליוחנן את אשר שמעתם וראיתם׃"],["47","11","5","눈먼 이들이 보고 다리저는 이들이 제대로 걸으며, 나병 환자들이 깨끗해지고 귀먹은 이들이 들으며, 죽은 이들이 되살아나고 가난한 이들이 복음을 듣는다.","1)소경이 보고 절름발이가 제대로 걸으며 나병환자가 깨끗해지고 귀머거리가 들으며 죽은 사람이 살아나고 가난한 사람들에게 복음이 전하여진다. 이사 61:1.","맹인이 보며 못 걷는 사람이 걸으며 나병환자가 깨끗함을 받으며 못 듣는 자가 들으며 죽은 자가 살아나며 가난한 자에게 복음이 전파된다 하라","소경이 보며 앉은뱅이가 걸으며 문둥이가 깨끗함을 받으며 귀머거리가 들으며 죽은 자가 살아나며 가난한 자에게 복음이 전파된다 하라","ㄱ) 맹인이 보게 되고 앉은뱅이가 걸으며 나병환자가 깨끗해지고 귀머거리가 들으며 죽은 사람이 살아나고 가난한 사람이 기쁜 소식을 듣는다. (ㄱ. 사61:1)","the blind regain their sight, the lame walk, lepers are cleansed, the deaf hear, the dead are raised, and the poor have the good news proclaimed to them.","The blind receive their sight, and the lame walk, the lepers are cleansed, and the deaf hear, the dead are raised up, and the poor have the gospel preached to them.","The blind receive sight, the lame walk, those who have leprosy are cured, the deaf hear, the dead are raised, and the good news is preached to the poor.","caeci vident et claudi ambulant, leprosi mundantur et surdi audiunt et mortui resurgunt et pauperes evangelizantur;","עורים ראים ופסחים מתהלכים מצרעים מטהרים וחרשים שומעין ומתים קמים ועניים מתבשרי ישועה הם׃"],["47","11","6","나에게 의심을 품지 않는 이는 행복하다.”","나에게 의심을 품지 않는 사람은 행복하다.\"","누구든지 나로 말미암아 실족하지 아니하는 자는 복이 있도다 하시니라","누구든지 나를 인하여 실족하지 아니하는 자는 복이 있도다 하시니라","그리고 \"나를 의심하지 않는 사람은 행복하다\"고 전하라.\"","And blessed is the one who takes no offense at me.”","And blessed is he, whosoever shall not be offended in me.","Blessed is the man who does not fall away on account of me.\"","et beatus est, qui non fuerit scandalizatus in me “.","ואשרי אשר לא יכשל בי׃"],["47","11","7","그들이 떠나가자 예수님께서 요한을 두고 군중에게 말씀하기 시작하셨다. “너희는 무엇을 구경하러 광야에 나갔더냐? 바람에 흔들리는 갈대냐?","요한의 제자들이 물러간 뒤에 예수께서 군중에게 요한을 두고 이렇게 말씀하셨다. \"너희는 무엇을 보러 광야에 나갔더냐? 바람에 흔들리는 갈대냐?","그들이 떠나매 예수께서 무리에게 요한에 대하여 말씀하시되 너희가 무엇을 보려고 광야에 나갔더냐 바람에 흔들리는 갈대냐","저희가 떠나매 예수께서 무리에게 요한에 대하여 말씀하시되 너희가 무엇을 보려고 광야에 나갔더냐 바람에 흔들리는 갈대냐","요한의 제자들이 돌아가자 예수께서는 요한에 대하여 군중에게 이렇게 말씀하셨다. \"너희가 요한을 보러 황량한 광야로 갔을 때에 그를 어떤 사람으로 기대하였느냐? 바람에 흔들리는 갈대와 같이 갈피를 잡을 수 없는 사람이라고 생각하였느냐?","As they were going off, Jesus began to speak to the crowds about John, “What did you go out to the desert to see? A reed swayed by the wind?","And as they departed, Jesus began to say unto the multitudes concerning John, What went ye out into the wilderness to see? A reed shaken with the wind?","As John's disciples were leaving, Jesus began to speak to the crowd about John: \"What did you go out into the desert to see? A reed swayed by the wind?","Illis autem abeuntibus, coepit Iesus dicere ad turbas de Ioanne:  “Quid existis in desertum videre? Arundinem vento agitatam?","המה הלכו להם וישוע החל לדבר אל המון העם על אדות יוחנן ויאמר מה זה יצאתם המדברה לראות הקנה אשר ינוע ברוח׃"],["47","11","8","아니라면 무엇을 보러 나갔더냐? 고운 옷을 입은 사람이냐? 고운 옷을 걸친 자들은 왕궁에 있다.","아니면 무엇을 보러 나갔더냐? 화려한 옷을 입은 사람이냐? 화려한 옷을 입은 사람은 왕궁에 있다.","그러면 너희가 무엇을 보려고 나갔더냐 부드러운 옷 입은 사람이냐 부드러운 옷을 입은 사람들은 왕궁에 있느니라","그러면 너희가 무엇을 보려고 나갔더냐 부드러운 옷 입은 사람이냐 부드러운 옷을 입은 자들은 왕궁에 있느니라","아니면 왕궁에 있는 왕자처럼 화려하게 차려 입은 사람이기를 바랐느냐?","Then what did you go out to see? Someone dressed in fine clothing? Those who wear fine clothing are in royal palaces.","But what went ye out for to see? A man clothed in soft raiment? behold, they that wear soft clothing are in kings' houses.","If not, what did you go out to see? A man dressed in fine clothes? No, those who wear fine clothes are in kings' palaces.","Sed quid existis videre? Hominem mollibus vestitum? Ecce, qui mollibus vestiuntur, in domibus regum sunt.","ואם לא מה זה יצאתם לראות האיש לבוש בגדי עדנים הנה הלבשים עדנים בבתי המלכים המה׃"],["47","11","9","아니라면 무엇을 보러 나갔더냐? 예언자냐? 그렇다. 내가 너희에게 말한다. 예언자보다 더 중요한 인물이다.","그렇다면 너희는 무엇을 보러 나갔더냐? 예언자냐? 그렇다! 그런데 사실은 예언자보다 더 훌륭한 사람을 보았다. 성서에,","그러면 너희가 어찌하여 나갔더냐 선지자를 보기 위함이었더냐 옳다 내가 너희에게 이르노니 선지자보다 더 나은 자니라","그러면 너희가 어찌하여 나갔더냐 선지자를 보려더냐 옳다 내가 너희에게 이르노니 선지자보다도 나은 자니라","아니면 하나님의 예언자냐? 그렇다. 사실 그는 예언자보다 더 훌륭한 사람이다.","Then why did you go out? To see a prophet? Yes, I tell you, and more than a prophet.","But what went ye out for to see? A prophet? yea, I say unto you, and more than a prophet.","Then what did you go out to see? A prophet? Yes, I tell you, and more than a prophet.","Sed quid existis videre? Prophetam? Etiam, dico vobis, et plus quam prophetam.","ואם לא מה זה יצאתם לראות אם איש נביא הן אני אמר לכם כי גם גדול הוא מנביא׃"],["47","11","10","그는 성경에 이렇게 기록되어 있는 사람이다. ‘보라, 내가 네 앞에 나의 사자를 보낸다. 그가 네 앞에서 너의 길을 닦아 놓으리라.’","2)너보다 앞서 내 사자를 보내니 그가 네 갈 길을 미리 닦아놓으리라.' 하신 말씀은 바로 이 사람을 가리킨 것이다. 말라 3:1.","기록된 바 ㄱ)보라 내가 내 사자를 네 앞에 보내노니 그가 네 길을 네 앞에 준비하리라 하신 것이 이 사람에 대한 말씀이니라","기록된바 ㄱ)보라 내가 내 사자를 네 앞에 보내노니 저가 네 길을 네 앞에 예비하리라 하신 것이 이 사람에 대한 말씀이니라 말 3:1","요한은 성경에 이미 예언된 사람이다. ㄴ) 그는 내가 올 것을 백성들에게 알리고 나를 영접하도록 준비시키려고 나보다 앞서 보내어진 주 하나님의 사자이다. (ㄴ. 말3:1. 글자대로는 \"너보다 앞서 내 사자를 보내니 그가 네 갈 길을 미리 닦아 놓으리라\")","This is the one about whom it is written: ‘Behold, I am sending my messenger ahead of you; he will prepare your way before you.’","For this is he, of whom it is written, Behold, I send my messenger before thy face, which shall prepare thy way before thee.","This is the one about whom it is written: \"'I will send my messenger ahead of you, who will prepare your way before you.'","Hic est, de quo scriptum est:  “Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui praeparabit viam tuam ante te “.","כי זה הוא אשר כתוב עליו הנני שלח מלאכי לפניך ופנה רדכך לפניך׃"],["47","11","11","내가 진실로 너희에게 말한다. 여자에게서 태어난 이들 가운데 세례자 요한보다 더 큰 인물은 나오지 않았다. 그러나 하늘 나라에서는 가장 작은 이라도 그보다 더 크다.","나는 분명히 말한다. 일찍이 여자의 몸에서 태어난 사람 중에 세례자 요한보다 더 큰 인물은 없었다. 그러나 하늘 나라에서 가장 작은 이라도 그 사람보다는 크다.\"","내가 진실로 너희에게 말하노니 여자가 낳은 자 중에 세례 요한보다 큰 이가 일어남이 없도다 그러나 천국에서는 극히 작은 자라도 그보다 크니라","내가 진실로 너희에게 말하노니 여자가 낳은 자 중에 세례 요한보다 큰이가 일어남이 없도다 그러나 천국에서는 극히 작은 자라도 저보다 크니라","내가 진정으로 말한다. 지금까지 이 세상에 태어난 사람 중에 침례 요한보다 더 큰 인물은 없었다. 그러나 하늘나라에서는 가장 작은 인물이라도 그보다 크다.","Amen, I say to you, among those born of women there has been none greater than John the Baptist; yet the least in the kingdom of heaven is greater than he.","Verily I say unto you, Among them that are born of women there hath not risen a greater than John the Baptist: notwithstanding he that is least in the kingdom of heaven is greater than he.","I tell you the truth: Among those born of women there has not risen anyone greater than John the Baptist; yet he who is least in the kingdom of heaven is greater than he.","Amen dico vobis: Non surrexit inter natos mulierum maior Ioanne Baptista; qui autem minor est in regno caelorum, maior est illo.","אמן אמר אני לכם לא קם בילודי אשה איש גדול מיוחנן המטביל אך הקטן במלכות השמים גדול הוא ממנו׃"],["47","11","12","세례자 요한 때부터 지금까지 하늘 나라는 폭행을 당하고 있다. 폭력을 쓰는 자들이 하늘 나라를 빼앗으려고 한다.","\"3)세례자 요한 때부터 지금까지 하늘 나라는 폭행을 당해 왔다. 그리고 폭행을 쓰는 사람들이 하늘 나라를 빼앗으려고 한다. 어떤 사본에는 12절, 13절에 다음과 같은 말이 있다. \"[12]세례자 요한 때부터 지금까지 하늘 나라는 줄기차게 다가오고 있다. 그리고 애써 힘쓰는 사람들이 하늘 나라를 차지한다. [13]그 나라에 대하여는 요한까지의 모든 예언자와 율법이 이미 예언했던 것이다.\"","세례 요한의 때부터 지금까지 천국은 침노를 당하나니 침노하는 자는 빼앗느니라","세례 요한의 때부터 지금까지 천국은 침노를 당하나니 침노하는 자는 빼앗느니라","침례 요한이 설교하고 침례를 주던 때부터 지금까지 하늘나라는 공격 받아왔고 공격하는 자들이 힘으로 지배하려고 하였다.","From the days of John the Baptist until now, the kingdom of heaven suffers violence, and the violent are taking it by force.","And from the days of John the Baptist until now the kingdom of heaven suffereth violence, and the violent take it by force.","From the days of John the Baptist until now, the kingdom of heaven has been forcefully advancing, and forceful men lay hold of it.","A diebus autem Ioannis Baptistae usque nunc regnum caelorum vim patitur, et violenti rapiunt illud.","ומימי יוחנן המטביל עד הנה מלכות השמים נתפשה בחזקה והמתחזקים יחטפוה׃"],["47","11","13","모든 예언서와 율법은 요한에 이르기까지 예언하였다.","그런데 모든 예언서와 율법이 예언하는 일은 요한에게서 끝난다.","모든 선지자와 율법이 예언한 것은 요한까지니","모든 선지자와 및 율법의 예언한 것이 요한까지니","그런데 모든 예언서와 율법이 예언하는 일은 요한의 때까지이다.","All the prophets and the law prophesied up to the time of John.","For all the prophets and the law prophesied until John.","For all the Prophets and the Law prophesied until John.","Omnes enim Prophetae et Lex usque ad Ioannem prophetaverunt;","כי כל הנביאים והתורה עדי יוחנן נבאו׃"],["47","11","14","너희가 그것을 받아들이고자 한다면, 요한이 바로 오기로 되어 있는 엘리야다.","너희가 그 예언을 받아들인다면 다시 오기로 된 엘리야가 바로 그 요한임을 알 것이다.","만일 너희가 즐겨 받을진대 오리라 한 엘리야가 곧 이 사람이니라","만일 너희가 즐겨 받을찐대 오리라 한 엘리야가 곧 이 사람이니라","너희가 만일 예언서와 율법의 참뜻을 알고자 한다면, 언젠가는 오리라고 예언된 엘리야가 바로 침례 요한이라는 사실을 분명히 깨달아야 한다.","And if you are willing to accept it, he is Elijah, the one who is to come.","And if ye will receive it, this is Elias, which was for to come.","And if you are willing to accept it, he is the Elijah who was to come.","et si vultis recipere, ipse est Elias, qui venturus est.","ואם תרצו לקבל הנה הוא אליה העתיד לבוא׃"],["47","11","15","귀 있는 사람은 들어라.","들을 귀가 있는 사람은 알아들어라.\"","귀 있는 자는 들을지어다","귀 있는 자는 들을찌어다","들을 귀가 있는 사람은 들으라.","Whoever has ears ought to hear.","He that hath ears to hear, let him hear.","He who has ears, let him hear.","Qui habet aures, audiat.","מי אשר אזנים לו לשמע ישמע׃"],["47","11","16","이 세대를 무엇에 비기랴? 장터에 앉아 서로 부르며 이렇게 말하는 아이들과 같다.","\"이 세대를 무엇에 비길 수 있으랴?","이 세대를 무엇으로 비유할까 비유하건대 아이들이 장터에 앉아 제 동무를 불러","이 세대를 무엇으로 비유할꼬 비유컨대 아이들이 장터에 앉아 제 동무를 불러","이 세대를 무엇에 비길 수 있을까? 이 세대는 마치 아이들이 놀이를 하면서 그 동무들에게 \"우리가 결혼식놀이를 하는데도 너희는 즐거워하지 않고 장례식놀이를 하는데도 슬퍼하지 않는구나\" 하고 말하는 것과 같다.","“To what shall I compare this generation? It is like children who sit in marketplaces and call to one another,","But whereunto shall I liken this generation? It is like unto children sitting in the markets, and calling unto their fellows,","\"To what can I compare this generation? They are like children sitting in the marketplaces and calling out to others:","Cui autem similem aestimabo generationem istam? Similis est pueris sedentibus in foro, qui clamantes coaequalibus","ואל מי אדמה את הדור הזה דומה הוא לילדים הישבים בשוקים וקראים לחבריהם לאמר׃"],["47","11","17","‘우리가 피리를 불어 주어도 너희는 춤추지 않고 우리가 곡을 하여도 너희는 가슴을 치지 않았다.’","마치 장터에서 아이들이 편 갈라 앉아 서로 소리지르며 '우리가 피리를 불어도 너희는 춤추지 않았고 우리가 곡을 하여도 가슴을 치지 않았다.' 하며 노는 것과 같구나.","이르되 우리가 너희를 향하여 피리를 불어도 너희가 춤추지 않고 우리가 슬피 울어도 너희가 가슴을 치지 아니하였다 함과 같도다","가로되 우리가 너희를 향하여 피리를 불어도 너희가 춤추지 않고 우리가 애곡하여도 너희가 가슴을 치지 아니하였다 함과 같도다","(16절에 포함되어 있음)","‘We played the flute for you, but you did not dance, we sang a dirge but you did not mourn.’","And saying, We have piped unto you, and ye have not danced; we have mourned unto you, and ye have not lamented.","\"'We played the flute for you, and you did not dance; we sang a dirge, and you did not mourn.'","dicunt:  “Cecinimus vobis, et non saltastis; lamentavimus, et non planxistis “.","חללנו לכם בחלילים ולא רקדתם קוננו לכם קינה ולא ספדתם׃"],["47","11","18","사실 요한이 와서 먹지도 않고 마시지도 않자, ‘저자는 마귀가 들렸다.’ 하고 말한다.","요한이 나타나서 먹지도 않고 마시지도 않으니까 '저 사람은 미쳤다.' 하더니","요한이 와서 먹지도 않고 마시지도 아니하매 그들이 말하기를 귀신이 들렸다 하더니","요한이 와서 먹지도 않고 마시지도 아니하매 저희가 말하기를 귀신이 들렸다 하더니","침례 요한이 먹지도 않고 마시지도 않고 지내는 것을 보고는 너희가 \"저 사람이 미쳤다\" 하고 말하더니","For John came neither eating nor drinking, and they said, ‘He is possessed by a demon.’","For John came neither eating nor drinking, and they say, He hath a devil.","For John came neither eating nor drinking, and they say, 'He has a demon.'","Venit enim Ioannes neque manducans neque bibens, et dicunt:  “Daemonium habet! “;","כי בא יוחנן לא אכל ולא שתה ויאמרו שד בו׃"],["47","11","19","그런데 사람의 아들이 와서 먹고 마시자, ‘보라, 저자는 먹보요 술꾼이며 세리와 죄인들의 친구다.’ 하고 말한다. 그러나 지혜가 옳다는 것은 그 지혜가 이룬 일로 드러났다.”","사람의 아들이 와서 먹기도 하고 마시기도 하니까 '보아라, 저 사람은 즐겨 먹고 마시며 세리와 죄인하고만 어울리는구나.' 하고 말한다. 그러나 하느님의 지혜가 옳다는 것은 이미 나타난 결과로 알 수 있다.\"","인자는 와서 먹고 마시매 말하기를 보라 먹기를 탐하고 포도주를 즐기는 사람이요 세리와 죄인의 친구로다 하니 지혜는 그 행한 일로 인하여 옳다 함을 얻느니라","인자는 와서 먹고 마시매 말하기를 보라 먹기를 탐하고 포도주를 즐기는 사람이요 세리와 죄인의 친구로다 하니 지혜는 그 1)행한 일로 인하여 옳다 함을 얻느니라어떤 사본에, 자녀들로","나 인자가 잔치자리에 가서 먹고 마시는 것을 보고는 \"보라, 먹기를 탐하고 마시기를 좋아하는 사람이요, 세리와 죄인들과 돌아다니는 사람이다\"라고 불만을 터뜨리고 있다. 그러나 하나님의 지혜는 그 행한 일의 결과로 옳다는 것이 증명된다.\"","The Son of Man came eating and drinking and they said, ‘Look, he is a glutton and a drunkard, a friend of tax collectors and sinners.’ But wisdom is vindicated by her works.”","The Son of man came eating and drinking, and they say, Behold a man gluttonous, and a winebibber, a friend of publicans and sinners. But wisdom is justified of her children.","The Son of Man came eating and drinking, and they say, 'Here is a glutton and a drunkard, a friend of tax collectors and \"sinners.\" 'But wisdom is proved right by her actions.\"","venit Filius hominis manducans et bibens, et dicunt:  “Ecce homo vorax et potator vini, publicanorum amicus et peccatorum! “. Et iustificata est sapientia ab operibus suis “.","ויבא בן האדם והוא אכל ושתה ויאמרו הנה איש זולל וסבא ואהב מוכסים וחטאים ונצדקה החכמה מאת בניה׃"],["47","11","20","그때에 예수님께서 당신이 기적을 가장 많이 일으키신 고을들을 꾸짖기 시작하셨다. 그들이 회개하지 않았기 때문이다.","예수께서 기적을 가장 많이 행하신 동네에서 회개하지 않으므로 그 동네들을 꾸짖으셨다.","예수께서 권능을 가장 많이 행하신 고을들이 회개하지 아니하므로 그 때에 책망하시되","예수께서 권능을 가장 많이 베푸신 고을들이 회개치 아니하므로 그 때에 책망하시되","예수께서는 이적을 가장 많이 행한 도시들이 하나님께로 돌아오지 않자 이렇게 꾸짖으셨다.","Then he began to reproach the towns where most of his mighty deeds had been done, since they had not repented.","Then began he to upbraid the cities wherein most of his mighty works were done, because they repented not:","Then Jesus began to denounce the cities in which most of his miracles had been performed, because they did not repent.","Tunc coepit exprobrare civitatibus, in quibus factae sunt plurimae virtutes eius, quia non egissent paenitentiam:","אז החל לגער בערים אשר רב גבורותיו נעשו בתוכן ולא שבו׃"],["47","11","21","“불행하여라, 너 코라진아! 불행하여라, 너 벳사이다야! 너희에게 일어난 기적들이 티로와 시돈에서 일어났더라면, 그들은 벌써 자루옷을 입고 재를 뒤집어쓰고 회개하였을 것이다.","\"코라진아, 너는 화를 입으리라. 베싸이다야, 너도 화를 입으리라. 너희에게 베푼 기적들을 띠로와 시돈에서 보였더라면 그들은 벌써 베옷을 입고 재를 머리에 들쓰고 회개하였을 것이다.","화 있을진저 고라신아 화 있을진저 벳새다야 너희에게 행한 모든 권능을 두로와 시돈에서 행하였더라면 그들이 벌써 베옷을 입고 재에 앉아 회개하였으리라","화가 있을찐저 고라신아 화가 있을찐저 벳새다야 너희에게서 행한 모든 권능을 두로와 시돈에서 행하였더면 저희가 벌써 베옷을 입고 재에 앉아 회개하였으리라","\"화가 있으라. 고라신아. 화가 있으라, 벳새다야! 너희에게 베푼 이적을 악한 도시 두로와 시돈에서 행하였더라면 그들은 벌써 부끄러워 겸손한 마음으로 회개하였을 것이다.","“Woe to you, Chorazin! Woe to you, Bethsaida! For if the mighty deeds done in your midst had been done in Tyre and Sidon, they would long ago have repented in sackcloth and ashes.","Woe unto thee, Chorazin! woe unto thee, Bethsaida! for if the mighty works, which were done in you, had been done in Tyre and Sidon, they would have repented long ago in sackcloth and ashes.","\"Woe to you, Korazin! Woe to you, Bethsaida! If the miracles that were performed in you had been performed in Tyre and Sidon, they would have repented long ago in sackcloth and ashes.","Vae tibi, Chorazin! Vae tibi, Bethsaida! Quia si in Tyro et Sidone factae essent virtutes, quae factae sunt in vobis, olim in cilicio et cinere paenitentiam egissent.","אוי לך כורזין אוי לך בית צידה כי הגבורות אשר נעשו בקרבכן לו בצור ובצידון נעשו הלא כבר שבו בשק ואפר׃"],["47","11","22","그러니 내가 너희에게 말한다. 심판 날에는 티로와 시돈이 너희보다 견디기 쉬울 것이다.","그러니 잘 들어라. 심판 날에 띠로와 시돈이 너희보다 오히려 가벼운 벌을 받을 것이다.","내가 너희에게 이르노니 심판 날에 두로와 시돈이 너희보다 견디기 쉬우리라","내가 너희에게 이르노니 심판날에 두로와 시돈이 너희보다 견디기 쉬우리라","내가 진정으로 말한다. 심판날에는 두로와 시돈이 오히려 너희보다 가벼운 벌을 받을 것이다.","But I tell you, it will be more tolerable for Tyre and Sidon on the day of judgment than for you.","But I say unto you, It shall be more tolerable for Tyre and Sidon at the day of judgment, than for you.","But I tell you, it will be more bearable for Tyre and Sidon on the day of judgment than for you.","Verumtamen dico vobis: Tyro et Sidoni remissius erit in die iudicii quam vobis.","אבל אני אמר לכם כי ביום הדין יקל לצור וצידון יותר מכם׃"],["47","11","23","그리고 너 카파르나움아, 네가 하늘까지 오를 성싶으냐? 저승까지 떨어질 것이다. 너에게 일어난 기적들이 소돔에서 일어났더라면, 그 고을은 오늘까지 남아 있을 것이다.","너 가파르나움아! 4)네가 하늘에 오를 성싶으냐 지옥에 떨어질 것이다. 너에게 베푼 기적들을 소돔에서 보였더라면 그 도시는 오늘까지 남아 있었을 것이다. 이사 14:13, 15.","가버나움아 네가 하늘에까지 높아지겠느냐 음부에까지 낮아지리라 네게 행한 모든 권능을 소돔에서 행하였더라면 그 성이 오늘까지 있었으리라","가버나움아 네가 하늘에까지 높아지겠느냐 음부에까지 낮아지리라 네게서 행한 모든 권능을 소돔에서 행하였더면 그 성이 오늘날까지 있었으리라","ㄱ) 가버나움아, 네가 하늘에 오를 것 같으냐? 지옥에 떨어질 것이다. 네게 베푼 이적을 소돔에서 베풀었더라면 그 도시는 오늘날까지 여기에 남아 있을 것이다. (ㄱ. 사14:13-15)","And as for you, Capernaum: ‘Will you be exalted to heaven? You will go down to the netherworld.’ For if the mighty deeds done in your midst had been done in Sodom, it would have remained until this day.","And thou, Capernaum, which art exalted unto heaven, shalt be brought down to hell: for if the mighty works, which have been done in thee, had been done in Sodom, it would have remained until this day.","And you, Capernaum, will you be lifted up to the skies? No, you will go down to the depths. If the miracles that were performed in you had been performed in Sodom, it would have remained to this day.","Et tu, Capharnaum, numquid usque in caelum exaltaberis? Usque in infernum descendes! Quia si in Sodomis factae fuissent virtutes, quae factae sunt in te, mansissent usque in hunc diem.","ואת כפר נחום המרוממה עד השמים עד שאול תורדי כי הגבורות אשר נעשו בתוכך לו בסדום נעשו כי עתה עמדה על תלה עד היום הזה׃"],["47","11","24","그러니 내가 너희에게 말한다. 심판 날에는 소돔 땅이 너보다 견디기 쉬울 것이다.”","그러니 잘 들어라. 심판 날에 소돔 땅이 너보다 오히려 더 가벼운 벌을 받을 것이다.\"","내가 너희에게 이르노니 심판 날에 소돔 땅이 너보다 견디기 쉬우리라 하시니라","내가 너희에게 이르노니 심판 날에 소돔 땅이 너보다 견디기 쉬우리라 하시니라","내가 진정으로 말한다. 심판날에는 소돔이 오히려 너보다 가벼운 벌을 받을 것이다.\"","But I tell you, it will be more tolerable for the land of Sodom on the day of judgment than for you.”","But I say unto you, That it shall be more tolerable for the land of Sodom in the day of judgment, than for thee.","But I tell you that it will be more bearable for Sodom on the day of judgment than for you.\"","Verumtamen dico vobis: Terrae Sodomorum remissius erit in die iudicii quam tibi “.","אבל אני אמר לכם כי ביום הדין יקל לאדמת סדום ממך׃"],["47","11","25","그때에 예수님께서 이렇게 말씀하셨다. “아버지, 하늘과 땅의 주님, 지혜롭다는 자들과 슬기롭다는 자들에게는 이것을 감추시고 철부지들에게는 드러내 보이시니, 아버지께 감사드립니다.","그 때에 예수께서 이렇게 기도하셨다. \"하늘과 땅의 주인이신 아버지, 안다는 사람들과 똑똑하다는 사람들에게는 이 모든 것을 감추시고 오히려 철부지 어린아이들에게 나타내 보이시니 감사합니다.","그 때에 예수께서 대답하여 이르시되 천지의 주재이신 아버지여 이것을 지혜롭고 슬기 있는 자들에게는 숨기시고 어린 아이들에게는 나타내심을 감사하나이다","그 때에 예수께서 대답하여 가라사대 천지의 주재이신 아버지여 이것을 지혜롭고 슬기 있는 자들에게는 숨기시고 어린 아이들에게는 나타내심을 감사하나이다","그때에 예수께서는 이렇게 기도하셨다. \"오, 아버지, 하늘과 땅의 주님이시여, 스스로 슬기롭다고 생각하는 자들에게는 이 진리를 감추시고 어린아이에게는 나타내 보이시니 감사합니다.","At that time Jesus said in reply, “I give praise to you, Father, Lord of heaven and earth, for although you have hidden these things from the wise and the learned you have revealed them to the childlike.","At that time Jesus answered and said, I thank thee, O Father, Lord of heaven and earth, because thou hast hid these things from the wise and prudent, and hast revealed them unto babes.","At that time Jesus said, \"I praise you, Father, Lord of heaven and earth, because you have hidden these things from the wise and learned, and revealed them to little children.","In illo tempore respondens Iesus dixit:  “Confiteor tibi, Pater, Domine caeli et terrae, quia abscondisti haec a sapientibus et prudentibus et revelasti ea parvulis.","בעת ההיא ענה ישוע ואמר אודך אבי אדון השמים והארץ כי הסתרת את אלה מן החכמים והנבונים וגליתם לעוללים׃"],["47","11","26","그렇습니다, 아버지! 아버지의 선하신 뜻이 이렇게 이루어졌습니다.”","그렇습니다. 아버지! 이것이 아버지께서 원하신 뜻이었습니다.","옳소이다 이렇게 된 것이 아버지의 뜻이니이다","옳소이다 이렇게 된 것이 아버지의 뜻이니이다","그렇습니다. 아버지, 이것이 아버지의 뜻이었습니다.","Yes, Father, such has been your gracious will.","Even so, Father: for so it seemed good in thy sight.","Yes, Father, for this was your good pleasure.","Ita, Pater, quoniam sic fuit placitum ante te.","הן אבי כי כן היה רצון לפניך׃"],["47","11","27","“나의 아버지께서는 모든 것을 나에게 넘겨주셨다. 그래서 아버지 외에는 아무도 아들을 알지 못한다. 또 아들 외에는, 그리고 그가 아버지를 드러내 보여 주려는 사람 외에는 아무도 아버지를 알지 못한다.”","아버지께서는 모든 것을 저에게 맡겨주셨습니다. 아버지밖에는 아들을 아는 이가 없고 아들과 또 그가 아버지를 계시하려고 택한 사람들밖에는 아버지를 아는 이가 없습니다.\"","내 아버지께서 모든 것을 내게 주셨으니 아버지 외에는 아들을 아는 자가 없고 아들과 또 아들의 소원대로 계시를 받는 자 외에는 아버지를 아는 자가 없느니라","내 아버지께서 모든 것을 내게 주셨으니 아버지 외에는 아들을 아는 자가 없고 아들과 또 아들의 소원대로 계시를 받는 자 외에는 아버지를 아는 자가 없느니라","아버지께서는 모든 것을 내게 맡기셨습니다. 아버지만이 아들을 아시고, 아들과 또 아들이 아버지를 드러내 보이려고 택한 사람들만이 아버지를 압니다.","All things have been handed over to me by my Father. No one knows the Son except the Father, and no one knows the Father except the Son and anyone to whom the Son wishes to reveal him.","All things are delivered unto me of my Father: and no man knoweth the Son, but the Father; neither knoweth any man the Father, save the Son, and he to whomsoever the Son will reveal him.","\"All things have been committed to me by my Father. No one knows the Son except the Father, and no one knows the Father except the Son and those to whom the Son chooses to reveal him.","Omnia mihi tradita sunt a Patre meo; et nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius et cui voluerit Filius revelare.","הכל נמסר לי מאת אבי ואין מכיר את הבן בלתי האב ואין מכיר את האב בלתי הבן ואשר יחפץ הבן לגלותו לו׃"],["47","11","28","“고생하며 무거운 짐을 진 너희는 모두 나에게 오너라. 내가 너희에게 안식을 주겠다.","\"고생하며 무거운 짐을 지고 허덕이는 사람은 다 나에게로 오너라. 내가 편히 쉬게 하리라.","수고하고 무거운 짐 진 자들아 다 내게로 오라 내가 너희를 쉬게 하리라","수고하고 무거운 짐진 자들아 다 내게로 오라 내가 너희를 쉬게 하리라","수고하고 무거운 짐진 사람들은 다 내게로 오라. 내가 너희를 쉬게 하겠다.","“Come to me, all you who labor and are burdened, and I will give you rest.","Come unto me, all ye that labour and are heavy laden, and I will give you rest.","\"Come to me, all you who are weary and burdened, and I will give you rest.","Venite ad me, omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos.","לכו אלי כל העמלים והטעונים ואני אניח לכם׃"],["47","11","29","나는 마음이 온유하고 겸손하니 내 멍에를 메고 나에게 배워라. 그러면 너희가 안식을 얻을 것이다.","나는 마음이 온유하고 겸손하니 내 멍에를 메고 나에게 배워라. 그러면 너희의 영혼이 안식을 얻을 것이다.","나는 마음이 온유하고 겸손하니 나의 멍에를 메고 내게 배우라 그리하면 너희 마음이 쉼을 얻으리니","나는 마음이 온유하고 겸손하니 나의 멍에를 메고 내게 배우라 그러면 너희 마음이 쉼을 얻으리니","ㄴ) 나는 온유하고 겸손하니 내 멍에를 메고 내게 배우라. 그러면 너희 마음이 안식을 얻을 것이다. (ㄴ. 렘6:16)","Take my yoke upon you and learn from me, for I am meek and humble of heart; and you will find rest for your selves.","Take my yoke upon you, and learn of me; for I am meek and lowly in heart: and ye shall find rest unto your souls.","Take my yoke upon you and learn from me, for I am gentle and humble in heart, and you will find rest for your souls.","Tollite iugum meum super vos et discite a me, quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus vestris.","קבלו עליכם את עלי ולמדו ממני כי ענו ושפל רוח אנכי ותמצאו מרגוע לנפשתיכם׃"],["47","11","30","정녕 내 멍에는 편하고 내 짐은 가볍다.”","내 멍에는 편하고 내 짐은 가볍다.\"","이는 내 멍에는 쉽고 내 짐은 가벼움이라 하시니라","이는 내 멍에는 쉽고 내 짐은 가벼움이라 하시니라","내 멍에는 편하고 내 짐은 가볍다.\"","For my yoke is easy, and my burden light.”","For my yoke is easy, and my burden is light.","For my yoke is easy and my burden is light.\"","Iugum enim meum suave, et onus meum leve est “.","כי עלי נעים הוא וקל משאי׃"],["47","12","1","그때에 예수님께서 안식일에 밀밭 사이를 지나가시게 되었다. 그런데 그분의 제자들이 배가 고파서, 밀 이삭을 뜯어 먹기 시작하였다.","그 무렵 어느 안식일에 예수께서 밀밭 사이를 지나가시게 되었는데 제자들이 배가 고파서 밀 이삭을 잘라먹었다.","그 때에 예수께서 안식일에 밀밭 사이로 가실새 제자들이 시장하여 이삭을 잘라 먹으니","그 때에 예수께서 안식일에 밀밭 사이로 가실쌔 제자들이 시장하여 이삭을 잘라 먹으니","그 무렵 예수께서 제자들과 같이 밀밭 사이를 지나가시게 되었다. 그날은 마침 안식일이었지만 배가 몹시 고팠던 제자들은 밀 이삭을 잘라먹었다.","At that time Jesus was going through a field of grain on the sabbath. His disciples were hungry and began to pick the heads of grain and eat them.","At that time Jesus went on the sabbath day through the corn; and his disciples were an hungred, and began to pluck the ears of corn and to eat.","At that time Jesus went through the grainfields on the Sabbath. His disciples were hungry and began to pick some heads of grain and eat them.","In illo tempore abiit Iesus sabbatis per sata; discipuli autem eius esurierunt et coeperunt vellere spicas et manducare.","בעת ההיא עבר ישוע בין הקמה ביום השבת ותלמידיו רעבו ויחלו לקטף מלילת ויאכלו׃"],["47","12","2","바리사이들이 그것을 보고 예수님께 말하였다. “보십시오, 선생님의 제자들이 안식일에 해서는 안 되는 일을 하고 있습니다.”","이것을 본 바리사이파 사람들이 예수께 \"저것 보십시오. 당신의 제자들이 안식일에 해서는 안 될 일을 하고 있습니다.\" 하고 말했다.","바리새인들이 보고 예수께 말하되 보시오 당신의 제자들이 안식일에 하지 못할 일을 하나이다","바리새인들이 보고 예수께 고하되 보시오 당신의 제자들이 안식일에 하지 못할 일을 하나이다","바리새파 사람들이 이것을 보고 따졌다. \"당신 제자들이 율법을 어기고 있소. 안식일에 이삭을 잘라 먹다니 될 말이오?\"","When the Pharisees saw this, they said to him, “See, your disciples are doing what is unlawful to do on the sabbath.”","But when the Pharisees saw it, they said unto him, Behold, thy disciples do that which is not lawful to do upon the sabbath day.","When the Pharisees saw this, they said to him, \"Look! Your disciples are doing what is unlawful on the Sabbath.\"","Pharisaei autem videntes dixerunt ei:  “Ecce discipuli tui faciunt, quod non licet facere sabbato “.","ויראו הפרושים ויאמרו לו הנה תלמידיך עשים את אשר אסור לעשות בשבת׃"],["47","12","3","그러자 예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “다윗과 그 일행이 배가 고팠을 때, 다윗이 어떻게 하였는지 너희는 읽어 본 적이 없느냐?","예수께서 이렇게 대답하셨다. \"너희는 다윗의 일행이 굶주렸을 때에 다윗이 한 일을 읽어보지 못하였느냐?","예수께서 이르시되 ㄱ)다윗이 자기와 그 함께 한 자들이 시장할 때에 한 일을 읽지 못하였느냐","예수께서 가라사대 ㄱ)다윗이 자기와 그 함께한 자들이 시장할 때에 한 일을 읽지 못하였느냐 삼상 21:6","예수께서 대답하셨다. \"너희는 다윗왕 일행이 배가 고팠을 때 한 일을 읽어 보지 못하였느냐?","He said to them, “Have you not read what David did when he and his companions were hungry,","But he said unto them, Have ye not read what David did, when he was an hungred, and they that were with him;","He answered, \"Haven't you read what David did when he and his companions were hungry?","At ille dixit eis:  “Non legistis quid fecerit David, quando esuriit, et qui cum eo erant?","ויאמר אליהם הלא קראתם את אשר עשה דוד בהיתו רעב הוא והאנשים אשר אתו׃"],["47","12","4","그가 하느님의 집에 들어가, 사제가 아니면 그도 그의 일행도 먹어서는 안 되는 제사 빵을 먹지 않았느냐?","그는 하느님의 집에 들어가서 그 일행과 함께 제단에 차려놓은 빵을 먹지 않았느냐? 그것은 사제들밖에는 다윗도 그 일행도 먹을 수 없는 빵이었다.","그가 하나님의 전에 들어가서 제사장 외에는 자기나 그 함께 한 자들이 먹어서는 안 되는 진설병을 먹지 아니하였느냐","그가 하나님의 전에 들어가서 제사장 외에는 자기나 그 함께한 자들이 먹지 못하는 진설병을 먹지 아니하였느냐","그들은 율법에 어긋나는 줄 알면서도 성전에 들어가 제사장들만 먹게 되어 있는 제단의 떡을 먹지 않았느냐?","how he went into the house of God and ate the bread of offering, which neither he nor his companions but only the priests could lawfully eat?","How he entered into the house of God, and did eat the shewbread, which was not lawful for him to eat, neither for them which were with him, but only for the priests?","He entered the house of God, and he and his companions ate the consecrated bread--which was not lawful for them to do, but only for the priests.","Quomodo intravit in domum Dei et panes propositionis comedit, quod non licebat ei edere neque his, qui cum eo erant, nisi solis sacerdotibus?","כי בא אל בית האלהים ויאכל את לחם הפנים אשר איננו מתר לו ולאנשיו לאכלה רק לכהנים לבדם׃"],["47","12","5","또 안식일에 사제들이 성전에서 안식일을 어겨도 죄가 되지 않는다는 것을 율법에서 읽어 본 적이 없느냐?","또 안식일에 성전 안에서는 사제들이 안식일의 규정을 어겨도 그것이 죄가 되지 않는다는 것을 율법책에서 읽어보지 못하였느냐?","ㄴ)또 안식일에 제사장들이 성전 안에서 안식을 범하여도 죄가 없음을 너희가 율법에서 읽지 못하였느냐","ㄴ)또 안식일에 제사장들이 성전 안에서 안식을 범하여도 죄가 없음을 너희가 율법에서 읽지 못하였느냐 민 28:9, 10","또 모세의 율법에 보면 비록 안식일이라도 성전 안에서 제사장들이 당번 일 하는 것은 허용되어 있다.","Or have you not read in the law that on the sabbath the priests serving in the temple violate the sabbath and are innocent?","Or have ye not read in the law, how that on the sabbath days the priests in the temple profane the sabbath, and are blameless?","Or haven't you read in the Law that on the Sabbath the priests in the temple desecrate the day and yet are innocent?","Aut non legistis in Lege quia sabbatis sacerdotes in templo sabbatum violant et sine crimine sunt?","או הלא קראתם בתורה כי בשבתות יחללו הכהנים את השבת במקדש ואין להם עון׃"],["47","12","6","내가 너희에게 말한다. 성전보다 더 큰 이가 여기에 있다.","잘 들어라. 성전보다 더 큰 이가 여기에 있다.","내가 너희에게 이르노니 성전보다 더 큰 이가 여기 있느니라","내가 너희에게 이르노니 성전보다 더 큰이가 여기 있느니라","진정으로 말한다. 성전보다 더 위대한 이가 여기 있다.","I say to you, something greater than the temple is here.","But I say unto you, That in this place is one greater than the temple.","I tell you that one greater than the temple is here.","Dico autem vobis quia templo maior est hic.","אבל אני אמר לכם כי יש פה גדול מן המקדש׃"],["47","12","7","‘내가 바라는 것은 희생 제물이 아니라 자비다.’ 하신 말씀이 무슨 뜻인지 너희가 알았더라면, 죄 없는 이들을 단죄하지는 않았을 것이다.","1)내가 바라는 것은 나에게 동물을 잡아 바치는 제사가 아니라 이웃에게 베푸는 자선이다.' 하신 말씀이 무슨 뜻인지 알았더라면 너희는 무죄한 사람들을 죄인으로 단정하지는 않았을 것이다. 호세 6:6.","ㄷ)나는 자비를 원하고 제사를 원하지 아니하노라 하신 뜻을 너희가 알았더라면 무죄한 자를 정죄하지 아니하였으리라","ㄷ)나는 자비를 원하고 제사를 원치 아니하노라 하신 뜻을 너희가 알았더면 무죄한 자를 죄로 정치 아니하였으리라 호 6:6","ㄷ) \"내가 바라는 것은 제물이 아니라 사랑이다\"라는 성경 구절의 뜻을 너희가 제대로 알았더라면 죄없는 사람을 죄인으로 몰지는 않았을 것이다. (ㄷ. 호6:6)","If you knew what this meant, ‘I desire mercy, not sacrifice,’ you would not have condemned these innocent men.","But if ye had known what this meaneth, I will have mercy, and not sacrifice, ye would not have condemned the guiltless.","If you had known what these words mean, 'I desire mercy, not sacrifice,' you would not have condemned the innocent.","Si autem sciretis quid est:  “Misericordiam volo et non sacrificium “, numquam condemnassetis innocentes.","ולו ידעתם מה הוא חסד חפצתי ולא זבח לא הרשעתם את הנקים׃"],["47","12","8","사실 사람의 아들은 안식일의 주인이다.”","사람의 아들이 바로 안식일의 주인이다.\"","인자는 안식일의 주인이니라 하시니라","인자는 안식일의 주인이니라 하시니라","인자가 바로 안식일의 주인이다.\"","For the Son of Man is Lord of the sabbath.”","For the Son of man is Lord even of the sabbath day.","For the Son of Man is Lord of the Sabbath.\"","Dominus est enim Filius hominis sabbati “.","כי בן האדם הוא גם אדון השבת׃"],["47","12","9","예수님께서는 그곳에서 자리를 옮겨 그들의 회당에 들어가셨는데,","예수께서 다른 데로 가셔서 그 곳 회당에 들어가셨다.","거기에서 떠나 그들의 회당에 들어가시니","거기를 떠나 저희 회당에 들어가시니","예수께서 그곳을 떠나 회당에 닿으셨을 때","Moving on from there, he went into their synagogue.","And when he was departed thence, he went into their synagogue:","Going on from that place, he went into their synagogue,","Et cum inde transisset, venit in synagogam eorum;","ויעבר משם אל בית כנסתם׃"],["47","12","10","마침 거기에 한쪽 손이 오그라든 사람이 있었다. 사람들은 예수님을 고발하려고, “안식일에 병을 고쳐 주어도 됩니까?” 하고 물었다.","거기에 마침 한쪽 손이 오그라든 사람이 있었는데, 사람들은 예수를 고발할 구실을 찾으려고 \"안식일에 병을 고쳐주어도 법에 어긋나지 않습니까?\" 하고 넌지시 물었다.","한쪽 손 마른 사람이 있는지라 사람들이 예수를 고발하려 하여 물어 이르되 안식일에 병 고치는 것이 옳으니이까","한편 손 마른 사람이 있는지라 사람들이 예수를 송사하려 하여 물어 가로되 안식일에 병 고치는 것이 옳으니이까","한쪽 손이 오그라든 사람이 있는 것을 보셨다. 바리새파 사람들이 예수께 물었다. \"안식일에 병을 고치는 것이 법에 어긋납니까?\" 그들이 이렇게 물은 것은 예수의 대답에서 고소할 만한 구실을 찾기 위해서였다.","And behold, there was a man there who had a withered hand. They questioned him, “Is it lawful to cure on the sabbath?” so that they might accuse him.","And, behold, there was a man which had his hand withered. And they asked him, saying, Is it lawful to heal on the sabbath days? that they might accuse him.","and a man with a shriveled hand was there. Looking for a reason to accuse Jesus, they asked him, \"Is it lawful to heal on the Sabbath?\"","et ecce homo manum habens aridam. Et interrogabant eum dicentes:  “Licet sabbatis curare? “, ut accusarent eum.","והנה שם איש אשר ידו יבשה וישאלוהו לאמר המתר לרפא בשבת למען ימצאו עליו שטנה׃"],["47","12","11","그러자 예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “너희 가운데 어떤 사람에게 양 한 마리가 있는데, 그 양이 안식일에 구덩이에 빠졌다고 하자. 그러면 그것을 잡아 끌어내지 않겠느냐?","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"너희 가운데 어떤 사람에게 양 한 마리가 있었는데 그 양이 안식일에 구덩이에 빠졌다고 하자. 그럴 때에 그 양을 끌어내지 않을 사람이 있겠느냐?","예수께서 이르시되 너희 중에 어떤 사람이 양 한 마리가 있어 안식일에 구덩이에 빠졌으면 끌어내지 않겠느냐","예수께서 가라사대 너희 중에 어느 사람이 양 한 마리가 있어 안식일에 구덩이에 빠졌으면 붙잡아 내지 않겠느냐","예수께서 대답하셨다. \"만일 너희에게 양이 한 마리 있는데 안식일에 구덩이에 빠졌다면 안식일이라고 그 양을 구해 내지 않겠느냐? 물론 너희도 구해 낼 것이다.","He said to them, “Which one of you who has a sheep that falls into a pit on the sabbath will not take hold of it and lift it out?","And he said unto them, What man shall there be among you, that shall have one sheep, and if it fall into a pit on the sabbath day, will he not lay hold on it, and lift it out?","He said to them, \"If any of you has a sheep and it falls into a pit on the Sabbath, will you not take hold of it and lift it out?","Ipse autem dixit illis:  “Quis erit ex vobis homo, qui habeat ovem unam et, si ceciderit haec sabbatis in foveam, nonne tenebit et levabit eam?","ויאמר אליהם מי האיש בכם אשר לו כבש אחד ונפל בבור בשבת ולא יחזיק בו ויעלנו׃"],["47","12","12","사람이 양보다 얼마나 더 귀하냐? 그러니 안식일에 좋은 일은 해도 된다.”","사람이 양보다 얼마나 더 귀하냐? 그러므로 안식일에라도 착한 일을 하는 것은 법에 어긋나지 않는다.\"","사람이 양보다 얼마나 더 귀하냐 그러므로 안식일에 선을 행하는 것이 옳으니라 하시고","사람이 양보다 얼마나 더 귀하냐 그러므로 안식일에 선을 행하는 것이 옳으니라 하시고","사람이 양보다 얼마나 더 귀하냐? 그러니 안식일에 선한 일을 하는 것은 옳은 일이다.\"","How much more valuable a person is than a sheep. So it is lawful to do good on the sabbath.”","How much then is a man better than a sheep? Wherefore it is lawful to do well on the sabbath days.","How much more valuable is a man than a sheep! Therefore it is lawful to do good on the Sabbath.\"","Quanto igitur melior est homo ove! Itaque licet sabbatis bene facere “.","ומה יקר אדם מן הכבש לכן מתר להיטיב בשבת׃"],["47","12","13","그러고 나서 그 사람에게, “손을 뻗어라.” 하고 말씀하셨다. 그가 손을 뻗자 다른 손처럼 성해져 건강하게 되었다.","그리고 나서 그 불구자에게 \"손을 펴라.\" 하고 말씀하셨다. 그가 손을 펴자 다른 손과 같이 성해졌다.","이에 그 사람에게 이르시되 손을 내밀라 하시니 그가 내밀매 다른 손과 같이 회복되어 성하더라","이에 그 사람에게 이르시되 손을 내밀라 하시니 저가 내밀매 다른 손과 같이 회복되어 성하더라","그러고 나서 손이 오그라든 사람에게 \"네 손을 펴라\"고 말씀하셨다. 그가 손을 펴자 다른 쪽 손과 같이 성해졌다.","Then he said to the man, “Stretch out your hand.” He stretched it out, and it was restored as sound as the other.","Then saith he to the man, Stretch forth thine hand. And he stretched it forth; and it was restored whole, like as the other.","Then he said to the man, \"Stretch out your hand.\" So he stretched it out and it was completely restored, just as sound as the other.","Tunc ait homini:  “Extende manum tuam “. Et extendit, et restituta est sana sicut altera.","ויאמר אל האיש פשט את ידך ויפשט אתה ותרפא ותשב כידו האחרת׃"],["47","12","14","바리사이들은 나가서 예수님을 어떻게 없앨까 모의를 하였다.","그러나 바리사이파 사람들은 물러가서 어떻게 예수를 없애버릴까 하고 모의하였다.","바리새인들이 나가서 어떻게 하여 예수를 죽일까 의논하거늘","바리새인들이 나가서 어떻게 하여 예수를 죽일꼬 의논하거늘","바리새파 사람들은 회의를 소집하고 예수를 죽일 모의를 하였다.","But the Pharisees went out and took counsel against him to put him to death.","Then the Pharisees went out, and held a council against him, how they might destroy him.","But the Pharisees went out and plotted how they might kill Jesus.","Exeuntes autem pharisaei consilium faciebant adversus eum, quomodo eum perderent.","ויצא הפרושים ויתיעצו עליו לאבדו׃"],["47","12","15","예수님께서는 그 일을 아시고 그곳에서 물러가셨다. 그런데도 많은 군중이 그분을 따랐다. 예수님께서는 그들을 모두 고쳐 주시면서도,","예수께서는 그 일을 알아채시고 거기를 떠나셨다. 그런데 또 많은 사람들이 뒤따라왔으므로 예수께서는 모든 병자를 고쳐주시고","예수께서 아시고 거기를 떠나가시니 많은 사람이 따르는지라 예수께서 그들의 병을 다 고치시고","예수께서 아시고 거기를 떠나가시니 사람이 많이 좇는지라 예수께서 저희 병을 다 고치시고","예수께서는 그들의 계획을 알고 회당을 떠나셨다. 많은 사람이 예수를 따라왔다. 예수께서는 모든 병자를 고쳐 주시고 자신이","When Jesus realized this, he withdrew from that place. Many [people] followed him, and he cured them all,","But when Jesus knew it, he withdrew himself from thence: and great multitudes followed him, and he healed them all;","Aware of this, Jesus withdrew from that place. Many followed him, and he healed all their sick,","Iesus autem sciens secessit inde. Et secuti sunt eum multi, et curavit eos omnes","וידע ישוע ויסר משם וילך אחריו המון עם רב וירפאם כלם׃"],["47","12","16","당신을 다른 사람들에게 알리지 말라고 엄중히 이르셨다.","당신을 남에게 알리지 말아달라고 신신당부하셨다.","자기를 나타내지 말라 경고하셨으니","자기를 나타내지 말라 경계하셨으니","이적을 베풀었다는 소문을 퍼뜨리지 말 것을 당부하셨다.","but he warned them not to make him known.","And charged them that they should not make him known:","warning them not to tell who he was.","et comminatus est eis, ne manifestum eum facerent,","ויצו אתם בגערה שלא יגלהו׃"],["47","12","17","이사야 예언자를 통하여 하신 말씀이 이루어지려고 그리된 것이다.","그리하여 예언자 이사야를 시켜,","이는 선지자 이사야를 통하여 말씀하신 바","이는 선지자 이사야로 말씀하신바","이것은 그분에 관한 이사야의 예언이 이루어진 것이다.","This was to fulfill what had been spoken through Isaiah the prophet:","That it might be fulfilled which was spoken by Esaias the prophet, saying,","This was to fulfill what was spoken through the prophet Isaiah:","ut adimpleretur, quod dictum est per Isaiam prophetam dicentem:","למלאת את אשר דבר ישעיהו הנביא לאמר׃"],["47","12","18","“보아라, 내가 선택한 나의 종 내가 사랑하는 이, 내 마음에 드는 이다. 내가 그에게 내 영을 주리니 그는 민족들에게 올바름을 선포하리라.","\"2)보아라, 내가 택한 나의 종 내 사랑하는 사람, 내 마음에 드는 사람, 그에게 내 성령을 부어주리니 그는 이방인들에게 정의를 선포하리라. 이사 42:1-4.","ㄹ)보라 내가 택한 종 곧 내 마음에 기뻐하는 바 내가 사랑하는 자로다 내가 내 영을 그에게 줄 터이니 그가 심판을 이방에 알게 하리라","ㄹ)보라 나의 택한 종 곧 내 마음에 기뻐하는바 나의 사랑하는 자로다 내가 내 성령을 줄터이니 그가 심판을 이방에 알게 하리라 사 42:1 이하","ㄹ) \"보라, 나의 종, 내가 택한 자, 그는 내가 사랑하는 자라. 내가 나의 영을 그에게 부어 주리니 그가 나라들을 심판하리라. (ㄹ. 사42:1-3)","“Behold, my servant whom I have chosen, my beloved in whom I delight; I shall place my spirit upon him, and he will proclaim justice to the Gentiles.","Behold my servant, whom I have chosen; my beloved, in whom my soul is well pleased: I will put my spirit upon him, and he shall shew judgment to the Gentiles.","\"Here is my servant whom I have chosen, the one I love, in whom I delight; I will put my Spirit on him, and he will proclaim justice to the nations.","Ecce puer meus, quem elegi, dilectus meus, in quo bene placuit animae meae; ponam Spiritum meum super eum, et iudicium gentibus nuntiabit.","הן עבדי בחרתי בו ידידי רצתה נפשי נתתי רוחי עליו ומשפט לגוים יוציא׃"],["47","12","19","그는 다투지도 않고 소리치지도 않으리니 거리에서 아무도 그의 소리를 듣지 못하리라.","그는 다투지도 않고 큰소리도 내지 않으리니 거리에서 그의 소리를 들을 자 없으리라.","그는 다투지도 아니하며 들레지도 아니하리니 아무도 길에서 그 소리를 듣지 못하리라","그가 다투지도 아니하며 들레지도 아니하리니 아무도 길에서 그 소리를 듣지 못하리라","그는 다투지도 않고 잘난 체하지도 않으며 길거리에서 그의 소리를 들을 자가 없으리라.","He will not contend or cry out, nor will anyone hear his voice in the streets.","He shall not strive, nor cry; neither shall any man hear his voice in the streets.","He will not quarrel or cry out; no one will hear his voice in the streets.","Non contendet neque clamabit, neque audiet aliquis in plateis vocem eius.","לא יצעק ולא ישא ולא ישמע בחוץ קולו׃"],["47","12","20","그는 올바름을 승리로 이끌 때까지 부러진 갈대를 꺾지 않고 연기 나는 심지를 끄지 않으리니","그는 상한 갈대도 꺾지 않고 꺼져가는 심지도 끄지 않으리라. 드디어 그는 정의를 승리로 이끌어가리니","상한 갈대를 꺾지 아니하며 꺼져가는 심지를 끄지 아니하기를 심판하여 이길 때까지 하리니","상한 갈대를 꺾지 아니하며 1)꺼져가는 심지를 끄지 아니하기를 심판하여 이길 때까지 하리니 혹 연기나는 삼대를","그는 약한 자를 짓누르지 않으며 가장 작은 자의 희망도 억누르지 않으리라. 그는 모든 싸움을 마지막 승리로 끌어가리니","A bruised reed he will not break, a smoldering wick he will not quench, until he brings justice to victory.","A bruised reed shall he not break, and smoking flax shall he not quench, till he send forth judgment unto victory.","A bruised reed he will not break, and a smoldering wick he will not snuff out, till he leads justice to victory.","Arundinem quassatam non confringet et linum fumigans non exstinguet, donec eiciat ad victoriam iudicium;","קנה רצוץ לא ישבור ופשתה כהה לא יכבנה עד יוציא לנצח משפט׃"],["47","12","21","민족들이 그의 이름에 희망을 걸리라.”","이방인들이 그 이름에 희망을 걸리라.\" 하신 말씀이 이루어졌다.","또한 이방들이 그의 이름을 바라리라 함을 이루려 하심이니라","또한 이방들이 그 이름을 바라리라 함을 이루려 하심이니라","그의 이름이 온 세계의 희망이 되리라.\"","And in his name the Gentiles will hope.”","And in his name shall the Gentiles trust.","In his name the nations will put their hope.\"","et in nomine eius gentes sperabunt “.","ולשמו גוים ייחלו׃"],["47","12","22","그때에 사람들이, 마귀 들려 눈이 멀고 말을 못하는 사람을 예수님께 데려왔다. 예수님께서 그를 고쳐 주시자, 말을 못하던 그 사람이 말도 하고 보게도 되었다.","그 때 사람들은 마귀가 들려 눈이 멀고 벙어리가 된 사람 하나를 예수께 데려왔다. 예수께서 그를 고쳐주시자 그는 말도 하고 보게도 되었다.","그 때에 귀신 들려 눈 멀고 말 못하는 사람을 데리고 왔거늘 예수께서 고쳐 주시매 그 말 못하는 사람이 말하며 보게 된지라","그 때에 귀신들려 눈 멀고 벙어리 된 자를 데리고 왔거늘 예수께서 고쳐 주시매 그 벙어리가 말하며 보게 된지라","얼마 후에 사람들이 귀신 들려 맹인에다 벙어리가 된 사람 하나를 예수께 데려왔다. 예수께서 그를 고쳐 주시자 그는 말도 하고 보기도 하였다.","Then they brought to him a demoniac who was blind and mute. He cured the mute person so that he could speak and see.","Then was brought unto him one possessed with a devil, blind, and dumb: and he healed him, insomuch that the blind and dumb both spake and saw.","Then they brought him a demon-possessed man who was blind and mute, and Jesus healed him, so that he could both talk and see.","Tunc oblatus est ei daemonium habens, caecus et mutus, et curavit eum, ita ut mutus loqueretur et videret.","אז הובא אליו איש עור ואלם אשר אחזו שד וירפאהו וידבר האלם וגם ראה׃"],["47","12","23","그러자 군중이 모두 질겁하며, “저분이 혹시 다윗의 자손이 아니신가?” 하고 말하였다.","그러자 모든 군중이 깜짝 놀라며 \"이 사람이 혹시 3)다윗의 자손이 아닐까?\" 하고 수군거렸다. \"다윗의 자손\"은 메시아의 별칭이다.","무리가 다 놀라 이르되 이는 다윗의 자손이 아니냐 하니","무리가 다 놀라 가로되 이는 다윗의 자손이 아니냐 하니","군중은 눈이 휘둥그래져서 \"예수야말로 ㄱ) 다윗의 자손일거야\" 하고 소리쳤다. (ㄱ. 다윗의 자손은 메시야의 별칭이다)","All the crowd was astounded, and said, “Could this perhaps be the Son of David?”","And all the people were amazed, and said, Is not this the son of David?","All the people were astonished and said, \"Could this be the Son of David?\"","Et stupebant omnes turbae et dicebant:  “Numquid hic est filius David? “.","וישתוממו כל המון העם ויאמרו הכי זה הוא בן דוד׃"],["47","12","24","바리사이들은 이 말을 듣고, “저자는 마귀 우두머리 베엘제불의 힘을 빌리지 않고서는 마귀들을 쫓아내지 못한다.” 하고 말하였다.","그러나 바리사이파 사람들은 이 말을 듣고 '그는 마귀의 두목 베엘제불의 힘을 빌려 마귀를 쫓아내고 있는 것이다.' 하고 헐뜯었다.","바리새인들은 듣고 이르되 이가 귀신의 왕 바알세불을 힘입지 않고는 귀신을 쫓아내지 못하느니라 하거늘","바리새인들은 듣고 가로되 이가 귀신의 왕 바알세불을 힘입지 않고는 귀신을 쫓아내지 못하느니라 하거늘","그러나 바리새파 사람들은 그 이적 이야기를 듣고 \"그가 귀신을 쫓아낼 수 있는 것은 그가 바로 귀신의 두목 바알세불이기 때문일거요\" 하고 빈정거렸다.","But when the Pharisees heard this, they said, “This man drives out demons only by the power of Beelzebul, the prince of demons.”","But when the Pharisees heard it, they said, This fellow doth not cast out devils, but by Beelzebub the prince of the devils.","But when the Pharisees heard this, they said, \"It is only by Beelzebub, the prince of demons, that this fellow drives out demons.\"","Pharisaei autem audientes dixerunt:  “Hic non eicit daemones nisi in Beelzebul, principe daemonum “.","והפרושים כשמעם זאת אמרו זה איננו מגרש את השדים כי אם על ידי בעל זבוב שר השדים׃"],["47","12","25","예수님께서 그들의 생각을 아시고 이렇게 말씀하셨다. “어느 나라든지 서로 갈라서면 망하고, 어느 고을이나 집안도 서로 갈라서면 버티어 내지 못한다.","예수께서 그들의 생각을 알아채시고 이렇게 말씀하셨다. \"어느 나라든지 갈라져서 서로 싸우면 망하고 어느 동네나 집안도 갈라져서 서로 싸우면 지탱하지 못한다.","예수께서 그들의 생각을 아시고 이르시되 스스로 분쟁하는 나라마다 황폐하여질 것이요 스스로 분쟁하는 동네나 집마다 서지 못하리라","예수께서 저희 생각을 아시고 가라사대 스스로 분쟁하는 나라마다 황폐하여질 것이요 스스로 분쟁하는 동네나 집마다 서지 못하리라","예수께서 그들의 생각을 아시고 말씀하셨다. \"어느 나라든 갈라지면 망하고 도시나 집안도 갈라져서 서로 싸우면 지탱하지 못한다.","But he knew what they were thinking and said to them, “Every kingdom divided against itself will be laid waste, and no town or house divided against itself will stand.","And Jesus knew their thoughts, and said unto them, Every kingdom divided against itself is brought to desolation; and every city or house divided against itself shall not stand:","Jesus knew their thoughts and said to them, \"Every kingdom divided against itself will be ruined, and every city or household divided against itself will not stand.","Sciens autem cogitationes eorum dixit eis:  “Omne regnum divisum contra se desolatur, et omnis civitas vel domus divisa contra se non stabit.","וישוע ידע את מחשבותם ויאמר אליהם כל ממלכה הנחלקה על עצמה תחרב וכל עיר ובית הנחלקים על עצמם לא יכונו׃"],["47","12","26","사탄이 사탄을 내쫓으면 서로 갈라선 것이다. 그러면 사탄의 나라가 어떻게 버티어 내겠느냐?","그러므로 사탄이 사탄을 쫓아낸다면 그 나라는 이미 갈라진 것이다. 그래서야 그 나라가 어떻게 유지되겠느냐?","만일 사탄이 사탄을 쫓아내면 스스로 분쟁하는 것이니 그리하고야 어떻게 그의 나라가 서겠느냐","사단이 만일 사단을 쫓아내면 스스로 분쟁하는 것이니 그리하고야 저의 나라가 어떻게 서겠느냐","사단이 사단을 쫓아내면 그 역시 제 편끼리 싸우는 셈이니 그 나라는 망하고 만다.","And if Satan drives out Satan, he is divided against himself; how, then, will his kingdom stand?","And if Satan cast out Satan, he is divided against himself; how shall then his kingdom stand?","If Satan drives out Satan, he is divided against himself. How then can his kingdom stand?","Et si Satanas Satanam eicit, adversus se divisus est; quomodo ergo stabit regnum eius?","והשטן אם יגרש את השטן נחלק על עצמו ואיככה תכון ממלכתו׃"],["47","12","27","내가 만일 베엘제불의 힘을 빌려 마귀들을 쫓아낸다면, 너희의 제자들은 누구의 힘을 빌려 마귀들을 쫓아낸다는 말이냐? 그러니 바로 그들이 너희의 재판관이 될 것이다.","또 내가 너희의 말대로 베엘제불의 힘을 빌려 마귀를 쫓아낸다고 하면 너희네 사람들은 누구의 힘으로 마귀를 쫓아낸다는 말이냐? 그러니 바로 그 사람들이 너희의 말이 그르다는 것을 지적할 것이다.","또 내가 바알세불을 힘입어 귀신을 쫓아내면 너희의 아들들은 누구를 힘입어 쫓아내느냐 그러므로 그들이 너희의 재판관이 되리라","또 내가 바알세불을 힘입어 귀신을 쫓아내면 너희 아들들은 누구를 힘입어 쫓아내느냐 그러므로 저희가 너희 재판관이 되리라","너희 말대로 내가 바알세불의 힘을 빌려 귀신을 쫓아낸다고 하자. 그러면 너희들은 과연 누구의 힘으로 귀신을 쫓아낸다는 것이냐? 그 점이 바로 너희 트집이 잘못되어 있다는 것을 말하고 있지 않느냐?","And if I drive out demons by Beelzebul, by whom do your own people drive them out? Therefore they will be your judges.","And if I by Beelzebub cast out devils, by whom do your children cast them out? therefore they shall be your judges.","And if I drive out demons by Beelzebub, by whom do your people drive them out? So then, they will be your judges.","Et si ego in Beelzebul eicio daemones, filii vestri in quo eiciunt? Ideo ipsi iudices erunt vestri.","ואם אני מגרש את השדים בבעל זבוב בניכם במי הם מגרשים אתם על כן המה יהיו שפטיכם׃"],["47","12","28","그러나 내가 하느님의 영으로 마귀들을 쫓아내는 것이면, 하느님의 나라가 이미 너희에게 와 있는 것이다.","그러나 나는 하느님께서 보내신 성령의 힘으로 마귀를 쫓아내고 있다. 그러니 하느님의 나라는 이미 너희에게 와 있는 것이다.","그러나 내가 하나님의 성령을 힘입어 귀신을 쫓아내는 것이면 하나님의 나라가 이미 너희에게 임하였느니라","그러나 내가 하나님의 성령을 힘입어 귀신을 쫓아내는 것이면 하나님의 나라가 이미 너희에게 임하였느니라","그러나 내가 하나님의 성령에 의해서 귀신들을 쫓아낸다고 하면 하나님의 나라가 이미 너희 가운데 와 있는 것이다.","But if it is by the Spirit of God that I drive out demons, then the kingdom of God has come upon you.","But if I cast out devils by the Spirit of God, then the kingdom of God is come unto you.","But if I drive out demons by the Spirit of God, then the kingdom of God has come upon you.","Si autem in Spiritu Dei ego eicio daemones, igitur pervenit in vos regnum Dei.","אך אם ברוח אלהים אני מגרש את השדים הנה הגיעה אליכם מלכות האלהים׃"],["47","12","29","먼저 힘센 자를 묶어 놓지 않고서, 어떻게 그 힘센 자의 집에 들어가 재물을 빼앗을 수 있겠느냐? 묶어 놓은 뒤에야 그 집을 털 수 있다.","또 누가 힘센 사람의 집에 들어가서 그 세간을 빼앗아가려면 먼저 그 힘센 사람을 묶어놓아야 하지 않겠느냐? 그래야 그 집을 털어갈 수 있을 것이다.","사람이 먼저 강한 자를 결박하지 않고서야 어떻게 그 강한 자의 집에 들어가 그 세간을 강탈하겠느냐 결박한 후에야 그 집을 강탈하리라","사람이 먼저 강한 자를 결박하지 않고야 어떻게 그 강한 자의 집에 들어가 그 세간을 늑탈하겠느냐 결박한 후에야 그 집을 늑탈하리라","누구든지 힘센 사람의 집에 들어가서 살림살이를 강탈해 가려면 먼저 그 힘센 사람을 묶어 놓아야 하지 않겠느냐?","How can anyone enter a strong man’s house and steal his property, unless he first ties up the strong man? Then he can plunder his house.","Or else how can one enter into a strong man's house, and spoil his goods, except he first bind the strong man? and then he will spoil his house.","\"Or again, how can anyone enter a strong man's house and carry off his possessions unless he first ties up the strong man? Then he can rob his house.","Aut quomodo potest quisquam intrare in domum fortis et vasa eius diripere, nisi prius alligaverit fortem? Et tunc domum illius diripiet.","או איך יוכל איש לבוא לבית הגבור ולגזל את כליו אם לא יאסר בראשונה את הגבור ואחר ישסה את ביתו׃"],["47","12","30","나와 함께하지 않는 자는 나를 반대하는 자고, 나와 함께 모아들이지 않는 자는 흩어 버리는 자다.","내 편에 서지 않는 사람은 나를 반대하는 사람이며, 나와 함께 모아들이지 않는 사람은 헤치는 사람이다.","나와 함께 아니하는 자는 나를 반대하는 자요 나와 함께 모으지 아니하는 자는 헤치는 자니라","나와 함께 아니하는 자는 나를 반대하는 자요 나와 함께 모으지 아니하는 자는 헤치는 자니라","나와 함께 일하지 않는 사람은 나를 반대하는 사람이요 나와 함께 모으지 않는 사람은 흩어 놓는 사람이다.","Whoever is not with me is against me, and whoever does not gather with me scatters.","He that is not with me is against me; and he that gathereth not with me scattereth abroad.","\"He who is not with me is against me, and he who does not gather with me scatters.","Qui non est mecum, contra me est; et, qui non congregat mecum, spargit.","כל אשר איננו אתי הוא לנגדי ואשר איננו מכנס אתי הוא מפזר׃"],["47","12","31","그러므로 내가 너희에게 말한다. 사람들이 어떠한 죄를 짓든, 신성을 모독하는 어떠한 말을 하든 다 용서받을 것이다. 그러나 성령을 모독하는 말은 용서받지 못할 것이다.","그러므로 잘 들어라. 사람들이 어떤 죄를 짓거나 모독하는 말을 하더라도 그것은 다 용서받을 수 있지만 성령을 거슬러 모독한 죄만은 용서받지 못할 것이다.","그러므로 내가 너희에게 이르노니 사람에 대한 모든 죄와 모독은 사하심을 얻되 성령을 모독하는 것은 사하심을 얻지 못하겠고","그러므로 내가 너희에게 이르노니 사람의 모든 죄와 훼방은 사하심을 얻되 성령을 훼방하는 것은 사하심을 얻지 못하겠고","사람을 모독하는 죄나 다른 어떤 죄도 용서받을 수 있지만 단 하나 성령을 거스르는 말을 하는 사람은 이 세상에서나 오는 세상에서 절대로 용서받지 못할 것이다.","Therefore, I say to you, every sin and blasphemy will be forgiven people, but blasphemy against the Spirit will not be forgiven.","Wherefore I say unto you, All manner of sin and blasphemy shall be forgiven unto men: but the blasphemy against the Holy Ghost shall not be forgiven unto men.","And so I tell you, every sin and blasphemy will be forgiven men, but the blasphemy against the Spirit will not be forgiven.","Ideo dico vobis: Omne peccatum et blasphemia remittetur hominibus, Spiritus autem blasphemia non remittetur.","על כן אני אמר לכם כל חטא וגדוף יסלח לאדם אך גדוף הרוח לא יסלח לאדם׃"],["47","12","32","사람의 아들을 거슬러 말하는 자는 용서받을 것이다. 그러나 성령을 거슬러 말하는 자는 현세에서도 내세에서도 용서받지 못할 것이다.”","또 사람의 아들을 거역해서 말하는 사람은 용서받을 수 있어도 성령을 거역해서 말하는 사람은 현세에서도 내세에서도 용서받지 못할 것이다.\"","또 누구든지 말로 인자를 거역하면 사하심을 얻되 누구든지 말로 성령을 거역하면 이 세상과 오는 세상에서도 사하심을 얻지 못하리라","또 누구든지 말로 인자를 거역하면 사하심을 얻되 누구든지 말로 성령을 거역하면 이 세상과 오는 세상에도 사하심을 얻지 못하리라","(31절에 포함되어 있음)","And whoever speaks a word against the Son of Man will be forgiven; but whoever speaks against the holy Spirit will not be forgiven, either in this age or in the age to come.","And whosoever speaketh a word against the Son of man, it shall be forgiven him: but whosoever speaketh against the Holy Ghost, it shall not be forgiven him, neither in this world, neither in the world to come.","Anyone who speaks a word against the Son of Man will be forgiven, but anyone who speaks against the Holy Spirit will not be forgiven, either in this age or in the age to come.","Et quicumque dixerit verbum contra Filium hominis, remittetur ei; qui autem dixerit contra Spiritum Sanctum, non remittetur ei neque in hoc saeculo neque in futuro.","וכל אשר ידבר דבר חרפה על בן האדם יסלח לו והמחרף את רוח הקדש לא יסלח לו לא בעולם הזה ולא בעולם הבא׃"],["47","12","33","“나무가 좋으면 그 열매도 좋고 나무가 나쁘면 그 열매도 나쁘다. 나무는 그 열매를 보면 안다.","\"좋은 열매를 얻으려거든 좋은 나무를 길러라. 나무가 나쁘면 열매도 나쁘다. 열매를 보아 나무를 알 수 있다.","나무도 좋고 열매도 좋다 하든지 나무도 좋지 않고 열매도 좋지 않다 하든지 하라 그 열매로 나무를 아느니라","나무도 좋고 실과도 좋다 하든지 나무도 좋지 않고 실과도 좋지 않다 하든지 하라 그 실과로 나무를 아느니라","나무는 그 열매를 보면 안다. 좋은 나무라야 좋은 열매를 맺고 나쁜 나무에는 나쁜 열매가 맺힌다.","“Either declare the tree good and its fruit is good, or declare the tree rotten and its fruit is rotten, for a tree is known by its fruit.","Either make the tree good, and his fruit good; or else make the tree corrupt, and his fruit corrupt: for the tree is known by his fruit.","\"Make a tree good and its fruit will be good, or make a tree bad and its fruit will be bad, for a tree is recognized by its fruit.","Aut facite arborem bonam et fructum eius bonum, aut facite arborem malam et fructum eius malum: si quidem ex fructu arbor agnoscitur.","או עשו את העץ טוב ופריו טוב או עשו את העץ משחת ופריו משחת כי בפריו נכר העץ׃"],["47","12","34","독사의 자식들아, 너희가 악한데 어떻게 선한 말을 할 수 있겠느냐? 사실 마음에 가득 찬 것을 입으로 말하는 법이다.","이 독사의 족속들아! 그렇게 악하면서 어떻게 선한 말을 할 수 있겠느냐? 결국 마음에 가득 찬 것이 입으로 나오는 법이다.","독사의 자식들아 너희는 악하니 어떻게 선한 말을 할 수 있느냐 이는 마음에 가득한 것을 입으로 말함이라","독사의 자식들아 너희는 악하니 어떻게 선한 말을 할 수 있느냐 이는 마음에 가득한 것을 입으로 말함이라","독사의 자식들아! 너희같이 악한 인간들이 어떻게 선하고 참된 말을 할 수 있겠느냐? 인간의 말은 그 마음에서 나온다.","You brood of vipers, how can you say good things when you are evil? For from the fullness of the heart the mouth speaks.","O generation of vipers, how can ye, being evil, speak good things? for out of the abundance of the heart the mouth speaketh.","You brood of vipers, how can you who are evil say anything good? For out of the overflow of the heart the mouth speaks.","Progenies viperarum, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali? Ex abundantia enim cordis os loquitur.","ילדי הצפעונים איכה תוכלו למלל טוב ואתם רעים כי משפעת הלב ימלל הפה׃"],["47","12","35","선한 사람은 선한 곳간에서 선한 것을 꺼내고, 악한 사람은 악한 곳간에서 악한 것을 꺼낸다.","선한 사람은 선한 것을 마음에 쌓아두었다가 선한 것을 내놓고 악한 사람은 악한 것을 마음에 쌓아두었다가 악한 것을 내놓는 것이 아니겠느냐.","선한 사람은 그 쌓은 선에서 선한 것을 내고 악한 사람은 그 쌓은 악에서 악한 것을 내느니라","선한 사람은 그 쌓은 선에서 선한 것을 내고 악한 사람은 그 쌓은 악에서 악한 것을 내느니라","선한 말은 선한 마음에서 나온 것이고 악한 말은 악한 마음에서 나온 것이다.","A good person brings forth good out of a store of goodness, but an evil person brings forth evil out of a store of evil.","A good man out of the good treasure of the heart bringeth forth good things: and an evil man out of the evil treasure bringeth forth evil things.","The good man brings good things out of the good stored up in him, and the evil man brings evil things out of the evil stored up in him.","Bonus homo de bono thesauro profert bona, et malus homo de malo thesauro profert mala.","האיש הטוב מאוצר לבו הטוב מוציא את הטוב והאיש הרע מאוצר הרע מוציא רע׃"],["47","12","36","내가 너희에게 말한다. 사람들은 자기가 지껄인 쓸데없는 말을 심판 날에 해명해야 할 것이다.","잘 들어라. 심판 날이 오면 자기가 지껄인 터무니없는 말을 낱낱이 해명해야 될 것이다.","내가 너희에게 이르노니 사람이 무슨 무익한 말을 하든지 심판 날에 이에 대하여 심문을 받으리니","내가 너희에게 이르노니 사람이 무슨 무익한 말을 하든지 심판날에 이에 대하여 심문을 받으리니","진정으로 말한다. 심판날에는 너희가 내뱉은 터무니 없는 말에 대해서 낱낱이 해명을 해야할 것이다.","I tell you, on the day of judgment people will render an account for every careless word they speak.","But I say unto you, That every idle word that men shall speak, they shall give account thereof in the day of judgment.","But I tell you that men will have to give account on the day of judgment for every careless word they have spoken.","Dico autem vobis: Omne verbum otiosum, quod locuti fuerint homines, reddent rationem de eo in die iudicii:","ואני אמר לכם כל מלה בטלה אשר ידברו בני האדם יתנו עליה חשבון ביום הדין׃"],["47","12","37","네가 한 말에 따라 너는 의롭다고 선고받기도 하고, 네가 한 말에 따라 너는 단죄받기도 할 것이다.”","네가 한 말에 따라서 너는 옳은 사람으로 인정받게도 되고 죄인으로 판결받게도 될 것이다.\"","네 말로 의롭다 함을 받고 네 말로 정죄함을 받으리라","네 말로 의롭다 함을 받고 네 말로 정죄함을 받으리라","너희가 한 말에 따라서 너희는 옳은 사람으로 인정받기도 하고 죄인으로 판결받게도 될 것이다.\"","By your words you will be acquitted, and by your words you will be condemned.”","For by thy words thou shalt be justified, and by thy words thou shalt be condemned.","For by your words you will be acquitted, and by your words you will be condemned.\"","ex verbis enim tuis iustificaberis, et ex verbis tuis condemnaberis “.","כי מדבריך תצדק ומדבריך תחיב׃"],["47","12","38","그때에 율법 학자와 바리사이 몇 사람이 예수님께 말하였다. “스승님, 스승님이 일으키시는 표징을 보고 싶습니다.”","그 때에 율법학자와 바리사이파 사람 몇이 예수께 \"선생님, 우리에게 기적을 보여주셨으면 합니다.\" 하고 말하자","그 때에 서기관과 바리새인 중 몇 사람이 말하되 선생님이여 우리에게 표적 보여주시기를 원하나이다","그 때에 서기관과 바리새인 중 몇 사람이 말하되 선생님이여 우리에게 2)표적 보여주시기를 원하나이다 혹 이적","하루는 율법학자와 바리새파 사람 몇이 예수께 와서 이적을 보여 달라고 요구하였다.","Then some of the scribes and Pharisees said to him, “Teacher, we wish to see a sign from you.”","Then certain of the scribes and of the Pharisees answered, saying, Master, we would see a sign from thee.","Then some of the Pharisees and teachers of the law said to him, \"Teacher, we want to see a miraculous sign from you.\"","Tunc responderunt ei quidam de scribis et pharisaeis dicentes:  “Magister, volumus a te signum videre “.","ויענו מן הסופרים והפרושים ויאמרו רבי חפצנו לראות אות מידך׃"],["47","12","39","그러자 예수님께서 대답하셨다. “악하고 절개 없는 세대가 표징을 요구하는구나! 그러나 요나 예언자의 표징밖에는 어떠한 표징도 받지 못할 것이다.","예수께서 이렇게 말씀하셨다. \"악하고 절개 없는 이 세대가 기적을 요구하지만 예언자 요나의 기적밖에는 따로 보여줄 것이 없다.","예수께서 대답하여 이르시되 악하고 음란한 세대가 표적을 구하나 선지자 요나의 표적 밖에는 보일 표적이 없느니라","예수께서 대답하여 가라사대 악하고 음란한 세대가 2)표적을 구하나 선지자 요나의 2)표적 밖에는 보일 2)표적이 없느니라 혹 이적혹 이적혹 이적","예수께서 대답하셨다. \"악하고 믿음이 없는 세대일수록 더욱더 증거를 요구하지만 예언자 요나에게 일어났던 이적밖에는 보여줄 것이 없다.","He said to them in reply, “An evil and unfaithful generation seeks a sign, but no sign will be given it except the sign of Jonah the prophet.","But he answered and said unto them, An evil and adulterous generation seeketh after a sign; and there shall no sign be given to it, but the sign of the prophet Jonas:","He answered, \"A wicked and adulterous generation asks for a miraculous sign! But none will be given it except the sign of the prophet Jonah.","Qui respondens ait illis:  “Generatio mala et adultera signum requirit; et signum non dabitur ei, nisi signum Ionae prophetae.","ויען ויאמר אליהם דור רע ומנאף מבקש לו אות ואות לא ינתן לו בלתי אם אות יונה הנביא׃"],["47","12","40","요나가 사흘 밤낮을 큰 물고기 배 속에 있었던 것처럼, 사람의 아들도 사흘 밤낮을 땅속에 있을 것이다.","4)요나가 큰 바다 괴물의 뱃속에서 삼 주야를 지냈던 것같이 사람의 아들도 땅 속에서 삼 주야를 보낼 것이다. 요나 2:1.","요나가 밤낮 사흘 동안 큰 물고기 뱃속에 있었던 것 같이 인자도 밤낮 사흘 동안 땅 속에 있으리라","요나가 밤낮 사흘을 큰 물고기 뱃속에 있었던것 같이 인자도 밤낮 사흘을 땅속에 있으리라","ㄴ) 요나가 큰 물고기 뱃속에서 밤낮 사흘을 지냈듯이 인자도 땅속에서 밤낮 사흘을 지낼 것이다. (ㄴ. 욘1:17)","Just as Jonah was in the belly of the whale three days and three nights, so will the Son of Man be in the heart of the earth three days and three nights.","For as Jonas was three days and three nights in the whale's belly; so shall the Son of man be three days and three nights in the heart of the earth.","For as Jonah was three days and three nights in the belly of a huge fish, so the Son of Man will be three days and three nights in the heart of the earth.","Sicut enim fuit Ionas in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus, sic erit Filius hominis in corde terrae tribus diebus et tribus noctibus.","כי כאשר היה יונה במעי הדג שלשה ימים ושלשה לילות כן יהיה בן האדם בלב האדמה שלשה ימים ושלשה לילות׃"],["47","12","41","심판 때에 니네베 사람들이 이 세대와 함께 다시 살아나 이 세대를 단죄할 것이다. 그들이 요나의 설교를 듣고 회개하였기 때문이다. 그러나 보라, 요나보다 더 큰 이가 여기에 있다.","심판 날이 오면 니느웨 사람들이 이 세대와 함께 일어나 이 세대를 단죄할 것이다. 그들은 요나의 설교만 듣고도 회개하였던 것이다. 그런데 여기에 요나보다 더 큰 사람이 있다.","심판 때에 니느웨 사람들이 일어나 이 세대 사람을 정죄하리니 이는 그들이 요나의 전도를 듣고 회개하였음이거니와 요나보다 더 큰 이가 여기 있으며","심판 때에 니느웨 사람들이 일어나 이 세대 사람을 정죄하리니 이는 그들이 요나의 전도를 듣고 회개하였음이어니와 요나보다 더 큰이가 여기 있으며","심판날에 니느웨 사람들이 일어나 너희를 정죄할 것이다. 그들은 요나의 설교를 듣고 자기들의 모든 악한 길에서 회개하고 하나님께로 돌아왔기 때문이다. 너희는 요나보다 더 위대한 이가 지금 여기 있는데 그를 믿으려 하지 않는다.","At the judgment, the men of Nineveh will arise with this generation and condemn it, because they repented at the preaching of Jonah; and there is something greater than Jonah here.","The men of Nineveh shall rise in judgment with this generation, and shall condemn it: because they repented at the preaching of Jonas; and, behold, a greater than Jonas is here.","The men of Nineveh will stand up at the judgment with this generation and condemn it; for they repented at the preaching of Jonah, and now one greater than Jonah is here.","Viri Ninevitae surgent in iudicio cum generatione ista et condemnabunt eam, quia paenitentiam egerunt in praedicatione Ionae; et ecce plus quam Iona hic!","אנשי נינוה יקומו במשפט עם הדור הזה וירשיעוהו כי הם שבו בקריאת יונה והנה פה גדול מיונה׃"],["47","12","42","심판 때에 남방 여왕이 이 세대와 함께 되살아나 이 세대를 단죄할 것이다. 그 여왕이 솔로몬의 지혜를 들으려고 땅 끝에서 왔기 때문이다. 그러나 보라, 솔로몬보다 더 큰 이가 여기에 있다.”","심판 날이 오면 남쪽 나라의 여왕도 이 세대와 함께 일어나 이 세대를 단죄할 것이다. 그는 솔로몬의 지혜를 들으려고 땅 끝에서 왔던 것이다. 그러나 여기에 솔로몬보다 더 큰 사람이 있다.\"","심판 때에 남방 여왕이 일어나 이 세대 사람을 정죄하리니 이는 그가 솔로몬의 지혜로운 말을 들으려고 땅 끝에서 왔음이거니와 솔로몬보다 더 큰 이가 여기 있느니라","심판 때에 남방 여왕이 일어나 이 세대 사람을 정죄하리니 이는 그가 솔로몬의 지혜로운 말을 들으려고 땅 끝에서 왔음이어니와 솔로몬보다 더 큰이가 여기 있느니라","심판날에는 남쪽 나라에 살던 스바 여왕도 일어나 너희를 정죄할 것이다. 그 여왕은 솔로몬의 지혜를 들으려고 먼 땅에서부터 왔기 때문이다. 너희는 솔로몬보다 더 위대한 이가 여기 있는데도 그를 믿으려 하지 않는다.","At the judgment the queen of the south will arise with this generation and condemn it, because she came from the ends of the earth to hear the wisdom of Solomon; and there is something greater than Solomon here.","The queen of the south shall rise up in the judgment with this generation, and shall condemn it: for she came from the uttermost parts of the earth to hear the wisdom of Solomon; and, behold, a greater than Solomon is here.","The Queen of the South will rise at the judgment with this generation and condemn it; for she came from the ends of the earth to listen to Solomon's wisdom, and now one greater than Solomon is here.","Regina austri surget in iudicio cum generatione ista et condemnabit eam, quia venit a finibus terrae audire sapientiam Salomonis; et ecce plus quam Salomon hic!","מלכת תימן תקום במשפט עם הדור הזה ותרשיענו כי באה מקצות הארץ לשמע את חכמה שלמה והנה פה גדול משלמה׃"],["47","12","43","“더러운 영이 사람에게서 나가면, 쉴 데를 찾아 물 없는 곳을 돌아다니지만 찾지 못한다.","\"악령이 어떤 사람 안에 들어 있다가 그에게서 나오면 물 없는 광야에서 쉴 곳을 찾아 헤맨다. 그러다가 찾지 못하면","더러운 귀신이 사람에게서 나갔을 때에 물 없는 곳으로 다니며 쉬기를 구하되 쉴 곳을 얻지 못하고","더러운 귀신이 사람에게서 나갔을 때에 물 없는 곳으로 다니며 쉬기를 구하되 얻지 못하고","이 악한 세대는 더러운 귀신 들린 사람과 같다. 간혹 더러운 귀신은 그 사람을 떠나 잠시 동안 물 없는 광야를 돌아다니며 쉴 곳을 찾는다. 그러다가 찾지 못하면","“When an unclean spirit goes out of a person it roams through arid regions searching for rest but finds none.","When the unclean spirit is gone out of a man, he walketh through dry places, seeking rest, and findeth none.","\"When an evil spirit comes out of a man, it goes through arid places seeking rest and does not find it.","Cum autem immundus spiritus exierit ab homine, ambulat per loca arida quaerens requiem et non invenit.","והרוח הטמאה אחרי צאתה מן האדם תשטט במקמות ציה לבקש לה מנוחה ולא תמצאנה׃"],["47","12","44","그때에 그는 ‘내가 나온 집으로 돌아가야지.’ 하고 말한다. 그러고는 가서 그 집이 비어 있을 뿐만 아니라 말끔히 치워지고 정돈되어 있는 것을 보게 된다.","전에 있던 집으로 되돌아가야지.' 하면서 다시 돌아간다. 돌아가서 그 집이 비어 있을 뿐만 아니라 말끔히 치워지고 잘 정돈되어 있는 것을 보고","이에 이르되 내가 나온 내 집으로 돌아가리라 하고 와 보니 그 집이 비고 청소되고 수리되었거늘","이에 가로되 내가 나온 내 집으로 돌아가리라 하고 와 보니 그 집이 비고 소제되고 수리되었거늘","더러운 귀신은 \"내가 나왔던 그 사람에게로 되돌아 가자\"고 말한다. 그리고 돌아와 보니 그 사람의 마음이 청소되어 있으나 그대로 비어 있는 것을 발견한다.","Then it says, ‘I will return to my home from which I came.’ But upon returning, it finds it empty, swept clean, and put in order.","Then he saith, I will return into my house from whence I came out; and when he is come, he findeth it empty, swept, and garnished.","Then it says, 'I will return to the house I left.' When it arrives, it finds the house unoccupied, swept clean and put in order.","Tunc dicit:  “Revertar in domum meam unde exivi “; et veniens invenit vacantem, scopis mundatam et ornatam.","אז תאמר אשובה אל ביתי אשר יצאתי משם ובאה ומצאה אתו מפנה ומטאטא ומהדר׃"],["47","12","45","그러면 다시 나와, 자기보다 더 악한 영 일곱을 데리고 그 집에 들어가 자리를 잡는다. 그리하여 그 사람의 끝이 처음보다 더 나빠진다. 이 악한 세대도 그렇게 될 것이다.”","그는 다시 나와 자기보다 더 흉악한 악령 일곱을 데리고 들어가 자리잡고 산다. 그러면 그 사람의 형편은 처음보다 더 비참하게 된다. 이 악한 세대도 그렇게 될 것이다.\"","이에 가서 저보다 더 악한 귀신 일곱을 데리고 들어가서 거하니 그 사람의 나중 형편이 전보다 더욱 심하게 되느니라 이 악한 세대가 또한 이렇게 되리라","이에 가서 저보다 더 악한 귀신 일곱을 데리고 들어가서 거하니 그 사람의 나중 형편이 전보다 더욱 심하게 되느니라 이 악한 세대가 또한 이렇게 되리라","그 더러운 귀신은 자기보다 더 악한 다른 귀신 일곱과 함께 찾아와서 그 사람 속에 들어가 산다. 그러면 그 사람은 전보다 더 비참하게 된다.\"","Then it goes and brings back with itself seven other spirits more evil than itself, and they move in and dwell there; and the last condition of that person is worse than the first. Thus it will be with this evil generation.”","Then goeth he, and taketh with himself seven other spirits more wicked than himself, and they enter in and dwell there: and the last state of that man is worse than the first. Even so shall it be also unto this wicked generation.","Then it goes and takes with it seven other spirits more wicked than itself, and they go in and live there. And the final condition of that man is worse than the first. That is how it will be with this wicked generation.\"","Tunc vadit et assumit secum septem alios spiritus nequiores se, et intrantes habitant ibi; et fiunt novissima hominis illius peiora prioribus. Sic erit et generationi huic pessimae “.","ואחר תלך ולקחה אליה שבע רוחות אחרות רעות ממנה ובאו ושכנו שם והיתה אחרית האדם ההוא רעה מראשיתו כן יהיה גם לדור הרע הזה׃"],["47","12","46","예수님께서 아직 군중에게 말씀하고 계시는데, 그분의 어머니와 형제들이 그분과 이야기하려고 밖에 서 있었다.","예수께서 아직 군중에게 말씀하고 계실 때에 예수의 어머니와 형제들이 밖에 와 서서 예수와 말씀을 나눌 기회를 찾고 있었다.","예수께서 무리에게 말씀하실 때에 그의 어머니와 동생들이 예수께 말하려고 밖에 섰더니","예수께서 무리에게 말씀하실 때에 그 모친과 3)동생들이 예수께 말하려고 밖에 섰더니 혹 형제들이","예수께서 아직 무리에게 말씀하고 계실 때 예수의 어머니와 형제들이 밖에 와 있었다. 드릴 말씀이 있었기 때문이다.","While he was still speaking to the crowds, his mother and his brothers appeared outside, wishing to speak with him.","While he yet talked to the people, behold, his mother and his brethren stood without, desiring to speak with him.","While Jesus was still talking to the crowd, his mother and brothers stood outside, wanting to speak to him.","Adhuc eo loquente ad turbas, ecce mater et fratres eius stabant foris quaerentes loqui ei.","עודנו מדבר אל המון העם והנה אמו ואחיו עמדו בחוץ מבקשים לדבר אתו׃"],["47","12","47","그래서 어떤 이가 예수님께, “보십시오, 스승님의 어머님과 형제들이 스승님과 이야기하려고 밖에 서 계십니다.” 하고 말하였다.","그래서 어떤 사람이 예수께 \"선생님, 선생님의 어머님과 형제분들이 선생님과 이야기를 하시겠다고 밖에 서서 찾고 계십니다.\" 하고 알려드렸다.","한 사람이 예수께 여짜오되 보소서 당신의 어머니와 동생들이 당신께 말하려고 밖에 서 있나이다 하니","한 사람이 예수께 여짜오되 보소서 당신의 모친과 3)동생들이 당신께 말하려고 밖에 섰나이다 하니 혹 형제들이","그래서 어떤 사람이 예수께 \"선생님, 어머니와 형제들이 밖에 와 계십니다\" 하고 전하자","[Someone told him, “Your mother and your brothers are standing outside, asking to speak with you.”]","Then one said unto him, Behold, thy mother and thy brethren stand without, desiring to speak with thee.","Someone told him, \"Your mother and brothers are standing outside, wanting to speak to you.\"","Dixit autem ei quidam:  “Ecce mater tua et fratres tui foris stant quaerentes loqui tecum “.","ויגד אליו הנה אמך ואחיך עמדים בחוץ ומבקשים לדבר אתך׃"],["47","12","48","그러자 예수님께서 당신께 말한 사람에게, “누가 내 어머니고 누가 내 형제들이냐?” 하고 반문하셨다.","예수께서는 말을 전해 준 사람에게 \"누가 내 어머니이고 내 형제들이냐?\" 하고 물으셨다.","말하던 사람에게 대답하여 이르시되 누가 내 어머니이며 내 동생들이냐 하시고","말하던 사람에게 대답하여 가라사대 누가 내 모친이며 내 3)동생들이냐 하시고 혹 형제들이","예수께서 물으셨다. \"누가 내 어머니요 내 형제냐?\"","But he said in reply to the one who told him, “Who is my mother? Who are my brothers?”","But he answered and said unto him that told him, Who is my mother? and who are my brethren?","He replied to him, \"Who is my mother, and who are my brothers?\"","At ille respondens dicenti sibi ait:  “Quae est mater mea, et qui sunt fratres mei? “.","ויען ויאמר אל האיש המגיד לו מי היא אמי ומי הם אחי׃"],["47","12","49","그리고 당신의 제자들을 가리키시며 이르셨다. “이들이 내 어머니고 내 형제들이다.","그리고 제자들을 가리키시며 \"바로 이 사람들이 내 어머니이고 내 형제들이다.","손을 내밀어 제자들을 가리켜 이르시되 나의 어머니와 나의 동생들을 보라","손을 내밀어 제자들을 가리켜 가라사대 나의 모친과 나의 3)동생들을 보라 혹 형제들이","그리고 제자들을 가리키시며 \"보라, 이들이 내 어머니요 형제들이다.","And stretching out his hand toward his disciples, he said, “Here are my mother and my brothers.","And he stretched forth his hand toward his disciples, and said, Behold my mother and my brethren!","Pointing to his disciples, he said, \"Here are my mother and my brothers.","Et extendens manum suam in discipulos suos dixit:  “Ecce mater mea et fratres mei.","ויט ידו על תלמידיו ויאמר הנה אמי ואחי׃"],["47","12","50","하늘에 계신 내 아버지의 뜻을 실행하는 사람이 내 형제요 누이요 어머니다.”","하늘에 계신 내 아버지의 뜻을 실천하는 사람이면 누구나 다 내 형제요 자매요 어머니이다.\" 하고 말씀하셨다.","누구든지 하늘에 계신 내 아버지의 뜻대로 하는 자가 내 형제요 자매요 어머니이니라 하시더라","누구든지 하늘에 계신 내 아버지의 뜻대로 하는 자가 내 형제요 자매요 모친이니라 하시더라","하늘에 계신 내 아버지의 뜻대로 사는 사람은 누구나 내 형제요, 자매요, 어머니다\" 하고 말씀하셨다.","For whoever does the will of my heavenly Father is my brother, and sister, and mother.”","For whosoever shall do the will of my Father which is in heaven, the same is my brother, and sister, and mother.","For whoever does the will of my Father in heaven is my brother and sister and mother.\"","Quicumque enim fecerit voluntatem Patris mei, qui in caelis est, ipse meus frater et soror et mater est “.","כי כל אשר יעשה רצון אבי שבשמים הוא אחי ואחותי ואמי׃"],["47","13","1","그날 예수님께서는 집에서 나와 호숫가에 앉으셨다.","그 날 예수께서 집에서 나와 호숫가에 앉으셨더니","그 날 예수께서 집에서 나가사 바닷가에 앉으시매","그 날에 예수께서 집에서 나가사 바닷가에 앉으시매","그날 예수께서 집에서 나와 바닷가로 내려가시자","On that day, Jesus went out of the house and sat down by the sea.","The same day went Jesus out of the house, and sat by the sea side.","That same day Jesus went out of the house and sat by the lake.","In illo die exiens Iesus de domo sedebat secus mare;","ויהי ביום ההוא ויצא ישוע מן הבית וישב על הים׃"],["47","13","2","그러자 많은 군중이 모여들어, 예수님께서는 배에 올라앉으시고 군중은 물가에 그대로 서 있었다.","사람들이 또 많이 모여들었다. 그래서 예수께서는 배에 올라앉으시고 군중은 그대로 모두 호숫가에 서 있었다.","큰 무리가 그에게로 모여 들거늘 예수께서 배에 올라가 앉으시고 온 무리는 해변에 서 있더니","큰 무리가 그에게로 모여 들거늘 예수께서 배에 올라가 앉으시고 온 무리는 해변에 섰더니","많은 군중이 그곳에 모여들었다. 그래서 예수께서는 배에 올라앉아서 가르치시고 군중은 해변에 둘러서서 들었다.","Such large crowds gathered around him that he got into a boat and sat down, and the whole crowd stood along the shore.","And great multitudes were gathered together unto him, so that he went into a ship, and sat; and the whole multitude stood on the shore.","Such large crowds gathered around him that he got into a boat and sat in it, while all the people stood on the shore.","et congregatae sunt ad eum turbae multae, ita ut in naviculam ascendens sederet, et omnis turba stabat in litore.","ויקהלו אליו המון עם רב וירד אל האניה וישב בה וכל העם עמדים על שפת הים׃"],["47","13","3","예수님께서 그들에게 많은 것을 비유로 말씀해 주셨다. “자, 씨 뿌리는 사람이 씨를 뿌리러 나갔다.","예수께서 그들에게 여러 가지를 비유로 말씀해 주셨다. \"씨 뿌리는 사람이 씨를 뿌리러 나갔다.","예수께서 비유로 여러 가지를 그들에게 말씀하여 이르시되 씨를 뿌리는 자가 뿌리러 나가서","예수께서 비유로 여러가지를 저희에게 말씀하여 가라사대 씨를 뿌리는 자가 뿌리러 나가서","예수께서는 비유를 들어 많은 것을 말씀해 주셨다. \"한 농부가 그의 밭에","And he spoke to them at length in parables, saying: “A sower went out to sow.","And he spake many things unto them in parables, saying, Behold, a sower went forth to sow;","Then he told them many things in parables, saying: \"A farmer went out to sow his seed.","Et locutus est eis multa in parabolis dicens:  “Ecce exiit, qui seminat, seminare.","וירב לדבר אליהם במשלים לאמר הנה הזורע יצא לזרע׃"],["47","13","4","그가 씨를 뿌리는데 어떤 것들은 길에 떨어져 새들이 와서 먹어 버렸다.","씨를 뿌리는데 어떤 것은 길바닥에 떨어져 새들이 와서 쪼아먹었다.","뿌릴새 더러는 길 가에 떨어지매 새들이 와서 먹어버렸고","뿌릴쌔 더러는 길 가에 떨어지매 새들이 와서 먹어버렸고","씨를 뿌렸다. 그런데 어떤 것은 길가에 떨어져 새들이 와서 쪼아먹고","And as he sowed, some seed fell on the path, and birds came and ate it up.","And when he sowed, some seeds fell by the way side, and the fowls came and devoured them up:","As he was scattering the seed, some fell along the path, and the birds came and ate it up.","Et dum seminat, quaedam ceciderunt secus viam, et venerunt volucres et comederunt ea.","ובזרעו נפל מן הזרע על יד הדרך ויבא העוף ויאכלהו׃"],["47","13","5","어떤 것들은 흙이 많지 않은 돌밭에 떨어졌다. 흙이 깊지 않아 싹은 곧 돋아났지만,","어떤 것은 흙이 많지 않은 돌밭에 떨어졌다. 싹은 곧 나왔지만 흙이 깊지 않아서","더러는 흙이 얕은 돌밭에 떨어지매 흙이 깊지 아니하므로 곧 싹이 나오나","더러는 흙이 얇은 돌밭에 떨어지매 흙이 깊지 아니하므로 곧 싹이 나오나","또 어떤 것은 흙이 깊지 않은 돌밭에 떨어졌다. 싹이 곧 올라왔지만 흙이 얕아서","Some fell on rocky ground, where it had little soil. It sprang up at once because the soil was not deep,","Some fell upon stony places, where they had not much earth: and forthwith they sprung up, because they had no deepness of earth:","Some fell on rocky places, where it did not have much soil. It sprang up quickly, because the soil was shallow.","Alia autem ceciderunt in petrosa, ubi non habebant terram multam, et continuo exorta sunt, quia non habebant altitudinem terrae;","ויש אשר נפל על מקמות סלע אשר אין לו שם אדמה הרבה וימהר לצמח כי לא היה לו עמק אדמה׃"],["47","13","6","해가 솟아오르자 타고 말았다. 뿌리가 없어서 말라 버린 것이다.","해가 뜨자 타버려 뿌리도 붙이지 못한 채 말랐다.","해가 돋은 후에 타서 뿌리가 없으므로 말랐고","해가 돋은 후에 타져서 뿌리가 없으므로 말랐고","뜨거운 태양에 말라 죽어 버렸다. 뿌리가 깊이 박히지 않았기 때문이다.","and when the sun rose it was scorched, and it withered for lack of roots.","And when the sun was up, they were scorched; and because they had no root, they withered away.","But when the sun came up, the plants were scorched, and they withered because they had no root.","sole autem orto, aestuaverunt et, quia non habebant radicem, aruerunt.","ויהי כזרח השמש ויצרב וייבש כי לא היה לו שרש׃"],["47","13","7","또 어떤 것들은 가시덤불 속에 떨어졌는데, 가시덤불이 자라면서 숨을 막아 버렸다.","또 어떤 것은 가시덤불 속에 떨어졌다. 가시나무들이 자라자 숨이 막혔다.","더러는 가시떨기 위에 떨어지매 가시가 자라서 기운을 막았고","더러는 가시떨기 위에 떨어지매 가시가 자라서 기운을 막았고","또 어떤 것은 가시덤불 속에 떨어졌다. 그러나 가시나무들이 자라서 그 숨을 막아 버렸다.","Some seed fell among thorns, and the thorns grew up and choked it.","And some fell among thorns; and the thorns sprung up, and choked them:","Other seed fell among thorns, which grew up and choked the plants.","Alia autem ceciderunt in spinas, et creverunt spinae et suffocaverunt ea.","ויש אשר נפל בין הקצים ויעלו הקצים וימעכהו׃"],["47","13","8","그러나 어떤 것들은 좋은 땅에 떨어져 열매를 맺었는데, 어떤 것은 백 배, 어떤 것은 예순 배, 어떤 것은 서른 배가 되었다.","그러나 어떤 것은 좋은 땅에 떨어져서 맺은 열매가 백 배가 된 것도 있고 육십 배가 된 것도 있고 삼십 배가 된 것도 있었다.","더러는 좋은 땅에 떨어지매 어떤 것은 백 배, 어떤 것은 육십 배, 어떤 것은 삼십 배의 결실을 하였느니라","더러는 좋은 땅에 떨어지매 혹 백배, 혹 육십배, 혹 삼십배의 결실을 하였느니라","그러나 어떤 것은 좋은 땅에 떨어져 삼십 배, 육십 배, 백 배의 열매를 맺었다.","But some seed fell on rich soil, and produced fruit, a hundred or sixty or thirtyfold.","But other fell into good ground, and brought forth fruit, some an hundredfold, some sixtyfold, some thirtyfold.","Still other seed fell on good soil, where it produced a crop--a hundred, sixty or thirty times what was sown.","Alia vero ceciderunt in terram bonam et dabant fructum: aliud centesimum, aliud sexagesimum, aliud tricesimum.","ויש אשר נפל על האדמה הטובה ויתן פרי זה מאה שערים וזה ששים וזה שלשים׃"],["47","13","9","귀 있는 사람은 들어라.”","들을 귀가 있는 사람은 알아들어라.\"","귀 있는 자는 들으라 하시니라","귀 있는 자는 들으라 하시니라","귀가 있는 사람은 들으라.\"","Whoever has ears ought to hear.”","Who hath ears to hear, let him hear.","He who has ears, let him hear.\"","Qui habet aures, audiat “.","מי אשר אזנים לו לשמע ישמע׃"],["47","13","10","제자들이 예수님께 다가와, “왜 저 사람들에게 비유로 말씀하십니까?” 하고 물었다.","제자들이 예수께 가까이 와서 \"저 사람들에게는 왜 비유로 말씀하십니까?\" 하고 묻자","제자들이 예수께 나아와 이르되 어찌하여 그들에게 비유로 말씀하시나이까","제자들이 예수께 나아와 가로되 어찌하여 저희에게 비유로 말씀하시나이까","제자들이 와서 예수께 물었다. \"왜 저 사람들에게는 비유로 말씀하십니까?\"","The disciples approached him and said, “Why do you speak to them in parables?”","And the disciples came, and said unto him, Why speakest thou unto them in parables?","The disciples came to him and asked, \"Why do you speak to the people in parables?\"","Et accedentes discipuli dixerunt ei:  “Quare in parabolis loqueris eis? “.","ויגשו אליו התלמידים ויאמרו למה זה במשלים תדבר אליהם׃"],["47","13","11","예수님께서 그들에게 대답하셨다. “너희에게는 하늘 나라의 신비를 아는 것이 허락되었지만, 저 사람들에게는 허락되지 않았다.","예수께서 이렇게 대답하셨다. \"너희는 하늘 나라의 신비를 알 수 있는 특권을 받았지만 다른 사람들은 받지 못하였다.","대답하여 이르시되 천국의 비밀을 아는 것이 너희에게는 허락되었으나 그들에게는 아니되었나니","대답하여 가라사대 천국의 비밀을 아는 것이 너희에게는 허락되었으나 저희에게는 아니되었나니","그러자 예수께서 이렇게 대답하셨다. \"너희에게는 하늘나라의 비밀을 아는 것이 허락되었으나 저 사람들에게는 허락되지 않았다.","He said to them in reply, “Because knowledge of the mysteries of the kingdom of heaven has been granted to you, but to them it has not been granted.","He answered and said unto them, Because it is given unto you to know the mysteries of the kingdom of heaven, but to them it is not given.","He replied, \"The knowledge of the secrets of the kingdom of heaven has been given to you, but not to them.","Qui respondens ait illis:  “Quia vobis datum est nosse mysteria regni caelorum, illis autem non est datum.","ויען ויאמר כי לכם נתן לדעת את סודות מלכות השמים ולהם לא נתן׃"],["47","13","12","사실 가진 자는 더 받아 넉넉해지고, 가진 것이 없는 자는 가진 것마저 빼앗길 것이다.","가진 사람은 더 받아 넉넉하게 되겠지만 못 가진 사람은 그 가진 것마저 빼앗길 것이다.","무릇 있는 자는 받아 넉넉하게 되되 없는 자는 그 있는 것도 빼앗기리라","무릇 있는 자는 받아 넉넉하게 되되 무릇 없는 자는 그 있는 것도 빼앗기리라","가진 사람은 더 받아서 넉넉하게 되겠지만 갖지 못한 사람은 조금 있는 것까지도 빼앗기게 하려는 것이 내가 비유를 쓰는 이유이다. 사람들은 듣고 보아도 깨닫지 못한다.","To anyone who has, more will be given and he will grow rich; from anyone who has not, even what he has will be taken away.","For whosoever hath, to him shall be given, and he shall have more abundance: but whosoever hath not, from him shall be taken away even that he hath.","Whoever has will be given more, and he will have an abundance. Whoever does not have, even what he has will be taken from him.","Qui enim habet, dabitur ei, et abundabit; qui autem non habet, et quod habet, auferetur ab eo.","כי מי שיש לו נתן ינתן לו ויעדיף ומי שאין לו גם את אשר יש לו יקח ממנו׃"],["47","13","13","내가 저 사람들에게 비유로 말하는 이유는 저들이 보아도 보지 못하고 들어도 듣지 못하고 깨닫지 못하기 때문이다.","내가 그들에게 비유로 말하는 이유는 그들이 보아도 보지 못하고 들어도 듣지 못하고 깨닫지도 못하기 때문이다.","그러므로 내가 그들에게 비유로 말하는 것은 그들이 보아도 보지 못하며 들어도 듣지 못하며 깨닫지 못함이니라","그러므로 내가 저희에게 비유로 말하기는 저희가 보아도 보지 못하며 들어도 듣지 못하며 깨닫지 못함이니라","(12절에 포함되어 있음)","This is why I speak to them in parables, because ‘they look but do not see and hear but do not listen or understand.’","Therefore speak I to them in parables: because they seeing see not; and hearing they hear not, neither do they understand.","This is why I speak to them in parables: \"Though seeing, they do not see; though hearing, they do not hear or understand.","Ideo in parabolis loquor eis, quia videntes non vident et audientes non audiunt neque intellegunt;","על כן במשלים אדבר אליהם כי בראתם לא יראו ובשמעם לא ישמעו אף לא יבינו׃"],["47","13","14","이렇게 하여 이사야의 예언이 저 사람들에게 이루어지는 것이다. '너희는 듣고 또 들어도 깨닫지 못하고 보고 또 보아도 알아보지 못하리라. ","이사야가 일찍이, '1)너희는 듣고 또 들어도 알아듣지 못하고, 보고 또 보아도 알아보지 못하리라. 이사 6:9-10.","이사야의 예언이 그들에게 이루어졌으니 일렀으되 ㄱ)너희가 듣기는 들어도 깨닫지 못할 것이요 보기는 보아도 알지 못하리라","이사야의 예언이 저희에게 이루었으니 일렀으되 ㄱ)너희가 듣기는 들어도 깨닫지 못할 것이요 보기는 보아도 알지 못하리라 사 6:9, 10","이것은 이사야의 예언이 이루어진 것이다. ㄱ) \"너희가 듣기는 아무리 많이 듣더라도 깨달을 수는 없을 것이다. 너희가 보기는 끊임없이 보더라도 그 의미는 알 수가 없을 것이다. (ㄱ. 사6:9-10)","Isaiah’s prophecy is fulfilled in them, which says: ‘You shall indeed hear but not understand you shall indeed look but never see.","And in them is fulfilled the prophecy of Esaias, which saith, By hearing ye shall hear, and shall not understand; and seeing ye shall see, and shall not perceive:","In them is fulfilled the prophecy of Isaiah: \"'You will be ever hearing but never understanding; you will be ever seeing but never perceiving.","et adimpletur eis prophetia Isaiae dicens:  “Auditu audietis et non intellegetis et videntes videbitis et non videbitis.","ותקים בהם נבואת ישעיהו האמרת שמעו שמוע ואל תבינו וראו ראו ואל תדעו׃"],["47","13","15","저 백성이 마음은 무디고 귀로는 제대로 듣지 못하며 눈은 감았기 때문이다. 이는 그들이 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨닫고서는 돌아와 내가 그들을 고쳐 주는 일이 없게 하려는 것이다.’","이 백성이 마음의 문을 닫고 귀를 막고 눈을 감은 탓이니, 그렇지만 않다면 그들이 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨달아 돌아서서 마침내 나한테 온전하게 고침을 받으리라.' 하고 말하지 않았더냐?","이 백성들의 마음이 완악하여져서 그 귀는 듣기에 둔하고 눈은 감았으니 이는 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨달아 돌이켜 내게 고침을 받을까 두려워함이라 하였느니라","이 백성들의 마음이 완악하여져서 그 귀는 듣기에 둔하고 눈은 감았으니 이는 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨달아 돌이켜 내게 고침을 받을까 두려워함이라 하였느니라","이 백성의 마음을 둔하게 하여라. 귀를 막아 버려라. 눈을 아예 감겨 버려라. 그들이 눈으로 보거나 귀로 듣거나 마음으로 깨달아 내게로 돌아오지 못하게 하여라. 그들이 고침받는 일이 없게 하여라.\"","Gross is the heart of this people, they will hardly hear with their ears, they have closed their eyes, lest they see with their eyes and hear with their ears and understand with their heart and be converted, and I heal them.’","For this people's heart is waxed gross, and their ears are dull of hearing, and their eyes they have closed; lest at any time they should see with their eyes and hear with their ears, and should understand with their heart, and should be converted, and I should heal them.","For this people's heart has become calloused; they hardly hear with their ears, and they have closed their eyes. Otherwise they might see with their eyes, hear with their ears, understand with their hearts and turn, and I would heal them.'","Incrassatum est enim cor populi huius, et auribus graviter audierunt et oculos suos clauserunt, ne quando oculis videant et auribus audiant et corde intellegant et convertantur, et sanem eos “.","כי השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו׃"],["47","13","16","그러나 너희의 눈은 볼 수 있으니 행복하고, 너희의 귀는 들을 수 있으니 행복하다.","그러나 너희의 눈은 볼 수 있으니 행복하고 귀는 들을 수 있으니 행복하다.","그러나 너희 눈은 봄으로, 너희 귀는 들음으로 복이 있도다","그러나 너희 눈은 봄으로, 너희 귀는 들음으로 복이 있도다","그러나 너희 눈은 볼 줄을 아니 행복하고 너희 귀는 들을 줄을 아니 행복하다.","“But blessed are your eyes, because they see, and your ears, because they hear.","But blessed are your eyes, for they see: and your ears, for they hear.","But blessed are your eyes because they see, and your ears because they hear.","Vestri autem beati oculi, quia vident, et aures vestrae, quia audiunt.","ואתם אשרי עיניכם כי תראינה ואזניכם כי תשמענה׃"],["47","13","17","내가 진실로 너희에게 말한다. 많은 예언자와 의인이 너희가 보는 것을 보고자 갈망하였지만 보지 못하였고, 너희가 듣는 것을 듣고자 갈망하였지만 듣지 못하였다.”","나는 분명히 말한다. 많은 예언자들과 의인들이 너희가 지금 보는 것을 보려고 했으나 보지 못하였고 너희가 지금 듣는 것을 들으려고 했으나 듣지 못하였다.\"","내가 진실로 너희에게 이르노니 많은 선지자와 의인이 너희가 보는 것들을 보고자 하여도 보지 못하였고 너희가 듣는 것들을 듣고자 하여도 듣지 못하였느니라","내가 진실로 너희에게 이르노니 많은 선지자와 의인이 너희 보는 것들을 보고자 하여도 보지 못하였고 너희 듣는 것들을 듣고자 하여도 듣지 못하였느니라","내가 진정으로 말한다. 많은 예언자들과 믿음이 깊은 사람들이 너희가 본 것을 보려고 하였으나 보지 못하였고 너희가 들은 것을 들으려고 하였으나 듣지 못하였다.","Amen, I say to you, many prophets and righteous people longed to see what you see but did not see it, and to hear what you hear but did not hear it.","For verily I say unto you, That many prophets and righteous men have desired to see those things which ye see, and have not seen them; and to hear those things which ye hear, and have not heard them.","For I tell you the truth, many prophets and righteous men longed to see what you see but did not see it, and to hear what you hear but did not hear it.","Amen quippe dico vobis: Multi prophetae et iusti cupierunt videre, quae videtis, et non viderunt, et audire, quae auditis, et non audierunt!","כי אמן אמר אני לכם נביאים וצדיקים רבים נכספו לראת את אשר אתם ראים ולא ראוהו ולשמע את אשר אתם שמעים ולא שמעוהו׃"],["47","13","18","“그러니 너희는 씨 뿌리는 사람의 비유를 새겨들어라.","\"이제 너희는 씨 뿌리는 사람의 비유가 내포한 뜻을 들어보아라.","그런즉 씨 뿌리는 비유를 들으라","그런즉 씨 뿌리는 비유를 들으라","씨뿌리는 농부에 대한 비유의 뜻을 들으라.","“Hear then the parable of the sower.","Hear ye therefore the parable of the sower.","\"Listen then to what the parable of the sower means:","Vos ergo audite parabolam seminantis.","לכן אתם שמעו נא את משל הזורע׃"],["47","13","19","누구든지 하늘 나라에 관한 말을 듣고 깨닫지 못하면, 악한 자가 와서 그 마음에 뿌려진 것을 빼앗아 간다. 길에 뿌려진 씨는 바로 그러한 사람이다.","누구든지 하늘 나라에 관한 말씀을 듣고도 깨닫지 못할 때에는 악한 자가 와서 그 마음에 뿌려진 말씀을 빼앗아 간다. 길바닥에 떨어졌다는 것은 바로 이런 사람을 두고 하는 말이다.","아무나 천국 말씀을 듣고 깨닫지 못할 때는 악한 자가 와서 그 마음에 뿌려진 것을 빼앗나니 이는 곧 길 가에 뿌려진 자요","아무나 1)천국 말씀을 듣고 깨닫지 못할 때는 악한 자가 와서 그 마음에 뿌리운 것을 빼앗나니 이는 곧 길 가에 뿌리운 자요 헬, 그 나라의 말씀을","씨가 길가에 떨어졌다는 것은 하늘나라의 기쁜 소식을 듣고도 깨닫지 못하는 사람의 마음을 가리킨다. 이런 사람은 악한 자가 와서 그의 마음속에 있는 씨를 빼앗아 간다.","The seed sown on the path is the one who hears the word of the kingdom without understanding it, and the evil one comes and steals away what was sown in his heart.","When any one heareth the word of the kingdom, and understandeth it not, then cometh the wicked one, and catcheth away that which was sown in his heart. This is he which received seed by the way side.","When anyone hears the message about the kingdom and does not understand it, the evil one comes and snatches away what was sown in his heart. This is the seed sown along the path.","Omnis, qui audit verbum regni et non intellegit, venit Malus et rapit, quod seminatum est in corde eius; hic est, qui secus viam seminatus est.","כל איש שמע את דבר המלכות ולא יבינהו ובא הרע וחטף את הזרוע בלבבו הוא הנזרע על יד הדרך׃"],["47","13","20","돌밭에 뿌려진 씨는 이러한 사람이다. 그는 말씀을 들으면 곧 기쁘게 받는다.","또 돌밭에 떨어졌다는 것은 그 말씀을 듣고 곧 기꺼이 받아들이기는 하지만","돌밭에 뿌려졌다는 것은 말씀을 듣고 즉시 기쁨으로 받되","돌밭에 뿌리웠다는 것은 말씀을 듣고 즉시 기쁨으로 받되","흙이 얕은 돌밭은 가르침을 듣고 기쁜 마음으로 받아들이기는 하지만","The seed sown on rocky ground is the one who hears the word and receives it at once with joy.","But he that received the seed into stony places, the same is he that heareth the word, and anon with joy receiveth it;","The one who received the seed that fell on rocky places is the man who hears the word and at once receives it with joy.","Qui autem supra petrosa seminatus est, hic est, qui verbum audit et continuo cum gaudio accipit illud,","והנזרע על הסלע הוא השמע את הדבר וימהר ויקחנו בשמחה׃"],["47","13","21","그러나 그 사람 안에 뿌리가 없어서 오래가지 못한다. 그래서 말씀 때문에 환난이나 박해가 일어나면 그는 곧 걸려 넘어지고 만다.","그 마음속에 뿌리가 내리지 않아 오래 가지 못하는 사람을 두고 하는 말이다. 그런 사람은 그 말씀 때문에 환난이나 박해가 닥쳐오면 곧 넘어지고 만다.","그 속에 뿌리가 없어 잠시 견디다가 말씀으로 말미암아 환난이나 박해가 일어날 때에는 곧 넘어지는 자요","그 속에 뿌리가 없어 잠시 견디다가 말씀을 인하여 환난이나 핍박이 일어나는 때에는 곧 넘어지는 자요","그의 생활에 깊이가 없어서 그 씨가 뿌리를 깊게 내리지 못하는 사람의 마음을 가리킨다. 그런 사람은 어려움이 닥치거나 박해를 받게 되면 곧 열정은 식어지고 믿음이 흔들려 넘어지고 만다.","But he has no root and lasts only for a time. When some tribulation or persecution comes because of the word, he immediately falls away.","Yet hath he not root in himself, but dureth for a while: for when tribulation or persecution ariseth because of the word, by and by he is offended.","But since he has no root, he lasts only a short time. When trouble or persecution comes because of the word, he quickly falls away.","non habet autem in se radicem, sed est temporalis; facta autem tribulatione vel persecutione propter verbum, continuo scandalizatur.","אך אין לו שרש תחתיו ורק לשעה יעמד ובהיות צרה ורדיפה על אדות הדבר מיד נכשל׃"],["47","13","22","가시덤불 속에 뿌려진 씨는 이러한 사람이다. 그는 말씀을 듣기는 하지만, 세상 걱정과 재물의 유혹이 그 말씀의 숨을 막아 버려 열매를 맺지 못한다.","또 가시덤불에 떨어졌다는 것은 말씀을 듣기는 하였지만 세상 걱정과 재물의 유혹이 말씀을 억눌러 열매를 맺지 못하는 사람을 두고 하는 말이다.","가시떨기에 뿌려졌다는 것은 말씀을 들으나 세상의 염려와 재물의 유혹에 말씀이 막혀 결실하지 못하는 자요","가시떨기에 뿌리웠다는 것은 말씀을 들으나 세상의 염려와 재리의 유혹에 말씀이 막혀 결실치 못하는 자요","또 가시덤불에 덮인 땅은 가르침을 듣기는 하지만 생활에 대한 걱정과 돈을 벌겠다는 생각이 하나님의 말씀을 막아버리는 사람을 가리킨다. 이런 사람은 열매를 맺지 못한다.","The seed sown among thorns is the one who hears the word, but then worldly anxiety and the lure of riches choke the word and it bears no fruit.","He also that received seed among the thorns is he that heareth the word; and the care of this world, and the deceitfulness of riches, choke the word, and he becometh unfruitful.","The one who received the seed that fell among the thorns is the man who hears the word, but the worries of this life and the deceitfulness of wealth choke it, making it unfruitful.","Qui autem est seminatus in spinis, hic est, qui verbum audit, et sollicitudo saeculi et fallacia divitiarum suffocat verbum, et sine fructu efficitur.","והנזרע בין הקצים הוא השמע את הדבר ודאגת העולם הזה ומרמת העשר ימעכו את הדבר ופרי לא יהיה לו׃"],["47","13","23","좋은 땅에 뿌려진 씨는 이러한 사람이다. 그는 말씀을 듣고 깨닫는다. 그런 사람은 열매를 맺는데, 어떤 사람은 백 배, 어떤 사람은 예순 배, 어떤 사람은 서른 배를 낸다.”","그러나 좋은 땅에 떨어졌다는 것은 그 말씀을 듣고 잘 깨닫는 사람을 두고 하는 말이다. 그 사람은 백 배 혹은 육십 배 혹은 삼십 배의 열매를 맺는다.\"","좋은 땅에 뿌려졌다는 것은 말씀을 듣고 깨닫는 자니 결실하여 어떤 것은 백 배, 어떤 것은 육십 배, 어떤 것은 삼십 배가 되느니라 하시더라","좋은 땅에 뿌리웠다는 것은 말씀을 듣고 깨닫는 자니 결실하여 혹 백배, 혹 육십배, 혹 삼십배가 되느니라 하시더라","좋은 땅은 가르침을 듣고 그것을 깨달아 삼십 배, 육십 배, 또는 백 배로 열매를 맺는 사람을 가리킨다.\"","But the seed sown on rich soil is the one who hears the word and understands it, who indeed bears fruit and yields a hundred or sixty or thirtyfold.”","But he that received seed into the good ground is he that heareth the word, and understandeth it; which also beareth fruit, and bringeth forth, some an hundredfold, some sixty, some thirty.","But the one who received the seed that fell on good soil is the man who hears the word and understands it. He produces a crop, yielding a hundred, sixty or thirty times what was sown.\"","Qui vero in terra bona seminatus est, hic est, qui audit verbum et intellegit et fructum affert et facit aliud quidem centum, aliud autem sexaginta, porro aliud triginta “.","והנזרע על האדמה הטובה הוא השמע את הדבר ומבין אתו אף יעשה פרי ונתן זה מאה שערים וזה ששים וזה שלשים׃"],["47","13","24","예수님께서 또 다른 비유를 들어 그들에게 말씀하셨다. “하늘 나라는 자기 밭에 좋은 씨를 뿌리는 사람에 비길 수 있다.","예수께서 또 다른 비유를 그들에게 말씀하셨다. \"하늘 나라는 어떤 사람이 밭에 좋은 씨를 뿌린 것에 비길 수 있다.","예수께서 그들 앞에 또 비유를 들어 이르시되 천국은 좋은 씨를 제 밭에 뿌린 사람과 같으니","예수께서 그들 앞에 또 비유를 베풀어 가라사대 천국은 좋은 씨를 제 밭에 뿌린 사람과 같으니","예수께서는 또 다른 비유를 들어 말씀하셨다. \"하늘나라는 농부가 자기 밭에 좋은 씨를 뿌린 것과 같다.","He proposed another parable to them. “The kingdom of heaven may be likened to a man who sowed good seed in his field.","Another parable put he forth unto them, saying, The kingdom of heaven is likened unto a man which sowed good seed in his field:","Jesus told them another parable: \"The kingdom of heaven is like a man who sowed good seed in his field.","Aliam parabolam proposuit illis dicens:  “Simile factum est regnum caelorum homini, qui seminavit bonum semen in agro suo.","וישם לפניהם משל אחר לאמר מלכות השמים דומה לאיש אשר זרע זרע טוב בשדהו׃"],["47","13","25","사람들이 자는 동안에 그의 원수가 와서 밀 가운데에 가라지를 덧뿌리고 갔다.","사람들이 잠을 자고 있는 동안에 원수가 와서 밀밭에 가라지를 뿌리고 갔다.","사람들이 잘 때에 그 원수가 와서 곡식 가운데 가라지를 덧뿌리고 갔더니","사람들이 잘 때에 그 원수가 와서 곡식 가운데 가라지를 덧뿌리고 갔더니","사람들이 자고 있는 동안에 원수가 와서 밀밭 사이에 가라지를 뿌리고 갔다.","While everyone was asleep his enemy came and sowed weeds all through the wheat, and then went off.","But while men slept, his enemy came and sowed tares among the wheat, and went his way.","But while everyone was sleeping, his enemy came and sowed weeds among the wheat, and went away.","Cum autem dormirent homines, venit inimicus eius et superseminavit zizania in medio tritici et abiit.","ויהי בנפל תרדמה על האנשים ויבא איבו ויזרע זונין בתוך החטים וילך לו׃"],["47","13","26","줄기가 나서 열매를 맺을 때에 가라지들도 드러났다.","밀이 자라서 이삭이 팼을 때 가라지도 드러났다.","싹이 나고 결실할 때에 가라지도 보이거늘","싹이 나고 결실할 때에 가라지도 보이거늘","밀이 자랄 때에 가라지도 같이 자랐다.","When the crop grew and bore fruit, the weeds appeared as well.","But when the blade was sprung up, and brought forth fruit, then appeared the tares also.","When the wheat sprouted and formed heads, then the weeds also appeared.","Cum autem crevisset herba et fructum fecisset, tunc apparuerunt et zizania.","וכאשר פרח הדשא ויעש פרי ויראו גם הזונין׃"],["47","13","27","그래서 종들이 집주인에게 가서, ‘주인님, 밭에 좋은 씨를 뿌리지 않았습니까? 그런데 가라지는 어디서 생겼습니까?’ 하고 묻자,","종들이 주인에게 와서 '주인님, 밭에 뿌리신 것은 좋은 씨가 아니었습니까? 그런데 가라지는 어디서 생겼습니까?' 하고 묻자","집 주인의 종들이 와서 말하되 주여 밭에 좋은 씨를 뿌리지 아니하였나이까 그런데 가라지가 어디서 생겼나이까","집 주인의 종들이 와서 말하되 주여 밭에 좋은 씨를 심지 아니하였나이까 그러면 가라지가 어디서 생겼나이까","종들이 주인에게 와서 말하였다. \"주인님, 주인님이 밭에 뿌리신 것은 좋은 씨였는데 가라지가 잔뜩 올라왔습니다.\"","The slaves of the householder came to him and said, ‘Master, did you not sow good seed in your field? Where have the weeds come from?’","So the servants of the householder came and said unto him, Sir, didst not thou sow good seed in thy field? from whence then hath it tares?","\"The owner's servants came to him and said, 'Sir, didn't you sow good seed in your field? Where then did the weeds come from?'","Accedentes autem servi patris familias dixerunt ei:  “Domine, nonne bonum semen seminasti in agro tuo? Unde ergo habet zizania? “.","ויגשו עבדי בעל הבית ויאמרו אליו אדנינו הלא זרע טוב זרעת בשדך ומאין לו הזונין׃"],["47","13","28","‘원수가 그렇게 하였구나.’ 하고 집주인이 말하였다. 종들이 ‘그러면 저희가 가서 그것들을 거두어 낼까요?’ 하고 묻자,","주인의 대답이 '원수가 그랬구나!' 하였다. '그러면 저희가 가서 그것을 뽑아버릴까요?' 하고 종들이 다시 묻자","주인이 이르되 원수가 이렇게 하였구나 종들이 말하되 그러면 우리가 가서 이것을 뽑기를 원하시나이까","주인이 가로되 원수가 이렇게 하였구나 종들이 말하되 그러면 우리가 가서 이것을 뽑기를 원하시나이까","\"원수가 와서 그랬구나.\" 주인이 소리쳤다. \"저희가 가라지를 뽑을까요?\" 종들이 묻자","He answered, ‘An enemy has done this.’ His slaves said to him, ‘Do you want us to go and pull them up?’","He said unto them, An enemy hath done this. The servants said unto him, Wilt thou then that we go and gather them up?","\"'An enemy did this,' he replied. \"The servants asked him, 'Do you want us to go and pull them up?'","Et ait illis:  “Inimicus homo hoc fecit “. Servi autem dicunt ei:  “Vis, imus et colligimus ea? “.","ויאמר להם איש איב עשה זאת ויאמרו אליו העבדים היש את נפשך כי נלך ונלקט אתם׃"],["47","13","29","그는 이렇게 일렀다. ‘아니다. 너희가 가라지들을 거두어 내다가 밀까지 함께 뽑을지도 모른다.","주인은 '가만 두어라. 가라지를 뽑다가 밀까지 뽑으면 어떻게 하겠느냐?","주인이 이르되 가만 두라 가라지를 뽑다가 곡식까지 뽑을까 염려하노라","주인이 가로되 가만 두어라 가라지를 뽑다가 곡식까지 뽑을까 염려하노라","주인이 대답하였다. \"가만두어라. 가라지를 뽑다 보면 밀까지 뽑게 되니","He replied, ‘No, if you pull up the weeds you might uproot the wheat along with them.","But he said, Nay; lest while ye gather up the tares, ye root up also the wheat with them.","\"'No,' he answered, 'because while you are pulling the weeds, you may root up the wheat with them.","Et ait:  “Non; ne forte colligentes zizania eradicetis simul cum eis triticum,","ויאמר לא פן בלקטכם את הזונין תשרשו גם את החטים׃"],["47","13","30","수확 때까지 둘 다 함께 자라도록 내버려 두어라. 수확 때에 내가 일꾼들에게, 먼저 가라지를 거두어서 단으로 묶어 태워 버리고 밀은 내 곳간으로 모아들이라고 하겠다.’”","추수 때까지 둘 다 함께 자라도록 내버려두어라. 추수 때에 내가 추수꾼에게 일러서 가라지를 먼저 뽑아서 단으로 묶어 불에 태워버리게 하고 밀은 내 곳간에 거두어들이게 하겠다.' 하고 대답하였다.\"","둘 다 추수 때까지 함께 자라게 두라 추수 때에 내가 추수꾼들에게 말하기를 가라지는 먼저 거두어 불사르게 단으로 묶고 곡식은 모아 내 곳간에 넣으라 하리라","둘 다 추수 때까지 함께 자라게 두어라 추수 때에 내가 추숫군들에게 말하기를 가라지는 먼저 거두어 불사르게 단으로 묶고 곡식은 모아 내 곳간에 넣으라 하리라","둘다 추수때까지 자라도록 내버려 두어라. 내가 추수꾼들에게 일러서 가라지를 먼저 뽑아 불에 태우고 밀은 곳간에 거두어들이도록 하겠다.\"","Let them grow together until harvest; then at harvest time I will say to the harvesters, “First collect the weeds and tie them in bundles for burning; but gather the wheat into my barn.”’”","Let both grow together until the harvest: and in the time of harvest I will say to the reapers, Gather ye together first the tares, and bind them in bundles to burn them: but gather the wheat into my barn.","Let both grow together until the harvest. At that time I will tell the harvesters: First collect the weeds and tie them in bundles to be burned; then gather the wheat and bring it into my barn.'\"","sinite utraque crescere usque ad messem. Et in tempore messis dicam messoribus: Colligite primum zizania et alligate ea in fasciculos ad comburendum ea, triticum autem congregate in horreum meum “ “.","הניחו אתם ויגדלו שניהם יחד עד הקציר והיה בעת הקציר אמר לקוצרים לקטו בראשונה את הזונין ואגדו אתם אגדות לשרפם ואת החטים אספו לאוצרי׃"],["47","13","31","예수님께서 또 다른 비유를 들어 그들에게 말씀하셨다. “하늘 나라는 겨자씨와 같다. 어떤 사람이 그것을 가져다가 자기 밭에 뿌렸다.","예수께서 또 다른 비유를 그들에게 말씀하셨다. \"하늘 나라는 겨자씨에 비길 수 있다. 어떤 사람이 밭에 겨자씨를 뿌렸다.","또 비유를 들어 이르시되 천국은 마치 사람이 자기 밭에 갖다 심은 겨자씨 한 알 같으니","또 비유를 베풀어 가라사대 천국은 마치 사람이 자기 밭에 갖다 심은 겨자씨 한 알 같으니","예수께서는 또 다른 비유를 들어 말씀하셨다. \"하늘나라는 어떤 사람이 자기 밭에 심은 겨자씨 한 알과 같다.","He proposed another parable to them. “The kingdom of heaven is like a mustard seed that a person took and sowed in a field.","Another parable put he forth unto them, saying, The kingdom of heaven is like to a grain of mustard seed, which a man took, and sowed in his field:","He told them another parable: \"The kingdom of heaven is like a mustard seed, which a man took and planted in his field.","Aliam parabolam proposuit eis dicens:  “Simile est regnum caelorum grano sinapis, quod accipiens homo seminavit in agro suo.","וישם לפניהם משל אחר לאמר מלכות השמים דומה לגרגר של חרדל אשר לקחו איש ויזרעהו בשדהו׃"],["47","13","32","겨자씨는 어떤 씨앗보다도 작지만, 자라면 어떤 풀보다도 커져 나무가 되고 하늘의 새들이 와서 그 가지에 깃들인다.”","겨자씨는 모醍?씨앗 중에서 가장 작은 것이지만 싹이 트고 자라나면 어느 푸성귀보다도 커져서 공중의 새들이 날아와 그 가지에 깃들일 만큼 큰 나무가 된다.\"","이는 모든 씨보다 작은 것이로되 자란 후에는 풀보다 커서 나무가 되매 공중의 새들이 와서 그 가지에 깃들이느니라","이는 모든 씨보다 작은 것이로되 자란 후에는 나물보다 커서 나무가 되매 공중의 새들이 와서 그 가지에 깃들이느니라","겨자씨는 모든 씨앗 중에 가장 작은 것이지만 새들이 날아와 그 가지에 깃들일 만큼 큰 나무가 된다.\"","It is the smallest of all the seeds, yet when full-grown it is the largest of plants. It becomes a large bush, and the ‘birds of the sky come and dwell in its branches.’”","Which indeed is the least of all seeds: but when it is grown, it is the greatest among herbs, and becometh a tree, so that the birds of the air come and lodge in the branches thereof.","Though it is the smallest of all your seeds, yet when it grows, it is the largest of garden plants and becomes a tree, so that the birds of the air come and perch in its branches.\"","Quod minimum quidem est omnibus seminibus; cum autem creverit, maius est holeribus et fit arbor, ita ut volucres caeli veniant et habitent in ramis eius “.","והוא קטן מכל הזרועים וכאשר צמח גדול הוא מן הירקות והיה לעץ עד אשר יבאו עוף השמים וקננו בענפיו׃"],["47","13","33","예수님께서 또 다른 비유를 그들에게 말씀하셨다. “하늘 나라는 누룩과 같다. 어떤 여자가 그것을 가져다가 밀가루 서 말 속에 집어넣었더니, 마침내 온통 부풀어 올랐다.”","예수께서 또 다른 비유를 그들에게 말씀하셨다. \"어떤 여자가 누룩을 밀가루 서 말 속에 집어넣었더니 온통 부풀어올랐다. 하늘 나라는 이런 누룩에 비길 수 있다.\"","또 비유로 말씀하시되 천국은 마치 여자가 가루 서 말 속에 갖다 넣어 전부 부풀게 한 누룩과 같으니라","또 비유로 말씀하시되 천국은 마치 여자가 가루 서말 속에 갖다 넣어 전부 부풀게 한 누룩과 같으니라","예수께서는 또 이런 비유를 드셨다. \"어떤 여자가 밀가루 반죽 속에 누룩을 넣었더니 그 누룩이 온 덩이를 부풀어오르게 하였다. 하늘나라는 이 누룩과 같다.\"","He spoke to them another parable. “The kingdom of heaven is like yeast that a woman took and mixed with three measures of wheat flour until the whole batch was leavened.”","Another parable spake he unto them; The kingdom of heaven is like unto leaven, which a woman took, and hid in three measures of meal, till the whole was leavened.","He told them still another parable: \"The kingdom of heaven is like yeast that a woman took and mixed into a large amount of flour until it worked all through the dough.\"","Aliam parabolam locutus est eis:  “Simile est regnum caelorum fermento, quod acceptum mulier abscondit in farinae satis tribus, donec fermentatum est totum “.","וישא עוד משלו ויאמר מלכות השמים דומה לשאר אשר לקחתו אשה ותטמנהו בשלש סאים קמח עד כי יחמץ כלו׃"],["47","13","34","예수님께서는 군중에게 이 모든 것을 비유로 말씀하시고, 비유를 들지 않고는 그들에게 아무것도 말씀하지 않으셨다.","예수께서는 이 모든 것을 군중에게 비유로 말씀하시고 비유가 아니면 아무것도 말씀하지 않으셨다.","예수께서 이 모든 것을 무리에게 비유로 말씀하시고 비유가 아니면 아무 것도 말씀하지 아니하셨으니","예수께서 이 모든 것을 무리에게 비유로 말씀하시고 비유가 아니면 아무 것도 말씀하지 아니하셨으니","예수께서는 군중에게 언제나 이와 같이 비유로 말씀하시고 비유를 쓰지 않고는 한마디도 말씀하시지 않았다.","All these things Jesus spoke to the crowds in parables. He spoke to them only in parables,","All these things spake Jesus unto the multitude in parables; and without a parable spake he not unto them:","Jesus spoke all these things to the crowd in parables; he did not say anything to them without using a parable.","Haec omnia locutus est Iesus in parabolis ad turbas; et sine parabola nihil loquebatur eis,","כל זאת דבר ישוע במשלים אל המון העם ובבלי משל לא דבר אליהם׃"],["47","13","35","예언자를 통하여 “나는 입을 열어 비유로 말하리라. 세상 창조 때부터 숨겨진 것을 드러내리라.” 하신 말씀이 이루어지려고 그리된 것이다.","그리하여 예언자를 시켜, \"2)내가 말할 때에는 비유로 말하겠고 천지 창조 때부터 감추인 것을 드러내리라.\" 하신 말씀이 그대로 이루어졌다.시편 78:2.","이는 선지자를 통하여 말씀하신 바 ㄴ)내가 입을 열어 비유로 말하고 창세부터 감추인 것들을 드러내리라 함을 이루려 하심이라","이는 선지자로 말씀하신바 ㄴ)내가 입을 열어 비유로 말하고 창세부터 감추인 것들을 드러내리라 함을 이루려 하심이니라시 78:2","이는 일찍이 예언자를 시켜 다음과 같이 한 말씀이 이루어진 것이다. ㄱ) \"내가 업을 열어 비유로 말하리라. 옛적부터 비밀스러웠던 일들을 설명하리라.\" (ㄱ. 시78:2)","to fulfill what had been said through the prophet: “I will open my mouth in parables, I will announce what has lain hidden from the foundation [of the world].”","That it might be fulfilled which was spoken by the prophet, saying, I will open my mouth in parables; I will utter things which have been kept secret from the foundation of the world.","So was fulfilled what was spoken through the prophet: \"I will open my mouth in parables, I will utter things hidden since the creation of the world.\"","ut adimpleretur, quod dictum erat per prophetam dicentem:  “Aperiam in parabolis os meum, eructabo abscondita a constitutione mundi “.","למלאת את אשר דבר הנביא לאמר אפתחה במשל פי אביעה חידות מני קדם׃"],["47","13","36","그 뒤에 예수님께서 군중을 떠나 집으로 가셨다. 그러자 제자들이 그분께 다가와, “밭의 가라지 비유를 저희에게 설명해 주십시오.” 하고 청하였다.","그 뒤에 예수께서 군중을 떠나 집으로 들어가셨다. 그러자 제자들이 와서 \"그 밀밭의 가라지 비유를 자세히 설명해 주십시오.\" 하고 청했다.","이에 예수께서 무리를 떠나사 집에 들어가시니 제자들이 나아와 이르되 밭의 가라지의 비유를 우리에게 설명하여 주소서","이에 예수께서 무리를 떠나사 집에 들어가시니 제자들이 나아와 가로되 밭의 가라지의 비유를 우리에게 설명하여 주소서","그러고 나서 예수께서 군중을 떠나 집으로 들어가시자 제자들이 와서 가라지 비유를 설명해 달라고 청하였다.","Then, dismissing the crowds, he went into the house. His disciples approached him and said, “Explain to us the parable of the weeds in the field.”","Then Jesus sent the multitude away, and went into the house: and his disciples came unto him, saying, Declare unto us the parable of the tares of the field.","Then he left the crowd and went into the house. His disciples came to him and said, \"Explain to us the parable of the weeds in the field.\"","Tunc, dimissis turbis, venit in domum, et accesserunt ad eum discipuli eius dicentes:  “Dissere nobis parabolam zizaniorum agri “.","אז שלח ישוע את המון העם ויבא הביתה ויגשו אליו תלמידיו ויאמרו באר נא לנו את משל זוני השדה׃"],["47","13","37","예수님께서 이렇게 이르셨다. “좋은 씨를 뿌리는 이는 사람의 아들이고,","예수께서는 이렇게 설명하셨다. \"좋은 씨를 뿌리는 이는 사람의 아들이요,","대답하여 이르시되 좋은 씨를 뿌리는 이는 인자요","대답하여 가라사대 좋은 씨를 뿌리는 이는 인자요","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"나는 좋은 씨를 뿌리는 농부이며","He said in reply, “He who sows good seed is the Son of Man,","He answered and said unto them, He that soweth the good seed is the Son of man;","He answered, \"The one who sowed the good seed is the Son of Man.","Qui respondens ait:  “Qui seminat bonum semen, est Filius hominis;","ויען ויאמר אליהם הזורע את הזרע הטוב הוא בן האדם׃"],["47","13","38","밭은 세상이다. 그리고 좋은 씨는 하늘 나라의 자녀들이고 가라지들은 악한 자의 자녀들이며,","밭은 세상이요, 좋은 씨는 하늘 나라의 자녀요, 가라지는 악한 자의 자녀를 말하는 것이다.","밭은 세상이요 좋은 씨는 천국의 아들들이요 가라지는 악한 자의 아들들이요","밭은 세상이요 좋은 씨는 2)천국의 아들들이요 가라지는 악한 자의 아들들이요 헬, 그 나라의","밭은 세상이다. 좋은 씨는 하늘나라의 백성들이며, 가라지는 악한 자의 자녀들이다.","the field is the world, the good seed the children of the kingdom. The weeds are the children of the evil one,","The field is the world; the good seed are the children of the kingdom; but the tares are the children of the wicked one;","The field is the world, and the good seed stands for the sons of the kingdom. The weeds are the sons of the evil one,","ager autem est mundus; bonum vero semen, hi sunt filii regni; zizania autem filii sunt Mali;","והשדה הוא העולם והזרע הטוב בני המלכות הם והזונין בני הרע המה׃"],["47","13","39","가라지를 뿌린 원수는 악마다. 그리고 수확 때는 세상 종말이고 일꾼들은 천사들이다.","가라지를 뿌린 원수는 악마요, 추수 때는 세상이 끝나는 날이요, 추수꾼은 천사들이다.","가라지를 뿌린 원수는 마귀요 추수 때는 세상 끝이요 추수꾼은 천사들이니","가라지를 심은 원수는 마귀요 추수때는 세상 끝이요 추숫군은 천사들이니","밀 사이에 가라지를 뿌린 원수는 악마이고, 추수 때는 세상이 끝나는 날이며 추수꾼은 천사들이다.","and the enemy who sows them is the devil. The harvest is the end of the age, and the harvesters are angels.","The enemy that sowed them is the devil; the harvest is the end of the world; and the reapers are the angels.","and the enemy who sows them is the devil. The harvest is the end of the age, and the harvesters are angels.","inimicus autem, qui seminavit ea, est Diabolus; messis vero consummatio saeculi est; messores autem angeli sunt.","והאיב אשר זרעם הוא השטן והקציר הוא קץ העולם והקצרים הם המלאכים׃"],["47","13","40","그러므로 가라지를 거두어 불에 태우듯이, 세상 종말에도 그렇게 될 것이다.","그러므로 추수 때에 가라지를 뽑아서 묶어 불에 태우듯이 세상 끝날에도 그렇게 할 것이다.","그런즉 가라지를 거두어 불에 사르는 것 같이 세상 끝에도 그러하리라","그런즉 가라지를 거두어 불에 사르는것 같이 세상끝에도 그러하리라","그러므로 세상 끝 날이 오면 이 비유와 같이 가라지를 따로 뽑아 불어서 불에 태우듯","Just as weeds are collected and burned [up] with fire, so will it be at the end of the age.","As therefore the tares are gathered and burned in the fire; so shall it be in the end of this world.","\"As the weeds are pulled up and burned in the fire, so it will be at the end of the age.","Sicut ergo colliguntur zizania et igni comburuntur, sic erit in consummatione saeculi:","והנה כאשר ילקטו הזונין ונשרפו באש כן יהיה בקץ העולם הזה׃"],["47","13","41","사람의 아들이 자기 천사들을 보낼 터인데, 그들은 그의 나라에서 남을 죄짓게 하는 모든 자들과 불의를 저지르는 자들을 거두어,","그 날이 오면 사람의 아들이 자기 천사들을 보낼 터인데 그들은 남을 죄짓게 하는 자들과 악행을 일삼는 자들을 모조리 자기 나라에서 추려내어","인자가 그 천사들을 보내리니 그들이 그 나라에서 모든 넘어지게 하는 것과 또 불법을 행하는 자들을 거두어 내어","인자가 그 천사들을 보내리니 저희가 그 나라에서 모든 넘어지게 하는 것과 또 불법을 행하는 자들을 거두어 내어","인자가 그의 천사들을 보내 남을 죄짓게 하는 자들과 모든 악한 자들을 그 나라에서 추려 내어","The Son of Man will send his angels, and they will collect out of his kingdom all who cause others to sin and all evildoers.","The Son of man shall send forth his angels, and they shall gather out of his kingdom all things that offend, and them which do iniquity;","The Son of Man will send out his angels, and they will weed out of his kingdom everything that causes sin and all who do evil.","mittet Filius hominis angelos suos, et colligent de regno eius omnia scandala et eos, qui faciunt iniquitatem,","בן האדם ישלח את מלאכיו ולקטו ממלכותו את כל המכשלות ואת כל פעלי האון׃"],["47","13","42","불구덩이에 던져 버릴 것이다. 그러면 그들은 거기에서 울며 이를 갈 것이다.","불구덩이에 처넣을 것이다. 그러면 거기에서 그들은 가슴을 치며 통곡할 것이다.","풀무 불에 던져 넣으리니 거기서 울며 이를 갈게 되리라","풀무 불에 던져 넣으리니 거기서 울며 이를 갊이 있으리라","불구덩이 속에 던져 넣을 것이다. 거기서 그들은 통곡하며 몸부림 칠 것이다.","They will throw them into the fiery furnace, where there will be wailing and grinding of teeth.","And shall cast them into a furnace of fire: there shall be wailing and gnashing of teeth.","They will throw them into the fiery furnace, where there will be weeping and gnashing of teeth.","et mittent eos in caminum ignis; ibi erit fletus et stridor dentium.","והשליכו אתם אל תנור האש שם תהיה היללה וחרק השנים׃"],["47","13","43","그때에 의인들은 아버지의 나라에서 해처럼 빛날 것이다. 귀 있는 사람은 들어라.”","그 때에 의인들은 그들의 아버지의 나라에서 해와 같이 빛날 것이다. 들을 귀가 있는 사람은 알아들어라.\"","그 때에 의인들은 자기 아버지 나라에서 해와 같이 빛나리라 귀 있는 자는 들으라","그 때에 의인들은 자기 아버지 나라에서 해와 같이 빛나리라 귀 있는 자는 들으라","그때에 하나님의 뜻대로 순종하며 산 사람들은 아버지의 나라에서 해와 갈이 빛날 것이다. 귀가 있는 사람은 들으라!","Then the righteous will shine like the sun in the kingdom of their Father. Whoever has ears ought to hear.","Then shall the righteous shine forth as the sun in the kingdom of their Father. Who hath ears to hear, let him hear.","Then the righteous will shine like the sun in the kingdom of their Father. He who has ears, let him hear.","Tunc iusti fulgebunt sicut sol in regno Pa tris eorum. Qui habet aures, audiat.","אז יזהירו הצדיקים כשמש במלכות אביהם מי אשר אזנים לו לשמע ישמע׃"],["47","13","44","“하늘 나라는 밭에 숨겨진 보물과 같다. 그 보물을 발견한 사람은 그것을 다시 숨겨 두고서는 기뻐하며 돌아가서 가진 것을 다 팔아 그 밭을 산다.","\"하늘 나라는 밭에 묻혀 있는 보물에 비길 수 있다. 그 보물을 찾아낸 사람은 그것을 다시 묻어두고 기뻐하며 돌아가서 있는 것을 다 팔아 그 밭을 산다.\"","천국은 마치 밭에 감추인 보화와 같으니 사람이 이를 발견한 후 숨겨 두고 기뻐하며 돌아가서 자기의 소유를 다 팔아 그 밭을 사느니라","천국은 마치 밭에 감추인 보화와 같으니 사람이 이를 발견한 후 숨겨 두고 기뻐하여 돌아가서 자기의 소유를 다 팔아 그 밭을 샀느니라","하늘나라는 밭에 묻혀 있는 보물과 같다. 보물을 발견한 사람은 흥분하여 그 밭을 사기 위해 있는 것을 모두 팔아 돈을 마련한다. 그래서 밭을 살뿐만 아니라 보물까지도 얻는다!","“The kingdom of heaven is like a treasure buried in a field, which a person finds and hides again, and out of joy goes and sells all that he has and buys that field.","Again, the kingdom of heaven is like unto treasure hid in a field; the which when a man hath found, he hideth, and for joy thereof goeth and selleth all that he hath, and buyeth that field.","\"The kingdom of heaven is like treasure hidden in a field. When a man found it, he hid it again, and then in his joy went and sold all he had and bought that field.","Simile est regnum caelorum thesauro abscondito in agro; quem qui invenit homo abscondit et prae gaudio illius vadit et vendit universa, quae habet, et emit agrum illum.","עוד דומה מלכות השמים לאוצר טמון בשדה אשר מצאו איש ויטמנהו ובשמחתו ילך ומכר את כל אשר לו וקנה את השדה ההוא׃"],["47","13","45","또 하늘 나라는 좋은 진주를 찾는 상인과 같다.","\"또 하늘 나라는 어떤 장사꾼이 좋은 진주를 찾아다니는 것에 비길 수 있다.","또 천국은 마치 좋은 진주를 구하는 장사와 같으니","또 천국은 마치 좋은 진주를 구하는 장사와 같으니","또 하늘나라는 값진 진주를 구하기 위해 찾아 다니는 장사꾼과 같다.","Again, the kingdom of heaven is like a merchant searching for fine pearls.","Again, the kingdom of heaven is like unto a merchant man, seeking goodly pearls:","\"Again, the kingdom of heaven is like a merchant looking for fine pearls.","Iterum simile est regnum caelorum homini negotiatori quaerenti bonas margaritas.","עוד דומה מלכות השמים לסחר המבקש מרגליות טבות׃"],["47","13","46","그는 값진 진주를 하나 발견하자, 가서 가진 것을 모두 처분하여 그것을 샀다.”","그는 값진 진주를 하나 발견하면 돌아가서 있는 것을 다 팔아 그것을 산다.\"","극히 값진 진주 하나를 발견하매 가서 자기의 소유를 다 팔아 그 진주를 사느니라","극히 값진 진주 하나를 만나매 가서 자기의 소유를 다 팔아 그 진주를 샀느니라","그는 값진 진주를 발견하면 있는 것을 다 팔아 그것을 산다.","When he finds a pearl of great price, he goes and sells all that he has and buys it.","Who, when he had found one pearl of great price, went and sold all that he had, and bought it.","When he found one of great value, he went away and sold everything he had and bought it.","Inventa autem una pretiosa margarita, abiit et vendidit omnia, quae habuit, et emit eam.","וכאשר מצא מרגלית אחת יקרה מאד הלך לו וימכר את כל אשר לו ויקן אתה׃"],["47","13","47","“또 하늘 나라는 바다에 던져 온갖 종류의 고기를 모아들인 그물과 같다.","\"또 하늘 나라는 바다에 그물을 쳐서 온갖 것을 끌어올리는 것에 비길 수 있다.","또 천국은 마치 바다에 치고 각종 물고기를 모는 그물과 같으니","또 천국은 마치 바다에 치고 각종 물고기를 모는 그물과 같으니","또 하늘나라는 바다에 친 그물에 비길 수 있다. 어부는 바다에 그물을 던져 모든 종류의 물고기를 다 모은다.","Again, the kingdom of heaven is like a net thrown into the sea, which collects fish of every kind.","Again, the kingdom of heaven is like unto a net, that was cast into the sea, and gathered of every kind:","\"Once again, the kingdom of heaven is like a net that was let down into the lake and caught all kinds of fish.","Iterum simile est regnum caelorum sagenae missae in mare et ex omni genere congreganti;","עוד דומה מלכות השמים למכמרת אשר הורדה לים ומינים שונים יאספו לתוכה׃"],["47","13","48","그물이 가득 차자 사람들이 그것을 물가로 끌어 올려 놓고 앉아서, 좋은 것들은 그릇에 담고 나쁜 것들은 밖으로 던져 버렸다.","어부들은 그물이 가득 차면 해변에 끌어올려 놓고 앉아서 좋은 것은 추려 그릇에 담고 나쁜 것은 내버린다.","그물에 가득하매 물 가로 끌어 내고 앉아서 좋은 것은 그릇에 담고 못된 것은 내버리느니라","그물에 가득하매 물 가로 끌어 내고 앉아서 좋은 것은 그릇에 담고 못된 것은 내어 버리느니라","그물이 가득 차면 그는 해변에 끌어올려 놓고 먹을 수 있는 고기만 추려 그릇에 담고 다른 것은 던져 버린다.","When it is full they haul it ashore and sit down to put what is good into buckets. What is bad they throw away.","Which, when it was full, they drew to shore, and sat down, and gathered the good into vessels, but cast the bad away.","When it was full, the fishermen pulled it up on the shore. Then they sat down and collected the good fish in baskets, but threw the bad away.","quam, cum impleta esset, educentes secus litus et sedentes collegerunt bonos in vasa, malos autem foras miserunt.","וכאשר נמלאה העלו אתה אל שפת הים וישבו וילקטו את המינים הטובים לתוך הכלים ואת המשחתים השליכו חוצה׃"],["47","13","49","세상 종말에도 그렇게 될 것이다. 천사들이 나가 의인들 가운데에서 악한 자들을 가려내어,","세상 끝날에도 이와 같을 것이다. 천사들이 나타나 선한 사람들 사이에 끼여 있는 악한 자들을 가려내어","세상 끝에도 이러하리라 천사들이 와서 의인 중에서 악인을 갈라 내어","세상 끝에도 이러하리라 천사들이 와서 의인 중에서 악인을 갈라 내어","세상 끝 날에도 이와 같은 일이 있을 것이다. 천사들이 와서 믿음이 깊은 사람들 사이에 끼여 있는 악한 자들을 가려내어","Thus it will be at the end of the age. The angels will go out and separate the wicked from the righteous","So shall it be at the end of the world: the angels shall come forth, and sever the wicked from among the just,","This is how it will be at the end of the age. The angels will come and separate the wicked from the righteous","Sic erit in consummatione saeculi: exibunt angeli et separabunt malos de medio iustorum","כן יהיה בקץ העולם יצאו המלאכים והבדילו את הרשעים מתוך הצדיקים׃"],["47","13","50","불구덩이에 던져 버릴 것이다. 그러면 그들은 거기에서 울며 이를 갈 것이다.”","불구덩이에 처넣을 것이다. 그러면 거기서 그들은 가슴을 치며 통곡할 것이다.\"","풀무 불에 던져 넣으리니 거기서 울며 이를 갈리라","풀무 불에 던져 넣으리니 거기서 울며 이를 갊이 있으리라","악한 자들은 불구덩이에 던져 넣을 것이다. 그러면 그들은 거기서 통곡하며 몸부림 칠 것이다.\"","and throw them into the fiery furnace, where there will be wailing and grinding of teeth.","And shall cast them into the furnace of fire: there shall be wailing and gnashing of teeth.","and throw them into the fiery furnace, where there will be weeping and gnashing of teeth.","et mittent eos in caminum ignis; ibi erit fletus et stridor dentium.","והשליכום אל תנור האש שם תהיה היללה וחרק השנים׃"],["47","13","51","“너희는 이것들을 다 깨달았느냐?” 제자들이 “예!” 하고 대답하자,","예수께서 말씀을 마치시고 \"지금 한 말을 다 알아 듣겠느냐?\" 하고 물으셨다. 제자들은 \"예.\" 하고 대답하였다.","이 모든 것을 깨달았느냐 하시니 대답하되 그러하오이다","이 모든 것을 깨달았느냐 하시니 대답하되 그러하오이다","예수께서 제자들에게 \"내 말을 알아 들었느냐?\" 하고 묻자 제자들은 \"예, 알아들었습니다\" 하고 대답하였다.","“Do you understand all these things?” They answered, “Yes.”","Jesus saith unto them, Have ye understood all these things? They say unto him, Yea, Lord.","\"Have you understood all these things?\" Jesus asked. \"Yes,\" they replied.","Intellexistis haec omnia? “. Dicunt ei:  “Etiam “.","ויאמר אליהם ישוע האתם הבינותם את כל זאת ויאמרו אליו כן אדנינו׃"],["47","13","52","예수님께서 그들에게 이르셨다. “그러므로 하늘 나라의 제자가 된 모든 율법 학자는 자기 곳간에서 새것도 꺼내고 옛것도 꺼내는 집주인과 같다.”","예수께서는 이렇게 말씀을 맺으셨다. \"그러므로 하늘 나라의 교육을 받은 율법학자는 마치 자기 곳간에서 새 것도 꺼내고 낡은 것도 꺼내는 집주인과 같다.\"","예수께서 이르시되 그러므로 천국의 제자된 서기관마다 마치 새것과 옛것을 그 곳간에서 내오는 집주인과 같으니라","예수께서 가라사대 그러므로 천국의 제자된 서기관마다 마치 새것과 옛것을 그 곳간에서 내어오는 집주인과 같으니라","예수께서 덧붙여 말씀하셨다. \"그러므로 하늘나라에 대한 가르침을 받은 율법학자들은 자기 곳간에서 옛 것도 꺼내고 새것도 꺼내는 집주인과 같다.\"","And he replied, “Then every scribe who has been instructed in the kingdom of heaven is like the head of a household who brings from his storeroom both the new and the old.”","Then said he unto them, Therefore every scribe which is instructed unto the kingdom of heaven is like unto a man that is an householder, which bringeth forth out of his treasure things new and old.","He said to them, \"Therefore every teacher of the law who has been instructed about the kingdom of heaven is like the owner of a house who brings out of his storeroom new treasures as well as old.\"","Ait autem illis:  “Ideo omnis scriba doctus in regno caelorum similis est homini patri familias, qui profert de thesauro suo nova et vetera “.","ויאמר אליהם על כן כל סופר המלמד למלכות השמים דומה לאיש בעל הבית המוציא מאוצרו חדשות וישנות׃"],["47","13","53","예수님께서는 이 비유들을 다 말씀하시고 나서 그곳을 떠나셨다.","예수께서는 이 비유들을 다 말씀하시고 나서 그 곳을 떠나","예수께서 이 모든 비유를 마치신 후에 그 곳을 떠나서","예수께서 이 모든 비유를 마치신 후에 거기를 떠나서","예수께서는 이 비유를 다 말씀하시고 나서 그곳을 떠나","When Jesus finished these parables, he went away from there.","And it came to pass, that when Jesus had finished these parables, he departed thence.","When Jesus had finished these parables, he moved on from there.","Et factum est, cum consummasset Iesus parabolas istas, transiit inde.","ויהי ככלות ישוע את המשלים האלה ויעבר משם׃"],["47","13","54","예수님께서 고향에 가시어 회당에서 사람들을 가르치셨다. 그러자 그들은 놀라서 이렇게 말하였다. “저 사람이 어디서 저런 지혜와 기적의 힘을 얻었을까?","고향으로 가셔서 회당에서 가르치셨다. 사람들은 놀라며 \"저 사람이 저런 지혜와 능력을 어디서 받았을까?","고향으로 돌아가사 그들의 회당에서 가르치시니 그들이 놀라 이르되 이 사람의 이 지혜와 이런 능력이 어디서 났느냐","고향으로 돌아가사 저희 회당에서 가르치시니 저희가 놀라 가로되 이 사람의 이 지혜와 이런 능력이 어디서 났느뇨","고향인 갈릴리 나사렛으로 가서 회당에서 가르치셨다. 사람들은 예수의 가르침에 놀라 \"어디서 저런 지혜와 능력을 얻었을까?","He came to his native place and taught the people in their synagogue. They were astonished and said, “Where did this man get such wisdom and mighty deeds?","And when he was come into his own country, he taught them in their synagogue, insomuch that they were astonished, and said, Whence hath this man this wisdom, and these mighty works?","Coming to his hometown, he began teaching the people in their synagogue, and they were amazed. \"Where did this man get this wisdom and these miraculous powers?\" they asked.","Et veniens in patriam suam, docebat eos in synagoga eorum, ita ut mirarentur et dicerent:  “Unde huic sapientia haec et virtutes?","ויבא לארצו וילמד אתם בבית כנסתם עד כי השתוממו ויאמרו מאין לזה החכמה הזאת והגבורות׃"],["47","13","55","저 사람은 목수의 아들이 아닌가? 그의 어머니는 마리아라고 하지 않나? 그리고 그의 형제들은 야고보, 요셉, 시몬, 유다가 아닌가?","저 사람은 그 목수의 아들이 아닌가? 어머니는 마리아요, 그 형제들은 야고보, 요셉, 시몬, 유다가 아닌가?","이는 그 목수의 아들이 아니냐 그 어머니는 마리아, 그 형제들은 야고보, 요셉, 시몬, 유다라 하지 않느냐","이는 그 목수의 아들이 아니냐 그 모친은 마리아, 그 형제들은 야고보, 요셉, 시몬, 유다라 하지 않느냐","그는 목수의 아들이 아닌가? 그의 어머니는 마리아며, 그의 형제들인 야고보, 요셉, 시몬, 유다도 우리는 다 알고 있다.","Is he not the carpenter’s son? Is not his mother named Mary and his brothers James, Joseph, Simon, and Judas?","Is not this the carpenter's son? is not his mother called Mary? and his brethren, James, and Joses, and Simon, and Judas?","\"Isn't this the carpenter's son? Isn't his mother's name Mary, and aren't his brothers James, Joseph, Simon and Judas?","Nonne hic est fabri filius? Nonne mater eius dicitur Maria, et fratres eius Iacobus et Ioseph et Simon et Iudas?","הלא זה הוא בן החרש הלא אמו שמה מרים ואחיו יעקב ויוסי ושמעון ויהודה׃"],["47","13","56","그의 누이들도 모두 우리와 함께 살고 있지 않는가? 그런데 저 사람이 어디서 저 모든 것을 얻었지?”","그리고 그의 누이들은 모두 우리 동네 사람들이 아닌가? 그런데 저런 모든 지혜와 능력이 어디서 생겼을까?\" 하면서","그 누이들은 다 우리와 함께 있지 아니하냐 그런즉 이 사람의 이 모든 것이 어디서 났느냐 하고","그 누이들은 다 우리와 함께 있지 아니하냐 그런즉 이 사람의 이 모든 것이 어디서 났느뇨 하고","그의 누이들도 다 여기에 살고 있지 않는가? 그런데 어떻게 저런 큰사람이 되었을까?\"","Are not his sisters all with us? Where did this man get all this?”","And his sisters, are they not all with us? Whence then hath this man all these things?","Aren't all his sisters with us? Where then did this man get all these things?\"","Et sorores eius nonne omnes apud nos sunt? Unde ergo huic omnia ista? “.","ואחיותיו הלא כלן אתנו הן ומאין איפוא לו כל אלה׃"],["47","13","57","그러면서 그들은 그분을 못마땅하게 여겼다. 그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다. “예언자는 어디에서나 존경받지만 고향과 집안에서만은 존경받지 못한다.”","예수를 도무지 믿으려 하지 않았다. 예수께서는 그들에게 \"어디서나 존경을 받는 예언자도 제 고향과 제 집에서만은 존경을 받지 못한다.\" 하고 말씀하셨다.","예수를 배척한지라 예수께서 그들에게 말씀하시되 선지자가 자기 고향과 자기 집 외에서는 존경을 받지 않음이 없느니라 하시고","3)예수를 배척한지라 예수께서 저희에게 말씀하시되 선지자가 자기 고향과 자기 집 외에서는 존경을 받지 않음이 없느니라 하시고 혹 예수를 인하여 넘어진지라","하면서 반감을 갖기 시작하였다. 그래서 예수께서 그들에게 \"어디서나 존경을 받는 예언자도 자기 고향과 집안 사람들에게서만은 존경을 받지 못한다\" 고 말씀하시고","And they took offense at him. But Jesus said to them, “A prophet is not without honor except in his native place and in his own house.”","And they were offended in him. But Jesus said unto them, A prophet is not without honour, save in his own country, and in his own house.","And they took offense at him. But Jesus said to them, \"Only in his hometown and in his own house is a prophet without honor.\"","Et scandalizabantur in eo. Iesus autem dixit eis:  “Non est propheta sine honore nisi in patria et in domo sua “.","ויהי להם למכשול ויאמר ישוע אליהם אין הנביא נקלה כי אם בארצו ובביתו׃"],["47","13","58","그리고 그들이 믿지 않으므로 그곳에서는 기적을 많이 일으키지 않으셨다.","그리고 그들이 믿지 않으므로 그 곳에서는 별로 기적을 베풀지 않으셨다.","그들이 믿지 않음으로 말미암아 거기서 많은 능력을 행하지 아니하시니라","저희의 믿지 않음을 인하여 거기서 많은 능력을 행치 아니하시니라","그들이 믿지 않으므로 그곳에서는 별로 이적을 베푸시지 않았다.","And he did not work many mighty deeds there because of their lack of faith.","And he did not many mighty works there because of their unbelief.","And he did not do many miracles there because of their lack of faith.","Et non fecit ibi virtutes multas propter incredulitatem illorum.","ולא עשה שם גבורות רבות מפני חסר אמונתם׃"],["47","14","1","그때에 헤로데 영주가 예수님의 소문을 듣고","그 무렵에 갈릴래아의 영주 헤로데 왕이 예수의 소문을 듣고","그 때에 분봉 왕 헤롯이 예수의 소문을 듣고","그 때에 분봉왕 헤롯이 예수의 소문을 듣고","그때에 갈릴리 영주인 헤롯이 예수의 소문을 듣고","At that time Herod the tetrarch heard of the reputation of Jesus","At that time Herod the tetrarch heard of the fame of Jesus,","At that time Herod the tetrarch heard the reports about Jesus,","In illo tempore audivit He rodes tetrarcha famam Iesu","בעת ההיא שמע הורדוס שר רבע המדינה את שמע ישוע׃"],["47","14","2","시종들에게, “그 사람은 세례자 요한이다. 그가 죽은 이들 가운데에서 되살아난 것이다. 그러니 그에게서 그런 기적의 힘이 일어나지.” 하고 말하였다.","신하들에게 \"그 사람이 바로 세례자 요한이다. 죽은 요한이 다시 살아난 것이 틀림없다. 그렇지 않고서야 그런 능력이 어디서 솟아나겠느냐?\" 하고 말하였다.","그 신하들에게 이르되 이는 세례 요한이라 그가 죽은 자 가운데서 살아났으니 그러므로 이런 능력이 그 속에서 역사하는도다 하더라","그 신하들에게 이르되 이는 세례 요한이라 저가 죽은 자 가운데서 살아났으니 그러므로 이런 권능이 그 속에서 운동하는도다 하더라","신하들에게 말하였다. \"그 사람은 바로 침례 요한일거요. 그가 죽었다가 다시 살아난 게 틀림없소. 그러기에 이런 이적을 베풀 수 있는 게 아니겠소.\"","and said to his servants, “This man is John the Baptist. He has been raised from the dead; that is why mighty powers are at work in him.”","And said unto his servants, This is John the Baptist; he is risen from the dead; and therefore mighty works do shew forth themselves in him.","and he said to his attendants, \"This is John the Baptist; he has risen from the dead! That is why miraculous powers are at work in him.\"","et ait pueris suis:  “Hic est Ioannes Baptista; ipse surrexit a mortuis, et ideo virtutes operantur in eo “.","ויאמר אל נעריו זה הוא יוחנן המטביל והוא קם מן המתים על כן הגבורות פעלות בו׃"],["47","14","3","헤로데는 자기 동생 필리포스의 아내 헤로디아의 일로, 요한을 붙잡아 묶어 감옥에 가둔 일이 있었다.","일찍이 헤로데는 자기 동생 필립보의 아내 헤로디아의 일로 요한을 잡아 결박하여 감옥에 가둔 일이 있었는데","전에 헤롯이 그 동생 빌립의 아내 헤로디아의 일로 요한을 잡아 결박하여 옥에 가두었으니","전에 헤롯이 그 동생 빌립의 아내 헤로디아의 일로 요한을 잡아 결박하여 옥에 가두었으니","동생 빌립의 아내 헤로디아를 빼앗아 데리고 사는 헤롯은 아내 헤로디아의 요구대로 침례 요한을 잡아 감옥에 가둔 일이 있었다.","Now Herod had arrested John, bound [him], and put him in prison on account of Herodias, the wife of his brother Philip,","For Herod had laid hold on John, and bound him, and put him in prison for Herodias' sake, his brother Philip's wife.","Now Herod had arrested John and bound him and put him in prison because of Herodias, his brother Philip's wife,","Herodes enim tenuit Ioannem et alligavit eum et posuit in carcere propter Herodiadem uxorem Philippi fratris sui.","כי הורדוס תפש את יוחנן ויאסרהו וישימהו בבית הסהר בגלל הורודיה אשת פילפוס אחיו׃"],["47","14","4","요한이 헤로데에게 “그 여자를 차지하는 것은 옳지 않습니다.” 하고 여러 차례 말하였기 때문이다.","그것은 요한이 헤로데에게 그 여자를 데리고 사는 것은 옳은 일이 아니라고 거듭거듭 간하였기 때문이었다.","이는 요한이 헤롯에게 말하되 당신이 그 여자를 차지한 것이 옳지 않다 하였음이라","이는 요한이 헤롯에게 말하되 당신이 그 여자를 취한 것이 옳지 않다 하였음이라","요한이 헤롯에게 헤로디아를 데리고 사는 것은 옳지 않다고 말하였기 때문이다.","for John had said to him, “It is not lawful for you to have her.”","For John said unto him, It is not lawful for thee to have her.","for John had been saying to him: \"It is not lawful for you to have her.\"","Dicebat enim illi Ioannes:  “Non licet tibi habere eam “.","כי יוחנן אמר אליו לא נכון היתה לך לאשה׃"],["47","14","5","헤로데는 요한을 죽이려고 하였으나 군중이 두려웠다. 그들이 요한을 예언자로 여기고 있었기 때문이다.","그래서 헤로데는 요한을 죽이려고 했으나 요한을 예언자로 여기고 있는 민중이 두려워서 뜻을 이루지 못하고 있었다.","헤롯이 요한을 죽이려 하되 무리가 그를 선지자로 여기므로 그들을 두려워하더니","헤롯이 요한을 죽이려 하되 민중이 저를 선지자로 여기므로 민중을 두려워하더니","헤롯은 요한을 죽이고 싶었지만 요한을 예언자로 믿고 있는 민중이 혹시 폭동이라도 일으킬까 두려워 죽이지 못하였다.","Although he wanted to kill him, he feared the people, for they regarded him as a prophet.","And when he would have put him to death, he feared the multitude, because they counted him as a prophet.","Herod wanted to kill John, but he was afraid of the people, because they considered him a prophet.","Et volens illum occidere, timuit populum, quia sicut prophetam eum habebant.","ויבקש המיתו אך ירא את ההמון כי לנביא חשבו אתו׃"],["47","14","6","그런데 마침 헤로데가 생일을 맞이하자, 헤로디아의 딸이 손님들 앞에서 춤을 추어 그를 즐겁게 해 주었다.","그 무렵에 마침 헤로데의 생일이 돌아와서 잔치가 벌어졌는데 헤로디아의 딸이 잔치 손님들 앞에서 춤을 추어 헤로데를 매우 기쁘게 해주었다.","마침 헤롯의 생일이 되어 헤로디아의 딸이 연석 가운데서 춤을 추어 헤롯을 기쁘게 하니","마침 헤롯의 생일을 당하여 헤로디아의 딸이 연석 가운데서 춤을 추어 헤롯을 기쁘게 하니","그런데 헤롯의 생일날 헤로디아의 딸이 춤을 추어 헤롯을 매우 기쁘게 해주었다.","But at a birthday celebration for Herod, the daughter of Herodias performed a dance before the guests and delighted Herod","But when Herod's birthday was kept, the daughter of Herodias danced before them, and pleased Herod.","On Herod's birthday the daughter of Herodias danced for them and pleased Herod so much","Die autem natalis Herodis saltavit filia Herodiadis in medio et placuit Herodi,","ויהי ביום הלדת הורדוס ותרקד בת הורודיה בתוכם ותיטב בעיני הורדוס׃"],["47","14","7","그래서 헤로데는 그 소녀에게, 무엇이든 청하는 대로 주겠다고 맹세하며 약속하였다.","그래서 헤로데는 소녀에게 무엇이든지 청하는 대로 주겠다고 맹세하며 약속하였다.","헤롯이 맹세로 그에게 무엇이든지 달라는 대로 주겠다고 약속하거늘","헤롯이 맹세로 그에게 무엇이든지 달라는대로 주겠다 허락하거늘","그러자 헤롯은 그 소녀에게 무엇이든 원하는 대로 다 해주겠다고 맹세하였다.","so much that he swore to give her whatever she might ask for.","Whereupon he promised with an oath to give her whatsoever she would ask.","that he promised with an oath to give her whatever she asked.","unde cum iuramento pollicitus est ei dare, quodcumque postulasset.","וישבע לה ויאמר מה תשאל נפשך ואתן לך׃"],["47","14","8","그러자 소녀는 자기 어머니가 부추기는 대로, “세례자 요한의 머리를 쟁반에 담아 이리 가져다주십시오.” 하고 말하였다.","그러자 소녀는 제 어미가 시키는 대로 \"세례자 요한의 머리를 쟁반에 담아서 이리 가져다 주십시오.\" 하고 청하였다.","그가 제 어머니의 시킴을 듣고 이르되 세례 요한의 머리를 소반에 얹어 여기서 내게 주소서 하니","그가 제 어미의 시킴을 듣고 가로되 세례 요한의 머리를 소반에 담아 여기서 내게 주소서 하니","소녀는 어머니 헤로디아가 시키는 대로 침례 요한의 머리를 쟁반에 담아 달라고 요구하였다.","Prompted by her mother, she said, “Give me here on a platter the head of John the Baptist.”","And she, being before instructed of her mother, said, Give me here John Baptist's head in a charger.","Prompted by her mother, she said, \"Give me here on a platter the head of John the Baptist.\"","At illa, praemonita a matre sua:  “Da mihi, inquit, hic in disco caput Ioannis Baptistae “.","ואמה שמה את הדברים בפיה ותשאל לאמר תנה לי פה בקערה את ראש יוחנן המטביל׃"],["47","14","9","임금은 괴로웠지만, 맹세까지 하였고 또 손님들 앞이어서 그렇게 해 주라고 명령하고,","왕은 마음이 몹시 괴로웠지만 이미 맹세한 바도 있고 또 손님들이 보는 앞이어서 소녀의 청대로 해주라는 명령을 내리고","왕이 근심하나 자기가 맹세한 것과 그 함께 앉은 사람들 때문에 주라 명하고","왕이 근심하나 자기의 맹세한 것과 그 함께 1)앉은 사람들을 인하여 주라 명하고 헬, 기대어 누우려니와 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","왕은 마음이 괴로웠기만 자기가 한 맹세도 있고 또 손님들 앞에서 두말을 할 수도 없어서 소녀의 청대로 해주라는 명령을 내렸다.","The king was distressed, but because of his oaths and the guests who were present, he ordered that it be given,","And the king was sorry: nevertheless for the oath's sake, and them which sat with him at meat, he commanded it to be given her.","The king was distressed, but because of his oaths and his dinner guests, he ordered that her request be granted","Et contristatus rex propter iuramentum et eos, qui pariter recumbebant, iussit dari","ויעצב המלך אך בעבור השבועה והמסבים עמו צוה לתת לה׃"],["47","14","10","사람을 보내어 감옥에서 요한의 목을 베게 하였다.","사람을 보내어 감옥에 있는 요한의 목을 베어 오게 하였다.","사람을 보내어 옥에서 요한의 목을 베어","사람을 보내어 요한을 옥에서 목 베어","결국 요한은 감옥에서 목이 잘리고","and he had John beheaded in the prison.","And he sent, and beheaded John in the prison.","and had John beheaded in the prison.","misitque et decollavit Ioannem in carcere;","וישלח וישא את ראש יוחנן מעליו בבית הסהר׃"],["47","14","11","그리고 그의 머리를 쟁반에 담아다가 소녀에게 주게 하자, 소녀는 그것을 자기 어머니에게 가져갔다.","그리고 그 머리를 쟁반에 담아다가 소녀에게 건네자 소녀는 그것을 제 어미에게 갖다 주었다.","그 머리를 소반에 얹어서 그 소녀에게 주니 그가 자기 어머니에게로 가져가니라","그 머리를 소반에 담아다가 그 여아에게 주니 그가 제 어미에게 가져가니라","그의 머리는 쟁반에 담겨 소녀에게 건네졌다. 소녀는 그것을 자기 어머니에게 갖다 주었다.","His head was brought in on a platter and given to the girl, who took it to her mother.","And his head was brought in a charger, and given to the damsel: and she brought it to her mother.","His head was brought in on a platter and given to the girl, who carried it to her mother.","et allatum est caput eius in disco et datum est puellae, et tulit matri suae.","ויביאו את ראשו בקערה ויתנו לנערה ותביאהו אל אמה׃"],["47","14","12","요한의 제자들은 가서 그의 주검을 거두어 장사 지내고, 예수님께 가서 알렸다.","그 뒤 요한의 제자들이 와서 그 시체를 거두어다가 묻고 예수께 가서 알렸다.","요한의 제자들이 와서 시체를 가져다가 장사하고 가서 예수께 아뢰니라","요한의 제자들이 와서 시체를 가져다가 장사하고 가서 예수께 고하니라","요한의 제자들이 그의 시체를 가져다가 장사하고 그 일을 예수께 가서 알렸다.","His disciples came and took away the corpse and buried him; and they went and told Jesus.","And his disciples came, and took up the body, and buried it, and went and told Jesus.","John's disciples came and took his body and buried it. Then they went and told Jesus.","Et accedentes discipuli eius tulerunt corpus et sepelierunt illud et venientes nuntiaverunt Iesu.","ויגשו תלמידיו וישאו את גויתו ויקברוה וילכו ויגידו לישוע׃"],["47","14","13","이 말을 들으신 예수님께서는 거기에서 배를 타시고 따로 외딴곳으로 물러가셨다. 그러나 여러 고을에서 그 소문을 듣고 군중이 육로로 그분을 따라나섰다.","예수께서 이 말을 들으시고 거기를 떠나 배를 타고 따로 한적한 곳으로 가셨다. 그러나 여러 동네에서 사람들이 이 소문을 듣고 육로로 따라왔다.","예수께서 들으시고 배를 타고 떠나사 따로 빈 들에 가시니 무리가 듣고 여러 고을로부터 걸어서 따라간지라","예수께서 들으시고 배를 타고 떠나사 따로 빈 들에 가시니 무리가 듣고 여러 고을로부터 걸어서 좇아간지라","예수께서는 이 소식을 들으시고 곧 그곳을 떠나 배를 타고 혼자서 광야로 가셨다. 그러나 군중이 이 소문을 듣고 여러 동네에서 나와 걸어서 예수를 따라왔다.","When Jesus heard of it, he withdrew in a boat to a deserted place by himself. The crowds heard of this and followed him on foot from their towns.","When Jesus heard of it, he departed thence by ship into a desert place apart: and when the people had heard thereof, they followed him on foot out of the cities.","When Jesus heard what had happened, he withdrew by boat privately to a solitary place. Hearing of this, the crowds followed him on foot from the towns.","Quod cum audisset Iesus, secessit inde in navicula in locum desertum seorsum; et cum audissent, turbae secutae sunt eum pedestres de civitatibus.","ויהי כשמעו את זאת ויסר משם באניה אל מקום חרבה לבדד וישמעו המון העם וילכו אחריו ברגליהם מן הערים׃"],["47","14","14","예수님께서는 배에서 내리시어 많은 군중을 보시고 가엾은 마음이 드시어, 그들 가운데에 있는 병자들을 고쳐 주셨다.","예수께서 배에서 내려 거기 모여든 많은 군중을 보시자 측은한 마음이 들어 그들이 데리고 온 병자들을 고쳐주셨다.","예수께서 나오사 큰 무리를 보시고 불쌍히 여기사 그 중에 있는 병자를 고쳐 주시니라","예수께서 나오사 큰 무리를 보시고 불쌍히 여기사 그 중에 있는 병인을 고쳐 주시니라","예수께서 배에서 내렸을 때는 이미 엄청난 군중이 기다리고 있었다. 이를 보신 예수께서는 그들을 측은히 여겨 그 중에 있는 병자들을 고쳐 주셨다.","When he disembarked and saw the vast crowd, his heart was moved with pity for them, and he cured their sick.","And Jesus went forth, and saw a great multitude, and was moved with compassion toward them, and he healed their sick.","When Jesus landed and saw a large crowd, he had compassion on them and healed their sick.","Et exiens vidit turbam multam et misertus est eorum et curavit languidos eorum.","ויצא ישוע וירא המון עם רב ויהמו מעיו עליהם וירפא את החלשים אשר בהם׃"],["47","14","15","저녁때가 되자 제자들이 예수님께 다가와 말하였다. 여기는 외딴곳이고 시간도 이미 지났습니다. 그러니 군중을 돌려보내시어, 마을로 가서 스스로 먹을거리를 사게 하십시오.","저녁때가 되자 제자들이 예수께 와서 \"여기는 외딴 곳이고 시간도 이미 늦었습니다. 그러니 군중들을 헤쳐 제각기 음식을 사먹도록 마을로 보내시는 것이 좋겠습니다.\" 하고 말하였다.","저녁이 되매 제자들이 나아와 이르되 이 곳은 빈 들이요 때도 이미 저물었으니 무리를 보내어 마을에 들어가 먹을 것을 사 먹게 하소서","저녁이 되매 제자들이 나아와 가로되 이곳은 빈 들이요 때도 이미 저물었으니 무리를 보내어 마을에 들어가 먹을 것을 사먹게 하소서","저녁이 되자 제자들이 와서 말하였다. \"이미 저녁 시간이 지났는데 여기는 빈들이어서 아무 것도 먹을 것이 없습니다. 그러니 군중을 헤쳐 제각기 마을에 들어가서 음식을 사먹도록 하는 것이 좋겠습니다.\"","When it was evening, the disciples approached him and said, “This is a deserted place and it is already late; dismiss the crowds so that they can go to the villages and buy food for themselves.”","And when it was evening, his disciples came to him, saying, This is a desert place, and the time is now past; send the multitude away, that they may go into the villages, and buy themselves victuals.","As evening approached, the disciples came to him and said, \"This is a remote place, and it's already getting late. Send the crowds away, so they can go to the villages and buy themselves some food.\"","Vespere autem facto, accesserunt ad eum discipuli dicentes:  “Desertus est locus, et hora iam praeteriit; dimitte turbas, ut euntes in castella emant sibi escas “.","ויהי לפנות ערב ויגשו אליו תלמידיו ויאמרו המקום חרב וגם נטה היום שלחה את המון העם וילכו אל הכפרים לקנות להם אכל׃"],["47","14","16","예수님께서 “그들을 보낼 필요가 없다. 너희가 그들에게 먹을 것을 주어라.” 하고 이르시니,","그러나 예수께서는 \"그들을 보낼 것 없이 너희가 먹을 것을 주어라.\" 하고 이르셨다.","예수께서 이르시되 갈 것 없다 너희가 먹을 것을 주라","예수께서 가라사대 갈것 없다 너희가 먹을 것을 주어라","그러나 예수께서는 \"그럴 필요가 없다. 너희가 먹을 것을 주어라\"하고 말씀하셨다.","[Jesus] said to them, “There is no need for them to go away; give them some food yourselves.”","But Jesus said unto them, They need not depart; give ye them to eat.","Jesus replied, \"They do not need to go away. You give them something to eat.\"","Iesus autem dixit eis:  “Non habent necesse ire; date illis vos manducare “.","ויאמר אליהם אינם צריכים ללכת תנו אתם להם לאכל׃"],["47","14","17","제자들이 “저희는 여기 빵 다섯 개와 물고기 두 마리밖에 가진 것이 없습니다.” 하고 말하였다.","제자들이 \"우리에게 지금 있는 것이라고는 빵 다섯 개와 물고기 두 마리뿐입니다.\" 하고 말하자","제자들이 이르되 여기 우리에게 있는 것은 떡 다섯 개와 물고기 두 마리뿐이니이다","제자들이 가로되 여기 우리에게 있는 것은 떡 다섯 개와 물고기 두 마리 뿐이니이다","\"무슨 말씀을 하십니까! 저희에게는 떡 다섯 덩어리와 물고기 두 마리밖에 없습니다\" 하며 제자들이 의아해하자","But they said to him, “Five loaves and two fish are all we have here.”","And they say unto him, We have here but five loaves, and two fishes.","\"We have here only five loaves of bread and two fish,\" they answered.","Illi autem dicunt ei:  “Non habemus hic nisi quinque panes et duos pisces “.","ויאמרו אליו אין לנו פה כי אם חמשת ככרות לחם ושני דגים׃"],["47","14","18","예수님께서는 “그것들을 이리 가져오너라.” 하시고는,","예수께서는 \"그것을 이리 가져오너라.\" 하시고는","이르시되 그것을 내게 가져오라 하시고","가라사대 그것을 내게 가져오라 하시고","예수께서 \"그것을 이리 가져 오너라\" 하시고","Then he said, “Bring them here to me,”","He said, Bring them hither to me.","\"Bring them here to me,\" he said.","Qui ait:  “Afferte illos mihi huc “.","ויאמר הביאום אלי הלם׃"],["47","14","19","군중에게 풀밭에 자리를 잡으라고 지시하셨다. 그리고 빵 다섯 개와 물고기 두 마리를 손에 들고 하늘을 우러러 찬미를 드리신 다음 빵을 떼어 제자들에게 주시니, 제자들이 그것을 군중에게 나누어 주었다.","군중을 풀 위에 앉게 하셨다. 그리고 빵 다섯 개와 물고기 두 마리를 손에 들고 하늘을 우러러 감사의 기도를 드리신 다음, 빵을 떼어 제자들에게 주셨다. 제자들은 그것을 사람들에게 나누어주었다.","무리를 명하여 잔디 위에 앉히시고 떡 다섯 개와 물고기 두 마리를 가지사 하늘을 우러러 축사하시고 떡을 떼어 제자들에게 주시매 제자들이 무리에게 주니","무리를 명하여 잔디 위에 1)앉히시고 떡 다섯 개와 물고기 두 마리를 가지사 하늘을 우러러 축사하시고 떡을 떼어 제자들에게 주시매 제자들이 무리에게 주니 헬, 기대어 누우려니와 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","군중을 풀밭에 앉게 하였다. 그리고 떡 다섯 덩어리와 물고기 두마리를 손에 들고 하늘을 우러러 감사의 기도를 드리신 다음, 떡을 떼어 제자들에게 주면서 사람들에게 나누어 주라고 하셨다.","and he ordered the crowds to sit down on the grass. Taking the five loaves and the two fish, and looking up to heaven, he said the blessing, broke the loaves, and gave them to the disciples, who in turn gave them to the crowds.","And he commanded the multitude to sit down on the grass, and took the five loaves, and the two fishes, and looking up to heaven, he blessed, and brake, and gave the loaves to his disciples, and the disciples to the multitude.","And he directed the people to sit down on the grass. Taking the five loaves and the two fish and looking up to heaven, he gave thanks and broke the loaves. Then he gave them to the disciples, and the disciples gave them to the people.","Et cum iussisset turbas discumbere supra fenum, acceptis quinque panibus et duobus piscibus, aspiciens in caelum benedixit et fregit et dedit discipulis panes, discipuli autem turbis.","ויצו את העם לשבת על הדשא ויקח את חמשת ככרות הלחם ואת שני הדגים וישא עיניו השמימה ויברך ויפרס ויתן את הלחם לתלמידים והתלמידים נתנו לעם׃"],["47","14","20","사람들은 모두 배불리 먹었다. 그리고 남은 조각을 모으니 열두 광주리에 가득 찼다.","사람들은 모두 배불리 먹었다. 그리고 남은 조각을 주워 모으니 열두 광주리에 가득 찼다.","다 배불리 먹고 남은 조각을 열두 바구니에 차게 거두었으며","다 배불리 먹고 남은 조각을 열 두 바구니에 차게 거두었으며","사람들이 모두 배불리 먹고 남은 조각을 주워 모았더니 열두 광주리에 가득 찼다.","They all ate and were satisfied, and they picked up the fragments left over—twelve wicker baskets full.","And they did all eat, and were filled: and they took up of the fragments that remained twelve baskets full.","They all ate and were satisfied, and the disciples picked up twelve basketfuls of broken pieces that were left over.","Et manducaverunt omnes et saturati sunt; et tulerunt reliquias fragmentorum duodecim cophinos plenos.","ויאכלו כלם וישבעו וישאו מן הפתותים הנותרים שנים עשר סלים מלאים׃"],["47","14","21","먹은 사람은 여자들과 아이들 외에 남자만도 오천 명가량이었다.","먹은 사람은 여자와 어린이들 외에 남자만도 오천 명 가량 되었다.","먹은 사람은 여자와 어린이 외에 오천 명이나 되었더라","먹은 사람은 여자와 아이 외에 오천 명이나 되었더라","먹은 사람은 여자와 어린아이들을 빼고도 남자만 5천 명 가량이 되었다.","Those who ate were about five thousand men, not counting women and children.","And they that had eaten were about five thousand men, beside women and children.","The number of those who ate was about five thousand men, besides women and children.","Manducantium autem fuit numerus fere quinque milia virorum, exceptis mulieribus et parvulis.","והאכלים היו כחמשת אלפי איש מלבד הנשים והטף׃"],["47","14","22","예수님께서는 곧 제자들을 재촉하시어 배를 타고 건너편으로 먼저 가게 하시고, 그동안에 당신께서는 군중을 돌려보내셨다.","예수께서 곧 제자들을 재촉하여 배를 태워 건너편으로 먼저 가게 하시고 그 동안에 군중을 돌려보내셨다.","예수께서 즉시 제자들을 재촉하사 자기가 무리를 보내는 동안에 배를 타고 앞서 건너편으로 가게 하시고","예수께서 즉시 제자들을 재촉하사 자기가 무리를 보내는 동안에 배를 타고 앞서 건너편으로 가게 하시고","예수께서는 곧 제자들을 재촉하여 배를 타고 먼저 건너편으로 가게 하고 그동안 군중을 집으로 돌려보내셨다.","Then he made the disciples get into the boat and precede him to the other side, while he dismissed the crowds.","And straightway Jesus constrained his disciples to get into a ship, and to go before him unto the other side, while he sent the multitudes away.","Immediately Jesus made the disciples get into the boat and go on ahead of him to the other side, while he dismissed the crowd.","Et statim iussit discipulos ascendere in naviculam et praecedere eum trans fretum, donec dimitteret turbas.","ויאץ ישוע בתלמידיו לרדת באניה לעבר לפניה אל עבר הים עד אשר ישלח את העם׃"],["47","14","23","군중을 돌려보내신 뒤, 예수님께서는 따로 기도하시려고 산에 오르셨다. 그리고 저녁때가 되었는데도 혼자 거기에 계셨다.","군중을 보내신 뒤에 조용히 기도하시려고 산으로 올라가셔서 날이 이미 저물었는데도 거기에 혼자 계셨다.","무리를 보내신 후에 기도하러 따로 산에 올라가시니라 저물매 거기 혼자 계시더니","무리를 보내신 후에 기도하러 따로 산에 올라가시다 저물매 거기 혼자 계시더니","그런 뒤에 기도를 드리려고 산으로 올라가셨다. 밤이 되자","After doing so, he went up on the mountain by himself to pray. When it was evening he was there alone.","And when he had sent the multitudes away, he went up into a mountain apart to pray: and when the evening was come, he was there alone.","After he had dismissed them, he went up on a mountainside by himself to pray. When evening came, he was there alone,","Et dimissis turbis, ascendit in montem solus orare. Vespere autem facto, solus erat ibi.","ואחרי שלחו את העם עלה ההרה בדד להתפלל ויהי ערב והוא לבדו שמה׃"],["47","14","24","배는 이미 뭍에서 여러 스타디온 떨어져 있었는데, 마침 맞바람이 불어 파도에 시달리고 있었다.","그 동안에 배는 육지에서 멀리 떨어져 있었는데 역풍을 만나 풍랑에 시달리고 있었다.","배가 이미 육지에서 수 리나 떠나서 바람이 거스르므로 물결로 말미암아 고난을 당하더라","배가 이미 2)육지에서 수리나 떠나서 바람이 거슬리므로 물결을 인하여 고난을 당하더라 어떤 사본에, 바다 가운데 있어","바람이 일고 물결이 사납게 밀어닥쳐 제자들은 바다 위에서 어려움을 겪고 있었다.","Meanwhile the boat, already a few miles offshore, was being tossed about by the waves, for the wind was against it.","But the ship was now in the midst of the sea, tossed with waves: for the wind was contrary.","but the boat was already a considerable distance from land, buffeted by the waves because the wind was against it.","Navicula autem iam multis stadiis a terra distabat, fluctibus iactata; erat enim contrarius ventus.","והאניה הלכה בתוך הים ותטרף מן הגלים כי הרוח לנגדה׃"],["47","14","25","예수님께서는 새벽에 호수 위를 걸으시어 그들 쪽으로 가셨다.","새벽 네 시쯤 되어 예수께서 물 위를 걸어서 제자들에게 오셨다.","밤 사경에 예수께서 바다 위로 걸어서 제자들에게 오시니","밤 사경에 예수께서 바다 위로 걸어서 제자들에게 오시니","새벽 네 시쯤 예수께서 물위를 걸어서 제자들에게 오셨다.","During the fourth watch of the night, he came toward them, walking on the sea.","And in the fourth watch of the night Jesus went unto them, walking on the sea.","During the fourth watch of the night Jesus went out to them, walking on the lake.","Quarta autem vigilia noctis venit ad eos ambulans supra mare.","ויהי באשמרת הרביעית ויבא אליהם ישוע מתהלך על פני הים׃"],["47","14","26","제자들은 예수님께서 호수 위를 걸으시는 것을 보고 겁에 질려 “유령이다!” 하며 두려워 소리를 질러 댔다.","예수께서 물 위를 걸어오시는 것을 본 제자들은 겁에 질려 엉겁결에 \"유령이다!\" 하며 소리를 질렀다.","제자들이 그가 바다 위로 걸어오심을 보고 놀라 유령이라 하며 무서워하여 소리 지르거늘","제자들이 그 바다 위로 걸어 오심을 보고 놀라 유령이라 하며 무서워하여 소리지르거늘","제자들은 예수께서 물위를 걸어오시는 것을 보고 겁에 질려 소리쳤다. 유령이 걸어오는 줄로 생각하였기 때문이다.","When the disciples saw him walking on the sea they were terrified. “It is a ghost,” they said, and they cried out in fear.","And when the disciples saw him walking on the sea, they were troubled, saying, It is a spirit; and they cried out for fear.","When the disciples saw him walking on the lake, they were terrified. \"It's a ghost,\" they said, and cried out in fear.","Discipuli autem, videntes eum supra mare ambulantem, turbati sunt dicentes:  “Phantasma est “, et prae timore clamaverunt.","והתלמידים בראתם אותו מתהלך על פני הים נבהלו לאמר מראה רוח הוא ויצעקו מפחד׃"],["47","14","27","예수님께서는 곧 그들에게 말씀하셨다. “용기를 내어라. 나다. 두려워하지 마라.”","예수께서 제자들을 향하여 \"나다, 안심하여라. 겁낼 것 없다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 즉시 이르시되 안심하라 나니 두려워하지 말라","예수께서 즉시 일러 가라사대 안심하라 내니 두려워 말라","예수께서는 즉시 그들에게 말을 건네 안심을 시키셨다. \"나다. 무서워하지 말라.\"","At once [Jesus] spoke to them, “Take courage, it is I; do not be afraid.”","But straightway Jesus spake unto them, saying, Be of good cheer; it is I; be not afraid.","But Jesus immediately said to them: \"Take courage! It is I. Don't be afraid.\"","Statimque Iesus locutus est eis dicens:  “Habete fiduciam, ego sum; nolite timere! “.","וידבר ישוע פתאם אליהם חזקו כי אני הוא אל תיראו׃"],["47","14","28","그러자 베드로가 말하였다. “주님, 주님이시거든 저더러 물 위를 걸어오라고 명령하십시오.”","베드로가 예수께 \"주님이십니까? 그러시다면 저더러 물 위로 걸어오라고 하십시오.\" 하고 소리쳤다.","베드로가 대답하여 이르되 주여 만일 주님이시거든 나를 명하사 물 위로 오라 하소서 하니","베드로가 대답하여 가로되 주여 만일 주시어든 나를 명하사 물 위로 오라 하소서 한대","그러자 베드로가 예수께 말하였다. \"주님, 정말 주님이시면 저더러 물위로 걸어오라고 하십시오.\"","Peter said to him in reply, “Lord, if it is you, command me to come to you on the water.”","And Peter answered him and said, Lord, if it be thou, bid me come unto thee on the water.","\"Lord, if it's you,\" Peter replied, \"tell me to come to you on the water.\"","Respondens autem ei Petrus dixit:  “Domine, si tu es, iube me venire ad te super aquas “.","ויען פטרוס ויאמר אליו אם אתה הוא אדני צוה נא כי אבא אליך על המים׃"],["47","14","29","예수님께서 “오너라.” 하시자, 베드로가 배에서 내려 물 위를 걸어 예수님께 갔다.","예수께서 \"오너라.\" 하시자 베드로는 배에서 내려 물 위를 밟고 그에게로 걸어갔다.","오라 하시니 베드로가 배에서 내려 물 위로 걸어서 예수께로 가되","오라 하시니 베드로가 배에서 내려 3)물 위로 걸어서 예수께로 가되 어떤 사본에, 예수께 가려고 물 위로 걸어가다가","\"걸어오너라.\" 주님이 말씀하셨다. 베드로는 배에서 내려 예수를 향해 물위를 걸어갔다.","He said, “Come.” Peter got out of the boat and began to walk on the water toward Jesus.","And he said, Come. And when Peter was come down out of the ship, he walked on the water, to go to Jesus.","\"Come,\" he said. Then Peter got down out of the boat, walked on the water and came toward Jesus.","At ipse ait:  “Veni! “. Et descendens Petrus de navicula ambulavit super aquas et venit ad Iesum.","ויאמר בוא וירד פטרוס מן האניה ויתהלך על המים לבוא אל ישוע׃"],["47","14","30","그러나 거센 바람을 보고서는 그만 두려워졌다. 그래서 물에 빠져 들기 시작하자, 주님, 저를 구해 주십시오. 하고 소리를 질렀다.","그러다가 거센 바람을 보자 그만 무서운 생각이 들어 물에 빠져들게 되었다. 그는 \"주님, 살려주십시오!\" 하고 비명을 질렀다.","바람을 보고 무서워 빠져 가는지라 소리 질러 이르되 주여 나를 구원하소서 하니","바람을 보고 무서워 빠져 가는지라 소리질러 가로되 주여 나를 구원하소서 하니","그러나 물결이 높이 이는 것을 보고 무서움을 느끼는 순간 물에 빠지고 말았다. 놀란 베드로는 \"살려 주십시오, 주님!\" 하고 소리쳤다.","But when he saw how [strong] the wind was he became frightened; and, beginning to sink, he cried out, “Lord, save me!”","But when he saw the wind boisterous, he was afraid; and beginning to sink, he cried, saying, Lord, save me.","But when he saw the wind, he was afraid and, beginning to sink, cried out, \"Lord, save me!\"","Videns vero ventum validum timuit et, cum coepisset mergi, clamavit dicens:  “Domine, salvum me fac! “.","ויהי כראתו את הרוח כי חזקה היא ויירא ויחל לטבע ויצעק לאמר אדני הושיעני׃"],["47","14","31","예수님께서 곧 손을 내밀어 그를 붙잡으시고, “이 믿음이 약한 자야, 왜 의심하였느냐?” 하고 말씀하셨다.","예수께서 곧 손을 내밀어 그를 붙잡으시며 \"왜 의심을 품었느냐? 그렇게도 믿음이 약하냐?\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 즉시 손을 내밀어 그를 붙잡으시며 이르시되 믿음이 작은 자여 왜 의심하였느냐 하시고","예수께서 즉시 손을 내밀어 저를 붙잡으시며 가라사대 믿음이 적은 자여 왜 의심하였느냐 하시고","예수께서는 곧 손을 내밀어 그를 붙들며 \"믿음이 적은 자여, 왜 나를 의심하느냐?\" 하시고","Immediately Jesus stretched out his hand and caught him, and said to him, “O you of little faith, why did you doubt?”","And immediately Jesus stretched forth his hand, and caught him, and said unto him, O thou of little faith, wherefore didst thou doubt?","Immediately Jesus reached out his hand and caught him. \"You of little faith,\" he said, \"why did you doubt?\"","Continuo autem Iesus extendens manum apprehendit eum et ait illi:  “Modicae fidei, quare dubitasti? “.","וימהר ישוע לשלח את ידו ויחזק בו ויאמר אליו קטן האמונה למה לחק לבך׃"],["47","14","32","그러고 나서 그들이 배에 오르자 바람이 그쳤다.","그리고 함께 배에 오르시자 바람이 그쳤다.","배에 함께 오르매 바람이 그치는지라","배에 함께 오르매 바람이 그치는지라","함께 배에 오르자 바람이 잔잔해졌다.","After they got into the boat, the wind died down.","And when they were come into the ship, the wind ceased.","And when they climbed into the boat, the wind died down.","Et cum ascendissent in naviculam, cessavit ventus.","הם עלו אל האניה והרוח שככה׃"],["47","14","33","그러자 배 안에 있던 사람들이 그분께 엎드려 절하며, “스승님은 참으로 하느님의 아드님이십니다.” 하고 말하였다.","배 안에 있던 사람들이 그 앞에 엎드려 절하며 \"주님은 참으로 하느님의 아들이십니다.\" 하고 말하였다.","배에 있는 사람들이 예수께 절하며 이르되 진실로 하나님의 아들이로소이다 하더라","배에 있는 사람들이 예수께 절하며 가로되 진실로 하나님의 아들이로소이다 하더라","배 안에 있던 사람들은 예수께 절하며 \"주님은 참으로 하나님의 아들이십니다\" 하고 말하였다.","Those who were in the boat did him homage, saying, “Truly, you are the Son of God.”","Then they that were in the ship came and worshipped him, saying, Of a truth thou art the Son of God.","Then those who were in the boat worshiped him, saying, \"Truly you are the Son of God.\"","Qui autem in navicula erant, adoraverunt eum dicentes:  “Vere Filius Dei es! “.","ואנשי האניה נגשו וישתחוו לו לאמר באמת בן אלהים אתה׃"],["47","14","34","그들은 호수를 건너 겐네사렛 땅에 이르렀다.","그들이 바다를 건너 겐네사렛 땅에 이르렀을 때에","그들이 건너가 게네사렛 땅에 이르니","저희가 건너가 게네사렛 땅에 이르니","일행은 바다를 건너 게네사렛 땅에 도착하였다.","After making the crossing, they came to land at Gennesaret.","And when they were gone over, they came into the land of Gennesaret.","When they had crossed over, they landed at Gennesaret.","Et cum transfretassent, venerunt in terram Gennesaret.","ויעברו את הים ויבאו ארצה גניסר׃"],["47","14","35","그러자 그곳 사람들이 그분을 알아보고 그 주변 모든 지방으로 사람들을 보내어, 병든 이들을 모두 그분께 데려왔다.","그 곳 사람들이 예수를 알아보고 그 부근 지방에 두루 사람을 보내어 온갖 병자들을 다 데려왔다.","그 곳 사람들이 예수이신 줄을 알고 그 근방에 두루 통지하여 모든 병든 자를 예수께 데리고 와서","그 곳 사람들이 예수신 줄을 알고 그 근방에 두루 통지하여 모든 병든 자를 예수께 데리고 와서","그곳 사람들이 예수를 알아보고 그 근방에 두루 사람을 보내어 모든 병자를 예수께 데리고 와서","When the men of that place recognized him, they sent word to all the surrounding country. People brought to him all those who were sick","And when the men of that place had knowledge of him, they sent out into all that country round about, and brought unto him all that were diseased;","And when the men of that place recognized Jesus, they sent word to all the surrounding country. People brought all their sick to him","Et cum cognovissent eum viri loci illius, miserunt in universam regionem illam et obtulerunt ei omnes male habentes,","ויכירו אתו אנשי המקום ההוא וישלחו אל כל סביבותיהם ויביאו אליו את כל החולים׃"],["47","14","36","그리고 그 옷자락 술에 그들이 손이라도 대게 해 주십사고 청하였다. 과연 그것에 손을 댄 사람마다 구원을 받았다.","그리고 그들은 병자들이 예수의 옷자락만이라도 만지게 해달라고 청하였다. 만진 사람은 모두 깨끗이 나았다.","다만 예수의 옷자락에라도 손을 대게 하시기를 간구하니 손을 대는 자는 다 나음을 얻으니라","다만 예수의 옷가에라도 손을 대게 하시기를 간구하니 손을 대는 자는 다 나음을 얻으니라","예수의 옷자락이라도 만지게 해달라고 청하였다. 그리고 만진 사람은 모두 병이 나았다.","and begged him that they might touch only the tassel on his cloak, and as many as touched it were healed.","And besought him that they might only touch the hem of his garment: and as many as touched were made perfectly whole.","and begged him to let the sick just touch the edge of his cloak, and all who touched him were healed.","et rogabant eum, ut vel fimbriam vestimenti eius tangerent; et, quicumque tetigerunt, salvi facti sunt.","ויבקשו ממנו כי יגעו רק בציצת בגדו וכל הנגעים נושעו׃"],["47","15","1","그때에 예루살렘에서 온 바리사이들과 율법 학자들이 예수님께 다가와 말하였다.","그 후 예루살렘에서 바리사이파 사람들과 율법학자들이 예수께 와서","그 때에 바리새인과 서기관들이 예루살렘으로부터 예수께 나아와 이르되","그 때에 바리새인과 서기관들이 예루살렘으로부터 예수께 나아와 가로되","예루살렘에서 온 바리새파 사람들과 율법학자 몇 명이 예수께 물었다.","Then Pharisees and scribes came to Jesus from Jerusalem and said,","Then came to Jesus scribes and Pharisees, which were of Jerusalem, saying,","Then some Pharisees and teachers of the law came to Jesus from Jerusalem and asked,","Tunc accedunt ad Iesum ab Hierosolymis pharisaei et scribae dicentes:","אז באו אל ישוע הסופרים והפרושים אשר מירושלים׃"],["47","15","2","“어째서 선생님의 제자들은 조상들의 전통을 어깁니까? 그들은 음식을 먹을 때에 손을 씻지 않습니다.”","\"당신의 제자들은 왜 조상들의 전통을 어기고 있습니까? 그들은 음식을 먹을 때에 손을 씻지 않으니 어찌 된 일입니까?\" 하고 물었다.","당신의 제자들이 어찌하여 장로들의 전통을 범하나이까 떡 먹을 때에 손을 씻지 아니하나이다","당신의 제자들이 어찌하여 장로들의 유전을 범하나이까 떡 먹을 때에 손을 씻지 아니하나이다","\"왜 당신의 제자들은 조상의 전통을 어기고 있습니까? 그들은 음식을 먹기 전에 손을 씻는 예식조차 거부하고 있지 않습니까?\"","“Why do your disciples break the tradition of the elders? They do not wash [their] hands when they eat a meal.”","Why do thy disciples transgress the tradition of the elders? for they wash not their hands when they eat bread.","\"Why do your disciples break the tradition of the elders? They don't wash their hands before they eat!\"","Quare discipuli tui transgrediuntur traditionem seniorum? Non enim lavant manus suas, cum panem manducant.","ויאמרו מדוע תלמידיך עברים את קבלת הזקנים כי אינם רחצים את ידיהם באכלם לחם׃"],["47","15","3","예수님께서 그들에게 대답하셨다. “너희는 또 어째서 너희의 전통 때문에 하느님의 계명을 어기느냐?","예수께서 이렇게 대답하셨다. \"너희는 왜 너희의 전통을 핑계 삼아 하느님의 계명을 어기고 있느냐?","대답하여 이르시되 너희는 어찌하여 너희의 전통으로 하나님의 계명을 범하느냐","대답하여 가라사대 너희는 어찌하여 너희 유전으로 하나님의 계명을 범하느뇨","예수께서 대답하셨다. \"너희는 왜 전통을 핑계삼아 하나님의 계명을 어기고 있느냐?","He said to them in reply, “And why do you break the commandment of God for the sake of your tradition?","But he answered and said unto them, Why do ye also transgress the commandment of God by your tradition?","Jesus replied, \"And why do you break the command of God for the sake of your tradition?","Ipse autem respondens ait illis:  “Quare et vos transgredimini mandatum Dei propter traditionem vestram?","ויען ויאמר אליהם מדוע גם אתם עברים את מצות אלהים בעבור קבלתכם׃"],["47","15","4","하느님께서는 ‘아버지와 어머니를 공경하여라.’ 그리고 ‘아버지나 어머니를 욕하는 자는 사형을 받아야 한다.’고 이르셨다.","하느님께서는 '1)부모를 공경하여라.' 하셨고 또 '2)아버지나 어머니를 욕하는 자는 반드시 사형을 받아야 한다.' 하셨다. 출애 20:12(신명 5:16).칠십인역 출애 21:17.","하나님이 이르셨으되 ㄱ)네 부모를 공경하라 하시고 또 ㄴ)아버지나 어머니를 비방하는 자는 반드시 죽임을 당하리라 하셨거늘","하나님이 이르셨으되 ㄱ)네 부모를 공경하라 하시고 또 ㄴ)아비나 어미를 훼방하는 자는 반드시 죽으리라 하셨거늘 출 20:12, 신 5:16출 21:17, 레 20:9","하나님의 율법에는 ㄱ) \"네 아버지와 어머니를 공경하라 누구든지 ㄴ) 부모를 욕하는 자는 죽어야 한다\"고 하였다. (ㄱ. 출20:12(참,신5:16. ㄴ. 70인역 출21:17)","For God said, ‘Honor your father and your mother,’ and ‘Whoever curses father or mother shall die.’","For God commanded, saying, Honour thy father and mother: and, He that curseth father or mother, let him die the death.","For God said, 'Honor your father and mother' and 'Anyone who curses his father or mother must be put to death.'","Nam Deus dixit:  “Honora patrem tuum et matrem “ et:  “Qui maledixerit patri vel matri, morte moriatur “.","כי אלהים צוה לאמר כבד את אביך ואת אמך ומקלל אביו ואמו מות יומת׃"],["47","15","5","그런데 너희는, 누가 아버지나 어머니에게 ‘제가 드릴 공양은 하느님께 바치는 예물이 되었습니다.’ 하고 말하면,","그런데 너희는 사람을 가르칠 때 누구든지 아버지나 어머니에게 해드릴 것을 '하느님께 바쳤다.' 하고 말만 하면","너희는 이르되 누구든지 아버지에게나 어머니에게 말하기를 내가 드려 유익하게 할 것이 하나님께 드림이 되었다고 하기만 하면","너희는 가로되 누구든지 아비에게나 어미에게 말하기를 내가 드려 유익하게 할것이 하나님께 드림이 되었다고 하기만 하면","그런데 너희는 그 말을 \"네 부모에게는 필요한 것을 못해 줄지라도 그 대신 돈을 하나님께만 바치면 용서받는다\"고 고쳐 말한다. 이렇게 너희는 인간이 만든 규칙으로써 부모를 공경하고 받들라고 하신 하나님의 계명을 무시하고 있다.","But you say, ‘Whoever says to father or mother, “Any support you might have had from me is dedicated to God,”","But ye say, Whosoever shall say to his father or his mother, It is a gift, by whatsoever thou mightest be profited by me;","But you say that if a man says to his father or mother, 'Whatever help you might otherwise have received from me is a gift devoted to God,'","Vos autem dicitis:  “Quicumque dixerit patri vel matri: Munus est, quodcumque ex me profuerit,","ואתם אמרים האמר לאביו ולאמו קרבן כל מה שאתה נהנה לי אין עליו לכבד את אביו ואת אמו׃"],["47","15","6","아버지를 공경하지 않아도 된다고 한다. 너희는 이렇게 너희의 전통으로 하느님의 말씀을 폐기하는 것이다.","아버지나 어머니를 봉양하지 않아도 괜찮다고 한다. 이렇게 너희는 너희의 전통을 핑계 삼아 하느님의 말씀을 무시하고 있다.","그 부모를 공경할 것이 없다 하여 너희의 전통으로 하나님의 말씀을 폐하는도다","그 부모를 공경할 것이 없다 하여 너희 유전으로 하나님의 말씀을 폐하는도다","(5절에 포함되어 있음)","need not honor his father.’ You have nullified the word of God for the sake of your tradition.","And honour not his father or his mother, he shall be free. Thus have ye made the commandment of God of none effect by your tradition.","he is not to 'honor his father' with it. Thus you nullify the word of God for the sake of your tradition.","non honorificabit patrem suum “; et irritum fecistis verbum Dei propter traditionem vestram.","ותפרו את דבר האלהים בעבור קבלתכם׃"],["47","15","7","위선자들아, 이사야가 너희를 두고 옳게 예언하였다. 그는 이렇게 말하였다.","이 위선자들아, 이사야는 바로 너희를 두고 이렇게 예언하였다.","외식하는 자들아 이사야가 너희에 관하여 잘 예언하였도다 일렀으되","외식하는 자들아 이사야가 너희에게 대하여 잘 예언하였도다 일렀으되","위선자들아! 이사야가 한 예언이 너희를 두고 한 것이 아니겠느냐?","Hypocrites, well did Isaiah prophesy about you when he said:","Ye hypocrites, well did Esaias prophesy of you, saying,","You hypocrites! Isaiah was right when he prophesied about you:","Hypocritae! Bene prophetavit de vobis Isaias dicens:","חנפים היטב נבא עליכם ישעיהו לאמר׃"],["47","15","8","‘이 백성이 입술로는 나를 공경하지만 그 마음은 내게서 멀리 떠나 있다.","3)이 백성이 입술로는 나를 공경하여도 마음은 나에게서 멀리 떠나 있구나! 칠십인역 이사 29:13.","ㄷ)이 백성이 입술로는 나를 공경하되 마음은 내게서 멀도다","ㄷ)이 백성이 입술로는 나를 존경하되 마음은 내게서 멀도다 사 29:13","ㄷ) 이 백성이 나를 섬긴다고 주장을 하지만 사실은 말로만 나를 섬기고 높이며 마음은 내게서 아주 멀리 떠나 있다. (ㄷ. 70인역 사29:13)","‘This people honors me with their lips, but their hearts are far from me;","This people draweth nigh unto me with their mouth, and honoureth me with their lips; but their heart is far from me.","\"'These people honor me with their lips, but their hearts are far from me.","Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me;","העם הזה נגש בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני׃"],["47","15","9","그들은 사람의 규정을 교리로 가르치며 나를 헛되이 섬긴다.’”","그들은 나를 헛되이 예배하며 사람의 계명을 하느님의 것인 양 가르친다.'\"","사람의 계명으로 교훈을 삼아 가르치니 나를 헛되이 경배하는도다 하였느니라 하시고","사람의 계명으로 교훈을 삼아 가르치니 나를 헛되이 경배하는도다 하였느니라 하시고","그들이 나를 경외하며 제물을 바친다고 해도 아무 쓸모없는 일이다. 그들은 나를 세계의 주인으로 인정하지 않고 자기들에게 편리한 대로 생각해 내어 만든 규정에 따라서만 나를 높이고 섬기기 때문이다\"","in vain do they worship me, teaching as doctrines human precepts.’”","But in vain they do worship me, teaching for doctrines the commandments of men.","They worship me in vain; their teachings are but rules taught by men.'\"","sine causa autem colunt me docentes doctrinas mandata homi num “ “.","ותהו יראתם אתי מצות אנשים מלמדים׃"],["47","15","10","그러고 나서 예수님께서는 군중을 가까이 불러 그들에게 말씀하셨다. “너희는 듣고 깨달아라.","예수께서 군중을 가까이 불러모으시고 이렇게 말씀하셨다. \"너희는 내 말을 잘 들어라.","무리를 불러 이르시되 듣고 깨달으라","무리를 불러 이르시되 듣고 깨달으라","예수께서는 군중을 불러 말씀하셨다. \"내가 하는 말을 듣고 잘 깨달아라.","He summoned the crowd and said to them, “Hear and understand.","And he called the multitude, and said unto them, Hear, and understand:","Jesus called the crowd to him and said, \"Listen and understand.","Et convocata ad se turba, dixit eis:  “Audite et intellegite:","ויקרא אל העם ויאמר להם שמעו והבינו׃"],["47","15","11","입으로 들어가는 것이 사람을 더럽히지 않는다. 오히려 입에서 나오는 것이 사람을 더럽힌다.”","입으로 들어가는 것은 사람을 더럽히지 않는다. 더럽히는 것은 오히려 입에서 나오는 것이다.\"","입으로 들어가는 것이 사람을 더럽게 하는 것이 아니라 입에서 나오는 그것이 사람을 더럽게 하는 것이니라","입에 들어가는 것이 사람을 더럽게 하는 것이 아니라 입에서 나오는 그것이 사람을 더럽게 하는 것이니라","입으로 들어가는 음식이 사람을 더럽히는 것이 아니고 입에서 나오는 말이 사람을 더럽힌다.\"","It is not what enters one’s mouth that defiles that person; but what comes out of the mouth is what defiles one.”","Not that which goeth into the mouth defileth a man; but that which cometh out of the mouth, this defileth a man.","What goes into a man's mouth does not make him 'unclean,' but what comes out of his mouth, that is what makes him 'unclean.'\"","Non quod intrat in os, coinquinat hominem; sed quod procedit ex ore, hoc coinquinat hominem! “.","לא הבא אל הפה יטמא את האדם כי אם היוצא מן הפה הוא מטמא את האדם׃"],["47","15","12","그때에 제자들이 예수님께 다가와 물었다. “바리사이들이 그 말씀을 듣고 못마땅하게 여기는 것을 아십니까?”","그 때에 제자들이 와서 예수께 \"바리사이파 사람들이 지금 하신 말씀을 듣고 비위가 상한 것을 아십니까?\" 하고 물었다.","이에 제자들이 나아와 이르되 바리새인들이 이 말씀을 듣고 걸림이 된 줄 아시나이까","이에 제자들이 나아와 가로되 바리새인들이 이 말씀을 듣고 1)걸림이 된줄 아시나이까 혹 실족","그때 제자들이 와서 예수께 말하였다. \"지금 하신 말씀이 바리새파 사람들의 비위를 상하게 하였나 봅니다.\"","Then his disciples approached and said to him, “Do you know that the Pharisees took offense when they heard what you said?”","Then came his disciples, and said unto him, Knowest thou that the Pharisees were offended, after they heard this saying?","Then the disciples came to him and asked, \"Do you know that the Pharisees were offended when they heard this?\"","Tunc accedentes discipuli dicunt ei:  “Scis quia pharisaei, audito verbo, scandalizati sunt? “.","ויגשו אליו תלמידיו ויאמרו הידעת כי הפרושים בשמעם את הדבר הזה נכשלו בו׃"],["47","15","13","그러자 예수님께서 대답하셨다. “하늘의 내 아버지께서 심지 않으신 초목은 모두 뽑힐 것이다.","예수께서 이렇게 대답하셨다. \"하늘에 계신 내 아버지께서 심지 않으신 나무는 모두 뽑힐 것이다.","예수께서 대답하여 이르시되 심은 것마다 내 하늘 아버지께서 심으시지 않은 것은 뽑힐 것이니","예수께서 대답하여 가라사대 심은 것마다 내 천부께서 심으시지 않은 것은 뽑힐 것이니","예수께서 대답하셨다. \"내 아버지께서 심지 않은 나무는 모두 뽑힐 것이다.","He said in reply, “Every plant that my heavenly Father has not planted will be uprooted.","But he answered and said, Every plant, which my heavenly Father hath not planted, shall be rooted up.","He replied, \"Every plant that my heavenly Father has not planted will be pulled up by the roots.","At ille respondens ait:  “Omnis plantatio, quam non plantavit Pater meus caelestis, eradicabitur.","ויען ויאמר כל מטע אשר לא נטע אבי שבשמים עקור יעקר׃"],["47","15","14","그들을 내버려 두어라. 그들은 눈먼 이들의 눈먼 인도자다. 눈먼 이가 눈먼 이를 인도하면 둘 다 구덩이에 빠질 것이다.”","그대로 버려두어라. 그들은 눈먼 길잡이들이다. 소경이 소경을 인도하면 둘 다 구렁에 빠진다.\"","그냥 두라 그들은 맹인이 되어 맹인을 인도하는 자로다 만일 맹인이 맹인을 인도하면 둘이 다 구덩이에 빠지리라 하시니","그냥 두어라 저희는 소경이 되어 소경을 인도하는 자로다 만일 소경이 소경을 인도하면 둘이 다 구덩이에 빠지리라 하신대","그대로 내버려 두어라. 그들은 맹인이면서 맹인을 인도하는 자들이다. 맹인이 맹인의 손을 붙들고 가면 둘 다 구덩이에 빠질 뿐이다.\"","Let them alone; they are blind guides (of the blind). If a blind person leads a blind person, both will fall into a pit.”","Let them alone: they be blind leaders of the blind. And if the blind lead the blind, both shall fall into the ditch.","Leave them; they are blind guides. If a blind man leads a blind man, both will fall into a pit.\"","Sinite illos: caeci sunt, duces caecorum. Caecus autem si caeco ducatum praestet, ambo in foveam cadent “.","הניחו אותם מנהלים עורים המה לעורים וכי יוליך עור את העור ונפלו שניהם בתוך הבור׃"],["47","15","15","베드로가 예수님께 “그 비유를 저희에게 설명해 주십시오.” 하고 청하였다.","베드로가 나서서 \"그 비유의 뜻을 풀이해 주십시오.\" 하고 청하자","베드로가 대답하여 이르되 이 비유를 우리에게 설명하여 주옵소서","베드로가 대답하여 가로되 이 비유를 우리에게 설명하여 주옵소서","베드로가 \"그 비유를 우리에게 설명하여 주십시오\" 하고 예수께 청하였다.","Then Peter said to him in reply, “Explain [this] parable to us.”","Then answered Peter and said unto him, Declare unto us this parable.","Peter said, \"Explain the parable to us.\"","Respondens autem Petrus dixit ei:  “Edissere nobis parabolam istam “.","ויען פטרוס ויאמר אליו באר לנו את המשל הזה׃"],["47","15","16","그러자 예수님께서 말씀하셨다. “너희는 아직도 깨닫지 못하느냐?","예수께서 이렇게 설명하셨다. \"너희도 아직 알아듣지 못하였느냐?","예수께서 이르시되 너희도 아직까지 깨달음이 없느냐","예수께서 가라사대 너희도 아직까지 깨달음이 없느냐","예수께서 대답하셨다. \"너희도 아직 깨닫지 못하였느냐?","He said to them, “Are even you still without understanding?","And Jesus said, Are ye also yet without understanding?","\"Are you still so dull?\" Jesus asked them.","At ille dixit:  “Adhuc et vos sine intellectu estis?","ויאמר ישוע עדנה גם אתם באין בינה׃"],["47","15","17","입으로 들어가는 것은 무엇이나 배 속으로 갔다가 뒷간으로 나간다는 것을 이해하지 못하느냐?","입으로 들어가는 것은 무엇이나 뱃속에 들어갔다가 뒤로 나가지 않느냐?","입으로 들어가는 모든 것은 배로 들어가서 뒤로 내버려지는 줄 알지 못하느냐","입으로 들어가는 모든 것은 배로 들어가서 뒤로 내어 버려지는 줄을 알지 못하느냐","입으로 들어가는 것은 무엇이나 뱃속을 거쳐 다시 뒤로 나가 버린다는 것을 알지 못하느냐?","Do you not realize that everything that enters the mouth passes into the stomach and is expelled into the latrine?","Do not ye yet understand, that whatsoever entereth in at the mouth goeth into the belly, and is cast out into the draught?","\"Don't you see that whatever enters the mouth goes into the stomach and then out of the body?","Non intellegitis quia omne quod in os intrat, in ventrem vadit et in secessum emittitur?","העוד לא תשכילו כי כל הבא אל הפה יורד אל הכרש וישפך משם למוצאות׃"],["47","15","18","그런데 입에서 나오는 것은 마음에서 나오는데 바로 그것이 사람을 더럽힌다.","그런데 입에서 나오는 것은 마음에서 나오는 것인데 바로 그것이 사람을 더럽힌다.","입에서 나오는 것들은 마음에서 나오나니 이것이야말로 사람을 더럽게 하느니라","입에서 나오는 것들은 마음에서 나오나니 이것이야말로 사람을 더럽게 하느니라","그러나 입에서 나오는 것은 마음에서 나오는 것인데 이것이 그 말하는 사람을 더럽힌다.","But the things that come out of the mouth come from the heart, and they defile.","But those things which proceed out of the mouth come forth from the heart; and they defile the man.","But the things that come out of the mouth come from the heart, and these make a man 'unclean.'","Quae autem procedunt de ore, de corde exeunt, et ea coinquinant hominem.","אבל היוצא מן הפה יוצא מן הלב והוא מטמא את האדם׃"],["47","15","19","마음에서 나쁜 생각들, 살인, 간음, 불륜, 도둑질, 거짓 증언, 중상이 나온다.","마음에서 나오는 것은 살인, 간음, 음란, 도둑질, 거짓 증언, 모독과 같은 여러 가지 악한 생각들이다.","마음에서 나오는 것은 악한 생각과 살인과 간음과 음란과 도둑질과 거짓 증언과 비방이니","마음에서 나오는 것은 악한 생각과 살인과 간음과 음란과 도적질과 거짓 증거와 훼방이니","살인, 간음, 음란, 도둑질, 거짓말, 중상 같은 악한 생각들은 다 마음에서 나오는 것이다.","For from the heart come evil thoughts, murder, adultery, unchastity, theft, false witness, blasphemy.","For out of the heart proceed evil thoughts, murders, adulteries, fornications, thefts, false witness, blasphemies:","For out of the heart come evil thoughts, murder, adultery, sexual immorality, theft, false testimony, slander.","De corde enim exeunt cogitationes malae, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiae.","כי מן הלב יוצאות מחשבות רע רציחות נאופים זנונים גנבות עדיות שקר וגדופים׃"],["47","15","20","이러한 것들이 사람을 더럽힌다. 그러나 손을 씻지 않고 먹는 것은 사람을 더럽히지 않는다.”","이런 것들이 사람을 더럽히는 것이지 손을 씻지 않고 먹는 것이 사람을 더럽히는 것은 아니다.\"","이런 것들이 사람을 더럽게 하는 것이요 씻지 않은 손으로 먹는 것은 사람을 더럽게 하지 못하느니라","이런 것들이 사람을 더럽게 하는 것이요 씻지 않은 손으로 먹는 것은 사람을 더럽게 하지 못하느니라","이런 것들이 사람을 더럽히는 것이지 손을 씻지 않고 먹는 것이 사람을 더럽히는 것은 아니다.\"","These are what defile a person, but to eat with unwashed hands does not defile.”","These are the things which defile a man: but to eat with unwashen hands defileth not a man.","These are what make a man 'unclean'; but eating with unwashed hands does not make him 'unclean.'\"","Haec sunt, quae coinquinant hominem; non lotis autem manibus manducare non coinquinat hominem “.","אלה הם המטמאים את האדם אבל אכול בלי נטילת ידים לא יטמא את האדם׃"],["47","15","21","예수님께서 그곳을 떠나 티로와 시돈 지방으로 물러가셨다.","예수께서 거기를 떠나 띠로와 시돈 지방으로 가셨다.","예수께서 거기서 나가사 두로와 시돈 지방으로 들어가시니","예수께서 거기서 나가사 두로와 시돈 지방으로 들어가시니","예수께서는 그 지방을 떠나 두로와 시돈으로 가셨다.","Then Jesus went from that place and withdrew to the region of Tyre and Sidon.","Then Jesus went thence, and departed into the coasts of Tyre and Sidon.","Leaving that place, Jesus withdrew to the region of Tyre and Sidon.","Et egressus inde Iesus, secessit in partes Tyri et Sidonis.","ויצא ישוע משם ויסר אל גלילות צור וצידון׃"],["47","15","22","그런데 그 고장에서 어떤 가나안 부인이 나와, “다윗의 자손이신 주님, 저에게 자비를 베풀어 주십시오. 제 딸이 호되게 마귀가 들렸습니다.” 하고 소리 질렀다.","이 때 그 지방에 와 사는 가나안 여자 하나가 나서서 큰소리로 \"다윗의 자손이시여, 저에게 자비를 베풀어주십시오. 제 딸이 마귀가 들려 몹시 시달리고 있습니다.\" 하고 계속 간청하였다.","가나안 여자 하나가 그 지경에서 나와서 소리 질러 이르되 주 다윗의 자손이여 나를 불쌍히 여기소서 내 딸이 흉악하게 귀신 들렸나이다 하되","가나안 여자 하나가 그 지경에서 나와서 소리질러 가로되 주 다윗의 자손이여 나를 불쌍히 여기소서 내 딸이 흉악히 귀신들렸나이다 하되","그곳에 사는 가나안 여자가 예수께 와서 큰소리로 간청하였다. \"주님, 다윗의 자손이시여! 저를 불쌍히 여겨 주십시오. 제 딸이 귀신 들려 몹시 고통을 당하고 있습니다.\"","And behold, a Canaanite woman of that district came and called out, “Have pity on me, Lord, Son of David! My daughter is tormented by a demon.”","And, behold, a woman of Canaan came out of the same coasts, and cried unto him, saying, Have mercy on me, O Lord, thou son of David; my daughter is grievously vexed with a devil.","A Canaanite woman from that vicinity came to him, crying out, \"Lord, Son of David, have mercy on me! My daughter is suffering terribly from demon-possession.\"","Et ecce mulier Chananaea a finibus illis egressa clamavit dicens:  “Miserere mei, Domine, fili David! Filia mea male a daemonio vexatur “.","והנה אשה כנענית יצאה מן הגבולות ההם ותצעק אליו לאמר חנני אדני בן דוד כי בתי מענה מאד על ידי שד׃"],["47","15","23","예수님께서는 한마디도 대답하지 않으셨다. 제자들이 다가와 말하였다. “저 여자를 돌려보내십시오. 우리 뒤에서 소리 지르고 있습니다.”","그러나 예수께서는 아무 대답도 하지 않으셨다. 그 때에 제자들이 가까이 와서 \"저 여자가 소리를 지르며 따라오고 있으니 돌려보내시는 것이 좋겠습니다.\" 하고 말씀 드렸다.","예수는 한 말씀도 대답하지 아니하시니 제자들이 와서 청하여 말하되 그 여자가 우리 뒤에서 소리를 지르오니 그를 보내소서","예수는 한 말씀도 대답지 아니하시니 제자들이 와서 청하여 말하되 그 여자가 우리 뒤에서 소리를 지르오니 보내소서","그러나 예수께서 그 여자에게 한마디도 대답하지 않으시자 제자들이 예수께 말하였다. \"저 여자를 돌려보내십시오. 소리를 지르며 우리를 성가시게 하고 있습니다.\"","But he did not say a word in answer to her. His disciples came and asked him, “Send her away, for she keeps calling out after us.”","But he answered her not a word. And his disciples came and besought him, saying, Send her away; for she crieth after us.","Jesus did not answer a word. So his disciples came to him and urged him, \"Send her away, for she keeps crying out after us.\"","Qui non respondit ei verbum. Et accedentes discipuli eius rogabant eum dicentes:  “Dimitte eam, quia clamat post nos “.","והוא לא ענה אתה דבר ויגשו תלמידיו ויבקשו ממנו לאמר שלחה כי צעקת היא אחרינו׃"],["47","15","24","그제야 예수님께서 “나는 오직 이스라엘 집안의 길 잃은 양들에게 파견되었을 뿐이다.” 하고 대답하셨다.","예수께서는 \"나는 길 잃은 양과 같은 이스라엘 백성만을 찾아 돌보라고 해서 왔다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 대답하여 이르시되 나는 이스라엘 집의 잃어버린 양 외에는 다른 데로 보내심을 받지 아니하였노라 하시니","예수께서 대답하여 가라사대 나는 이스라엘 집의 잃어 버린 양 외에는 다른데로 보내심을 받지 아니하였노라 하신대","예수께서 그 여자에게 말씀하셨다. \"나는 이스라엘의 잃어버린 자 즉 유대인들을 구하기 위하여 보냄을 받은 것이지 이방인들을 위하여 보냄을 받은 것이 아니다.\"","He said in reply, “I was sent only to the lost sheep of the house of Israel.”","But he answered and said, I am not sent but unto the lost sheep of the house of Israel.","He answered, \"I was sent only to the lost sheep of Israel.\"","Ipse autem respondens ait:  “Non sum missus nisi ad oves, quae perierunt domus Israel “.","ויען ויאמר לא שלחתי כי אם אל הצאן האבדות לבית ישראל׃"],["47","15","25","그러나 그 여자는 예수님께 와 엎드려 절하며, “주님, 저를 도와주십시오.” 하고 청하였다.","그러자 그 여자가 예수께 다가와서 꿇어 엎드려 \"주님, 저를 도와주십시오.\" 하고 애원하였다. 그러나","여자가 와서 예수께 절하며 이르되 주여 저를 도우소서","여자가 와서 예수께 절하며 가로되 주여 저를 도우소서","그러나 그 여자는 예수께 엎드려 절하며 \"선생님, 저를 도와주십시오\" 하고 계속 간청하였다.","But the woman came and did him homage, saying, “Lord, help me.”","Then came she and worshipped him, saying, Lord, help me.","The woman came and knelt before him. \"Lord, help me!\" she said.","At illa venit et adoravit eum dicens:  “Domine, adiuva me! “.","והיא באה ותשתחו לו לאמר אדני עזרני׃"],["47","15","26","예수님께서는 “자녀들의 빵을 집어 강아지들에게 던져 주는 것은 좋지 않다.” 하고 말씀하셨다.","예수께서는 \"자녀들이 먹을 빵을 강아지에게 던져주는 것은 옳지 않다.\" 하며 거절하셨다.","대답하여 이르시되 자녀의 떡을 취하여 개들에게 던짐이 마땅하지 아니하니라","대답하여 가라사대 자녀의 떡을 취하여 개들에게 던짐이 마땅치 아니하니라","예수께서 \"자녀들이 먹을 떡을 강아지에게 주는 것은 옳지 않다\" 하고 말씀하시자","He said in reply, “It is not right to take the food of the children and throw it to the dogs.”","But he answered and said, It is not meet to take the children's bread, and to cast it to dogs.","He replied, \"It is not right to take the children's bread and toss it to their dogs.\"","Qui respondens ait:  “Non est bonum sumere panem filiorum et mittere catellis “.","ויען ויאמר לא טוב לקחת את לחם הבנים ולהשליכו לצעירי הכלבים׃"],["47","15","27","그러자 그 여자가 “주님, 그렇습니다. 그러나 강아지들도 주인의 상에서 떨어지는 부스러기는 먹습니다.” 하고 말하였다.","그러자 그 여자는 \"주님, 그렇긴 합니다마는 강아지도 주인의 상에서 떨어지는 부스러기는 주워 먹지 않습니까?\" 하고 말하였다.","여자가 이르되 주여 옳소이다마는 개들도 제 주인의 상에서 떨어지는 부스러기를 먹나이다 하니","여자가 가로되 주여 옳소이다마는 개들도 제 주인의 상에서 떨어지는 부스러기를 먹나이다 하니","그 여자가 말하였다. \"예, 옳은 말씀입니다. 그러나 강아지도 주인의 상에서 떨어지는 부스러기를 주워 먹질 않습니까?\"","She said, “Please, Lord, for even the dogs eat the scraps that fall from the table of their masters.”","And she said, Truth, Lord: yet the dogs eat of the crumbs which fall from their masters' table.","\"Yes, Lord,\" she said, \"but even the dogs eat the crumbs that fall from their masters' table.\"","At illa dixit:  “Etiam, Domine, nam et catelli edunt de micis, quae cadunt de mensa dominorum suorum “.","ותאמר כן אדני אפס כי גם צעירי הכלבים יאכלו מפרורים הנפלים מעל שלחן אדניהם׃"],["47","15","28","그때에 예수님께서 그 여자에게 말씀하셨다. “아, 여인아! 네 믿음이 참으로 크구나. 네가 바라는 대로 될 것이다.” 바로 그 시간에 그 여자의 딸이 나았다.","그제야 예수께서는 \"여인아! 참으로 네 믿음이 장하다. 네 소원대로 이루어질 것이다.\" 하고 말씀하셨다. 바로 그 순간에 그 여자의 딸이 나았다.","이에 예수께서 대답하여 이르시되 여자여 네 믿음이 크도다 네 소원대로 되리라 하시니 그 때로부터 그의 딸이 나으니라","이에 예수께서 대답하여 가라사대 여자야 네 믿음이 크도다 네 소원대로 되리라 하시니 그 시로부터 그의 딸이 나으니라","그때 예수께서는 \"여자여, 네 믿음이 참으로 크구나. 네 소원을 들어주겠다\" 하고 말씀하셨다. 그 순간에 그 여자의 딸이 나았다.","Then Jesus said to her in reply, “O woman, great is your faith! Let it be done for you as you wish.” And her daughter was healed from that hour.","Then Jesus answered and said unto her, O woman, great is thy faith: be it unto thee even as thou wilt. And her daughter was made whole from that very hour.","Then Jesus answered, \"Woman, you have great faith! Your request is granted.\" And her daughter was healed from that very hour.","Tunc respondens Iesus ait illi:  “O mulier, magna est fides tua! Fiat tibi, sicut vis “. Et sanata est filia illius ex illa hora.","ויען ישוע ויאמר אליה אשה גדלה אמונתך יהי לך כרצונך ותרפא בתה מן השעה ההיא׃"],["47","15","29","예수님께서는 거기에서 갈릴래아 호숫가로 옮겨 가셨다. 그리고 산에 오르시어 거기에 자리를 잡고 앉으셨다.","예수께서 그 곳을 떠나 갈릴래아 호숫가를 지나서 산에 올라가 앉으셨다.","예수께서 거기서 떠나사 갈릴리 호숫가에 이르러 산에 올라가 거기 앉으시니","예수께서 거기서 떠나사 갈릴리 호숫가에 이르러 산에 올라가 거기 앉으시니","예수께서는 갈릴리 호숫가로 되돌아가서 산에 올라가 앉으셨다.","Moving on from there Jesus walked by the Sea of Galilee, went up on the mountain, and sat down there.","And Jesus departed from thence, and came nigh unto the sea of Galilee; and went up into a mountain, and sat down there.","Jesus left there and went along the Sea of Galilee. Then he went up on a mountainside and sat down.","Et cum transisset inde, Iesus venit secus mare Galilaeae et ascendens in montem sedebat ibi.","ויעבר ישוע משם ויבא אל ים הגליל ויעל ההרה וישב שם׃"],["47","15","30","그러자 많은 군중이 다리저는 이들과 눈먼 이들과 다른 불구자들과 말못하는 이들, 그리고 또 다른 많은 이들을 데리고 예수님께 다가왔다. 그들을 그분 발치에 데려다 놓자 예수님께서는 그들을 고쳐 주셨다.","그러자 많은 군중이 절름발이와 소경과 곰배팔이와 벙어리와 그 밖의 많은 병자를 예수의 발 앞에 데려다 놓았다. 예수께서는 그들을 다 고쳐주셨다.","큰 무리가 다리 저는 사람과 장애인과 맹인과 말 못하는 사람과 기타 여럿을 데리고 와서 예수의 발 앞에 앉히매 고쳐 주시니","큰 무리가 절뚝발이와 불구자와 소경과 벙어리와 기타 여럿을 데리고 와서 예수의 발앞에 두매 고쳐 주시니","군중이 절름발이와 맹인과 곰배팔이와 벙어리와 그 밖의 많은 병자를 데리고 와서 예수 앞에 앉혀 놓으니 예수께서 그들을 모두 고쳐 주셨다.","Great crowds came to him, having with them the lame, the blind, the deformed, the mute, and many others. They placed them at his feet, and he cured them.","And great multitudes came unto him, having with them those that were lame, blind, dumb, maimed, and many others, and cast them down at Jesus' feet; and he healed them:","Great crowds came to him, bringing the lame, the blind, the crippled, the mute and many others, and laid them at his feet; and he healed them.","Et accesserunt ad eum turbae multae habentes secum claudos, caecos, debiles, mutos et alios multos et proiecerunt eos ad pedes eius, et curavit eos,","ויבאו אליו המון עם רב ועמהם פסחים עורים חרשים קטעים ורבים כהמה ויפילום לרגלי ישוע וירפאם׃"],["47","15","31","그리하여 말못하는 이들이 말을 하고 불구자들이 온전해지고 다리저는 이들이 제대로 걸으며 눈먼 이들이 보게 되자, 군중이 이를 보고 놀라 이스라엘의 하느님을 찬양하였다.","그리하여 벙어리가 말을 하고 곰배팔이가 성해지고 절름발이가 제대로 걷고 소경이 눈을 뜬 것을 군중이 보고 크게 놀라 이스라엘의 하느님을 찬양하였다.","말 못하는 사람이 말하고 장애인이 온전하게 되고 다리 저는 사람이 걸으며 맹인이 보는 것을 무리가 보고 놀랍게 여겨 이스라엘의 하나님께 영광을 돌리니라","벙어리가 말하고 불구자가 건전하고 절뚝발이가 걸으며 소경이 보는 것을 무리가 보고 기이히 여겨 이스라엘의 하나님께 영광을 돌리니라","말 한마디 못하던 벙어리가 말을 하고 팔과 다리를 못쓰던 불구자들이 멀쩡하게 낫고 앉은뱅이가 일어서서 걷고 뛰어다니며 맹인들이 눈을 떠서 그 광경을 바라보고 있었다. 군중은 매우 놀라워하며 이스라엘의 하나님을 찬양하였다.","The crowds were amazed when they saw the mute speaking, the deformed made whole, the lame walking, and the blind able to see, and they glorified the God of Israel.","Insomuch that the multitude wondered, when they saw the dumb to speak, the maimed to be whole, the lame to walk, and the blind to see: and they glorified the God of Israel.","The people were amazed when they saw the mute speaking, the crippled made well, the lame walking and the blind seeing. And they praised the God of Israel.","ita ut turba miraretur videntes mutos loquentes, debiles sanos et claudos ambulantes et caecos videntes. Et magnificabant Deum Israel.","ויתמהו העם בראותם את האלמים מדברים והקטעים בריאים והפסחים מתהלכים והעורים ראים וישבחו את אלהי ישראל׃"],["47","15","32","예수님께서 제자들을 가까이 불러 이르셨다. “저 군중이 가엾구나. 벌써 사흘 동안이나 내 곁에 머물렀는데 먹을 것이 없으니 말이다. 길에서 쓰러질지도 모르니 그들을 굶겨서 돌려보내고 싶지 않다.”","그 때에 예수께서 제자들을 불러 \"이 많은 사람들이 벌써 사흘 동안이나 나와 함께 지내면서 아무것도 먹지 못하였으니 참 보기에 안 되었구나. 가다가 길에서 쓰러질지도 모르니 그들을 굶겨 보내서야 되겠느냐?\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 제자들을 불러 이르시되 내가 무리를 불쌍히 여기노라 그들이 나와 함께 있은 지 이미 사흘이매 먹을 것이 없도다 길에서 기진할까 하여 굶겨 보내지 못하겠노라","예수께서 제자들을 불러 가라사대 내가 무리를 불쌍히 여기노라 저희가 나와 함께 있은지 이미 사흘이매 먹을 것이 없도다 길에서 기진할까 하여 굶겨 보내지 못하겠노라","예수께서 제자들을 불러 말씀하셨다. \"이들이 벌써 사흘동안이나 나와 함께 지냈는데 먹을 것이 없으니 참 안됐구나. 그들을 굶겨 보낼 수는 없다. 가다가 길에서 쓰러질지도 모르지 않느냐?\"","Jesus summoned his disciples and said, “My heart is moved with pity for the crowd, for they have been with me now for three days and have nothing to eat. I do not want to send them away hungry, for fear they may collapse on the way.”","Then Jesus called his disciples unto him, and said, I have compassion on the multitude, because they continue with me now three days, and have nothing to eat: and I will not send them away fasting, lest they faint in the way.","Jesus called his disciples to him and said, \"I have compassion for these people; they have already been with me three days and have nothing to eat. I do not want to send them away hungry, or they may collapse on the way.\"","Iesus autem convocatis discipulis suis dixit:  “Misereor turbae, quia triduo iam perseverant mecum et non habent, quod manducent; et dimittere eos ieiunos nolo, ne forte deficiant in via “.","ויקרא ישוע אל תלמידיו ויאמר נכמרו רחמי על העם כי זה שלשת ימים עמדו עמדי ואין להם מה לאכל ואינני אבה לשלחם רעבים פן יתעלפו בדרך׃"],["47","15","33","제자들이 예수님께 “이 광야에서 이렇게 많은 군중을 배불리 먹일 만한 빵을 어디서 구하겠습니까?” 하고 말하였다.","제자들이 \"이런 외딴 곳에서 이 많은 사람들을 배불리 먹일 만한 빵을 어떻게 구하겠습니까?\" 하자","제자들이 이르되 광야에 있어 우리가 어디서 이런 무리가 배부를 만큼 떡을 얻으리이까","제자들이 가로되 광야에 있어 우리가 어디서 이런 무리의 배부를만큼 떡을 얻으리이까","제자들이 대답하였다. \"그러나 이런 빈들에서 이 많은 사람을 충분히 먹일 만한 음식을 어떻게 구하겠습니까?\"","The disciples said to him, “Where could we ever get enough bread in this deserted place to satisfy such a crowd?”","And his disciples say unto him, Whence should we have so much bread in the wilderness, as to fill so great a multitude?","His disciples answered, \"Where could we get enough bread in this remote place to feed such a crowd?\"","Et dicunt ei discipuli:  “Unde nobis in deserto panes tantos, ut saturemus turbam tantam? “.","ויאמרו אליו התלמידים מאין לנו די לחם במדבר להשביע את ההמון הגדול הזה׃"],["47","15","34","예수님께서 “너희에게 빵이 몇 개나 있느냐?” 하시자, 그들이 “일곱 개가 있고 물고기도 조금 있습니다.” 하고 대답하였다.","예수께서 \"빵이 몇 개나 있느냐?\" 하고 물으셨다. 그들이 \"빵 일곱 개와 작은 물고기 몇 마리뿐입니다.\" 하니까","예수께서 이르시되 너희에게 떡이 몇 개나 있느냐 이르되 일곱 개와 작은 생선 두어 마리가 있나이다 하거늘","예수께서 가라사대 너희에게 떡이 몇개나 있느냐 가로되 일곱개와 작은 생선 두어 마리가 있나이다 하거늘","예수께서 물으셨다. \"먹을 것이 얼마나 있느냐?\" 제자들이 대답하였다. \"떡 일곱 덩어리와 작은 물고기 몇 마리가 있습니다.\"","Jesus said to them, “How many loaves do you have?” “Seven,” they replied, “and a few fish.”","And Jesus saith unto them, How many loaves have ye? And they said, Seven, and a few little fishes.","\"How many loaves do you have?\" Jesus asked. \"Seven,\" they replied, \"and a few small fish.\"","Et ait illis Iesus:  “Quot panes habetis? “. At illi dixerunt:  “Septem et paucos pisciculos “.","ויאמר ישוע אליהם כמה ככרות לחם לכם ויאמרו שבע ומעט דגים קטנים׃"],["47","15","35","예수님께서는 군중에게 땅에 앉으라고 분부하셨다.","예수께서는 사람들을 땅에 앉게 하시고","예수께서 무리에게 명하사 땅에 앉게 하시고","예수께서 무리를 명하사 땅에 2)앉게 하시고 헬, 기대어 누우려니와 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","예수께서는 모든 사람을 땅에 앉도록 하신 뒤","He ordered the crowd to sit down on the ground.","And he commanded the multitude to sit down on the ground.","He told the crowd to sit down on the ground.","Et praecepit turbae, ut discumberet super terram;","ויצו את המון העם לשבת לארץ׃"],["47","15","36","그리고 빵 일곱 개와 물고기들을 손에 들고 감사를 드리신 다음 떼어 제자들에게 주시니, 제자들이 군중에게 나누어 주었다.","빵 일곱 개와 물고기를 손에 들고 하느님께 감사의 기도를 드리신 다음 떼어서 제자들에게 주셨다. 제자들은 그것을 사람들에게 나누어주었다.","떡 일곱 개와 그 생선을 가지사 축사하시고 떼어 제자들에게 주시니 제자들이 무리에게 주매","떡 일곱 개와 그 생선을 가지사 축사하시고 떼어 제자들에게 주시니 제자들이 무리에게 주매","떡 일곱 덩어리와 물고기를 손에 들고 하나님께 감사의 기도를 드리셨다. 그리고 그것을 떼어 제자들에게 주시며 군중에게 나누어 주라고 하셨다.","Then he took the seven loaves and the fish, gave thanks, broke the loaves, and gave them to the disciples, who in turn gave them to the crowds.","And he took the seven loaves and the fishes, and gave thanks, and brake them, and gave to his disciples, and the disciples to the multitude.","Then he took the seven loaves and the fish, and when he had given thanks, he broke them and gave them to the disciples, and they in turn to the people.","et accipiens septem panes et pisces et gratias agens fregit et dedit discipulis, discipuli autem turbis.","ויקח את שבע ככרות הלחם ואת הדגים ויברך ויפרס ויתן אל התלמידים והתלמידים נתנו לעם׃"],["47","15","37","사람들은 모두 배불리 먹었다. 그리고 남은 조각을 모았더니 일곱 바구니에 가득 찼다.","사람들은 모두 배불리 먹었다. 그리고 남은 조각을 주워모으니 일곱 바구니에 가득 찼다.","다 배불리 먹고 남은 조각을 일곱 광주리에 차게 거두었으며","다 배불리 먹고 남은 조각을 일곱 광주리에 차게 거두었으며","사람들이 모두 배불리 먹고 남은 조각을 주워 모았더니 일곱 바구니에 가득 찼다.","They all ate and were satisfied. They picked up the fragments left over—seven baskets full.","And they did all eat, and were filled: and they took up of the broken meat that was left seven baskets full.","They all ate and were satisfied. Afterward the disciples picked up seven basketfuls of broken pieces that were left over.","Et comederunt omnes et saturati sunt; et, quod superfuit de fragmentis, tulerunt septem sportas plenas.","ויאכלו כלם וישבעו וישאו מן הפתותים הנותרים שבעה דודים מלאים׃"],["47","15","38","먹은 사람은 여자들과 아이들 외에 남자만도 사천 명이었다.","먹은 사람은 여자와 어린이들 외에 남자만도 사천 명이나 되었다.","먹은 자는 여자와 어린이 외에 사천 명이었더라","먹은 자는 여자와 아이 외에 사천 명이었더라","먹은 사람은 여자와 어린아이들을 빼고 남자만도 4천 명이나 되었다.","Those who ate were four thousand men, not counting women and children.","And they that did eat were four thousand men, beside women and children.","The number of those who ate was four thousand, besides women and children.","Erant autem, qui manducaverant, quattuor milia hominum extra mulieres et parvulos.","והאכלים היו ארבעת אלפי איש מלבד הנשים והטף׃"],["47","15","39","예수님께서는 군중을 돌려보내시고 나서 배를 타고 마가단 고장으로 가셨다.","예수께서는 군중을 돌려보내시고 나서 배를 타고 마가단 지방으로 가셨다.","예수께서 무리를 흩어 보내시고 배에 오르사 마가단 지경으로 가시니라","예수께서 무리를 흩어 보내시고 배에 오르사 마가단 지경에 가시니라","예수께서는 군중을 집으로 돌려보내신 다음 배를 타고 마가단 지방으로 건너가셨다.","And when he had dismissed the crowds, he got into the boat and came to the district of Magadan.","And he sent away the multitude, and took ship, and came into the coasts of Magdala.","After Jesus had sent the crowd away, he got into the boat and went to the vicinity of Magadan.","Et dimissis turbis, ascendit in naviculam et venit in fines Magadan.","וישלח את העם וירד באניה ויבא אל גבול מגדלא׃"],["47","16","1","바리사이들과 사두가이들이 와서 예수님을 시험하려고, 하늘에서 오는 표징을 보여 달라고 요청하였다.","바리사이파 사람들과 사두가이파 사람들이 와서 예수의 속을 떠보려고 하느님의 인정을 받았다는 표가 될 만한 기적을 보여달라고 하자","바리새인과 사두개인들이 와서 예수를 시험하여 하늘로부터 오는 표적 보이기를 청하니","바리새인과 사두개인들이 와서 예수를 시험하여 하늘로서 오는 1)표적 보이기를 청하니 혹 이적","바리새파 사람들과 사두개파 사람들이 예수를 시험하러 와서 하늘에서 오는 표징을 보여 달라고 요구하였다.","The Pharisees and Sadducees came and, to test him, asked him to show them a sign from heaven.","The Pharisees also with the Sadducees came, and tempting desired him that he would shew them a sign from heaven.","The Pharisees and Sadducees came to Jesus and tested him by asking him to show them a sign from heaven.","Et accesserunt ad eum pharisaei et sadducaei tentantes et rogaverunt eum, ut signum de caelo ostenderet eis.","ויגשו הפרושים והצדוקים לנסותו וישאלו מאתו להראותם אות מן השמים׃"],["47","16","2","그러자 예수님께서 이렇게 대답하셨다. “너희는 저녁때가 되면 ‘하늘이 붉으니 날씨가 좋겠구나.’ 하고,","예수께서 이렇게 대답하셨다. \"너희는 저녁때에는 '하늘이 붉은 것을 보니 날씨가 맑겠구나.' 하고","예수께서 대답하여 이르시되 너희가 저녁에 하늘이 붉으면 날이 좋겠다 하고","예수께서 대답하여 가라사대 너희가 저녁에 하늘이 붉으면 날이 좋겠다 하고","예수께서 대답하셨다. \"너희는 하늘을 보고 날씨는 곧잘 알아맞힌다. 오늘 저녁에 하늘이 붉은 것을 보니 내일 아침에는 날씨가 좋겠군. 오늘 아침에는 하늘이 붉고 흐린 것을 보니 날씨가 종일 궂겠군 하면서 말이다. 그러면서도 너희는 시대의 징조는 분별할 줄 모른다.","He said to them in reply, “[In the evening you say, ‘Tomorrow will be fair, for the sky is red’;","He answered and said unto them, When it is evening, ye say, It will be fair weather: for the sky is red.","He replied, \"When evening comes, you say, 'It will be fair weather, for the sky is red,'","At ille respondens ait eis:  “Facto vespere dicitis:  “Serenum erit, rubicundum est enim caelum “;","ויען ויאמר להם בערב תאמרו יום צח יהיה כי אדמו השמים׃"],["47","16","3","아침에는 ‘하늘이 붉고 흐리니 오늘은 날씨가 궂겠구나.’ 한다. 너희는 하늘의 징조는 분별할 줄 알면서 시대의 표징은 분별하지 못한다.","아침에는 '하늘이 붉고 흐린 것을 보니 오늘은 날씨가 궂겠구나.' 한다. 이렇게 하늘을 보고 날씨는 분별할 줄 알면서 왜 시대의 징조는 분별하지 못하느냐?","아침에 하늘이 붉고 흐리면 오늘은 날이 궂겠다 하나니 너희가 날씨는 분별할 줄 알면서 시대의 표적은 분별할 수 없느냐","아침에 하늘이 붉고 흐리면 오늘은 날이 궂겠다 하나니 너희가 천기는 분별할줄 알면서 시대의 1)표적은 분별할 수 없느냐 혹 이적","(2절에 포함되어 있음)","and, in the morning, ‘Today will be stormy, for the sky is red and threatening.’ You know how to judge the appearance of the sky, but you cannot judge the signs of the times.]","And in the morning, It will be foul weather to day: for the sky is red and lowering. O ye hypocrites, ye can discern the face of the sky; but can ye not discern the signs of the times?","and in the morning, 'Today it will be stormy, for the sky is red and overcast.' You know how to interpret the appearance of the sky, but you cannot interpret the signs of the times.","et mane:  “Hodie tempestas, rutilat enim triste caelum “. Faciem quidem caeli diiudicare nostis, signa autem temporum non potestis.","ובבקר תאמרו היום סער כי אדמו והתקדרו השמים חנפים אתם את פני השמים ידעתם לבחן ואתות העתים לא תוכלו׃"],["47","16","4","악하고 절개 없는 세대가 표징을 요구하지만, 요나의 표징밖에는 아무런 표징도 받지 못할 것이다.” 그러고 나서 예수님께서는 그들을 남겨 두고 떠나가셨다.","악하고 절개 없는 이 세대가 기적을 요구하나 요나의 기적밖에는 따로 보여줄 것이 없다.\" 그리고 나서 예수께서는 그들을 뒤에 두고 떠나가셨다.","악하고 음란한 세대가 표적을 구하나 요나의 표적 밖에는 보여 줄 표적이 없느니라 하시고 그들을 떠나 가시니라","악하고 음란한 세대가 1)표적을 구하나 요나의 1)표적 밖에는 보여 줄 1)표적이 없느니라 하시고 저희를 떠나 가시다혹 이적혹 이적혹 이적","너희 악하고 믿음이 없는 백성은 하늘에 어떤 징조를 나타내 주기를 내게 요구하지만 요나에게서 일어났던 이적밖에는 보여줄 것이 없다\" 그러고 나서 예수께서는 그들을 거기에 두고 떠나가셨다.","An evil and unfaithful generation seeks a sign, but no sign will be given it except the sign of Jonah.” Then he left them and went away.","A wicked and adulterous generation seeketh after a sign; and there shall no sign be given unto it, but the sign of the prophet Jonas. And he left them, and departed.","A wicked and adulterous generation looks for a miraculous sign, but none will be given it except the sign of Jonah.\" Jesus then left them and went away.","Generatio mala et adultera signum quaerit, et signum non dabitur ei, nisi signum Ionae “. Et, relictis illis, abiit.","דור רע ומנאף בקש לו אות ואות לא ינתן לו בלתי אם אות יונה הנביא ויעזבם וילך לו׃"],["47","16","5","제자들이 호수 건너편으로 가면서 빵을 가져가는 것을 잊어버렸다.","제자들이 호수 건너편으로 가면서 잊어버리고 빵을 가져가지 못하였다.","제자들이 건너편으로 갈새 떡 가져가기를 잊었더니","제자들이 건너편으로 갈쌔 떡 가져가기를 잊었더니","제사들은 호수 건너편에 닿은 후에야 비로소 먹을 것을 준비해 오는 것은 잊었다는 생각이 들었다.","In coming to the other side of the sea, the disciples had forgotten to bring bread.","And when his disciples were come to the other side, they had forgotten to take bread.","When they went across the lake, the disciples forgot to take bread.","Et cum venissent discipuli trans fretum, obliti sunt panes accipere.","וכבוא התלמידים אל עבר הים שכחו לקחת אתם לחם׃"],["47","16","6","예수님께서 그들에게 “너희는 주의하여라. 바리사이들과 사두가이들의 누룩을 조심하여라.” 하고 이르셨다.","그런데 예수께서 \"너희는 정신을 차리고 바리사이파 사람들과 사두가이파 사람들의 누룩을 조심하여라.\" 하고 말씀하시자","예수께서 이르시되 삼가 바리새인과 사두개인들의 누룩을 주의하라 하시니","예수께서 이르시되 삼가 바리새인과 사두개인들의 누룩을 주의하라 하신대","이때 예수께서는 \"정신을 차리고 바리새파 사람들과 사두개파 사람들의 누룩을 조심하라\"고 말씀하셨다.","Jesus said to them, “Look out, and beware of the leaven of the Pharisees and Sadducees.”","Then Jesus said unto them, Take heed and beware of the leaven of the Pharisees and of the Sadducees.","\"Be careful,\" Jesus said to them. \"Be on your guard against the yeast of the Pharisees and Sadducees.\"","Iesus autem dixit illis:  “Intuemini et cavete a fermento pharisaeorum et sadducaeorum “.","ויאמר ישוע אליהם ראו והשמרו לכם משאר הפרושים והצדוקים׃"],["47","16","7","그러자 제자들은 “우리가 빵을 가져오지 않았구나.” 하며 저희끼리 수군거렸다.","제자들은 \"우리가 빵을 가져오지 않았구나!\" 하며 수군거렸다.","제자들이 서로 논의하여 이르되 우리가 떡을 가져오지 아니하였도다 하거늘","제자들이 서로 의논하여 가로되 2)우리가 떡을 가져 오지 아니하였도다 하거늘 혹 이는 우리가 떡을 가져오지 아니하였음이로다","제자들은 자기들이 떡을 가져오는 것을 잊어버렸기 때문에 예수께서 그렇게 말씀하시는 거라고 생각하였다.","They concluded among themselves, saying, “It is because we have brought no bread.”","And they reasoned among themselves, saying, It is because we have taken no bread.","They discussed this among themselves and said, \"It is because we didn't bring any bread.\"","At illi cogitabant inter se dicentes:  “Panes non accepimus! “.","ויחשבו בלבבם לאמר כי לא לקחנו אתנו לחם׃"],["47","16","8","예수님께서는 그것을 아시고 그들에게 말씀하셨다. “이 믿음이 약한 자들아, 어찌하여 빵이 없다고 너희끼리 수군거리느냐?","예수께서 그 눈치를 알아채시고 이렇게 말씀하셨다. \"빵이 없다고 걱정들을 하다니, 너희는 그렇게도 믿음이 약하냐?","예수께서 아시고 이르시되 믿음이 작은 자들아 어찌 떡이 없으므로 서로 논의하느냐","예수께서 아시고 가라사대 믿음이 적은 자들아 어찌 떡이 없음으로 서로 의논하느냐","예수께서 그들의 생각을 아시고 말씀하셨다. \"믿음이 적은 자들아! 왜 먹을 것이 없다고 걱정하느냐?","When Jesus became aware of this he said, “You of little faith, why do you conclude among yourselves that it is because you have no bread?","Which when Jesus perceived, he said unto them, O ye of little faith, why reason ye among yourselves, because ye have brought no bread?","Aware of their discussion, Jesus asked, \"You of little faith, why are you talking among yourselves about having no bread?","Sciens autem Iesus dixit:  “Quid cogitatis inter vos, modicae fidei, quia panes non habetis?","וידע ישוע ויאמר אליהם קטני האמונה מה תחשבו בלבבכם כי לא לקחתם אתכם לחם׃"],["47","16","9","아직도 이해하지 못하느냐? 빵 다섯 개로 오천 명이 먹은 일을 기억하지 못하느냐? 너희가 몇 광주리를 거두었느냐?","아직도 모르겠느냐? 빵 다섯 개로 오천 명이나 먹이고도 남아서 거두어들인 것이 몇 바구니나 되었느냐?","너희가 아직도 깨닫지 못하느냐 떡 다섯 개로 오천 명을 먹이고 주운 것이 몇 바구니며","너희가 아직도 깨닫지 못하느냐 떡 다섯 개로 오천 명을 먹이고 주운 것이 몇 바구니며","아직도 깨닫지 못하느냐? 떡 다섯 덩어리로 내가 5천명이나 먹인 것을 기억하지 못하느냐? 그러고도 몇 광주리가 남지 않았느냐?","Do you not yet understand, and do you not remember the five loaves for the five thousand, and how many wicker baskets you took up?","Do ye not yet understand, neither remember the five loaves of the five thousand, and how many baskets ye took up?","Do you still not understand? Don't you remember the five loaves for the five thousand, and how many basketfuls you gathered?","Nondum intellegitis neque recordamini quinque panum quinque milium hominum, et quot cophinos sumpsistis?","העוד לא תשכילו ולא תזכרו את חמשת ככרות הלחם לחמשת אלפי איש וכמה סלים נשאתם׃"],["47","16","10","그리고 빵 일곱 개로 사천 명이 먹은 일을 기억하지 못하느냐? 너희가 몇 광주리를 거두었느냐?","그리고 빵 일곱 개로 사천 명을 먹였을 때는 또 몇 바구니나 거두어들였느냐? 그것을 다 잊었느냐?","떡 일곱 개로 사천 명을 먹이고 주운 것이 몇 광주리였는지를 기억하지 못하느냐","떡 일곱 개로 사천 명을 먹이고 주운 것이 몇 광주리이던 것을 기억지 못하느냐","또 내가 4천 명을 먹였을 때도 얼마나 남았는지를 기억하지 못하느냐?","Or the seven loaves for the four thousand, and how many baskets you took up?","Neither the seven loaves of the four thousand, and how many baskets ye took up?","Or the seven loaves for the four thousand, and how many basketfuls you gathered?","Neque septem panum quattuor milium hominum, et quot sportas sumpsistis?","ואת שבע ככרות לחם לארבעת אלפי איש וכמה דודים נשאתם׃"],["47","16","11","내가 빵을 두고 말한 것이 아님을 어찌하여 이해하지 못하느냐? 바리사이들과 사두가이들의 누룩을 조심하여라.”","내가 한 말은 빵 이야기가 아니었는데 그것을 어찌하여 깨닫지 못하느냐? 바리사이파 사람들과 사두가이파 사람들의 누룩을 조심하여라.\"","어찌 내 말한 것이 떡에 관함이 아닌 줄을 깨닫지 못하느냐 오직 바리새인과 사두개인들의 누룩을 주의하라 하시니","어찌 내 말한 것이 떡에 관함이 아닌 줄을 깨닫지 못하느냐 오직 바리새인과 사두개인들의 누룩을 주의하라 하시니","그런데도 내가 먹는 것에 대해서 말하였다고 생각하느냐? 다시 말한다. 바리새파 사람들과 사두개파 사람들의 누룩을 조심하라.\"","How do you not comprehend that I was not speaking to you about bread? Beware of the leaven of the Pharisees and Sadducees.”","How is it that ye do not understand that I spake it not to you concerning bread, that ye should beware of the leaven of the Pharisees and of the Sadducees?","How is it you don't understand that I was not talking to you about bread? But be on your guard against the yeast of the Pharisees and Sadducees.\"","Quomodo non intellegitis quia non de panibus dixi vobis? Sed cavete a fermento pharisaeorum et sadducaeorum “.","איך לא תבינו כי לא על הלחם אמרתי אליכם השמרו לכם משאר הפרושים והצדוקים׃"],["47","16","12","그제야 그들은 빵의 누룩이 아니라, 바리사이들과 사두가이들의 가르침을 조심하라는 말씀인 줄을 깨달았다.","그제야 그들은 예수께서 조심하라고 하신 것이 빵의 누룩이 아니라 바리사이파 사람들과 사두가이파 사람들의 가르침이라는 것을 깨달았다.","그제서야 제자들이 떡의 누룩이 아니요 바리새인과 사두개인들의 교훈을 삼가라고 말씀하신 줄을 깨달으니라","그제야 제자들이 떡의 누룩이 아니요 바리새인과 사두개인들의 교훈을 삼가라고 말씀하신 줄을 깨달으니라","그제야 그들은 예수께서 말씀하신 누룩이 바리새파와 사두개파 사람들의 잘못된 가르침을 뜻한다는 것을 깨달았다.","Then they understood that he was not telling them to beware of the leaven of bread, but of the teaching of the Pharisees and Sadducees.","Then understood they how that he bade them not beware of the leaven of bread, but of the doctrine of the Pharisees and of the Sadducees.","Then they understood that he was not telling them to guard against the yeast used in bread, but against the teaching of the Pharisees and Sadducees.","Tunc intellexerunt quia non dixerit cavendum a fermento panum sed a doctrina pharisaeorum et sadducaeorum.","אז הבינו כי לא אמר להשמר משאר הלחם כי אם מלמוד הפרושים והצדוקים׃"],["47","16","13","예수님께서 카이사리아 필리피 지방에 다다르시자 제자들에게, “사람의 아들을 누구라고들 하느냐?” 하고 물으셨다.","예수께서 필립보의 가이사리아 지방에 이르렀을 때에 제자들에게 \"사람의 아들을 누구라고 하더냐?\" 하고 물으셨다.","예수께서 빌립보 가이사랴 지방에 이르러 제자들에게 물어 이르시되 사람들이 인자를 누구라 하느냐","예수께서 가이사랴 빌립보 지방에 이르러 제자들에게 물어 가라사대 사람들이 인자를 누구라 하느냐","예수께서 가이사랴 빌립보 지방에 오셨을 때 제자들에게 물으셨다. \"사람들이 인자를 누구라고 하느냐?\"","When Jesus went into the region of Caesarea Philippi he asked his disciples, “Who do people say that the Son of Man is?”","When Jesus came into the coasts of Caesarea Philippi, he asked his disciples, saying, Whom do men say that I the Son of man am?","When Jesus came to the region of Caesarea Philippi, he asked his disciples, \"Who do people say the Son of Man is?\"","Venit autem Iesus in partes Caesareae Philippi et interrogabat discipulos suos dicens:  “Quem dicunt homines esse Filium hominis? “.","ויהי כבוא ישוע אל גלילות קיסרין של פילפוס וישאל את תלמידיו לאמר מה אמרים האנשים עלי מי הוא בן האדם׃"],["47","16","14","제자들이 대답하였다. “세례자 요한이라고 합니다. 그러나 어떤 이들은 엘리야라 하고, 또 어떤 이들은 예레미야나 예언자 가운데 한 분이라고 합니다.”","\"어떤 사람들은 세례자 요한이라 하고 어떤 사람들은 엘리야라 하고 또 예레미야나 예언자 가운데 한 분이라고 하는 사람들도 있습니다.\" 제자들이 이렇게 대답하자","이르되 더러는 세례 요한, 더러는 엘리야, 어떤 이는 예레미야나 선지자 중의 하나라 하나이다","가로되 더러는 세례 요한, 더러는 엘리야, 어떤이는 예레미야나 선지자 중의 하나라 하나이다","제자들이 대답하였다. \"어떤 사람들은 침례 요한이라 하고 어떤 사람들은 엘리야라 하고 또 어떤 사람들은 예레미야나 예언자 중의 한 분이라고 합니다.\"","They replied, “Some say John the Baptist, others Elijah, still others Jeremiah or one of the prophets.”","And they said, Some say that thou art John the Baptist: some, Elias; and others, Jeremias, or one of the prophets.","They replied, \"Some say John the Baptist; others say Elijah; and still others, Jeremiah or one of the prophets.\"","At illi dixerunt:  “Alii Ioannem Baptistam, alii autem Eliam, alii vero Ieremiam, aut unum ex prophetis “.","ויאמרו יש אמרים יוחנן המטביל הוא ואחרים אמרים אליהו ויש אמרים ירמיהו או אחד מן הנביאים׃"],["47","16","15","예수님께서 “그러면 너희는 나를 누구라고 하느냐?” 하고 물으시자,","예수께서 이번에는 \"그러면 너희는 나를 누구라고 생각하느냐?\" 하고 물으셨다.","이르시되 너희는 나를 누구라 하느냐","가라사대 너희는 나를 누구라 하느냐","\"그러면 너희는 나를 누구라고 생각하느냐?\" 예수께서 다시 물으시자","He said to them, “But who do you say that I am?”","He saith unto them, But whom say ye that I am?","\"But what about you?\" he asked. \"Who do you say I am?\"","Dicit illis:  “Vos autem quem me esse dicitis? “.","ויאמר אליהם ואתם מה תאמרו מי אני׃"],["47","16","16","시몬 베드로가 “스승님은 살아 계신 하느님의 아드님 그리스도이십니다.” 하고 대답하였다.","\"선생님은 살아 계신 하느님의 아들 그리스도이십니다.\" 시몬 베드로가 이렇게 대답하자","시몬 베드로가 대답하여 이르되 주는 그리스도시요 살아 계신 하나님의 아들이시니이다","시몬 베드로가 대답하여 가로되 주는 그리스도시요 살아계신 하나님의 아들이시니이다","시몬 베드로가 대답하였다. \"주님은 그리스도이시며, 살아 계신 하나님의 아들이십니다.\"","Simon Peter said in reply, “You are the Messiah, the Son of the living God.”","And Simon Peter answered and said, Thou art the Christ, the Son of the living God.","Simon Peter answered, \"You are the Christ, the Son of the living God.\"","Respondens Simon Petrus dixit:  “Tu es Christus, Filius Dei vivi “.","ויען שמעון פטרוס ויאמר אתה הוא המשיח בן אלהים חיים׃"],["47","16","17","그러자 예수님께서 그에게 이르셨다. “시몬 바르요나야, 너는 행복하다! 살과 피가 아니라 하늘에 계신 내 아버지께서 그것을 너에게 알려 주셨기 때문이다.","예수께서는 \"시몬 바르요나, 너에게 그것을 알려주신 분은 사람이 아니라 하늘에 계신 내 아버지시니 너는 복이 있다.","예수께서 대답하여 이르시되 바요나 시몬아 네가 복이 있도다 이를 네게 알게 한 이는 혈육이 아니요 하늘에 계신 내 아버지시니라","예수께서 대답하여 가라사대 바요나 시몬아 네가 복이 있도다 이를 네게 알게 한 이는 혈육이 아니요 하늘에 계신 내 아버지시니라","예수께서 말씀하셨다. \"바요나 시몬아, 네가 참으로 복되구나. 네가 그렇게 말하는 것은 인간의 생각에서 온 것이 아니라 하늘에 계신 내 아버지께서 너에게 알려 주신 것이다.","Jesus said to him in reply, “Blessed are you, Simon son of Jonah. For flesh and blood has not revealed this to you, but my heavenly Father.","And Jesus answered and said unto him, Blessed art thou, Simon Barjona: for flesh and blood hath not revealed it unto thee, but my Father which is in heaven.","Jesus replied, \"Blessed are you, Simon son of Jonah, for this was not revealed to you by man, but by my Father in heaven.","Respondens autem Iesus dixit ei:  “Beatus es, Simon Bariona, quia caro et sanguis non revelavit tibi sed Pater meus, qui in caelis est.","ויען ויאמר אליו אשריך שמעון בר יונה כי בשר ודם לא גלה לך את זאת כי אם אבי שבשמים׃"],["47","16","18","나 또한 너에게 말한다. 너는 베드로이다. 내가 이 반석 위에 내 교회를 세울 터인즉, 저승의 세력도 그것을 이기지 못할 것이다.","잘 들어라. 너는 1)베드로이다. 내가 이 반석 위에 내 교회를 세울 터인즉 죽음의 힘도 감히 그것을 누르지 못할 것이다. 베드로는 '반석'이라는 뜻이다.","또 내가 네게 이르노니 너는 베드로라 내가 이 반석 위에 내 교회를 세우리니 음부의 권세가 이기지 못하리라","또 내가 네게 이르노니 너는 3)베드로라 내가 이 반석 위에 내 교회를 세우리니 음부의 4)권세가 이기지 못하리라 베드로는 곧 반석이란 뜻헬, 대문이","\"내가 네게 말한다. 너는 베드로다. 내가 이 반석 위에 내 교회를 세우리니 그 어떤 죽음의 세력도 그것을 누르지 못할 것이다.","And so I say to you, you are Peter, and upon this rock I will build my church, and the gates of the netherworld shall not prevail against it.","And I say also unto thee, That thou art Peter, and upon this rock I will build my church; and the gates of hell shall not prevail against it.","And I tell you that you are Peter, and on this rock I will build my church, and the gates of Hades will not overcome it.","Et ego dico tibi: Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam; et portae inferi non praevalebunt adversum eam.","ואף אני אמר אליך כי אתה פטרוס ועל הסלע הזה אבנה את קהלתי ושערי שאול לא יגברו עליה׃"],["47","16","19","또 나는 너에게 하늘 나라의 열쇠를 주겠다. 그러니 네가 무엇이든지 땅에서 매면 하늘에서도 매일 것이고, 네가 무엇이든지 땅에서 풀면 하늘에서도 풀릴 것이다.”","또 나는 너에게 하늘 나라의 열쇠를 주겠다. 네가 무엇이든지 땅에서 매면 하늘에도 매여 있을 것이며 땅에서 풀면 하늘에도 풀려 있을 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","내가 천국 열쇠를 네게 주리니 네가 땅에서 무엇이든지 매면 하늘에서도 매일 것이요 네가 땅에서 무엇이든지 풀면 하늘에서도 풀리리라 하시고","내가 천국 열쇠를 네게 주리니 네가 땅에서 무엇이든지 매면 하늘에서도 매일 것이요 네가 땅에서 무엇이든지 풀면 하늘에서도 풀리리라 하시고","또 나는 하늘나라의 열쇠를 너에게 주겠다. 네가 땅에서 잠가 둔 문은 어떤 것이든 하늘에서도 잠길 것이고, 땅에서 열어 둔 문은 하늘에서도 열릴 것이다!\"","I will give you the keys to the kingdom of heaven. Whatever you bind on earth shall be bound in heaven; and whatever you loose on earth shall be loosed in heaven.”","And I will give unto thee the keys of the kingdom of heaven: and whatsoever thou shalt bind on earth shall be bound in heaven: and whatsoever thou shalt loose on earth shall be loosed in heaven.","I will give you the keys of the kingdom of heaven; whatever you bind on earth will be bound in heaven, and whatever you loose on earth will be loosed in heaven.\"","Tibi dabo claves regni caelorum; et quodcumque ligaveris super terram, erit ligatum in caelis, et quodcumque solveris super terram, erit solutum in caelis “.","ואתן לך את מפתחות מלכות השמים וכל אשר תאסר על הארץ אסור יהיה בשמים וכל אשר תתיר על הארץ מתר יהיה בשמים׃"],["47","16","20","그런 다음 제자들에게, 당신이 그리스도라는 것을 아무에게도 말하지 말라고 분부하셨다.","그리고 나서 예수께서는 자신이 그리스도라는 것을 아무에게도 말하지 말라고 단단히 당부하셨다.","이에 제자들에게 경고하사 자기가 그리스도인 것을 아무에게도 이르지 말라 하시니라","이에 제자들을 경계하사 자기가 그리스도인 것을 아무에게도 이르지 말라 하시니라","그리고나서 예수께서는 자신이 그리스도라는 것을 다른 사람에게 알리지 말라고 제자들에게 당부하였다.","Then he strictly ordered his disciples to tell no one that he was the Messiah.","Then charged he his disciples that they should tell no man that he was Jesus the Christ.","Then he warned his disciples not to tell anyone that he was the Christ.","Tunc praecepit discipulis, ut nemini dicerent quia ipse esset Christus.","אז צוה את התלמידים בגערה לבלתי הגיד לאיש כי הוא ישוע המשיח׃"],["47","16","21","그때부터 예수님께서는 당신이 반드시 예루살렘에 가시어 원로들과 수석 사제들과 율법 학자들에게 많은 고난을 받고 죽임을 당하셨다가 사흗날에 되살아나셔야 한다는 것을 제자들에게 밝히기 시작하셨다.","그 때부터 예수께서는 제자들에게 자신이 반드시 예루살렘에 올라가 원로들과 대사제들과 율법학자들에게 많은 고난을 받고 그들의 손에 죽었다가 사흘 만에 다시 살아날 것임을 알려주셨다.","이 때로부터 예수 그리스도께서 자기가 예루살렘에 올라가 장로들과 대제사장들과 서기관들에게 많은 고난을 받고 죽임을 당하고 제삼일에 살아나야 할 것을 제자들에게 비로소 나타내시니","이때로부터 예수 그리스도께서 자기가 예루살렘에 올라가 장로들과 대제사장들과 서기관들에게 많은 고난을 받고 죽임을 당하고 제 삼일에 살아나야 할것을 제자들에게 비로소 가르치시니","그때부터 예수께서는 예루살렘에 올라가실 일과 거기서 자신에게 무슨 일이 일어날 것인가를 제자들에게 비로소 말씀하기 시작하셨다. 그 일이란 예수께서 유대인 지도자들인 장로들과 대제사장들과 율법학자들에게 많은 고난을 받고 죽임을 당한다는 것과 사흘 만에 다시 살아나신다는 것이었다. 그러자","From that time on, Jesus began to show his disciples that he must go to Jerusalem and suffer greatly from the elders, the chief priests, and the scribes, and be killed and on the third day be raised.","From that time forth began Jesus to shew unto his disciples, how that he must go unto Jerusalem, and suffer many things of the elders and chief priests and scribes, and be killed, and be raised again the third day.","From that time on Jesus began to explain to his disciples that he must go to Jerusalem and suffer many things at the hands of the elders, chief priests and teachers of the law, and that he must be killed and on the third day be raised to life.","Exinde coepit Iesus ostendere discipulis suis quia oporteret eum ire Hierosolymam et multa pati a senioribus et principibus sacerdotum et scribis et occidi et tertia die resurgere.","מן העת ההיא החל ישוע להורות את תלמידיו שהוא צריך ללכת ירושלים ויענה הרבה בידי הזקנים והכהנים הגדולים והסופרים ויהרג וביום השלישי קום יקום׃"],["47","16","22","그러자 베드로가 예수님을 꼭 붙들고 반박하기 시작하였다. “맙소사, 주님! 그런 일은 주님께 결코 일어나지 않을 것입니다.”","베드로는 예수를 붙들고 \"주님, 안 됩니다. 결코 그런 일이 있어서는 안 됩니다.\" 하고 말리었다.","베드로가 예수를 붙들고 항변하여 이르되 주여 그리 마옵소서 이 일이 결코 주께 미치지 아니하리이다","베드로가 예수를 붙들고 간하여 가로되 주여 그리 마옵소서 이 일이 결코 주에게 미치지 아니하리이다","베드로가 예수를 붙들고 간절히 말하였다. \"주님, 그럴 리가 없습니다. 그런 일이 주께 일어나서는 안됩니다.\"","Then Peter took him aside and began to rebuke him, “God forbid, Lord! No such thing shall ever happen to you.”","Then Peter took him, and began to rebuke him, saying, Be it far from thee, Lord: this shall not be unto thee.","Peter took him aside and began to rebuke him. \"Never, Lord!\" he said. \"This shall never happen to you!\"","Et assumens eum Petrus coepit increpare illum dicens:  “Absit a te, Domine; non erit tibi hoc “.","ויקחהו פטרוס ויחל לגער בו לאמר חס לך אדני אל יהי לך כזאת׃"],["47","16","23","그러나 예수님께서는 돌아서서 베드로에게 말씀하셨다. “사탄아, 내게서 물러가라. 너는 나에게 걸림돌이다. 너는 하느님의 일은 생각하지 않고 사람의 일만 생각하는구나!”","그러나 예수께서는 베드로를 돌아다보시고 \"사탄아, 물러가라. 너는 나에게 장애물이다. 너는 하느님의 일을 생각하지 않고 사람의 일만을 생각하는구나!\" 하고 꾸짖으셨다.","예수께서 돌이키시며 베드로에게 이르시되 사탄아 내 뒤로 물러 가라 너는 나를 넘어지게 하는 자로다 네가 하나님의 일을 생각하지 아니하고 도리어 사람의 일을 생각하는도다 하시고","예수께서 돌이키시며 베드로에게 이르시되 사단아 내 뒤로 물러 가라 너는 나를 넘어지게 하는 자로다 네가 하나님의 일을 생각지 아니하고 도리어 사람의 일을 생각하는도다 하시고","그러자 예수께서 베드로를 돌아보시며 말씀하셨다. \"사단아, 물러가라! 너는 하나님 편에서 생각하지 않고 인간 편에서만 생각하는구나.\"","He turned and said to Peter, “Get behind me, Satan! You are an obstacle to me. You are thinking not as God does, but as human beings do.”","But he turned, and said unto Peter, Get thee behind me, Satan: thou art an offence unto me: for thou savourest not the things that be of God, but those that be of men.","Jesus turned and said to Peter, \"Get behind me, Satan! You are a stumbling block to me; you do not have in mind the things of God, but the things of men.\"","Qui conversus dixit Petro:  “Vade post me, Satana! Scandalum es mihi, quia non sapis ea, quae Dei sunt, sed ea, quae hominum! “.","ויפן ויאמר לפטרוס סור מעלי השטן למכשול אתה לי כי אין לבך לדברי אלהים כי אם לדברי בני אדם׃"],["47","16","24","그때에 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다. “누구든지 내 뒤를 따라오려면, 자신을 버리고 제 십자가를 지고 나를 따라야 한다.","그리고 제자들에게 이렇게 말씀하셨다. \"나를 따르려는 사람은 누구든지 자기를 버리고 제 십자가를 지고 따라야 한다.","이에 예수께서 제자들에게 이르시되 누구든지 나를 따라오려거든 자기를 부인하고 자기 십자가를 지고 나를 따를 것이니라","이에 예수께서 제자들에게 이르시되 아무든지 나를 따라 오려거든 자기를 부인하고 자기 십자가를 지고 나를 좇을 것이니라","그리고 예수께서 제자들에게 말씀하셨다. \"누구든지 나를 따르려거든 자기를 버리고 자기 십자가를 지고 따르라.","Then Jesus said to his disciples, “Whoever wishes to come after me must deny himself, take up his cross, and follow me.","Then said Jesus unto his disciples, If any man will come after me, let him deny himself, and take up his cross, and follow me.","Then Jesus said to his disciples, \"If anyone would come after me, he must deny himself and take up his cross and follow me.","Tunc Iesus dixit discipulis suis:  “Si quis vult post me venire, abneget semetipsum et tollat crucem suam et sequatur me.","ויאמר ישוע אל תלמידיו איש כי יחפץ ללכת אחרי יכחש בנפשו ונשא את צלבו והלך אחרי׃"],["47","16","25","정녕 자기 목숨을 구하려는 사람은 목숨을 잃을 것이고, 나 때문에 자기 목숨을 잃는 사람은 목숨을 얻을 것이다.","제 목숨을 살리려고 하는 사람은 잃을 것이며 나를 위하여 제 목숨을 잃는 사람은 얻을 것이다.","누구든지 제 목숨을 구원하고자 하면 잃을 것이요 누구든지 나를 위하여 제 목숨을 잃으면 찾으리라","누구든지 제 목숨을 구원코자 하면 잃을 것이요 누구든지 나를 위하여 제 목숨을 잃으면 찾으리라","누구든지 자기 목숨을 보존하려는 사람은 잃을 것이요, 나를 위해 자기 목숨을 버리는 사람은 얻을 것이다.","For whoever wishes to save his life will lose it, but whoever loses his life for my sake will find it.","For whosoever will save his life shall lose it: and whosoever will lose his life for my sake shall find it.","For whoever wants to save his life will lose it, but whoever loses his life for me will find it.","Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam; qui autem perdiderit animam suam propter me, inveniet eam.","כי כל אשר יחפץ להושיע את נפשו תאבד נפשו ממנו וכל אשר תאבד לו נפשו למעני הוא ימצאנה׃"],["47","16","26","사람이 온 세상을 얻고도 제 목숨을 잃으면 무슨 소용이 있겠느냐? 사람이 제 목숨을 무엇과 바꿀 수 있겠느냐?","사람이 온 세상을 얻는다 해도 제 목숨을 잃으면 무슨 소용이 있겠느냐? 사람의 목숨을 무엇과 바꾸겠느냐?","사람이 만일 온 천하를 얻고도 제 목숨을 잃으면 무엇이 유익하리요 사람이 무엇을 주고 제 목숨과 바꾸겠느냐","사람이 만일 온 천하를 얻고도 제 목숨을 잃으면 무엇이 유익하리요 사람이 무엇을 주고 제 목숨을 바꾸겠느냐","너희가 온 세상을 얻는다 해도 생명을 잃어버리면 무슨 소용이 있겠느냐? 생명의 가치를 무엇과 비교할 수 있겠느냐?","What profit would there be for one to gain the whole world and forfeit his life? Or what can one give in exchange for his life?","For what is a man profited, if he shall gain the whole world, and lose his own soul? or what shall a man give in exchange for his soul?","What good will it be for a man if he gains the whole world, yet forfeits his soul? Or what can a man give in exchange for his soul?","Quid enim prodest homini, si mundum universum lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur? Aut quam dabit homo commutationem pro anima sua?","כי מה יועיל האדם כי יקנה את כל העולם ונפשו תשחת או מה יתן האדם פדיון נפשו׃"],["47","16","27","사람의 아들이 아버지의 영광에 싸여 천사들과 함께 올 터인데, 그때에 각자에게 그 행실대로 갚을 것이다.","사람의 아들이 아버지의 영광에 싸여 자기 천사들을 거느리고 올 터인데 그 때에 2)그는 각자에게 그 행한 대로 갚아줄 것이다.시편 62:12(잠언 24:12 참조).","인자가 아버지의 영광으로 그 천사들과 함께 오리니 그 때에 각 사람이 행한 대로 갚으리라","인자가 아버지의 영광으로 그 천사들과 함께 오리니 그 때에 각 사람의 행한대로 갚으리라","인자가 아버지의 영광에 싸여 자기 천사들과 함께 올터인데 그때에 ㄱ) 각 사람이 살아온 대로 심판할 것이다. (ㄱ. 시62:12(참,잠24:12)","For the Son of Man will come with his angels in his Father’s glory, and then he will repay everyone according to his conduct.","For the Son of man shall come in the glory of his Father with his angels; and then he shall reward every man according to his works.","For the Son of Man is going to come in his Father's glory with his angels, and then he will reward each person according to what he has done.","Filius enim hominis venturus est in gloria Patris sui cum angelis suis, et tunc reddet unicuique secundum opus eius.","כי עתיד בן האדם לבוא בכבוד אביו עם מלאכיו ואז ישלם לכל איש כמעשהו׃"],["47","16","28","내가 진실로 너희에게 말한다. 여기에 서 있는 이들 가운데에는 죽기 전에 사람의 아들이 자기 나라에 오는 것을 볼 사람들이 더러 있다.”","나는 분명히 말한다. 여기 서 있는 사람들 중에는 죽기 전에 사람의 아들이 자기 나라에 임금으로 오는 것을 볼 사람도 있다.\"","진실로 너희에게 이르노니 여기 서 있는 사람 중에 죽기 전에 인자가 그 왕권을 가지고 오는 것을 볼 자들도 있느니라","진실로 너희에게 이르노니 여기 섰는 사람 중에 죽기 전에 인자가 그 왕권을 가지고 오는 것을 볼 자들도 있느니라","내가 진정으로 말한다. 여기 서 있는 사람 중에는 죽기 전에 인자가 자기 나라의 왕으로 오는 것을 볼 사람들도 있을 것이다\"","Amen, I say to you, there are some standing here who will not taste death until they see the Son of Man coming in his kingdom.”","Verily I say unto you, There be some standing here, which shall not taste of death, till they see the Son of man coming in his kingdom.","I tell you the truth, some who are standing here will not taste death before they see the Son of Man coming in his kingdom.\"","Amen dico vobis: Sunt quidam de hic stantibus, qui non gustabunt mortem, donec videant Filium hominis venientem in regno suo “.","אמן אמר אני לכם כי יש מן העמדים פה אשר לא יטעמו מות עד כי יראו את בן האדם בא במלכותו׃"],["47","17","1","엿새 뒤에 예수님께서 베드로와 야고보와 그의 동생 요한만 따로 데리고 높은 산에 오르셨다.","엿새 후에 예수께서는 베드로와 야고보와 야고보의 동생 요한만을 데리시고 따로 높은 산으로 올라가셨다.","엿새 후에 예수께서 베드로와 야고보와 그 형제 요한을 데리시고 따로 높은 산에 올라가셨더니","엿새 후에 예수께서 베드로와 야고보와 그 형제 요한을 데리시고 따로 높은 산에 올라가셨더니","엿새 후에 예수께서는 베드로와 야고보와 그의 동생 요한을 데리고 높고 한적한 산으로 올라가셨다.","After six days Jesus took Peter, James, and John his brother, and led them up a high mountain by themselves.","And after six days Jesus taketh Peter, James, and John his brother, and bringeth them up into an high mountain apart,","After six days Jesus took with him Peter, James and John the brother of James, and led them up a high mountain by themselves.","Et post dies sex assumit Iesus Petrum et Iacobum et Ioan nem fratrem eius et ducit illos in montem excelsum seorsum.","ומקץ ששת ימים לקח לו ישוע את פטרוס ואת יעקב ואת יוחנן אחיו ויעלם בדד על הר גבוה׃"],["47","17","2","그리고 그들 앞에서 모습이 변하셨는데, 그분의 얼굴은 해처럼 빛나고 그분의 옷은 빛처럼 하얘졌다.","그 때 예수의 모습이 그들 앞에서 변하여 얼굴은 해와 같이 빛나고 옷은 빛과 같이 눈부셨다.","그들 앞에서 변형되사 그 얼굴이 해 같이 빛나며 옷이 빛과 같이 희어졌더라","저희 앞에서 변형되사 그 얼굴이 해 같이 빛나며 옷이 빛과 같이 희어졌더라","그때 예수의 모습이 그들이 보는 앞에서 변하여 얼굴은 해와 같이 빛나고 옷은 눈부시게 희어졌다.","And he was transfigured before them; his face shone like the sun and his clothes became white as light.","And was transfigured before them: and his face did shine as the sun, and his raiment was white as the light.","There he was transfigured before them. His face shone like the sun, and his clothes became as white as the light.","Et transfiguratus est ante eos; et resplenduit facies eius sicut sol, vestimenta autem eius facta sunt alba sicut lux.","וישתנה לעיניהם ויזהירו פניו כשמש ובגדיו כאור הלבינו׃"],["47","17","3","그때에 모세와 엘리야가 그들 앞에 나타나 예수님과 이야기를 나누었다.","그리고 난데없이 모세와 엘리야가 나타나서 예수와 함께 이야기하고 있었다.","그 때에 모세와 엘리야가 예수와 더불어 말하는 것이 그들에게 보이거늘","때에 모세와 엘리야가 예수로 더불어 말씀하는 것이 저희에게 보이거늘","그리고 모세와 엘리야가 나타나서 예수와 함께 이야기하고 있었다.","And behold, Moses and Elijah appeared to them, conversing with him.","And, behold, there appeared unto them Moses and Elias talking with him.","Just then there appeared before them Moses and Elijah, talking with Jesus.","Et ecce apparuit illis Moyses et Elias cum eo loquentes.","והנה נראו אליהם משה ואליהו מדברים אתו׃"],["47","17","4","그러자 베드로가 나서서 예수님께 말하였다. “주님, 저희가 여기에서 지내면 좋겠습니다. 원하시면 제가 초막 셋을 지어 하나는 주님께, 하나는 모세께, 또 하나는 엘리야께 드리겠습니다.”","그 때에 베드로가 나서서 예수께 \"주님, 저희가 여기에서 지내면 얼마나 좋겠습니까! 괜찮으시다면 제가 여기에 초막 셋을 지어 하나는 주님께, 하나는 모세에게, 하나는 엘리야에게 드리겠습니다.\" 하고 말하였다.","베드로가 예수께 여쭈어 이르되 주여 우리가 여기 있는 것이 좋사오니 만일 주께서 원하시면 내가 여기서 초막 셋을 짓되 하나는 주님을 위하여, 하나는 모세를 위하여, 하나는 엘리야를 위하여 하리이다","베드로가 예수께 여짜와 가로되 주여 우리가 여기 있는 것이 좋사오니 주께서 만일 원하시면 내가 여기서 초막 셋을 짓되 하나는 주를 위하여, 하나는 모세를 위하여, 하나는 엘리야를 위하여 하리이다","그때에 베드로가 말하였다. \"주님, 우리가 여기서 지낼 수 있다면 좋겠습니다. 만일 주님이 원하시면 제가 초막 세 채를 지어서 하나는 주께, 하나는 모세에게, 하나는 엘리야에게 드리겠습니다.\"","Then Peter said to Jesus in reply, “Lord, it is good that we are here. If you wish, I will make three tents here, one for you, one for Moses, and one for Elijah.”","Then answered Peter, and said unto Jesus, Lord, it is good for us to be here: if thou wilt, let us make here three tabernacles; one for thee, and one for Moses, and one for Elias.","Peter said to Jesus, \"Lord, it is good for us to be here. If you wish, I will put up three shelters--one for you, one for Moses and one for Elijah.\"","Respondens autem Petrus dixit ad Iesum:  “Domine, bonum est nos hic esse. Si vis, faciam hic tria tabernacula: tibi unum et Moysi unum et Eliae unum “.","ויען פטרוס ויאמר אל ישוע אדני טוב היותנו פה אם תחפץ נעשה נא פה שלש סכות לך אחת ולמשה אחת ולאליהו אחת׃"],["47","17","5","베드로가 말을 채 끝내기도 전에 빛나는 구름이 그들을 덮었다. 그리고 그 구름 속에서, “이는 내가 사랑하는 아들, 내 마음에 드는 아들이니 너희는 그의 말을 들어라.” 하는 소리가 났다.","베드로의 이 말이 채 끝나기도 전에 빛나는 구름이 그들을 덮더니 구름 속에서 \"1)이는 내 사랑하는 아들, 내 마음에 드는 아들이니 너희는 그의 말을 들어라.\" 하는 소리가 들려왔다. 시편 2:7.","말할 때에 홀연히 빛난 구름이 그들을 덮으며 구름 속에서 소리가 나서 이르시되 이는 내 사랑하는 아들이요 내 기뻐하는 자니 너희는 그의 말을 들으라 하시는지라","말할 때에 홀연히 빛난 구름이 저희를 덮으며 구름 속에서 소리가 나서 가로되 이는 내 사랑하는 아들이요 내 기뻐하는 자니 너희는 저의 말을 들으라 하는지라","베드로의 말이 채 끝나기도 전에 빛나는 구름이 그들을 덮더니 구름 속에서 음성이 들려 왔다. \"이는 내 사랑하는 아들이요, 내 마음에 드는 아들이다. 너희는 그의 말을 들으라\"","While he was still speaking, behold, a bright cloud cast a shadow over them, then from the cloud came a voice that said, “This is my beloved Son, with whom I am well pleased; listen to him.”","While he yet spake, behold, a bright cloud overshadowed them: and behold a voice out of the cloud, which said, This is my beloved Son, in whom I am well pleased; hear ye him.","While he was still speaking, a bright cloud enveloped them, and a voice from the cloud said, \"This is my Son, whom I love; with him I am well pleased. Listen to him!\"","Adhuc eo loquente, ecce nubes lucida obumbravit eos; et ecce vox de nube dicens:  “Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui; ipsum audite “.","עודנו מדבר והנה ענן אור הצל עליהם והנה קול מתוך הענן אמר זה בני ידידי אשר רציתי בו אליו תשמעון׃"],["47","17","6","이 소리를 들은 제자들은 얼굴을 땅에 대고 엎드린 채 몹시 두려워하였다.","이 소리를 듣고 제자들은 너무도 두려워서 땅에 엎드렸다.","제자들이 듣고 엎드려 심히 두려워하니","제자들이 듣고 엎드리어 심히 두려워하니","이 음성을 듣고 제자들은 너무도 두려워서 얼굴을 땅에 대고 엎드려 있었다.","When the disciples heard this, they fell prostrate and were very much afraid.","And when the disciples heard it, they fell on their face, and were sore afraid.","When the disciples heard this, they fell facedown to the ground, terrified.","Et audientes discipuli ceciderunt in faciem suam et timuerunt valde.","ויהי כשמע התלמידים ויפלו על פניהם וייראו מאד׃"],["47","17","7","예수님께서 다가오시어 그들에게 손을 대시며, “일어나라. 그리고 두려워하지 마라.” 하고 이르셨다.","예수께서 그들에게 가까이 오셔서 손으로 어루만지시며 \"두려워하지 말고 모두 일어나라.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 나아와 그들에게 손을 대시며 이르시되 일어나라 두려워하지 말라 하시니","예수께서 나아와 저희에게 손을 대시며 가라사대 일어나라 두려워 말라 하신대","예수께서 그들에게 다가와 손으로 어루만지시며 \"일어나라, 두려워하지 말라\"하고 말씀하셨다.","But Jesus came and touched them, saying, “Rise, and do not be afraid.”","And Jesus came and touched them, and said, Arise, and be not afraid.","But Jesus came and touched them. \"Get up,\" he said. \"Don't be afraid.\"","Et accessit Iesus et tetigit eos dixitque eis:  “Surgite et nolite timere “.",null],["47","17","8","그들이 눈을 들어 보니 예수님 외에는 아무도 보이지 않았다.","그들이 고개를 들고 쳐다보았을 때는 예수밖에 아무도 보이지 않았다.","제자들이 눈을 들고 보매 오직 예수 외에는 아무도 보이지 아니하더라","제자들이 눈을 들고 보매 오직 예수 외에는 아무도 보이지 아니하더라","그들이 얼굴을 들었을 때 그곳에는 예수만 계셨다.","And when the disciples raised their eyes, they saw no one else but Jesus alone.","And when they had lifted up their eyes, they saw no man, save Jesus only.","When they looked up, they saw no one except Jesus.","Levantes autem oculos suos, neminem viderunt nisi solum Iesum.",null],["47","17","9","그들이 산에서 내려올 때에 예수님께서는 그들에게, “사람의 아들이 죽은 이들 가운데에서 되살아날 때까지, 지금 본 것을 아무에게도 말하지 마라.” 하고 명령하셨다.","예수께서 제자들과 함께 산에서 내려오시는 길에 \"사람의 아들이 죽었다가 다시 살아날 때까지는 지금 본 것을 아무에게도 말하지 마라.\" 하고 단단히 당부하셨다.","그들이 산에서 내려올 때에 예수께서 명하여 이르시되 인자가 죽은 자 가운데서 살아나기 전에는 본 것을 아무에게도 이르지 말라 하시니","저희가 산에서 내려올 때에 예수께서 명하여 가라사대 인자가 죽은 자 가운데서 살아나기 전에는 본것을 아무에게도 이르지 말라 하시니","산에서 내려오는 길에 예수께서는 제자들에게 \"인자가 죽은 자 가운데서 다시 살아나기 전에는 지금 본 것을 아무에게도 말하지 말라\"고 명령하셨다.","As they were coming down from the mountain, Jesus charged them, “Do not tell the vision to anyone until the Son of Man has been raised from the dead.”","And as they came down from the mountain, Jesus charged them, saying, Tell the vision to no man, until the Son of man be risen again from the dead.","As they were coming down the mountain, Jesus instructed them, \"Don't tell anyone what you have seen, until the Son of Man has been raised from the dead.\"","Et descendentibus illis de monte, praecepit eis Iesus dicens:  “Nemini dixeritis visionem, donec Filius hominis a mortuis resurgat “.",null],["47","17","10","제자들이 예수님께, “율법 학자들은 어찌하여 엘리야가 먼저 와야 한다고 말합니까?” 하고 물었다.","그 때에 제자들이 \"율법학자들은 엘리야가 먼저 와야 한다고 하는데 어떻게 된 일입니까?\" 하고 물었다.","제자들이 물어 이르되 그러면 어찌하여 서기관들이 엘리야가 먼저 와야 하리라 하나이까","제자들이 묻자와 가로되 그러면 어찌하여 서기관들이 엘리야가 먼저 와야 하리라 하나이까","제자들이 물었다. \"왜 율법학자들은 메시야가 오기 전에 엘리야가 먼저 와야한다고 주장합니까?\"","Then the disciples asked him, “Why do the scribes say that Elijah must come first?”","And his disciples asked him, saying, Why then say the scribes that Elias must first come?","The disciples asked him, \"Why then do the teachers of the law say that Elijah must come first?\"","Et interrogaverunt eum discipuli dicentes:  “Quid ergo scribae dicunt quod Eliam oporteat primum venire? “.",null],["47","17","11","그러자 예수님께서 대답하셨다. “과연 엘리야가 와서 모든 것을 바로잡을 것이다.","예수께서는 \"과연 엘리야가 와서 모든 준비를 갖추어놓을 것이다.","예수께서 대답하여 이르시되 엘리야가 과연 먼저 와서 모든 일을 회복하리라","예수께서 대답하여 가라사대 엘리야가 과연 먼저 와서 모든 일을 회복하리라","ㄴ) 예수께서 대답하셨다. \"그들의 주장이 옳다. 엘리야가 먼저 와서 모는 준비를 갖추어 놓아야 한다. (ㄴ. 11절이 빠져 있는 사본도 있다)","He said in reply, “Elijah will indeed come and restore all things;","And Jesus answered and said unto them, Elias truly shall first come, and restore all things.","Jesus replied, \"To be sure, Elijah comes and will restore all things.","At ille respondens ait:  “Elias quidem venturus est et restituet omnia.",null],["47","17","12","내가 너희에게 말한다. 엘리야는 이미 왔지만, 사람들은 그를 알아보지 못하고 제멋대로 다루었다. 그처럼 사람의 아들도 그들에게 고난을 받을 것이다.”","그런데 실상 엘리야는 벌써 왔다. 그러나 사람들이 그를 알아보지 못하고 제멋대로 다루었다. 사람의 아들도 이와 같이 그들에게 고난을 받을 것이다.\" 하고 대답하셨다.","내가 너희에게 말하노니 엘리야가 이미 왔으되 사람들이 알지 못하고 임의로 대우하였도다 인자도 이와 같이 그들에게 고난을 받으리라 하시니","내가 너희에게 말하노니 엘리야가 이미 왔으되 사람들이 알지 못하고 임의로 대우하였도다 인자도 이와 같이 그들에게 고난을 받으리라 하시니","사실 그는 이미 왔다. 그러나 아무도 그를 알아보지 못하고, 아무렇게나 대접하였다. 인자도 그들의 손에서 고난을 받을 것이다.\"","but I tell you that Elijah has already come, and they did not recognize him but did to him whatever they pleased. So also will the Son of Man suffer at their hands.”","But I say unto you, That Elias is come already, and they knew him not, but have done unto him whatsoever they listed. Likewise shall also the Son of man suffer of them.","But I tell you, Elijah has already come, and they did not recognize him, but have done to him everything they wished. In the same way the Son of Man is going to suffer at their hands.\"","Dico autem vobis quia Elias iam venit, et non cognoverunt eum, sed fecerunt in eo, quaecumque voluerunt; sic et Filius hominis passurus est ab eis “.",null],["47","17","13","그제야 제자들은 그것이 세례자 요한을 두고 하신 말씀인 줄을 깨달았다.","그제야 비로소 제자들은 이것이 세례자 요한을 두고 하신 말씀인 줄을 깨달았다.","그제서야 제자들이 예수께서 말씀하신 것이 세례 요한인 줄을 깨달으니라","그제야 제자들이 예수의 말씀하신 것이 세례 요한인 줄을 깨달으니라","그제야 제자들은 예수께서 침례 요한을 두고 말씀하신 줄을 깨달았다.","Then the disciples understood that he was speaking to them of John the Baptist.","Then the disciples understood that he spake unto them of John the Baptist.","Then the disciples understood that he was talking to them about John the Baptist.","Tunc intellexerunt discipuli quia de Ioanne Baptista dixisset eis.",null],["47","17","14","그들이 군중에게 가자 어떤 사람이 예수님께 다가와 무릎을 꿇고","그들이 군중에게 돌아오자 한 사람이 예수께 와서 무릎을 꿇고","그들이 무리에게 이르매 한 사람이 예수께 와서 꿇어 엎드려 이르되","저희가 무리에게 이르매 한 사람이 예수께 와서 꿇어 엎드리어 가로되","그들이 산 아래에 있는 군중에게 돌아오자 한 사람이 예수 앞에 무릎을 꿇고 말하였다.","When they came to the crowd a man approached, knelt down before him,","And when they were come to the multitude, there came to him a certain man, kneeling down to him, and saying,","When they came to the crowd, a man approached Jesus and knelt before him.","Et cum venissent ad turbam, accessit ad eum homo genibus provolutus ante eum",null],["47","17","15","말하였다. “주님, 제 아들에게 자비를 베풀어 주십시오. 간질병에 걸려 몹시 고생하고 있습니다. 자주 불 속으로 떨어지기도 하고 또 자주 물속으로 떨어지기도 합니다.","\"주님, 제 아들이 간질병으로 몹시 시달리고 있으니 자비를 베풀어주십시오. 그 아이는 가끔 불 속에 뛰어들기도 하고 물 속에 빠지기도 합니다.","주여 내 아들을 불쌍히 여기소서 그가 간질로 심히 고생하여 자주 불에도 넘어지며 물에도 넘어지는지라","주여 내 아들을 불쌍히 여기소서 저가 간질로 심히 고생하여 자주 불에도 넘어지며 물에도 넘어지는지라","\"선생님, 간질병으로 고생하고 있는 제 아들을 불쌍히 여겨 주십시오. 그 아이는 가끔 불속에 뛰어들기도 하고 물속에 빠지기도 합니다.","and said, “Lord, have pity on my son, for he is a lunatic and suffers severely; often he falls into fire, and often into water.","Lord, have mercy on my son: for he is lunatick, and sore vexed: for ofttimes he falleth into the fire, and oft into the water.","\"Lord, have mercy on my son,\" he said. \"He has seizures and is suffering greatly. He often falls into the fire or into the water.","et dicens:  “Domine, miserere filii mei, quia lunaticus est et male patitur; nam saepe cadit in ignem et crebro in aquam.",null],["47","17","16","그래서 주님의 제자들에게 데려가 보았지만 그들은 고치지 못하였습니다.”","그래서 주님의 제자들에게 데려가 보았지만 그들은 고치지 못했습니다.\" 하고 말씀 드렸다.","내가 주의 제자들에게 데리고 왔으나 능히 고치지 못하더이다","내가 주의 제자들에게 데리고 왔으나 능히 고치지 못하더이다","그래서 선생님의 제자들에게 데리고 가보았지만 고치지 못하였습니다.\"","I brought him to your disciples, but they could not cure him.”","And I brought him to thy disciples, and they could not cure him.","I brought him to your disciples, but they could not heal him.\"","Et obtuli eum discipulis tuis, et non potuerunt curare eum “.",null],["47","17","17","그러자 예수님께서 “아, 믿음이 없고 비뚤어진 세대야! 내가 언제까지 너희와 함께 있어야 하느냐? 내가 언제까지 너희를 참아 주어야 한다는 말이냐? 아이를 이리 데려오너라.” 하고 이르셨다.","예수께서는 \"아, 이 세대가 왜 이다지도 믿으려 하지 않고 비뚤어졌을까? 내가 언제까지나 너희와 함께 살며 이 성화를 받아야 한단 말이냐? 그 아이를 나에게 데려오너라.\" 하시고는","예수께서 대답하여 이르시되 믿음이 없고 패역한 세대여 내가 얼마나 너희와 함께 있으며 얼마나 너희에게 참으리요 그를 이리로 데려오라 하시니라","예수께서 대답하여 가라사대 믿음이 없고 패역한 세대여 내가 얼마나 너희와 함께 있으며 얼마나 너희를 참으리요 그를 이리로 데려오라 하시다","예수께서 \"이 완고하고 믿음이 없는 백성들아, 내가 언제까지 너희와 같이 있어야 하느냐? 그 아이를 내게로 데려오너라\"","Jesus said in reply, “O faithless and perverse generation, how long will I be with you? How long will I endure you? Bring him here to me.”","Then Jesus answered and said, O faithless and perverse generation, how long shall I be with you? how long shall I suffer you? bring him hither to me.","\"O unbelieving and perverse generation,\" Jesus replied, \"how long shall I stay with you? How long shall I put up with you? Bring the boy here to me.\"","Respondens autem Iesus ait:  “O generatio incredula et perversa, quousque ero vobiscum? Usquequo patiar vos? Afferte huc illum ad me “.",null],["47","17","18","그런 다음 예수님께서 호통을 치시자 아이에게서 마귀가 나갔다. 바로 그 시간에 아이가 나았다.","마귀에게 호령하시자 마귀는 나가고 아이는 곧 나았다.","이에 예수께서 꾸짖으시니 귀신이 나가고 아이가 그 때부터 나으니라","이에 예수께서 꾸짖으시니 귀신이 나가고 아이가 그때부터 나으니라","하시고 귀신을 꾸짖자 귀신이 그 아이에게서 떠나고 그 순간 아이가 나았다.","Jesus rebuked him and the demon came out of him, and from that hour the boy was cured.","And Jesus rebuked the devil; and he departed out of him: and the child was cured from that very hour.","Jesus rebuked the demon, and it came out of the boy, and he was healed from that moment.","Et increpavit eum Iesus, et exiit ab eo daemonium, et curatus est puer ex illa hora.",null],["47","17","19","그때에 제자들이 따로 예수님께 다가와, “어찌하여 저희는 그 마귀를 쫓아내지 못하였습니까?” 하고 물었다.","사람들이 없을 때에 제자들이 예수께 와서 \"저희는 왜 마귀를 쫓아내지 못하였습니까?\" 하고 물었다.","이 때에 제자들이 조용히 예수께 나아와 이르되 우리는 어찌하여 쫓아내지 못하였나이까","이 때에 제자들이 종용히 예수께 나아와 가로되 우리는 어찌하여 쫓아내지 못하였나이까","제자들이 조용히 예수께 물었다. \"왜 우리는 귀신을 쫓아낼 수 없었습니까?\"","Then the disciples approached Jesus in private and said, “Why could we not drive it out?”","Then came the disciples to Jesus apart, and said, Why could not we cast him out?","Then the disciples came to Jesus in private and asked, \"Why couldn't we drive it out?\"","Tunc accesserunt discipuli ad Iesum secreto et dixerunt:  “Quare nos non potuimus eicere illum? “.",null],["47","17","20","예수님께서 대답하셨다. “너희의 믿음이 약한 탓이다. 내가 진실로 너희에게 말한다. 너희가 겨자씨 한 알만 한 믿음이라도 있으면, 이 산더러 ‘여기서 저기로 옮겨 가라.’ 하더라도 그대로 옮겨 갈 것이다. 너희가 못할 일은 하나도 없을 것이다.”","예수께서 이렇게 대답하셨다. \"너희의 믿음이 약한 탓이다. 나는 분명히 말한다. 너희에게 겨자씨 한 알만한 믿음이라도 있다면 이 산더러 '여기서 저기로 옮겨져라.' 해도 그대로 될 것이다. 너희가 못할 일은 하나도 없을 것이다.\"2)어떤 사본에는 21절에 다음과 같은 말이 있다. \"그러나 이런 종류의 마귀는 기도와 단식을 하지 않고서는 쫓아낼 수 없다.\"","이르시되 너희 믿음이 작은 까닭이니라 진실로 너희에게 이르노니 만일 너희에게 믿음이 겨자씨 한 알 만큼만 있어도 이 산을 명하여 여기서 저기로 옮겨지라 하면 옮겨질 것이요 또 너희가 못할 것이 없으리라","가라사대 너희 믿음이 적은 연고니라 진실로 너희에게 이르노니 너희가 만일 믿음이 한 겨자씨만큼만 있으면 이 산을 명하여 여기서 저기로 옮기라 하여도 옮길 것이요 또 너희가 못할 것이 없으리라","예수께서 말씀하셨다. \"내가 진정으로 말한다. 너희 믿음이 적기 때문이다. 만일 너희에게 겨자씨 한 알만한 믿음이라도 있다면 이 산을 향하여 \"옮겨지라\"고 하여도 옮겨질 것이다. 그런 믿음만 있다면 너희가 못할 일이 없을 것이다\"","He said to them, “Because of your little faith. Amen, I say to you, if you have faith the size of a mustard seed, you will say to this mountain, ‘Move from here to there,’ and it will move. Nothing will be impossible for you.”","And Jesus said unto them, Because of your unbelief: for verily I say unto you, If ye have faith as a grain of mustard seed, ye shall say unto this mountain, Remove hence to yonder place; and it shall remove; and nothing shall be impossible unto you.","He replied, \"Because you have so little faith. I tell you the truth, if you have faith as small as a mustard seed, you can say to this mountain, 'Move from here to there' and it will move. Nothing will be impossible for you.\"","Ille autem dicit illis:  “Propter modicam fidem vestram. Amen quippe dico vobis: Si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis monti huic:  “Transi hinc illuc! “, et transibit, et nihil impossibile erit vobis “.",null],["47","17","21","그런 것은 기도와 단식이 아니면 나가지 않는다.",null,"(없음)","1)(없음)어떤 사본에, 21절 「기도와 금식이 아니면 이런 유가 나가지 아니하느니라」가 있음","ㄷ) (없음) (ㄷ. 어떤 사본에는 21절이 \"이런 병을 기도와 금식 외에는 고칠 길이 없다\"로 된 것도 있으나 대부분의 사본에는 21절이 빠져 있다)","(empty)","Howbeit this kind goeth not out but by prayer and fasting.","(None)",null,null],["47","17","22","그들이 갈릴래아에 모여 있을 때에 예수님께서 제자들에게 이르셨다. “사람의 아들은 사람들의 손에 넘겨져","그들이 갈릴래아에 모여 있을 때에 예수께서 이런 말씀을 하셨다. \"사람의 아들은 머지않아 사람들에게 잡혀","갈릴리에 모일 때에 예수께서 제자들에게 이르시되 인자가 장차 사람들의 손에 넘겨져","갈릴리에 모일 때에 예수께서 제자들에게 이르시되 인자가 장차 사람들의 손에 넘기워","그들이 갈릴리에 있을 때 예수께서 말씀하셨다. \"인자는 멀지 않아 사람들에게 배반을 당하고","As they were gathering in Galilee, Jesus said to them, “The Son of Man is to be handed over to men,","And while they abode in Galilee, Jesus said unto them, The Son of man shall be betrayed into the hands of men:","When they came together in Galilee, he said to them, \"The Son of Man is going to be betrayed into the hands of men.","Conversantibus autem eis in Galilaea, dixit illis Iesus:  “Filius hominis tradendus est in manus hominum,",null],["47","17","23","그들 손에 죽을 것이다. 그러나 사흗날에 되살아날 것이다.” 그러자 그들은 몹시 슬퍼하였다.","그들의 손에 죽었다가 사흘 만에 다시 살아날 것이다.\" 이 말씀을 듣고 제자들은 매우 슬퍼하였다.","죽임을 당하고 제삼일에 살아나리라 하시니 제자들이 매우 근심하더라","죽임을 당하고 제 삼일에 살아나리라 하시니 제자들이 심히 근심하더라","그들의 손에 죽었다가 사흘 만에 다시 살아날 것이다.\" 이 말씀을 듣고 제자들은 한없이 슬퍼하였다.","and they will kill him, and he will be raised on the third day.” And they were overwhelmed with grief.","And they shall kill him, and the third day he shall be raised again. And they were exceeding sorry.","They will kill him, and on the third day he will be raised to life.\" And the disciples were filled with grief.","et occident eum, et tertio die resurget “. Et contristati sunt vehementer.",null],["47","17","24","그들이 카파르나움으로 갔을 때, 성전 세를 거두는 이들이 베드로에게 다가와, “여러분의 스승님은 성전 세를 내지 않으십니까?” 하고 물었다.","그들이 가파르나움에 이르렀을 때에 3)성전세를 받으러 다니는 사람들이 베드로에게 와서 \"당신네 선생님은 성전세를 바칩니까?\" 하고 물었다. 성전에 바치는 세금인데, 로마 동전으로 이 드라크마, 유다 돈으로 반 세겔이다.","가버나움에 이르니 반 세겔 받는 자들이 베드로에게 나아와 이르되 너의 선생은 반 세겔을 내지 아니하느냐","가버나움에 이르니 2)반 세겔 받는 자들이 베드로에게 나아와 가로되 너의 선생이 반 세겔을 내지 아니하느냐 반 세겔은 성전세로 바치는 금액","예수 일행이 가버나움에 이르렀을 때 ㄱ) 성전세를 받으러 다니는 사람들이 베드로에게 하고 \"당신네 선생님은 성전세를 바치지 않습니까?\" 하고 물었다. (ㄱ. 성전에 바치는 세금, 로마 동전으로 2드라크마, 유대 돈으로는 반 세겔)","When they came to Capernaum, the collectors of the temple tax approached Peter and said, “Doesn’t your teacher pay the temple tax?”","And when they were come to Capernaum, they that received tribute money came to Peter, and said, Doth not your master pay tribute?","After Jesus and his disciples arrived in Capernaum, the collectors of the two-drachma tax came to Peter and asked, \"Doesn't your teacher pay the temple tax?\"","Et cum venissent Capharnaum, accesserunt, qui didrachma accipiebant, ad Petrum et dixerunt:  “Magister vester non solvit didrachma? “.",null],["47","17","25","베드로가 “내십니다.” 하고는 집에 들어갔더니 예수님께서 먼저, “시몬아, 너는 어떻게 생각하느냐? 세상 임금들이 누구에게서 관세나 세금을 거두느냐? 자기 자녀들에게서냐, 아니면 남들에게서냐?” 하고 물으셨다.","\"예, 바치십니다.\" 베드로가 이렇게 대답하고 집에 들어갔더니 예수께서 먼저 \"시몬아, 너는 어떻게 생각하느냐? 세상 임금들이 관세나 인두세를 누구한테서 받아내느냐? 자기 자녀들한테서 받느냐? 남한테서 받느냐?\" 하고 물으셨다.","이르되 내신다 하고 집에 들어가니 예수께서 먼저 이르시되 시몬아 네 생각은 어떠하냐 세상 임금들이 누구에게 관세와 국세를 받느냐 자기 아들에게냐 타인에게냐","가로되 내신다 하고 집에 들어가니 예수께서 먼저 가라사대 시몬아 네 생각은 어떠하뇨 세상 임금들이 뉘게 관세와 정세를 받느냐 자기 아들에게냐 타인에게냐","베드로가 \"물론 바치지요\" 하고 대답하였다. 그리고 집으로 들어와서 그 말씀을 드리려고 하는데 예수께서 먼저 물으셨다. \"베드로야, 너는 어떻게 생각하느냐? 세상 임금들은 관세나 인두세를 자기 백성에게서 받느냐, 아니면 정복한 이방인에게서 받느냐?\"","“Yes,” he said. When he came into the house, before he had time to speak, Jesus asked him, “What is your opinion, Simon? From whom do the kings of the earth take tolls or census tax? From their subjects or from foreigners?”","He saith, Yes. And when he was come into the house, Jesus prevented him, saying, What thinkest thou, Simon? of whom do the kings of the earth take custom or tribute? of their own children, or of strangers?","\"Yes, he does,\" he replied. When Peter came into the house, Jesus was the first to speak. \"What do you think, Simon?\" he asked. \"From whom do the kings of the earth collect duty and taxes--from their own sons or from others?\"","Ait:  “Etiam “. Et cum intrasset domum, praevenit eum Iesus dicens:  “Quid tibi videtur, Simon? Reges terrae a quibus accipiunt tributum vel censum? A filiis suis an ab alienis? “.",null],["47","17","26","베드로가 “남들에게서입니다.” 하고 대답하자 예수님께서 이르셨다. “그렇다면 자녀들은 면제받는 것이다.","\"남한테서 받아냅니다.\" 하고 베드로가 대답하자 예수께서 다시 이렇게 말씀하셨다. \"그렇다면 자녀들은 세금을 물지 않아도 되지 않겠느냐?","베드로가 이르되 타인에게니이다 예수께서 이르시되 그렇다면 아들들은 세를 면하리라","베드로가 가로되 타인에게니이다 예수께서 가라사대 그러하면 아들들은 세를 면하리라","\"이방인에게서 받습니다\" 베드로가 대답하자 예수께서 다시 말씀하셨다. \"그렇다면 백성은 세금을 내지 않아도 된다.","When he said, “From foreigners,” Jesus said to him, “Then the subjects are exempt.","Peter saith unto him, Of strangers. Jesus saith unto him, Then are the children free.","\"From others,\" Peter answered. \"Then the sons are exempt,\" Jesus said to him.","Cum autem ille dixisset:  “Ab alienis “, dixit illi Iesus:  “Ergo liberi sunt filii.",null],["47","17","27","그러나 우리가 그들의 비위를 건드릴 것은 없으니, 호수에 가서 낚시를 던져 먼저 올라오는 고기를 잡아 입을 열어 보아라. 스타테르 한 닢을 발견할 것이다. 그것을 가져다가 나와 네 몫으로 그들에게 주어라.”","그러나 우리가 그들의 비위를 건드릴 것은 없으니 이렇게 하여라. 바다에 가서 낚시를 던져 맨 먼저 낚인 고기를 잡아 입을 열어보아라. 그 속에 한 4)스타테르짜리 은전이 들어 있을 터이니 그것을 꺼내서 내 몫과 네 몫으로 갖다내어라.\"사 드라크마짜리 로마 화폐인데, 유다 돈으로 한 세겔이다.","그러나 우리가 그들이 실족하지 않게 하기 위하여 네가 바다에 가서 낚시를 던져 먼저 오르는 고기를 가져 입을 열면 돈 한 세겔을 얻을 것이니 가져다가 나와 너를 위하여 주라 하시니라","그러나 우리가 저희로 3)오해케 하지 않기 위하여 네가 바다에 가서 낚시를 던져 먼저 오르는 고기를 가져 입을 열면 돈 한 세겔을 얻을 것이니 가져다가 나와 너를 위하여 주라 하시니라혹 넘어지게","그러나 그들의 비위를 건드리고 싶지 않으니 바다에 가서 낚시를 던져라. 그래서 맨 먼저 낚인 물고기의 입을 벌려 보라. 돈 한 ㄴ) 세겔이 들어 있을 것이다. 그것을 꺼내다 너와 나의 몫으로 갖다 내라.\" (ㄴ. 한 스타테르짜리 은전. 4드라크마짜리 로마 화폐, 유대 돈으로는 한 세겔)","But that we may not offend them, go to the sea, drop in a hook, and take the first fish that comes up. Open its mouth and you will find a coin worth twice the temple tax. Give that to them for me and for you.”","Notwithstanding, lest we should offend them, go thou to the sea, and cast an hook, and take up the fish that first cometh up; and when thou hast opened his mouth, thou shalt find a piece of money: that take, and give unto them for me and thee.","\"But so that we may not offend them, go to the lake and throw out your line. Take the first fish you catch; open its mouth and you will find a four-drachma coin. Take it and give it to them for my tax and yours.\"","Ut autem non scandalizemus eos, vade ad mare et mitte hamum; et eum piscem, qui primus ascenderit, tolle; et, aperto ore, eius invenies staterem. Illum sumens, da eis pro me et te “.",null],["47","18","1","그때에 제자들이 예수님께 다가와, 하늘 나라에서는 누가 가장 큰 사람입니까? 하고 물었다.","그 때에 제자들이 예수께 와서 \"하늘 나라에서는 누가 가장 위대합니까?\" 하고 물었다.","그 때에 제자들이 예수께 나아와 이르되 천국에서는 누가 크니이까","그 때에 제자들이 예수께 나아와 가로되 천국에서는 누가 크니이까","그때 제자들이 예수께 와서 하늘나라에서 누가 제일 위대한가를 물었다.","At that time the disciples approached Jesus and said, “Who is the greatest in the kingdom of heaven?”","At the same time came the disciples unto Jesus, saying, Who is the greatest in the kingdom of heaven?","At that time the disciples came to Jesus and asked, \"Who is the greatest in the kingdom of heaven?\"","In illa hora accesserunt di scipuli ad Iesum dicentes:  “Quis putas maior est in regno caelorum? “.","בשעה ההיא נגשו התלמידים אל ישוע ויאמרו מי אפוא גדול מחבריו במלכות השמים׃"],["47","18","2","그러자 예수님께서 어린이 하나를 불러 그들 가운데에 세우시고","예수께서 어린이 하나를 불러 그들 가운데 세우시고","예수께서 한 어린 아이를 불러 그들 가운데 세우시고","예수께서 한 어린 아이를 불러 저희 가운데 세우시고","예수께서는 어린아이 하나를 불러 그들 가운데 세우고","He called a child over, placed it in their midst,","And Jesus called a little child unto him, and set him in the midst of them,","He called a little child and had him stand among them.","Et advocans parvulum, statuit eum in medio eorum","ויקרא ישוע אליו ילד קטן ויעמידהו בתוכם׃"],["47","18","3","이르셨다. “내가 진실로 너희에게 말한다. 너희가 회개하여 어린이처럼 되지 않으면, 결코 하늘 나라에 들어가지 못한다.","\"나는 분명히 말한다. 너희가 생각을 바꾸어 어린이와 같이 되지 않으면 결코 하늘 나라에 들어가지 못할 것이다.","이르시되 진실로 너희에게 이르노니 너희가 돌이켜 어린 아이들과 같이 되지 아니하면 결단코 천국에 들어가지 못하리라","가라사대 진실로 너희에게 이르노니 너희가 돌이켜 어린 아이들과 같이 되지 아니하면 결단코 천국에 들어가지 못하리라","말씀하셨다. \"내가 진정으로 말한다. 너희가 죄에서 돌아서서 하나님께로 돌아와 어린아이와 같이 되지 않으면 너희는 결코 하늘나라에 들어가지 못할 것이다.","and said, “Amen, I say to you, unless you turn and become like children, you will not enter the kingdom of heaven.","And said, Verily I say unto you, Except ye be converted, and become as little children, ye shall not enter into the kingdom of heaven.","And he said: \"I tell you the truth, unless you change and become like little children, you will never enter the kingdom of heaven.","et dixit:  “Amen dico vobis: Nisi conversi fueritis et efiiciamini sicut parvuli, non intrabitis in regnum caelorum.","ויאמר אמן אמר אני לכם אם לא תשובו להיות כילדים לא תבוא אל מלכות השמים׃"],["47","18","4","그러므로 누구든지 이 어린이처럼 자신을 낮추는 이가 하늘 나라에서 가장 큰 사람이다.","그리고 하늘 나라에서 가장 위대한 사람은 자신을 낮추어 이 어린이와 같이 되는 사람이다.","그러므로 누구든지 이 어린 아이와 같이 자기를 낮추는 사람이 천국에서 큰 자니라","그러므로 누구든지 이 어린 아이와 같이 자기를 낮추는 그이가 천국에서 큰 자니라","그러므로 누구든지 이 어린아이와 같이 자기를 낮추는 사람이 하늘나라에서 가장 위대한 사람이다.","Whoever humbles himself like this child is the greatest in the kingdom of heaven.","Whosoever therefore shall humble himself as this little child, the same is greatest in the kingdom of heaven.","Therefore, whoever humbles himself like this child is the greatest in the kingdom of heaven.","Quicumque ergo humiliaverit se sicut parvulus iste, hic est maior in regno caelorum.","לכן כל המשפיל את עצמו כילד הזה הוא הגדול במלכות השמים׃"],["47","18","5","또 누구든지 이런 어린이 하나를 내 이름으로 받아들이면 나를 받아들이는 것이다.”","또 누구든지 나를 받아들이듯이 이런 어린이 하나를 받아들이는 사람은 곧 나를 받아들이는 사람이다.\" 하고 대답하셨다.","또 누구든지 내 이름으로 이런 어린 아이 하나를 영접하면 곧 나를 영접함이니","또 누구든지 내 이름으로 이런 어린 아이 하나를 영접하면 곧 나를 영접함이니","누구든지 나를 생각해서 이런 어린아이 하나를 받아들이면 곧 나를 받아들이는 것이다.","And whoever receives one child such as this in my name receives me.","And whoso shall receive one such little child in my name receiveth me.","\"And whoever welcomes a little child like this in my name welcomes me.","Et, qui susceperit unum parvulum talem in nomine meo, me suscipit.","וכל אשר יקבל ילד אחד כזה בשמי אותי הוא מקבל׃"],["47","18","6","“나를 믿는 이 작은 이들 가운데 하나라도 죄짓게 하는 자는, 연자매를 목에 달고 바다 깊은 곳에 빠지는 편이 낫다.","\"그러나 나를 믿는 이 보잘것없는 사람들 가운데 누구 하나라도 죄짓게 하는 사람은 그 목에 연자맷돌을 달고 깊은 바다에 던져져 죽는 편이 오히려 나을 것이다.","누구든지 나를 믿는 이 작은 자 중 하나를 실족하게 하면 차라리 연자 맷돌이 그 목에 달려서 깊은 바다에 빠뜨려지는 것이 나으니라","누구든지 나를 믿는 이 소자 중 하나를 실족케 하면 차라리 연자 맷돌을 그 목에 달리우고 깊은 바다에 빠뜨리우는 것이 나으니라","그러나 만일 나를 믿는 이 작은 사람들 가운데 하나라도 죄짓게 하는 사람이 있다면 그가 누구든지간에 목에 연자맷돌을 달고 깊은 바다에 던져지는 편이 나을 것이다.","“Whoever causes one of these little ones who believe in me to sin, it would be better for him to have a great millstone hung around his neck and to be drowned in the depths of the sea.","But whoso shall offend one of these little ones which believe in me, it were better for him that a millstone were hanged about his neck, and that he were drowned in the depth of the sea.","But if anyone causes one of these little ones who believe in me to sin, it would be better for him to have a large millstone hung around his neck and to be drowned in the depths of the sea.","Qui autem scandalizaverit unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei, ut suspendatur mola asinaria in collo eius et demergatur in profundum maris.","וכל המכשיל את אחד מן הקטנים האלה המאמינים בי נוח לו שיתלה פלח רכב על צוארו וטבע במצולות ים׃"],["47","18","7","불행하여라, 남을 죄짓게 하는 일이 많은 이 세상! 사실 남을 죄짓게 하는 일은 일어나기 마련이다. 그러나 불행하여라, 남을 죄짓게 하는 일을 하는 사람!","사람을 죄짓게 하는 이 세상은 참으로 불행하다. 이 세상에 죄악의 유혹은 있게 마련이지만 남을 죄짓게 하는 사람은 참으로 불행하다.\"","실족하게 하는 일들이 있음으로 말미암아 세상에 화가 있도다 실족하게 하는 일이 없을 수는 없으나 실족하게 하는 그 사람에게는 화가 있도다","실족케 하는 일들이 있음을 인하여 세상에 화가 있도다 실족케 하는 일이 없을 수는 없으나 실족케 하는 그 사람에게는 화가 있도다","이 세상은 남을 죄짓게 하는 일 때문에 화를 당할 것이다. 죄의 유혹이 없을 수는 없으나 남을 죄짓게 유혹하는 사람은 화를 받을 것이다.","Woe to the world because of things that cause sin! Such things must come, but woe to the one through whom they come!","Woe unto the world because of offences! for it must needs be that offences come; but woe to that man by whom the offence cometh!","\"Woe to the world because of the things that cause people to sin! Such things must come, but woe to the man through whom they come!","Vae mundo ab scandalis! Necesse est enim ut veniant scandala; verumtamen vae homini, per quem scandalum venit!","אוי לעולם מפני המכשלים כי המכשלים צריכים לבוא אבל אוי לאיש ההוא אשר על ידו יבוא המכשול׃"],["47","18","8","네 손이나 발이 너를 죄짓게 하거든 그것을 잘라 던져 버려라. 두 손이나 두 발을 가지고 영원한 불에 던져지는 것보다, 불구자나 절름발이로 생명에 들어가는 편이 낫다.","\"손이나 발이 죄를 짓게 하거든 그것을 찍어 던져버려라. 두 손과 두 발을 가지고 영원한 불 속에 던져지는 것보다는 차라리 불구의 몸이 되더라도 영원한 생명에 들어가는 편이 더 낫다.","만일 네 손이나 네 발이 너를 범죄하게 하거든 찍어 내버리라 장애인이나 다리 저는 자로 영생에 들어가는 것이 두 손과 두 발을 가지고 영원한 불에 던져지는 것보다 나으니라","만일 네 손이나 네 발이 너를 1)범죄케 하거든 찍어 내버리라 불구자나 절뚝발이로 2)영생에 들어가는 것이 두 손과 두 발을 가지고 영원한불에 던지우는 것보다 나으니라 혹 실족헬, 생에","만일 네 손이나 발이 너를 죄짓게 하거든 잘라버려라. 두 손과 두 발을 가지고 지옥에 들어가는 것보다는 불구의 몸으로 하늘나라에 들어가는 편이 낫다.","If your hand or foot causes you to sin, cut it off and throw it away. It is better for you to enter into life maimed or crippled than with two hands or two feet to be thrown into eternal fire.","Wherefore if thy hand or thy foot offend thee, cut them off, and cast them from thee: it is better for thee to enter into life halt or maimed, rather than having two hands or two feet to be cast into everlasting fire.","If your hand or your foot causes you to sin, cut it off and throw it away. It is better for you to enter life maimed or crippled than to have two hands or two feet and be thrown into eternal fire.","Si autem manus tua vel pes tuus scandalizat te, abscide eum et proice abs te: bonum tibi est ad vitam ingredi debilem vel claudum, quam duas manus vel duos pedes habentem mitti in ignem aeternum.","ואם תכשילך ידך או רגלך קצץ אותה והשלך ממך טוב לך לבוא לחיים פסח או קטע מהיות לך שתי ידים או שתי רגלים ותשלך אל אש עולם׃"],["47","18","9","또 네 눈이 너를 죄짓게 하거든 그것을 빼 던져 버려라. 두 눈을 가지고 불타는 지옥에 던져지는 것보다, 한 눈으로 생명에 들어가는 편이 낫다.”","또 눈이 죄를 짓게 하거든 그것을 빼어 던져버려라. 두 눈을 가지고 불붙는 지옥에 던져지는 것보다는 한 눈을 잃더라도 영원한 생명에 들어가는 편이 더 낫다.\"","만일 네 눈이 너를 범죄하게 하거든 빼어 내버리라 한 눈으로 영생에 들어가는 것이 두 눈을 가지고 지옥 불에 던져지는 것보다 나으니라","만일 네 눈이 너를 1)범죄케 하거든 빼어 내버리라 한 눈으로 영생에 들어가는 것이 두 눈을 가지고 지옥 불에 던지우는 것보다 나으니라 혹 실족","또 만일 네 눈이 너를 죄짓게 하거든 빼어 버려라. 두 눈을 가지고 지옥에 들어가는 것보다는 한 눈으로 하늘나라에 들어가는 편이 낫다.","And if your eye causes you to sin, tear it out and throw it away. It is better for you to enter into life with one eye than with two eyes to be thrown into fiery Gehenna.","And if thine eye offend thee, pluck it out, and cast it from thee: it is better for thee to enter into life with one eye, rather than having two eyes to be cast into hell fire.","And if your eye causes you to sin, gouge it out and throw it away. It is better for you to enter life with one eye than to have two eyes and be thrown into the fire of hell.","Et si oculus tuus scandalizat te, erue eum et proice abs te: bonum tibi est unoculum in vitam intrare, quam duos oculos habentem mitti in gehennam ignis.","ואם עינך תכשליך נקר אותה והשלך ממך טוב לך לבוא לחיים בעין אחת מהיות לך שתי עינים ותשלך אל אש גיהנם׃"]]