[["4","19","3","너희는 그것을 엘아자르 사제에게 주어라. 그런 다음에 그것을 진영 밖으로 끌고 가, 그의 앞에서 잡게 하여라.","너는 그 암소를 엘르아잘 사제에게 주어라. 그것은 진지 밖으로 끌어내어 그가 지켜보는 앞에서 죽여야 한다.","너는 그것을 제사장 엘르아살에게 줄 것이요 그는 그것을 진영 밖으로 끌어내어서 자기 목전에서 잡게 할 것이며","너는 그것을 제사장 엘르아살에게 줄 것이요 그는 그것을 진 밖으로 끌어 내어서 자기 목전에서 잡게 할것이며","너는 그 암송아지를 엘르아살 제사장에게 갖다주어 그 암송아지를 진영 밖으로 끌고 가서 사람을 시켜 자기가 보고 있는 데에서 잡게 하여라.","You will give it to Eleazar the priest, and it will be led outside the camp and slaughtered in his presence.","And ye shall give her unto Eleazar the priest, that he may bring her forth without the camp, and one shall slay her before his face:","Give it to Eleazar the priest; it is to be taken outside the camp and slaughtered in his presence.","Tradetisque eam Eleazaro sacerdoti, quae educta extra castra mactabitur in conspectu eius;","ונתתם אתה אל אלעזר הכהן והוציא אתה אל מחוץ למחנה ושחט אתה לפניו׃"],["4","19","4","엘아자르 사제는 손가락으로 그 피를 찍어, 만남의 천막 앞쪽으로 그 피를 일곱 번 뿌린다.","엘르아잘 사제는 그 피를 손가락에 찍어서 만남의 장막 앞쪽으로 일곱 번 뿌리고","제사장 엘르아살은 손가락에 그 피를 찍고 그 피를 회막 앞을 향하여 일곱 번 뿌리고","제사장 엘르아살은 손가락에 그 피를 찍고 그 피를 회막 앞을 향하여 일곱번 뿌리고","엘르아살 제사장은 그 송아지의 피를 손가락에 찍어 만남의 장막이 있는 쪽으로 일곱 번 뿌려라.","Eleazar the priest will take some of its blood on his finger and sprinkle it seven times toward the front of the tent of meeting.","And Eleazar the priest shall take of her blood with his finger, and sprinkle of her blood directly before the tabernacle of the congregation seven times:","Then Eleazar the priest is to take some of its blood on his finger and sprinkle it seven times toward the front of the Tent of Meeting.","et tinguens digitum in sanguine eius asperget contra fores tabernaculi conventus septem vicibus,","ולקח אלעזר הכהן מדמה באצבעו והזה אל נכח פני אהל מועד מדמה שבע פעמים׃"],["4","19","5","그 암소는 그가 보는 앞에서 불에 사른다. 가죽과 고기와 피를 내장에 든 것과 함께 불에 사른다.","그 암소는 그가 지켜보는 앞에서 불에 살라야 한다. 가죽과 고기와 피와 똥까지도 살라야 한다.","그 암소를 자기 목전에서 불사르게 하되 그 가죽과 고기와 피와 똥을 불사르게 하고","그 암소를 자기 목전에서 불사르게 하되 그 가죽과 고기와 피와 똥을 불사르게 하고","그런 다음 자기가 보고 있는 데에서 그 암송아지를 태우게 하여라. 고기뿐 아니라 가죽과 피와 똥까지도 모두 불에 태워라.","Then the heifer will be burned in his sight; it will be burned with its hide and flesh, its blood and dung;","And one shall burn the heifer in his sight; her skin, and her flesh, and her blood, with her dung, shall he burn:","While he watches, the heifer is to be burned--its hide, flesh, blood and offal.","combureturque in conspectu eius, tam pelle et carnibus eius quam sanguine et fimo flammae traditis.","ושרף את הפרה לעיניו את ערה ואת בשרה ואת דמה על פרשה ישרף׃"],["4","19","6","사제는 향백나무와 우슬초와 다홍색 천을 가져다가, 암소를 사르는 불 가운데로 던진다.","그러면 사제는 진홍색 털실로 묶은 송백나무와 우슬초를 그 암소를 사르는 불에 던져라.","동시에 제사장은 백향목과 우슬초와 홍색 실을 가져다가 암송아지를 사르는 불 가운데에 던질 것이며","동시에 제사장은 백향목과 우슬초와 홍색실을 취하여 암송아지를 사르는 불가운데 던질 것이며","그 암송아지를 태울 때 제사장은 송백나무와 우슬초 가지와 붉은색 실을 가져와 그 불 속에 집어 던져라.","and the priest will take cedar wood, hyssop and scarlet yarn and throw them into the fire in which the heifer is being burned.","And the priest shall take cedar wood, and hyssop, and scarlet, and cast it into the midst of the burning of the heifer.","The priest is to take some cedar wood, hyssop and scarlet wool and throw them onto the burning heifer.","Lignum quoque cedrinum et hyssopum coccumque sacerdos mittet in flammam, quae vaccam vorat.","ולקח הכהן עץ ארז ואזוב ושני תולעת והשליך אל תוך שרפת הפרה׃"],["4","19","7","그런 다음에 사제는 자기 옷을 빨고 몸을 물로 씻는다. 그렇게 한 뒤에야 그는 진영 안으로 들어올 수 있다. 그러나 그 사제는 저녁때까지 부정하다.","그 다음 옷을 빨고 목욕을 한 후에야만 진 안으로 들어갈 수 있다. 저녁때가 되어야 그 사제는 부정을 벗는다.","제사장은 자기의 옷을 빨고 물로 몸을 씻은 후에 진영에 들어갈 것이라 그는 저녁까지 부정하리라","제사장은 그 옷을 빨고 물로 몸을 씻은 후에 진에 들어갈 것이라 그는 저녁까지 부정하리라","이렇게 한 다음 제사장은 몸을 깨끗이 씻고 입고 있던 옷도 깨끗이 빨아 입은 뒤에 진영으로 돌아가야 한다. 제사장은 저녁때가 되어서야 부정 탄 것을 벗을 수 있다.","The priest shall then wash his garments and bathe his body in water, afterward he may enter the camp. The priest remains unclean until the evening.","Then the priest shall wash his clothes, and he shall bathe his flesh in water, and afterward he shall come into the camp, and the priest shall be unclean until the even.","After that, the priest must wash his clothes and bathe himself with water. He may then come into the camp, but he will be ceremonially unclean till evening.","Et tunc demum, lotis vestibus et corpore suo, ingredietur in castra commaculatusque erit usque ad vesperum.","וכבס בגדיו הכהן ורחץ בשרו במים ואחר יבוא אל המחנה וטמא הכהן עד הערב׃"],["4","19","8","그 암소를 불에 사른 이도 자기 옷을 물에 빨고, 몸을 물로 씻는다. 그는 저녁때까지 부정하다.","그 암소를 사른 사람도 옷을 빨고 목욕을 해야 한다. 그도 저녁때가 되어야 부정을 벗는다.","송아지를 불사른 자도 자기의 옷을 물로 빨고 물로 그 몸을 씻을 것이라 그도 저녁까지 부정하리라","송아지를 불사른 자도 그 옷을 물로 빨고 물로 그 몸을 씻을 것이라 그도 저녁까지 부정하리라","암송아지를 불에 태운 사람도 몸을 깨끗이 씻고 입고 있던 옷을 빨아 입어야 한다. 이 사람도 저녁때가 되어서야 부정 탄 것을 벗을 수 있다.","Likewise, the one who burned the heifer shall wash his garments in water, bathe his body in water, and be unclean until evening.","And he that burneth her shall wash his clothes in water, and bathe his flesh in water, and shall be unclean until the even.","The man who burns it must also wash his clothes and bathe with water, and he too will be unclean till evening.","Sed et ille, qui combusserit eam, lavabit vestimenta sua et corpus, et immundus erit usque ad vesperum.","והשרף אתה יכבס בגדיו במים ורחץ בשרו במים וטמא עד הערב׃"],["4","19","9","그 뒤에 정결한 사람이 그 암소의 재를 거두어, 진영 밖 깨끗한 곳에 가져다 놓는다. 그것은 이스라엘 자손들의 공동체를 위한 정화의 물에 쓸 것이므로 잘 보관해야 한다. 이 암소는 속죄 제물이다.","불에 탄 암소 재는 부정을 타지 않은 사람이 거두어 진지 바깥 정한 곳에 두어야 한다. 그것은 이스라엘 회중의 더러움을 씻는 물에 탈 것으로서 잘 보관해야 한다. 그것은 죄를 씻는 제사에 쓰이는 것이다.","이에 정결한 자가 암송아지의 재를 거두어 진영 밖 정한 곳에 둘지니 이것은 이스라엘 자손 회중을 위하여 간직하였다가 부정을 씻는 물을 위해 간직할지니 그것은 속죄제니라","이에 정한 자가 암송아지의 재를 거두어 진 밖 정한 곳에 둘찌니 이것은 이스라엘 자손 회중을 위하여 간직하였다가 부정을 깨끗케 하는 물을 만드는데 쓸 것이니 곧 속죄제니라","암송아지를 태우고 남은 재는 부정 타지 않은 사람이 거두어서 진영 밖 부정 타지 않은 곳에 잘 간직해 두어라. 이 재는 이스라엘 공동체 사람들의 부정 탄 것을 없애는 잿물을 만드는 데 사용할 것이다. 이 예식은 죄를 씻어 낼 때 올리는 예식이다.","Then somebody who is clean shall gather up the ashes of the heifer and deposit them in a clean place outside the camp. There they are to be kept to prepare purification water for the Israelite community. This is a purification offering.","And a man that is clean shall gather up the ashes of the heifer, and lay them up without the camp in a clean place, and it shall be kept for the congregation of the children of Israel for a water of separation: it is a purification for sin.","\"A man who is clean shall gather up the ashes of the heifer and put them in a ceremonially clean place outside the camp. They shall be kept by the Israelite community for use in the water of cleansing; it is for purification from sin.","Colliget autem vir mundus cineres vaccae et effundet eos extra castra in loco purissimo, ut sint congregationi filiorum Israel in custodiam pro aqua aspersionis.","ואסף איש טהור את אפר הפרה והניח מחוץ למחנה במקום טהור והיתה לעדת בני ישראל למשמרת למי נדה חטאת הוא׃"],["4","19","10","암소의 재를 거두는 이는 옷을 빨아야 한다. 그는 저녁때까지 부정하다. 이는 이스라엘 자손들과 너희 가운데에 머무르는 이방인들이 지켜야 할 영원한 규정이 되어야 한다.","불에 탄 암소 재를 거두는 사람도 옷을 빨아야 한다. 그도 저녁때가 되어야 부정을 벗는다. 이것이 너희 이스라엘 백성과 너희 가운데 몸붙여 사는 외국인이 함께 길이 지킬 규정이다.","암송아지의 재를 거둔 자도 자기의 옷을 빨 것이며 저녁까지 부정하리라 이는 이스라엘 자손과 그중에 거류하는 외인에게 영원한 율례니라","암송아지의 재를 거둔 자도 그 옷을 빨 것이며 저녁까지 부정하리라 이는 이스라엘 자손과 그 중에 우거하는 외인에게 영원한 율례니라","암송아지의 재를 거두어들인 사람도 몸을 깨끗이 씻고 입고 있던 옷을 빨아 입어야 한다. 그도 저녁때가 되어서야 부정 탄 것을 벗을 수 있다. 이 규정은 이스라엘 백성이든 또 너희에게 몸붙여 사는 이방인이든 함께 늘 지켜야 할 규정이다.","The one who has gathered up the ashes of the heifer shall also wash his garments and be unclean until evening. This is a permanent statute, both for the Israelites and for the alien residing among them.","And he that gathereth the ashes of the heifer shall wash his clothes, and be unclean until the even: and it shall be unto the children of Israel, and unto the stranger that sojourneth among them, for a statute for ever.","The man who gathers up the ashes of the heifer must also wash his clothes, and he too will be unclean till evening. This will be a lasting ordinance both for the Israelites and for the aliens living among them.","Cumque laverit, qui vaccae portaverat cineres, vestimenta sua, immundus erit usque ad vesperum. Habebunt hoc filii Israel et advenae, qui habitant inter eos, sanctum iure perpetuo.","וכבס האסף את אפר הפרה את בגדיו וטמא עד הערב והיתה לבני ישראל ולגר הגר בתוכם לחקת עולם׃"],["4","19","11","누구의 주검이든 그것에 몸이 닿는 이는 이레 동안 부정하다.","어떤 사람의 시체이든 시체에 몸이 닿은 사람은 칠 일간 부정하다.","사람의 시체를 만진 자는 이레 동안 부정하리니","사람의 시체를 만진 자는 칠일을 부정하리니","누구든 시체에 손을 댄 사람은 이레 동안 부정하다.","Those who touch the corpse of any human being will be unclean for seven days;","He that toucheth the dead body of any man shall be unclean seven days.","\"Whoever touches the dead body of anyone will be unclean for seven days.","Qui tetigerit cadaver hominis et propter hoc septem diebus fuerit immundus,","הנגע במת לכל נפש אדם וטמא שבעת ימים׃"],["4","19","12","그가 사흘째 되는 날과 이레째 되는 날에 그 물로 자신을 정화하면 정결하게 된다. 그가 사흘째 되는 날과 이레째 되는 날에 자신을 정화하지 않으면 정결하게 되지 않는다.","삼 일째 되는 날과 칠 일째 되는 날에 그 잿물로 죄를 씻으면 깨끗한 사람이 된다. 그러나 삼 일째 되는 날과 칠 일째 되는 날에 죄를 씻지 않으면 부정을 벗지 못한다.","그는 셋째 날과 일곱째 날에 잿물로 자신을 정결하게 할 것이라 그리하면 정하려니와 셋째 날과 일곱째 날에 자신을 정결하게 하지 아니하면 그냥 부정하니","그는 1)제 삼일과 제 칠일에 이 잿물로 스스로 정결케 할 것이라 그리하면 정하려니와 제 삼일과 제 칠일에 스스로 정결케 아니하면 그냥 부정하니 제 삼일에 이 물로 정결케 하면 제 칠일에 정하려니와 제 삼일에 스스로 정결케 아니하면 제 칠일에 정하지 못하며","이 사람은 부정 탄지 사흘째 되는 날과 이레째 되는 날, 암송아지를 태운 잿물로 몸을 깨끗이 해야 부정 탄 것을 벗을 수 있다. 사흘째 되는 날과 이레째 되는 날 그 잿물로 몸을 깨끗이 하지 않으면 부정 탄 것을 벗지 못한다.","they shall purify themselves with the water on the third and on the seventh day, and then be clean. But if they fail to purify themselves on the third and on the seventh day, they will not become clean.","He shall purify himself with it on the third day, and on the seventh day he shall be clean: but if he purify not himself the third day, then the seventh day he shall not be clean.","He must purify himself with the water on the third day and on the seventh day; then he will be clean. But if he does not purify himself on the third and seventh days, he will not be clean.","aspergetur ex hac aqua die tertio et septimo et sic mundabitur. Si die tertio aspersus non fuerit, septimo non erit mundus.","הוא יתחטא בו ביום השלישי וביום השביעי יטהר ואם לא יתחטא ביום השלישי וביום השביעי לא יטהר׃"],["4","19","13","누구든지 주검, 곧 죽은 사람의 몸에 닿은 이가 자신을 정화하지 않으면, 그는 주님의 성막을 부정하게 만든다. 그런 자는 이스라엘에서 잘려 나가야 한다. 정화의 물을 자기 몸에 뿌리지 않아, 그가 부정한 그대로이며 그의 부정이 여전히 그에게 남아 있기 때문이다.","누구든지 시체에 닿고도 죄를 씻지 않으면 야훼의 성막을 더럽히는 셈이니, 그 사람은 이스라엘에서 추방당해야 한다. 더러움을 씻는 물을 몸에 뿌리지 않아, 아직 부정을 벗지 못하고 부정을 탄 채로 있기 때문이다.","누구든지 죽은 사람의 시체를 만지고 자신을 정결하게 하지 아니하는 자는 여호와의 성막을 더럽힘이라 그가 이스라엘에서 끊어질 것은 정결하게 하는 물을 그에게 뿌리지 아니하므로 깨끗하게 되지 못하고 그 부정함이 그대로 있음이니라","누구든지 죽은 사람의 시체를 만지고 스스로 정결케 아니하는 자는 여호와의 성막을 더럽힘이라 그가 이스라엘에서 끊쳐질 것은 정결케 하는 물을 그에게 뿌리지 아니하므로 깨끗케 되지 못하고 그 부정함이 그저 있음이니라","누구든지 죽은 사람의 시체를 만져 부정을 타고도 그것을 벗겨 내지 않으면 여호와의 성막을 더럽히는 자이다. 따라서 그는 이스라엘 공동체에서 제거될 것이다. 이는 그가 부정 탄 몸임에도 불구하고 잿물로 그 부정을 벗겨 내지 않았기 때문이다.","Those who touch the corpse of a human being who dies and who fail to purify themselves defile the tabernacle of the LORD and these persons shall be cut off from Israel. Since the purification water has not been splashed over them, they remain unclean: their uncleanness is still on them.","Whosoever toucheth the dead body of any man that is dead, and purifieth not himself, defileth the tabernacle of the LORD; and that soul shall be cut off from Israel: because the water of separation was not sprinkled upon him, he shall be unclean; his uncleanness is yet upon him.","Whoever touches the dead body of anyone and fails to purify himself defiles the LORD'S tabernacle. That person must be cut off from Israel. Because the water of cleansing has not been sprinkled on him, he is unclean; his uncleanness remains on him.","Omnis, qui tetigerit humanae animae morticinum et aspersus hac commixtione non fuerit, polluet habitaculum Domini et peribit ex Israel, quia aqua expiationis non est aspersus: immundus erit, et manebit spurcitia eius super eum.","כל הנגע במת בנפש האדם אשר ימות ולא יתחטא את משכן יהוה טמא ונכרתה הנפש ההוא מישראל כי מי נדה לא זרק עליו טמא יהיה עוד טמאתו בו׃"],["4","19","14","사람이 천막 안에서 죽었을 경우와 관련된 법은 이러하다. 그 천막에 들어가는 이나 천막 안에 있던 이는 모두 이레 동안 부정하게 된다.","장막 안에서 사람이 죽었을 때에는 이렇게 하는 법이다. 그 장막에 들어가는 사람이나 장막 안에 있던 사람은 모두 칠 일간 부정하다.","장막에서 사람이 죽을 때의 법은 이러하니 누구든지 그 장막에 들어가는 자와 그 장막에 있는 자가 이레 동안 부정할 것이며","장막에서 사람이 죽을 때의 법은 이러하니 무릇 그 장막에 들어가는 자와 무릇 그 장막에 있는 자가 칠일 동안 부정할 것이며","어떤 사람이 천막 안에서 죽었을 경우에 그의 천막 안에 함께 있었거나 그 천막 안으로 들어가는 사람은 모두 이레 동안 부정하다.","This is the ritual: When someone dies in a tent, everyone who enters the tent, as well as everyone already in it, will be unclean for seven days;","This is the law, when a man dieth in a tent: all that come into the tent, and all that is in the tent, shall be unclean seven days.","\"This is the law that applies when a person dies in a tent: Anyone who enters the tent and anyone who is in it will be unclean for seven days,","Ista est lex hominis, qui moritur in tabernaculo: omnes, qui ingrediuntur tentorium illius, et universa vasa, quae ibi sunt, polluta erunt septem diebus.","זאת התורה אדם כי ימות באהל כל הבא אל האהל וכל אשר באהל יטמא שבעת ימים׃"],["4","19","15","끈으로 맨 뚜껑 없이 위가 열린 그릇도 모두 부정하게 된다.","어떤 그릇이든지 뚜껑을 닫거나 죄어두지 않아 열려 있었으면 그것도 부정하다.","뚜껑을 열어 놓고 덮지 아니한 그릇은 모두 부정하니라","무릇 뚜껑을 열어 놓고 덮지 아니한 그릇도 부정하니라","뚜껑을 닫지 않고 열어 놓은 그릇이 그 천막에 있었다면 그 그릇도 부정하다.","and every open vessel with its lid unfastened will be unclean.","And every open vessel, which hath no covering bound upon it, is unclean.","and every open container without a lid fastened on it will be unclean.","Vas, quod non habuerit operculum nec ligaturam desuper, immundum erit.","וכל כלי פתוח אשר אין צמיד פתיל עליו טמא הוא׃"],["4","19","16","들에 있다가, 칼에 맞아 죽은 이나 저절로 죽은 이, 또는 사람의 뼈나 무덤에 몸이 닿는 이는 모두 이레 동안 부정하게 된다.","들에서 칼에 맞아 죽은 사람이나 저절로 죽은 사람이나 사람의 뼈나 무덤에 몸이 닿은 사람이면 누구든지 칠 일간 부정하다.","누구든지 들에서 칼에 죽은 자나 시체나 사람의 뼈나 무덤을 만졌으면 이레 동안 부정하리니","누구든지 들에서 칼에 죽이운 자나 시체나 사람의 뼈나 무덤을 만졌으면 칠일 동안 부정하리니","들에서 칼에 맞아 죽은 사람이나 목숨이 다하여 죽은 사람이나 또는 사람의 뼈나 무덤에 손을 댄 사람도 이레 동안 부정하다.","Moreover, everyone who in the open country touches a person who has been slain by the sword or who has died naturally, or who touches a human bone or a grave, will be unclean for seven days.","And whosoever toucheth one that is slain with a sword in the open fields, or a dead body, or a bone of a man, or a grave, shall be unclean seven days.","\"Anyone out in the open who touches someone who has been killed with a sword or someone who has died a natural death, or anyone who touches a human bone or a grave, will be unclean for seven days.","Si quis in agro tetigerit cadaver hominis gladio occisi aut per se mortui sive os illius vel sepulcrum, immundus erit septem diebus.","וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת או בעצם אדם או בקבר יטמא שבעת ימים׃"],["4","19","17","이렇게 부정하게 된 이를 위해서, 속죄 제물이 타고 남은 재를 얼마쯤 그릇에 담고 그 위에 생수를 붓는다.","이렇게 부정을 탄 사람에게서 부정을 벗기려면 죄를 씻는 재를 그릇에 담고 거기에 샘물을 부은 다음","그 부정한 자를 위하여 죄를 깨끗하게 하려고 불사른 재를 가져다가 흐르는 물과 함께 그릇에 담고","그 부정한 자를 위하여 죄를 깨끗하게 하려고 불사른 재를 취하여 흐르는 물과 함께 그릇에 담고","이렇게 부정 탄 사람이 있을 경우에 부정 탄 것을 벗겨 내려면 다음과 같이 해야 한다. 암송아지를 태워 거두어들인 재를 가져다 그릇에 담고 깨끗한 물을 떠다가 그 그릇에 부어라.","For anyone who is thus unclean, ashes shall be taken from the burnt purification offering, and spring water will be poured on them from a vessel.","And for an unclean person they shall take of the ashes of the burnt heifer of purification for sin, and running water shall be put thereto in a vessel:","\"For the unclean person, put some ashes from the burned purification offering into a jar and pour fresh water over them.","Tollentque de cineribus combustionis peccati et mittent aquas vivas super eos in vas;","ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת ונתן עליו מים חיים אל כלי׃"],["4","19","18","그런 다음, 정결한 사람이 우슬초를 가져다가 그 물을 찍어, 천막과 모든 기물과 그 안에 있던 이들에게 뿌린다. 뼈나 살해된 이나 저절로 죽은 이나 무덤에 몸이 닿은 이에게도 그렇게 한다.","부정타지 않은 사람이 우슬초를 가져다가 그 물에 적셔서 장막과 그릇들과 거기에 있던 사람에게 뿌려야 한다. 또 뼈에 닿았거나 맞아 죽은 사람이나 저절로 죽은 사람에게 닿았거나 무덤에 닿은 사람에게도 뿌려야 한다.","정결한 자가 우슬초를 가져다가 그 물을 찍어 장막과 그 모든 기구와 거기 있는 사람들에게 뿌리고 또 뼈나 죽임을 당한 자나 시체나 무덤을 만진 자에게 뿌리되","정한 자가 우슬초를 취하여 그 물을 찍어서 장막과 그 모든 기구와 거기 있는 사람들에게 뿌리고 또 뼈나 죽임을 당한 자나 시체나 무덤을 만진 자에게 뿌리되","그리고 부정 타지 않은 사람이 우슬초 가지를 가져와 그 잿물에 적셔 부정탄 사람이 사는 천막과 그 안에 있는 모든 물건에 뿌려라. 또한 그 안에 사는 사람들에게도 그 잿물을 뿌려라. 그리고 사람의 뼈를 만져 부정 탄 사람과 갑자기 죽음을 당한 사람과 목숨이 다하여 죽은 사람과 무덤에 손을 대어 부정 탄 사람에게도 우슬초에 그 잿물을 적셔 뿌려라.","Then someone who is clean will take hyssop, dip it in this water, and sprinkle it on the tent and on all the vessels and persons that were in it, or on the one who touched the bone, the slain person or the other corpse, or the grave.","And a clean person shall take hyssop, and dip it in the water, and sprinkle it upon the tent, and upon all the vessels, and upon the persons that were there, and upon him that touched a bone, or one slain, or one dead, or a grave:","Then a man who is ceremonially clean is to take some hyssop, dip it in the water and sprinkle the tent and all the furnishings and the people who were there. He must also sprinkle anyone who has touched a human bone or a grave or someone who has been killed or someone who has died a natural death.","in quibus cum homo mundus tinxerit hyssopum, asperget ex eo omne tentorium et cunctam supellectilem et homines, qui ibi fuerint, et super eum, qui tetigerit ossa vel occisum hominem aut per se mortuum aut sepultum.","ולקח אזוב וטבל במים איש טהור והזה על האהל ועל כל הכלים ועל הנפשות אשר היו שם ועל הנגע בעצם או בחלל או במת או בקבר׃"],["4","19","19","정결한 이가 사흘째 되는 날과 이레째 되는 날에 부정한 이에게 그 물을 뿌려 준다. 이렇게 정결한 이가 이레째 되는 날에 부정한 이를 정화해 주면, 그는 자기 옷을 빨고 몸을 물로 씻는다. 저녁때가 되면 그는 정결하게 된다.","정한 사람이 그 부정을 탄 사람에게 삼 일째 되는 날과 칠 일째 되는 날에 이 잿물을 뿌리고, 칠 일째 되는 날 그에게서 죄를 벗겨주고 나면 그는 옷을 빨고 목욕을 하여야 한다. 그렇게 해도 그는 저녁때가 되어야 부정을 벗는다.","그 정결한 자가 셋째 날과 일곱째 날에 그 부정한 자에게 뿌려서 일곱째 날에 그를 정결하게 할 것이며 그는 자기 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이라 저녁이면 정결하리라","그 정한 자가 제 삼일과 제 칠일에 그 부정한 자에게 뿌려서 제 칠일에 그를 정결케 할 것이며 그는 자기 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이라 저녁이면 정하리라","부정 타지 않은 사람이 부정 탄 지 사흘째 되는 날과 이레째 되는 날 부정 탄 사람에게 잿물을 뿌려라. 부정 탄 사람은 이레째 되는 날 몸을 깨끗이 씻고 입고 있던 옷을 빨아 입으면 저녁때에는 부정 탄 것을 벗을 수 있다.","The clean will sprinkle the unclean on the third and on the seventh day, and thus purify them on the seventh day. Then they will wash their garments and bathe in water, and in the evening be clean.","And the clean person shall sprinkle upon the unclean on the third day, and on the seventh day: and on the seventh day he shall purify himself, and wash his clothes, and bathe himself in water, and shall be clean at even.","The man who is clean is to sprinkle the unclean person on the third and seventh days, and on the seventh day he is to purify him. The person being cleansed must wash his clothes and bathe with water, and that evening he will be clean.","Atque hoc modo mundus lustrabit immundum tertio et septimo die; expiatusque die septimo lavabit et se et vestimenta sua et mundus erit ad vesperum.","והזה הטהר על הטמא ביום השלישי וביום השביעי וחטאו ביום השביעי וכבס בגדיו ורחץ במים וטהר בערב׃"],["4","19","20","부정하게 된 사람이 자신을 정화하지 않으면, 그는 공동체에서 잘려 나가야 한다. 그가 주님의 성소를 부정하게 만들었기 때문이다. 정화의 물을 자기 몸에 뿌리지 않아, 그는 부정하다.","부정을 타고도 그 부정을 씻어내지 않은 사람은 회중 가운데서 추방당해야 한다. 더러움을 씻는 물을 몸에 뿌리지 않아 부정을 벗지 않은 몸으로 야훼의 성소를 더럽혔기 때문이다.","사람이 부정하고도 자신을 정결하게 하지 아니하면 여호와의 성소를 더럽힘이니 그러므로 회중 가운데에서 끊어질 것이니라 그는 정결하게 하는 물로 뿌림을 받지 아니하였은즉 부정하니라","사람이 부정하고도 스스로 정결케 아니하면 여호와의 성소를 더럽힘이니 그러므로 총회 중에서 끊쳐질 것이니라 그는 정결케 하는 물로 뿌리움을 받지 아니하였은즉 부정하니라","부정 타고서도 잿물을 몸에 뿌리지 않고 부정 탄 채로 그냥 지내는 것은 여호와의 성소를 더럽히는 짓이다. 그런 사람은 이스라엘 공동체에서 제거될 것이다.","Those who become unclean and fail to purify themselves—those people will be cut off from the assembly, because they defile the sanctuary of the LORD. The purification water has not been splashed over them; they remain unclean.","But the man that shall be unclean, and shall not purify himself, that soul shall be cut off from among the congregation, because he hath defiled the sanctuary of the LORD: the water of separation hath not been sprinkled upon him; he is unclean.","But if a person who is unclean does not purify himself, he must be cut off from the community, because he has defiled the sanctuary of the LORD. The water of cleansing has not been sprinkled on him, and he is unclean.","Si quis hoc ritu non fuerit expiatus, peribit anima illius de medio ecclesiae, quia sanctuarium Domini polluit et non est aqua lustrationis aspersus; immundus est.","ואיש אשר יטמא ולא יתחטא ונכרתה הנפש ההוא מתוך הקהל כי את מקדש יהוה טמא מי נדה לא זרק עליו טמא הוא׃"],["4","19","21","이는 그들이 지켜야 할 영원한 규정이 되어야 한다. 정화의 물을 뿌린 이는 자기 옷을 빨아야 한다. 정화의 물에 몸이 닿는 이도 저녁때까지 부정하다.","그들이 길이 지킬 규정은 이렇다. 부정을 씻어 내는 물을 뿌리는 사람도 옷을 빨아야 한다. 부정을 씻어내는 물에 닿은 사람은 저녁때가 되어야 부정을 벗는다.","이는 그들의 영구한 율례니라 정결하게 하는 물을 뿌린 자는 자기의 옷을 빨 것이며 정결하게 하는 물을 만지는 자는 저녁까지 부정할 것이며","이는 그들의 영영한 율례니라 정결케 하는 물을 뿌린 자는 그 옷을 빨 것이며 정결케 하는 물을 만지는 자는 저녁까지 부정할 것이며","우리 규정은 오고오는 세대가 언제까지나 지켜야 할 규정이다. 부정을 벗기려고 잿물을 뿌린 사람도 입고 있던 옷을 빨아 입어야 한다. 그 잿물을 만진 사람도 그날 저녁때까지는 부정 탄 것이나 마찬가지이다.","This will be a permanent statute for you. Those who sprinkle the purification water will wash their garments, and those who come in contact with the purification water will be unclean until evening.","And it shall be a perpetual statute unto them, that he that sprinkleth the water of separation shall wash his clothes; and he that toucheth the water of separation shall be unclean until even.","This is a lasting ordinance for them. \"The man who sprinkles the water of cleansing must also wash his clothes, and anyone who touches the water of cleansing will be unclean till evening.","Erit vobis praeceptum legitimum sempiternum. Ipse quoque, qui aspergit aqua lustrali, lavabit vestimenta sua; omnis, qui tetigerit aquas expiationis, immundus erit usque ad vesperum.","והיתה להם לחקת עולם ומזה מי הנדה יכבס בגדיו והנגע במי הנדה יטמא עד הערב׃"],["4","19","22","부정한 이가 닿는 것은 무엇이든지 부정하게 되고, 그것에 몸이 닿는 사람도 저녁때까지 부정하게 된다.”","무엇이든지 부정한 사람이 건드린 것은 다 부정하고 그것에 닿은 사람은 저녁때가 되어야 부정을 벗는다.\"","부정한 자가 만진 것은 무엇이든지 부정할 것이며 그것을 만지는 자도 저녁까지 부정하리라","부정한 자가 만진 것은 무엇이든지 부정할 것이며 그것을 만지는 자도 저녁까지 부정하리라","부정 탄 사람이 만진 것은 무엇이든 그것도 부정하다. 또한 부정 탄 물건을 만진 사람도 그날 저녁 때까지는 부정하다\"","Moreover, anything that the unclean person touches becomes unclean itself, and the one who touches such a person becomes unclean until evening.","And whatsoever the unclean person toucheth shall be unclean; and the soul that toucheth it shall be unclean until even.","Anything that an unclean person touches becomes unclean, and anyone who touches it becomes unclean till evening.\"","Quidquid tetigerit immundus, immundum erit, et anima, quae horum quippiam tetigerit, immunda erit usque ad vesperum “.","וכל אשר יגע בו הטמא יטמא והנפש הנגעת תטמא עד הערב׃"],["4","20","1","첫째 달에 이스라엘 자손들, 곧 온 공동체는 친 광야에 이르렀다. 그리하여 백성은 카데스에 자리를 잡았다. 그곳에서 미르얌이 죽어 거기에 묻혔다.","정월이 되어 이스라엘 백성 온 회중은 씬 광야에 이르러 카데스에 자리를 잡았다. 거기에서 미리암이 죽어 땅에 묻혔다.","첫째 달에 이스라엘 자손 곧 온 회중이 신 광야에 이르러 백성이 가데스에 머물더니 미리암이 거기서 죽으매 거기에 장사되니라","정월에 이스라엘 자손 곧 온 회중이 신 광야에 이르러서 백성이 가데스에 거하더니 미리암이 거기서 죽으매 거기 장사하니라","그해 정월 이스라엘 온 공동체는 신 광야로 옮겨 오랫동안 가데스에 머물렀다. 거기에서 미리암이 세상을 떠나 그곳에 묻혔다.","The Israelites, the whole community, arrived in the wilderness of Zin in the first month, and the people stayed at Kadesh. It was here that Miriam died, and here that she was buried.","Then came the children of Israel, even the whole congregation, into the desert of Zin in the first month: and the people abode in Kadesh; and Miriam died there, and was buried there.","In the first month the whole Israelite community arrived at the Desert of Zin, and they stayed at Kadesh. There Miriam died and was buried.","Veneruntque filii Israel et omnis congregatio in de sertum Sin mense primo, et mansit populus in Cades. Mortuaque est ibi Maria et sepulta in eodem loco.","ויבאו בני ישראל כל העדה מדבר צן בחדש הראשון וישב העם בקדש ותמת שם מרים ותקבר שם׃"],["4","20","2","공동체에게 마실 물이 없었다. 그래서 그들은 모세와 아론에게 몰려갔다.","거기에는 먹을 물이 없었다. 백성들이 모세와 아론에게 몰려와서","회중이 물이 없으므로 모세와 아론에게로 모여드니라","회중이 물이 없으므로 모여서 모세와 아론을 공박하니라","그들이 진을 친 곳에는 물이 없었다. 그러자 무리가 모세와 아론에게 몰려와 대들면서","Since the community had no water, they held an assembly against Moses and Aaron.","And there was no water for the congregation: and they gathered themselves together against Moses and against Aaron.","Now there was no water for the community, and the people gathered in opposition to Moses and Aaron.","Cumque indigeret aqua populus, convenerunt adversum Moysen et Aaron","ולא היה מים לעדה ויקהלו על משה ועל אהרן׃"],["4","20","3","백성은 모세와 시비하면서 말하였다. “아, 우리 형제들이 주님 앞에서 죽을 때에 우리도 죽었더라면!","따졌다. \"우리 겨레가 야훼 앞에서 죽을 때 우리도 함께 죽지 못한 것이 한이다.","백성이 모세와 다투어 말하여 이르되 우리 형제들이 여호와 앞에서 죽을 때에 우리도 죽었더라면 좋을 뻔하였도다","백성이 모세와 다투어 말하여 가로되 우리 형제들이 여호와 앞에서 죽을 때에 우리도 죽었더면 좋을뻔 하였도다","이렇게 항의하였다. \"우리 이스라엘 형제들이 여호와의 성막 앞에서 죽을 때 차라리 우리도 함께 죽었으면 좋을 뻔하였소!","The people quarreled with Moses, exclaiming, “Would that we had perished when our kindred perished before the LORD!","And the people chode with Moses, and spake, saying, Would God that we had died when our brethren died before the LORD!","They quarreled with Moses and said, \"If only we had died when our brothers fell dead before the LORD!","et versi in seditionem dixerunt:  “Utinam perissemus inter fratres nostros coram Domino!","וירב העם עם משה ויאמרו לאמר ולו גוענו בגוע אחינו לפני יהוה׃"],["4","20","4","어쩌자고 당신들은 주님의 공동체를 이 광야로 끌고 와서, 우리와 우리 가축을 여기에서 죽게 하시오?","너희는 어찌하여 야훼의 회중을 이 광야로 끌어내어 우리와 우리 가축이 함께 죽게 하느냐?","너희가 어찌하여 여호와의 회중을 이 광야로 인도하여 우리와 우리 짐승이 다 여기서 죽게 하느냐","너희가 어찌하여 여호와의 총회를 이 광야로 인도하여 올려서 우리와 우리 짐승으로 다 여기서 죽게 하느냐","당신들은 어째서 여호와를 모시고 사는 이 무리를 광야로 이끌어 내어 우리뿐 아니라 우리가 돌보던 가축까지 모조리 죽게 하는거요?","Why have you brought the LORD’s assembly into this wilderness for us and our livestock to die here?","And why have ye brought up the congregation of the LORD into this wilderness, that we and our cattle should die there?","Why did you bring the LORD'S community into this desert, that we and our livestock should die here?","Cur eduxistis ecclesiam Domini in solitudinem, ut et nos et nostra iumenta moriamur?","ולמה הבאתם את קהל יהוה אל המדבר הזה למות שם אנחנו ובעירנו׃"],["4","20","5","어쩌자고 당신들은 우리를 이집트에서 올라오게 하여 이 고약한 곳으로 데려왔소? 여기는 곡식도 무화과도 포도도 석류도 자랄 곳이 못 되오. 마실 물도 없소.”","어쩌자고 우리를 이집트에서 데리고 나와 이 못된 고장으로 이끌었느냐? 어찌하여 우리를 곡식도 무화과도 포도도 석류도 자라지 않고 마실 물도 없는 이 곳으로 끌어내었느냐?\"","너희가 어찌하여 우리를 애굽에서 나오게 하여 이 나쁜 곳으로 인도하였느냐 이 곳에는 파종할 곳이 없고 무화과도 없고 포도도 없고 석류도 없고 마실 물도 없도다","너희가 어찌하여 우리를 애굽에서 나오게 하여 이 악한 곳으로 인도하였느냐 이곳에는 파종할 곳이 없고 무화과도 없고 포도도 없고 석류도 없고 마실 물도 없도다","어쩌자고 우리를 애굽에서 이렇게 험악한 광야까지 끌고 나왔단 말이오? 이 거친 광야에서는 농사 지을 곳도 없고, 무화과 포도도 석류도 자라지 못하오. 더구나 마실 물마저 없지 않소!\"","Why have you brought us up out of Egypt, only to bring us to this wretched place? It is not a place for grain nor figs nor vines nor pomegranates! And there is no water to drink!”","And wherefore have ye made us to come up out of Egypt, to bring us in unto this evil place? it is no place of seed, or of figs, or of vines, or of pomegranates; neither is there any water to drink.","Why did you bring us up out of Egypt to this terrible place? It has no grain or figs, grapevines or pomegranates. And there is no water to drink!\"","Quare nos fecistis ascendere de Aegypto et adduxistis in locum istum pessimum, qui seri non potest, qui nec ficum gignit nec vineas nec malogranata, insuper et aquam non habet ad bibendum? “.","ולמה העליתנו ממצרים להביא אתנו אל המקום הרע הזה לא מקום זרע ותאנה וגפן ורמון ומים אין לשתות׃"],["4","20","6","모세와 아론은 공동체 앞을 떠나 만남의 천막 어귀로 가서, 얼굴을 땅에 대고 엎드렸다. 그러자 주님의 영광이 그들에게 나타났다.","모세와 아론이 회중을 떠나 만남의 장막 문에 이르러 얼굴을 땅에 대고 엎드리자 야훼의 영광이 그들에게 나타났다.","모세와 아론이 회중 앞을 떠나 회막 문에 이르러 엎드리매 여호와의 영광이 그들에게 나타나며","모세와 아론이 총회 앞을 떠나 회막 문에 이르러 엎드리매 여호와의 영광이 그들에게 나타나며","모세와 아론이 무리를 떠나 만남의 장막문 앞에 이르러 얼굴을 땅에 대고 엎드리자 여호와의 영광이 그들 앞에 찬란하게 빛났다.","But Moses and Aaron went away from the assembly to the entrance of the tent of meeting, where they fell prostrate. Then the glory of the LORD appeared to them,","And Moses and Aaron went from the presence of the assembly unto the door of the tabernacle of the congregation, and they fell upon their faces: and the glory of the LORD appeared unto them.","Moses and Aaron went from the assembly to the entrance to the Tent of Meeting and fell facedown, and the glory of the LORD appeared to them.","Venitque Moyses et Aaron, relicta congregatione, ad introitum tabernaculi conventus corrueruntque proni in terram, et apparuit gloria Domini super eos.","ויבא משה ואהרן מפני הקהל אל פתח אהל מועד ויפלו על פניהם וירא כבוד יהוה אליהם׃"],["4","20","7","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 이르셨다.","and the LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["4","20","8","“너는 지팡이를 집어 들고, 너의 형 아론과 함께 공동체를 불러 모아라. 그런 다음에 그들이 보는 앞에서 저 바위더러 물을 내라고 명령하여라. 이렇게 너는 바위에서 물이 나오게 하여, 공동체와 그들의 가축이 마시게 하여라.”","\"너는 지팡이를 가지고 회중을 불러모아라. 그리고 형 아론과 함께 모든 사람이 보는 앞에서 이 바위에게 물을 내라고 명령하여라. 그리하면 네가 이 바위에서 터져 나오는 물로 회중과 가축을 먹일 수 있으리라.\"","지팡이를 가지고 네 형 아론과 함께 회중을 모으고 그들의 목전에서 너희는 반석에게 명령하여 물을 내라 하라 네가 그 반석이 물을 내게 하여 회중과 그들의 짐승에게 마시게 할지니라","지팡이를 가지고 네 형 아론과 함께 회중을 모으고 그들의 목전에서 너희는 반석에게 명하여 물을 내라 하라 네가 그 반석으로 물을 내게 하여 회중과 그들의 짐승에게 마시울찌니라","\"계약궤 앞에 둔 지팡이를 들고 네 형 아론과 함께 온 백성을 불러모아라. 그런 다음 그들이 보고 있는 데에서 바위를 향하여 물이 터지라고 명령하여라. 그러면 바위에서 물이 터져 나올 것이다. 그 물을 너희 온 무리와 가축까지도 마시도록 하여라.\"","Take the staff and assemble the community, you and Aaron your brother, and in their presence command the rock to yield its waters. Thereby you will bring forth water from the rock for them, and supply the community and their livestock with water.","Take the rod, and gather thou the assembly together, thou, and Aaron thy brother, and speak ye unto the rock before their eyes; and it shall give forth his water, and thou shalt bring forth to them water out of the rock: so thou shalt give the congregation and their beasts drink.","\"Take the staff, and you and your brother Aaron gather the assembly together. Speak to that rock before their eyes and it will pour out its water. You will bring water out of the rock for the community so they and their livestock can drink.\"","Tolle virgam et congrega populum, tu et Aaron frater tuus; et loquimini ad petram coram eis, et illa dabit aquas. Cumque eduxeris aquam de petra, potabis congregationem et iumenta eius.","קח את המטה והקהל את העדה אתה ואהרן אחיך ודברתם אל הסלע לעיניהם ונתן מימיו והוצאת להם מים מן הסלע והשקית את העדה ואת בעירם׃"],["4","20","9","모세는 주님께서 명령하신 대로 주님 앞에 있는 지팡이를 집어 들었다.","모세는 분부대로 야훼 앞에 있는 지팡이를 집어 들었다.","모세가 그 명령대로 여호와 앞에서 지팡이를 잡으니라","모세가 그 명대로 여호와의 앞에서 지팡이를 취하니라","여호와의 말씀대로 모세가 가서 지팡이를 가져왔다.","So Moses took the staff from its place before the LORD, as he was ordered.","And Moses took the rod from before the LORD, as he commanded him.","So Moses took the staff from the LORD'S presence, just as he commanded him.","Tulit igitur Moyses virgam, quae erat in conspectu Domini, sicut praeceperat ei.","ויקח משה את המטה מלפני יהוה כאשר צוהו׃"],["4","20","10","모세가 아론과 함께 공동체를 바위 앞에 불러 모은 다음, 그들에게 말하였다. “이 반항자들아, 들어라. 우리가 이 바위에서 너희가 마실 물을 나오게 해 주랴?”","모세는 아론과 함께 그 바위 앞에 회중을 불러 모아놓고 외쳤다. \"반역자들아, 들어라. 이 바위에서 물이 터져 나오게 해주랴?\"","모세와 아론이 회중을 그 반석 앞에 모으고 모세가 그들에게 이르되 반역한 너희여 들으라 우리가 너희를 위하여 이 반석에서 물을 내랴 하고","모세와 아론이 총회를 그 반석 앞에 모으고 모세가 그들에게 이르되 패역한 너희여 들으라 우리가 너희를 위하여 이 반석에서 물을 내랴 하고","모세와 아론은 바위 앞에 온 공동체를 모아 놓았다. 모세가 입을 열었다. \"이 반항하는 무리들아! 내 말을 들어라. 내가 이 바위에서 물이 터져 나오게 해주랴?\"","Then Moses and Aaron gathered the assembly in front of the rock, where he said to them, “Just listen, you rebels! Are we to produce water for you out of this rock?”","And Moses and Aaron gathered the congregation together before the rock, and he said unto them, Hear now, ye rebels; must we fetch you water out of this rock?","He and Aaron gathered the assembly together in front of the rock and Moses said to them, \"Listen, you rebels, must we bring you water out of this rock?\"","Et congregaverunt Moyses et Aaron populum ante petram, dixitque eis:  “Audite, rebelles; num de petra hac vobis aquam poterimus eicere? “.","ויקהלו משה ואהרן את הקהל אל פני הסלע ויאמר להם שמעו נא המרים המן הסלע הזה נוציא לכם מים׃"],["4","20","11","그러고 나서 모세가 손을 들어 지팡이로 그 바위를 두 번 치자, 많은 물이 터져 나왔다. 공동체와 그들의 가축이 물을 마셨다.","그리고 나서 모세가 손을 들어 지팡이로 그 바위를 두 번 치니 물이 콸콸 터져 나왔다. 회중과 가축이 그 물을 마셨다.","모세가 그의 손을 들어 그의 지팡이로 반석을 두 번 치니 물이 많이 솟아나오므로 회중과 그들의 짐승이 마시니라","그 손을 들어 그 지팡이로 반석을 두번 치매 물이 많이 솟아나오므로 회중과 그들의 짐승이 마시니라","그가 지팡이를 든 손을 쳐들어 바위를 두 번 내리치자 물이 콸콸 솟구쳐 나왔다. 온 무리와 가축들이 바위에서 솟아나오는 물을 마셨다.","Then, raising his hand, Moses struck the rock twice with his staff, and water came out in abundance, and the community and their livestock drank.","And Moses lifted up his hand, and with his rod he smote the rock twice: and the water came out abundantly, and the congregation drank, and their beasts also.","Then Moses raised his arm and struck the rock twice with his staff. Water gushed out, and the community and their livestock drank.","Cumque elevasset Moyses manum percutiens virga bis silicem, egressae sunt aquae largissimae, ita ut populus biberet et iumenta.","וירם משה את ידו ויך את הסלע במטהו פעמים ויצאו מים רבים ותשת העדה ובעירם׃"],["4","20","12","주님께서 모세와 아론에게 말씀하셨다. “너희는 나를 믿지 않아 이스라엘 자손들이 보는 앞에서 나의 거룩함을 드러내지 않았다. 그러므로 너희는 내가 이 공동체에게 주는 땅으로 그들을 데리고 가지 못할 것이다.”","그러나 야훼께서는 모세와 아론을 꾸중하셨다. \"너희는 나를 믿지 못하여 이스라엘 백성 앞에서 내 영광을 드러내지 못하였다. 그러므로 너희는 내가 이 회중에게 줄 땅으로 그들을 인도하여 들이지 못하리라.\"","여호와께서 모세와 아론에게 이르시되 너희가 나를 믿지 아니하고 이스라엘 자손의 목전에서 내 거룩함을 나타내지 아니한 고로 너희는 이 회중을 내가 그들에게 준 땅으로 인도하여 들이지 못하리라 하시니라","여호와께서 모세와 아론에게 이르시되 너희가 나를 믿지 아니하고 이스라엘 자손의 목전에 나의 거룩함을 나타내지 아니한고로 너희는 이 총회를 내가 그들에게 준 땅으로 인도하여 들이지 못하리라 하시니라","여호와께서 모세와 아론에게 이르셨다. \"너희가 나를 굳건히 믿지 아니하여 이스라엘 백성 앞에서 나의 거룩한 힘을 드러내지 못하였구나. 그러므로 너희는 이 무리를 내가 주겠다고 약속한 그 땅으로 데리고 들어가지 못하리라\"","But the LORD said to Moses and Aaron: Because you did not have confidence in me, to acknowledge my holiness before the Israelites, therefore you shall not lead this assembly into the land I have given them.","And the LORD spake unto Moses and Aaron, Because ye believed me not, to sanctify me in the eyes of the children of Israel, therefore ye shall not bring this congregation into the land which I have given them.","But the LORD said to Moses and Aaron, \"Because you did not trust in me enough to honor me as holy in the sight of the Israelites, you will not bring this community into the land I give them.\"","Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron:  “Quia non credidistis mihi, ut sanctificaretis me coram filiis Israel, non introducetis hos populos in terram, quam dabo eis “.","ויאמר יהוה אל משה ואל אהרן יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני בני ישראל לכן לא תביאו את הקהל הזה אל הארץ אשר נתתי להם׃"],["4","20","13","이것이 이스라엘 자손들이 주님과 시비한 므리바의 물이다. 주님께서는 이 물로 당신의 거룩함을 드러내셨다.","그 샘물은 이스라엘 백성이 야훼와 다투었다고 해서 므리바 샘이라고 불리지만, 야훼께서 당신이 하느님이심을 드러내신?곳이기도 하다.","이스라엘 자손이 여호와와 다투었으므로 이를 므리바 물이라 하니라 여호와께서 그들 중에서 그 거룩함을 나타내셨더라","이스라엘 자손이 여호와와 다투었으므로 이를 1)므리바 물이라 하니라 여호와께서 그들 중에서 그 거룩함을 나타내셨더라다툼","이곳은 이스라엘 백성이 여호와께 불평을 하였기 때문에 \"불평하다\"라는 뜻으로 므리바라고 불렀지만 여호와께서는 물이 터져 나오게 함으로써 당신이 거룩하시고 힘이 있으신 분임을 드러내신 곳이기도 하다.","These are the waters of Meribah, where the Israelites quarreled with the LORD, and through which he displayed his holiness.","This is the water of Meribah; because the children of Israel strove with the LORD, and he was sanctified in them.","These were the waters of Meribah, where the Israelites quarreled with the LORD and where he showed himself holy among them.","Hae sunt aquae Meriba, ubi iurgati sunt filii Israel contra Dominum, et sanctificatus est in eis.","המה מי מריבה אשר רבו בני ישראל את יהוה ויקדש בם׃"],["4","20","14","모세는 카데스에서 에돔 임금에게 사자들을 보냈다. “임금님의 형제 이스라엘이 이렇게 요청합니다. 임금님께서는 우리가 겪은 온갖 고초를 알고 계십니다.","그 곳 카데스에서 모세는 에돔 왕에게 전갈을 보냈다. \"당신의 아우 이스라엘이오. 당신께서도 아시다시피 우리는 온갖 고초를 다 겪어왔습니다.","모세가 가데스에서 에돔 왕에게 사신을 보내며 이르되 당신의 형제 이스라엘의 말에 우리가 당한 모든 고난을 당신도 아시거니와","모세가 가데스에서 에돔 왕에게 사자를 보내며 이르되 당신의 형제 이스라엘의 말에 우리의 당한 모든 고난을 당신도 아시거니와","모세는 가데스에서 에돔 왕에게 심부름꾼들을 보내 이렇게 말하였다. \"우리는 당신과 한 피붙이인 이스라엘의 후손입니다. 당신은 그동안 우리가 얼마나 어렵게 지내 왔는가 하는 것을 잘 알고 계십니다.","From Kadesh Moses sent messengers to the king of Edom: “Thus says your brother Israel: You know of all the hardships that have befallen us,","And Moses sent messengers from Kadesh unto the king of Edom, Thus saith thy brother Israel, Thou knowest all the travail that hath befallen us:","Moses sent messengers from Kadesh to the king of Edom, saying: \"This is what your brother Israel says: You know about all the hardships that have come upon us.","Misit nuntios Moyses de Cades ad regem Edom, qui dicerent:  “Haec mandat frater tuus Israel: Nosti omnem laborem, qui apprehendit nos,","וישלח משה מלאכים מקדש אל מלך אדום כה אמר אחיך ישראל אתה ידעת את כל התלאה אשר מצאתנו׃"],["4","20","15","일찍이 우리 조상들은 이집트로 내려갔습니다. 그 뒤에 우리가 오랫동안 이집트에 살게 되었는데, 이집트인들은 우리와 우리 조상들을 학대하였습니다.","우리의 선조들은 이집트에 내려가 거기에서 오래 살면서 이집트인들에게 몹시 학대를 받았습니다.","우리 조상들이 애굽으로 내려갔으므로 우리가 애굽에 오래 거주하였더니 애굽인이 우리 조상들과 우리를 학대하였으므로","우리 열조가 애굽으로 내려갔으므로 우리가 애굽에 오래 거하였더니 애굽인이 우리 열조와 우리를 학대하였으므로","옛적에 우리 조상들은 애굽으로 내려갔습니다. 거기서 오랜 세월을 살아오는 동안 애굽 사람들이 우리를 심하게 짓눌렀습니다.","how our ancestors went down to Egypt, and we stayed in Egypt a long time, and the Egyptians treated us and our ancestors harshly.","How our fathers went down into Egypt, and we have dwelt in Egypt a long time; and the Egyptians vexed us, and our fathers:","Our forefathers went down into Egypt, and we lived there many years. The Egyptians mistreated us and our fathers,","quomodo descenderint patres nostri in Aegyptum, et habitaverimus ibi multo tempore, afflixerintque nos Aegyptii et patres nostros,","וירדו אבתינו מצרימה ונשב במצרים ימים רבים וירעו לנו מצרים ולאבתינו׃"],["4","20","16","그래서 우리가 주님께 부르짖자, 그분께서는 우리 소리를 들으시고 천사를 보내시어, 우리를 이집트에서 이끌어 내셨습니다. 그리하여 우리는 임금님의 영토 경계에 있는 성읍 카데스에 와 있습니다.","그래서 야훼께 부르짖자, 야훼께서는 우리의 호소를 들으시고 천사를 보내시어 우리를 이집트에서 건져내셨습니다. 그리하여 우리는 마침내 당신의 지경 변두리에 있는 도시 카데스에 이르게 되었습니다.","우리가 여호와께 부르짖었더니 우리 소리를 들으시고 천사를 보내사 우리를 애굽에서 인도하여 내셨나이다 이제 우리가 당신의 변방 모퉁이 한 성읍 가데스에 있사오니","우리가 여호와께 부르짖었더니 우리 소리를 들으시고 천사를 보내사 우리를 애굽에서 인도하여 내셨나이다 이제 우리가 당신의 변방 모퉁이 한 성읍 가데스에 있사오니","견디다 못하여 우리가 여호와께 울부짖었더니 여호와께서 들으시고 우리에게 심부름꾼을 보내셨습니다. 그가 우리를 애굽에서 이끌어 내시어 우리는 지금 이곳 당신 나라의 경계에 있는 가데스에 와 있습니다.","When we cried to the LORD, he heard our cry and sent an angel who led us out of Egypt. Now here we are at Kadesh, a town at the edge of your territory.","And when we cried unto the LORD, he heard our voice, and sent an angel, and hath brought us forth out of Egypt: and, behold, we are in Kadesh, a city in the uttermost of thy border:","but when we cried out to the LORD, he heard our cry and sent an angel and brought us out of Egypt. \"Now we are here at Kadesh, a town on the edge of your territory.","et quomodo clamaverimus ad Dominum, et exaudierit nos miseritque angelum, qui eduxerit nos de Aegypto. Ecce nos in urbe Cades, quae est in extremis finibus tuis, positi","ונצעק אל יהוה וישמע קלנו וישלח מלאך ויצאנו ממצרים והנה אנחנו בקדש עיר קצה גבולך׃"],["4","20","17","이제 임금님의 땅을 지나가도록 허락해 주십시오. 밭이나 포도원을 지나가지 않고 우물물도 마시지 않겠습니다. ‘임금의 큰길’만 따라가겠습니다. 임금님의 영토를 다 지나갈 때까지 오른쪽으로도 왼쪽으로도 벗어나지 않겠습니다.”","이제 우리가 당신의 땅을 지나가야 하겠으니 부디 허락해 주십시오. 밭이나 포도원에 들어가지도 않고 우물물도 마시지 않겠습니다. 우리는 당신의 국토를 다 지나갈 때까지 오른쪽으로도 왼쪽으로도 들어서지 아니하고 왕의 큰길로만 가겠습니다.\"","청하건대 우리에게 당신의 땅을 지나가게 하소서 우리가 밭으로나 포도원으로 지나가지 아니하고 우물물도 마시지 아니하고 왕의 큰길로만 지나가고 당신의 지경에서 나가기까지 왼쪽으로나 오른쪽으로나 치우치지 아니하리이다 한다고 하라 하였더니","청컨대 우리로 당신의 땅을 통과하게 하소서 우리가 밭으로나 포도원으로나 통과하지 아니하고 우물 물도 공히 마시지 아니하고 우리가 왕의 대로로만 통과하고 당신의 지경에서 나가기까지 좌편으로나 우편으로나 치우치지 아니하리이다 한다 하라 하였더니","부탁이니 우리가 에돔 땅을 지나가게 허락해 주십시오. 농사 짓는 밭이나 포도원을 밟고 가지는 않겠습니다. 우물물도 함부로 마시지 않겠습니다. 이 에돔 땅을 다 지나갈 때까지 함부로 이곳저곳 돌아다니지 않고 큰길만 따라 지나가겠습니다.\" 이렇게 말을 전하였지만","Please let us pass through your land. We will not cross any fields or vineyards, nor drink any well water, but we will go straight along the King’s Highway without turning to the right or to the left, until we have passed through your territory.”","Let us pass, I pray thee, through thy country: we will not pass through the fields, or through the vineyards, neither will we drink of the water of the wells: we will go by the king's high way, we will not turn to the right hand nor to the left, until we have passed thy borders.","Please let us pass through your country. We will not go through any field or vineyard, or drink water from any well. We will travel along the king's highway and not turn to the right or to the left until we have passed through your territory.\"","obsecramus, ut nobis transire liceat per terram tuam: non ibimus per agros nec per vineas, non bibemus aquas de puteis tuis; sed gradiemur via regia, nec ad dexteram nec ad sinistram declinantes, donec transeamus terminos tuos “.","נעברה נא בארצך לא נעבר בשדה ובכרם ולא נשתה מי באר דרך המלך נלך לא נטה ימין ושמאול עד אשר נעבר גבולך׃"],["4","20","18","그러나 에돔은 그에게 이렇게 대답하였다. “당신은 내 땅을 지나가지 못하오. 그랬다가는 내가 칼을 들고 당신을 치러 나갈 것이오.”","그러나 에돔 왕은 자기 땅을 지나가지 못한다고 거절하면서 만약 들어선다면 군대를 풀어 치겠다고 대답하였다.","에돔 왕이 대답하되 너는 우리 가운데로 지나가지 못하리라 내가 칼을 들고 나아가 너를 대적할까 하노라","에돔 왕이 대답하되 너는 우리 가운데로 통과하지 못하리라 내가 나가서 칼로 너를 맞을까 염려하라","에돔 왕의 대답은 이러하였다. \"당신들은 우리 나라를 가로질러 지나가지 못하오! 우리 나라를 통과하려 하였다가는 그냥 두지 않을 것이오. 나는 당신들과의 싸움도 마다하지 않겠소\"","But Edom answered him, “You shall not pass through here; if you do, I will advance against you with the sword.”","And Edom said unto him, Thou shalt not pass by me, lest I come out against thee with the sword.","But Edom answered: \"You may not pass through here; if you try, we will march out and attack you with the sword.\"","Cui respondit Edom:  “Non transibis per me, alioquin armatus occurram tibi “.","ויאמר אליו אדום לא תעבר בי פן בחרב אצא לקראתך׃"],["4","20","19","이스라엘 자손들이 그에게 다시 부탁하였다. “우리는 길만 따라 올라가겠습니다. 우리와 우리 가축이 임금님의 물을 마시게 되면, 그 값을 드리겠습니다. 별것을 바라는 것이 아닙니다. 걸어서 지나가게만 해 주십시오.”","이스라엘 백성이 다시 청하였다. \"우리는 큰길로만 가겠습니다. 사람이나 가축이 물을 마셔야 할 경우에는 그 값을 반드시 드리리다. 걸어서 고이 지나가려는 것뿐입니다.\"","이스라엘 자손이 이르되 우리가 큰길로만 지나가겠고 우리나 우리 짐승이 당신의 물을 마시면 그 값을 낼 것이라 우리가 도보로 지나갈 뿐인즉 아무 일도 없으리이다 하나","이스라엘 자손이 이르되 우리가 대로로 통과하겠고 우리나 우리 짐승이 당신의 물을 마시면 그 값을 줄 것이라 우리가 도보로 통과할뿐인즉 아무 일도 없으리이다 하나","\"우리는 다만 큰길로만 지나가겠습니다. 부탁이니 당신네 나라를 지나가게만 해주십시오. 만일 우리와 또 우리 가축 떼가 당신네 나라 우물물을 마실 경우에는 물값을 내겠습니다. 그러니 지나가게만 해주십시오\" 하고 이스라엘 백성은 다시 간청하였다.","The Israelites said to him, “We will go up along the highway. If we or our livestock drink any of your water, we will pay for it. It is nothing—just let us pass through on foot.”","And the children of Israel said unto him, We will go by the high way: and if I and my cattle drink of thy water, then I will pay for it: I will only, without doing anything else, go through on my feet.","The Israelites replied: \"We will go along the main road, and if we or our livestock drink any of your water, we will pay for it. We only want to pass through on foot--nothing else.\"","Dixeruntque filii Israel:  “Per tritam gradiemur viam et, si biberimus aquas tuas ego et pecora mea, dabo, quod iustum est: nulla erit in pretio difficultas; tantum velociter transeamus “.","ויאמרו אליו בני ישראל במסלה נעלה ואם מימיך נשתה אני ומקני ונתתי מכרם רק אין דבר ברגלי אעברה׃"],["4","20","20","그러나 그는 “지나가지 못하오.” 하고 대답하였다. 그런 다음에 에돔은 중무장한 큰 군대를 거느리고 그들을 치러 나왔다.","에돔 왕은 지나가지 못한다고 하며 무장한 많은 군대를 거느리고 그들을 치러 나왔다.","그는 이르되 너는 지나가지 못하리라 하고 에돔 왕이 많은 백성을 거느리고 나와서 강한 손으로 막으니","그는 가로되 너는 지나가지 못하리라 하고 에돔 왕이 많은 백성을 거느리고 나와서 강한 손으로 막으니","그러나 에돔 왕은 이스라엘이 자기 땅을 통과하는 것을 완강하게 거절할 뿐만 아니라 엄청난 수의 군대를 이끌고 나와 이스라엘 백성의 길을 막았다.","But Edom replied, “You shall not pass through,” and advanced against them with a large and heavily armed force.","And he said, Thou shalt not go through. And Edom came out against him with much people, and with a strong hand.","Again they answered: \"You may not pass through.\" Then Edom came out against them with a large and powerful army.","At ille respondit:  “Non transibis! “. Statimque egressus est obvius cum infinita multitudine et manu forti","ויאמר לא תעבר ויצא אדום לקראתו בעם כבד וביד חזקה׃"],["4","20","21","이렇게 에돔은 이스라엘이 자기 영토를 지나가는 것을 거절하였다. 그래서 이스라엘은 에돔에게서 물러났다.","에돔 왕이 그의 지경을 지나가지 못하게 거절하자 이스라엘은 발길을 돌리지 않을 수 없었다.","에돔 왕이 이같이 이스라엘이 그의 영토로 지나감을 용납하지 아니하므로 이스라엘이 그들에게서 돌이키니라","에돔 왕이 이같이 이스라엘의 그 경내로 통과함을 용납지 아니하므로 이스라엘이 그들에게서 돌이키니라","에돔 왕이 이렇게 자기네 나라를 지나가지 못하게 하자 이스라엘 백성은 하는 수 없이 다른 길로 돌아가기로 하였다.","Therefore, since Edom refused to let Israel pass through their territory, Israel turned away from them.","Thus Edom refused to give Israel passage through his border: wherefore Israel turned away from him.","Since Edom refused to let them go through their territory, Israel turned away from them.","nec voluit acquiescere Israeli, ut concederet transitum per fines suos; quam ob rem divertit ab eo Israel.","וימאן אדום נתן את ישראל עבר בגבלו ויט ישראל מעליו׃"],["4","20","22","이스라엘 자손들, 곧 온 공동체는 카데스를 떠나 호르 산에 이르렀다.","이스라엘 백성 온 회중은 카데스를 떠나 호르 산에 이르렀다.","이스라엘 자손 곧 온 회중이 가데스를 떠나 호르 산에 이르렀더니","이스라엘 자손 곧 온 회중이 가데스에서 진행하여 호르산에 이르렀더니","이리하여 이스라엘 온 공동체가 가데스를 떠나 호르산에 이르렀다.","Setting out from Kadesh, the Israelites, the whole community, came to Mount Hor.","And the children of Israel, even the whole congregation, journeyed from Kadesh, and came unto mount Hor.","The whole Israelite community set out from Kadesh and came to Mount Hor.","Cumque castra movissent de Cades, venerunt in montem Hor,","ויסעו מקדש ויבאו בני ישראל כל העדה הר ההר׃"],["4","20","23","주님께서 에돔 땅 경계 부근의 호르 산에서 모세와 아론에게 말씀하셨다.","에돔 땅 접경에 있는 호르 산에 이르렀을 때에 야훼께서 모세와 아론에게 이르셨다.","여호와께서 에돔 땅 변경 호르 산에서 모세와 아론에게 말씀하시니라 이르시되","여호와께서 에돔 땅 변경 호르산에서 모세와 아론에게 말씀하시니라 가라사대","에돔 땅 변두리에 있는 호르산에서 여호와께서 모세와 아론에게 말씀하셨다.","There at Mount Hor, on the border of the land of Edom, the LORD said to Moses and Aaron:","And the LORD spake unto Moses and Aaron in mount Hor, by the coast of the land of Edom, saying,","At Mount Hor, near the border of Edom, the LORD said to Moses and Aaron,","ubi locutus est Dominus ad Moysen et Aaron in monte Hor, qui est in finibus terrae Edom:","ויאמר יהוה אל משה ואל אהרן בהר ההר על גבול ארץ אדום לאמר׃"],["4","20","24","“이제 아론은 선조들 곁으로 간다. 너희가 므리바의 샘에서 나의 분부를 거역하였으므로, 아론은 내가 이스라엘 자손들에게 준 땅으로 들어가지 못한다.","\"아론은 선조들에게로 돌아갈 때가 되었다. 너희가 므리바 샘에서 나의 명령을 어겼으므로 아론은 내가 이스라엘 백성에게 줄 땅에 들어가지 못하리라.","아론은 그 조상들에게로 돌아가고 내가 이스라엘 자손에게 준 땅에는 들어가지 못하리니 이는 너희가 므리바 물에서 내 말을 거역한 까닭이니라","아론은 그 열조에게로 돌아가고 내가 이스라엘 자손에게 준 땅에는 들어가지 못하리니 이는 너희가 므리바 물에서 내 말을 거역한 연고니라","\"아론은 이제 세상을 떠나 조상이 누운 곳으로 돌아가야 할 때가 되었다. 아론은 내가 이스라엘에게 주겠다고 약속한 땅에 들어가지 못한다. 이는 너희가 므리바 샘에서 내 말을 어긴 까닭이다.","Let Aaron be gathered to his people, for he shall not enter the land I have given to the Israelites, because you both rebelled against my directions at the waters of Meribah.","Aaron shall be gathered unto his people: for he shall not enter into the land which I have given unto the children of Israel, because ye rebelled against my word at the water of Meribah.","\"Aaron will be gathered to his people. He will not enter the land I give the Israelites, because both of you rebelled against my command at the waters of Meribah.","Congregabitur, inquit, Aaron ad populum suum. Non enim intrabit terram, quam dedi filiis Israel, eo quod rebelles fuistis ori meo ad aquas Meriba.","יאסף אהרן אל עמיו כי לא יבא אל הארץ אשר נתתי לבני ישראל על אשר מריתם את פי למי מריבה׃"],["4","20","25","너는 아론과 그의 아들 엘아자르를 데리고 호르 산으로 올라가서,","아론과 그의 아들 엘르아잘을 데리고 호르 산으로 올라가서","너는 아론과 그의 아들 엘르아살을 데리고 호르 산에 올라","너는 아론과 그 아들 엘르아살을 데리고 호르산에 올라","너 모세는 아론과 그의 아들 엘르아살을 데리고 호르산으로 올라가","Take Aaron and Eleazar his son and bring them up on Mount Hor.","Take Aaron and Eleazar his son, and bring them up unto mount Hor:","Get Aaron and his son Eleazar and take them up Mount Hor.","Tolle Aaron et Eleazarum filium eius cum eo et duces eos in montem Hor.","קח את אהרן ואת אלעזר בנו והעל אתם הר ההר׃"],["4","20","26","아론의 옷을 벗겨 그의 아들 엘아자르에게 입혀라. 아론은 선조들 곁으로 간다. 그는 거기에서 죽을 것이다.”","아론의 옷을 벗겨 그의 아들 엘르아잘에게 입혀라. 아론은 거기에서 죽어 선조들에게로 돌아가야 한다.\"","아론의 옷을 벗겨 그의 아들 엘르아살에게 입히라 아론은 거기서 죽어 그 조상에게로 돌아가리라","아론의 옷을 벗겨 그 아들 엘르아살에게 입히라 아론은 거기서 죽어 그 열조에게로 돌아가리라","아론이 입고 있는 제사장 옷을 벗겨 엘르아살에게 입혀라. 아론은 거기서 세상을 떠나 조상들이 있는 곳으로 돌아갈 것이다.\"","Then strip Aaron of his garments and put them on Eleazar, his son; but there Aaron shall be gathered up in death.","And strip Aaron of his garments, and put them upon Eleazar his son: and Aaron shall be gathered unto his people, and shall die there.","Remove Aaron's garments and put them on his son Eleazar, for Aaron will be gathered to his people; he will die there.\"","Cumque nudaveris patrem veste sua, indues ea Eleazarum filium eius: Aaron colligetur et morietur ibi “.","והפשט את אהרן את בגדיו והלבשתם את אלעזר בנו ואהרן יאסף ומת שם׃"],["4","20","27","모세는 주님께서 명령하신 대로 하였다. 그들은 온 공동체가 보는 앞에서 호르 산으로 올라갔다.","모세는 야훼의 분부대로 온 회중이 보는 앞에서 호르 산으로 올라가","모세가 여호와의 명령을 따라 그들과 함께 회중의 목전에서 호르 산에 오르니라","모세가 여호와의 명을 좇아 그들과 함께 회중의 목전에서 호르산에 오르니라","모세는 여호와께서 명하신 대로 아론과 그의 아들 엘르아살을 데리고 이스라엘 온 공동체가 보고 있는 가운데 호르산으로 올라갔다.","Moses did as the LORD commanded. When they had climbed Mount Hor in view of the whole community,","And Moses did as the LORD commanded: and they went up into mount Hor in the sight of all the congregation.","Moses did as the LORD commanded: They went up Mount Hor in the sight of the whole community.","Fecit Moyses, ut praeceperat Dominus, et ascenderunt in montem Hor coram omni congregatione.","ויעש משה כאשר צוה יהוה ויעלו אל הר ההר לעיני כל העדה׃"],["4","20","28","모세는 아론의 옷을 벗겨, 그의 아들 엘아자르에게 입혔다. 아론이 그곳 산꼭대기에서 죽자, 모세와 엘아자르는 산을 내려왔다.","아론의 옷을 벗겨 그의 아들 엘르아잘에게 입혔다. 아론이 그 산꼭대기에서 죽자, 모세와 엘르아잘은 산에서 내려왔다.","모세가 아론의 옷을 벗겨 그의 아들 엘르아살에게 입히매 아론이 그 산 꼭대기에서 죽으니라 모세와 엘르아살이 산에서 내려오니","모세가 아론의 옷을 벗겨 그 아들 엘르아살에게 입히매 아론이 그 산꼭대기에서 죽으니라 모세와 엘르아살이 산에서 내려오니","모세는 산 위에서 아론이 입고 있는 제사장 옷을 벗겨 아론의 아들 엘르아살에게 입혔다. 아론은 호르산 꼭대기에서 숨을 거두었다. 모세와 엘르아살은 산 위에서 내려왔다.","Moses stripped Aaron of his garments and put them on Eleazar his son. Then Aaron died there on top of the mountain. When Moses and Eleazar came down from the mountain,","And Moses stripped Aaron of his garments, and put them upon Eleazar his son; and Aaron died there in the top of the mount: and Moses and Eleazar came down from the mount.","Moses removed Aaron's garments and put them on his son Eleazar. And Aaron died there on top of the mountain. Then Moses and Eleazar came down from the mountain,","Cumque Aaron spoliasset vestibus suis, induit eis Eleazarum filium eius. Illo mortuo in montis supercilio, descendit cum Eleazaro.","ויפשט משה את אהרן את בגדיו וילבש אתם את אלעזר בנו וימת אהרן שם בראש ההר וירד משה ואלעזר מן ההר׃"],["4","20","29","그래서 아론이 숨진 것을 온 공동체가 알게 되었다. 이스라엘의 온 집안은 아론의 죽음을 슬퍼하며 삼십 일 동안 곡을 하였다.","이스라엘 온 집안은 아론이 세상을 떠난 것을 알고 삼십 일 동안 아론을 위하여 곡을 하였다.","온 회중 곧 이스라엘 온 족속이 아론이 죽은 것을 보고 그를 위하여 삼십 일 동안 애곡하였더라","온 회중 곧 이스라엘 온 족속이 아론의 죽은 것을 보고 위하여 삼십일을 애곡하였더라","온 공동체는 아론이 세상을 떠난 것을 알고 30일 동안 슬퍼하였다.","all the community understood that Aaron had breathed his last; and for thirty days the whole house of Israel mourned Aaron.","And when all the congregation saw that Aaron was dead, they mourned for Aaron thirty days, even all the house of Israel.","and when the whole community learned that Aaron had died, the entire house of Israel mourned for him thirty days.","Omnis autem congregatio videns occubuisse Aaron flevit super eo triginta diebus tota domus Israel.","ויראו כל העדה כי גוע אהרן ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל׃"],["4","21","1","이스라엘이 아타림 길로 온다는 소식을 네겝에 사는 가나안 사람, 아랏 임금이 듣고, 이스라엘에 맞서 싸워 그들 가운데 얼마를 포로로 잡아갔다.","네겝에는 가나안 사람 아랏 왕이 자리잡고 있었다. 그는 이스라엘이 아다림 길로 온다는 소식을 듣고 이스라엘을 쳐서 몇 명을 포로로 잡아갔다.","네겝에 거주하는 가나안 사람 곧 아랏의 왕이 이스라엘이 아다림 길로 온다 함을 듣고 이스라엘을 쳐서 그 중 몇 사람을 사로잡은지라","남방에 거하는 가나안 사람 곧 아랏의 왕이 이스라엘이 1)아다림 길로 온다 함을 듣고 이스라엘을 쳐서 그 중 몇 사람을 사로잡은지라 정탐","가나안 남부 지방에 사는 아랏왕은 이스라엘 백성이 아다림 길로 온다는 소식을 듣고 그들과 싸우러 나왔다. 아랏이 이스라엘 백성을 무찔러 몇 사람을 사로잡아 끌고 갔다.","When the Canaanite, the king of Arad, who ruled over the Negeb, heard that the Israelites were coming along the way of Atharim, he engaged Israel in battle and took some of them captive.","And when king Arad the Canaanite, which dwelt in the south, heard tell that Israel came by the way of the spies; then he fought against Israel, and took some of them prisoners.","When the Canaanite king of Arad, who lived in the Negev, heard that Israel was coming along the road to Atharim, he attacked the Israelites and captured some of them.","Quod cum audisset Chana naeus rex Arad, qui habita bat in Nageb, venisse scilicet Israel per viam Atarim, pugnavit contra illum et duxit ex eo captivos.","וישמע הכנעני מלך ערד ישב הנגב כי בא ישראל דרך האתרים וילחם בישראל וישב ממנו שבי׃"],["4","21","2","그래서 이스라엘은 주님께 서원하였다. “저 백성을 제 손에 넘겨주시면, 그들의 성읍들을 완전 봉헌물로 바치겠습니다.”","그래서 이스라엘은 야훼께 맹세하였다. \"이 백성을 우리 수중에 넘겨주십시오. 그러시면 우리가 이 도시들을 전멸시키겠습니다.\"","이스라엘이 여호와께 서원하여 이르되 주께서 만일 이 백성을 내 손에 넘기시면 내가 그들의 성읍을 다 멸하리이다","이스라엘이 여호와께 서원하여 가로되 주께서 만일 이 백성을 내 손에 붙이시면 내가 그들의 성읍을 다 멸하리이다","그러자 이스라엘 백성이 \"여호와여! 우리가 이 백성을 모두 쓰러뜨리도록 해주신다면 우리가 전리품을 모두 여호와께 바치겠습니다. 우리가 저들과 저들이 살고 있는 성읍을 모조리 쓰러뜨리게 해주십시오\" 하고 서원하였다.","Israel then made this vow to the LORD: “If you deliver this people into my hand, I will put their cities under the ban.”","And Israel vowed a vow unto the LORD, and said, If thou wilt indeed deliver this people into my hand, then I will utterly destroy their cities.","Then Israel made this vow to the LORD: \"If you will deliver these people into our hands, we will totally destroy their cities.\"","At Israel voto se Domino obligans ait:  “Si tradideris populum istum in manu mea, delebo urbes eius “.","וידר ישראל נדר ליהוה ויאמר אם נתן תתן את העם הזה בידי והחרמתי את עריהם׃"],["4","21","3","주님께서 이스라엘의 소리를 들으시고 가나안족을 넘겨주셨다. 이스라엘은 그들과 그들의 성읍들을 완전 봉헌물로 바쳤다. 그래서 그곳의 이름을 호르마라 하였다.","야훼께서는 이스라엘의 호소를 들으시고 그 가나안 사람을 그들의 손에 부치셨다. 이스라엘은 그들의 성읍들을 모조리 전멸시켰다. 그래서 그 곳 이름을 호르마라고 부르게 되었다.","여호와께서 이스라엘의 목소리를 들으시고 가나안 사람을 그들의 손에 넘기시매 그들과 그들의 성읍을 다 멸하니라 그러므로 그 곳 이름을 호르마라 하였더라","여호와께서 이스라엘의 소리를 들으시고 가나안 사람을 붙이시매 그들과 그 성읍을 다 멸하니라 그러므로 그곳 이름을 2)호르마라 하였더라완전히 멸함","여호와께서 그들의 간청을 들으시고 가나안 사람들을 모조리 쓰러뜨리게 하셨다. 이스라엘 백성은 그곳 사람들뿐만 아니라 성읍까지도 모조리 쓸어버렸다. 그래서 그곳 이름을 \"파멸\"이라는 뜻으로 호르마라고 지어 불렀다.","The LORD paid attention to Israel and delivered up the Canaanites, and they put them and their cities under the ban. Hence that place was named Hormah.","And the LORD hearkened to the voice of Israel, and delivered up the Canaanites; and they utterly destroyed them and their cities: and he called the name of the place Hormah.","The LORD listened to Israel's plea and gave the Canaanites over to them. They completely destroyed them and their towns; so the place was named Hormah.","Exaudivitque Dominus preces Israel et tradidit Chananaeum, quem ille interfecit, subversis urbibus eius, et vocavit nomen loci illius Horma.","וישמע יהוה בקול ישראל ויתן את הכנעני ויחרם אתהם ואת עריהם ויקרא שם המקום חרמה׃"],["4","21","4","그들은 에돔 땅을 돌아서 가려고, 호르 산을 떠나 갈대 바다로 가는 길에 들어섰다. 길을 가는 동안에 백성은 마음이 조급해졌다.","그들은 에돔 지방을 피해 가려고 호르 산을 떠나 홍해 쪽으로 돌아갔다. 길을 가는 동안 백성들은 참지 못하고","백성이 호르 산에서 출발하여 홍해 길을 따라 에돔 땅을 우회하려 하였다가 길로 말미암아 백성의 마음이 상하니라","백성이 호르산에서 진행하여 홍해 길로 좇아 에돔 땅을 둘러 행하려 하였다가 길로 인하여 백성의 마음이 상하니라","이스라엘 백성은 호르산을 떠나 에돔 땅을 비켜 돌아가려고 홍해 길로 갔다. 이렇게 길을 돌아가자 힘이 든 백성들은 분통을 터뜨리면서","From Mount Hor they set out by way of the Red Sea, to bypass the land of Edom, but the people’s patience was worn out by the journey;","And they journeyed from mount Hor by the way of the Red sea, to compass the land of Edom: and the soul of the people was much discouraged because of the way.","They traveled from Mount Hor along the route to the Red Sea, to go around Edom. But the people grew impatient on the way;","Profecti sunt autem et de monte Hor per viam, quae ducit ad mare Rubrum, ut circumirent terram Edom. Et taedere coepit populum itineris.","ויסעו מהר ההר דרך ים סוף לסבב את ארץ אדום ותקצר נפש העם בדרך׃"],["4","21","5","그래서 백성은 하느님과 모세에게 불평하였다. “당신들은 어쩌자고 우리를 이집트에서 올라오게 하여, 이 광야에서 죽게 하시오? 양식도 없고 물도 없소. 이 보잘것없는 양식은 이제 진저리가 나오.”","하느님과 모세에게 대들었다. \"어쩌자고 우리를 이집트에서 데려내왔습니까? 이 광야에서 죽일 작정입니까? 먹을 것도 없고 마실 물도 없습니다. 이 거친 음식은 이제 진저리가 납니다.\"","백성이 하나님과 모세를 향하여 원망하되 어찌하여 우리를 애굽에서 인도해 내어 이 광야에서 죽게 하는가 이 곳에는 먹을 것도 없고 물도 없도다 우리 마음이 이 하찮은 음식을 싫어하노라 하매","백성이 하나님과 모세를 향하여 원망하되 어찌하여 우리를 애굽에서 인도하여 올려서 이 광야에서 죽게 하는고 이곳에는 식물도 없고 물도 없도다 우리 마음이 이 박한 식물을 싫어하노라 하매","하나님과 모세에게 불평을 늘어놓았다 \"어쩌자고 우리를 애굽에서 이 광야까지 끌고 나왔소? 도대체 이곳에서 죽일 판이오? 여기는 먹을 것도 마실 물도 없지 않소? 만나를 먹는 데도 이젠 진절머리가 났소\"","so the people complained against God and Moses, “Why have you brought us up from Egypt to die in the wilderness, where there is no food or water? We are disgusted with this wretched food!”","And the people spake against God, and against Moses, Wherefore have ye brought us up out of Egypt to die in the wilderness? for there is no bread, neither is there any water; and our soul loatheth this light bread.","they spoke against God and against Moses, and said, \"Why have you brought us up out of Egypt to die in the desert? There is no bread! There is no water! And we detest this miserable food!\"","Locutusque contra Deum et Moysen ait:  “Cur eduxisti nos de Aegypto, ut moreremur in solitudine? Deest panis, non sunt aquae; anima nostra iam nauseat super cibo isto levissimo “.","וידבר העם באלהים ובמשה למה העליתנו ממצרים למות במדבר כי אין לחם ואין מים ונפשנו קצה בלחם הקלקל׃"],["4","21","6","그러자 주님께서 백성에게 불 뱀들을 보내셨다. 그것들이 백성을 물어, 많은 이스라엘 백성이 죽었다.","그러자 야훼께서는 백성에게 불뱀을 보내셨다. 불뱀이 많은 이스라엘 백성을 물어 죽이자,","여호와께서 불뱀들을 백성 중에 보내어 백성을 물게 하시므로 이스라엘 백성 중에 죽은 자가 많은지라","여호와께서 불뱀들을 백성 중에 보내어 백성을 물게 하시므로 이스라엘 백성 중에 죽은 자가 많은지라","그러자 여호와께서 이스라엘 백성이 사는 곳에 불뱀들을 보내셨다. 많은 무리가 그 불뱀에 물려 죽었다.","So the LORD sent among the people seraph serpents, which bit the people so that many of the Israelites died.","And the LORD sent fiery serpents among the people, and they bit the people; and much people of Israel died.","Then the LORD sent venomous snakes among them; they bit the people and many Israelites died.","Quam ob rem misit Dominus in populum ignitos serpentes, qui mordebant populum, et mortuus est populus multus ex Israel.","וישלח יהוה בעם את הנחשים השרפים וינשכו את העם וימת עם רב מישראל׃"],["4","21","7","백성이 모세에게 와서 간청하였다. “우리가 주님과 당신께 불평하여 죄를 지었습니다. 이 뱀을 우리에게서 치워 주시도록 주님께 기도해 주십시오.” 그래서 모세가 백성을 위하여 기도하였다.","백성들은 마침내 모세에게 와서 간청하였다. \"우리가 야훼와 당신께 대든 것은 잘못이었습니다. 뱀이 물러가게 야훼께 기도해 주십시오.\" 모세가 백성을 위하여 기도를 드리자,","백성이 모세에게 이르러 말하되 우리가 여호와와 당신을 향하여 원망함으로 범죄하였사오니 여호와께 기도하여 이 뱀들을 우리에게서 떠나게 하소서 모세가 백성을 위하여 기도하매","백성이 모세에게 이르러 가로되 우리가 여호와와 당신을 향하여 원망하므로 범죄하였사오니 여호와께 기도하여 이 뱀들을 우리에게서 떠나게 하소서 모세가 백성을 위하여 기도하매","무리가 모세에게 몰려와 애원하였다. \"우리가 하나님께 함부로 입을 놀리고 당신께도 함부로 말을 하였습니다. 그러니 용서하시고 제발 우리를 위해 뱀들이 사라지도록 여호와께 기도해 주십시오\" 모세가 우글거리는 불뱀을 없애 달라고 여호와께 기도하자","Then the people came to Moses and said, “We have sinned in complaining against the LORD and you. Pray to the LORD to take the serpents from us.” So Moses prayed for the people,","Therefore the people came to Moses, and said, We have sinned, for we have spoken against the LORD, and against thee; pray unto the LORD, that he take away the serpents from us. And Moses prayed for the people.","The people came to Moses and said, \"We sinned when we spoke against the LORD and against you. Pray that the LORD will take the snakes away from us.\" So Moses prayed for the people.","Et venerunt ad Moysen atque dixerunt:  “Peccavimus, quia locuti sumus contra Dominum et te; ora, ut tollat a nobis serpentes “. Oravitque Moyses pro populo.","ויבא העם אל משה ויאמרו חטאנו כי דברנו ביהוה ובך התפלל אל יהוה ויסר מעלינו את הנחש ויתפלל משה בעד העם׃"],["4","21","8","그러자 주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 불 뱀을 만들어 기둥 위에 달아 놓아라. 물린 자는 누구든지 그것을 보면 살게 될 것이다.”","야훼께서 모세에게 대답하셨다. \"너는 불뱀을 만들어 기둥에 달아놓고 뱀에게 물린 사람마다 그것을 쳐다보게 하여라. 그리하면 죽지 아니하리라.\"","여호와께서 모세에게 이르시되 불뱀을 만들어 장대 위에 매달아라 물린 자마다 그것을 보면 살리라","여호와께서 모세에게 이르시되 불뱀을 만들어 장대 위에 달라 물린 자마다 그것을 보면 살리라","여호와께서 모세에게 대답하셨다. \"구리로 뱀을 만들어 기둥 위에 매달아라. 누구든지 불뱀에 물린 사람이 그 구리뱀을 쳐다보기만 하면 죽지 않고 나을 것이다.\"","and the LORD said to Moses: Make a seraph and mount it on a pole, and everyone who has been bitten will look at it and recover.","And the LORD said unto Moses, Make thee a fiery serpent, and set it upon a pole: and it shall come to pass, that every one that is bitten, when he looketh upon it, shall live.","The LORD said to Moses, \"Make a snake and put it up on a pole; anyone who is bitten can look at it and live.\"","Et locutus est Dominus ad eum:  “Fac serpentem ignitum et pone eum pro signo: qui percussus aspexerit eum, vivet “.","ויאמר יהוה אל משה עשה לך שרף ושים אתו על נס והיה כל הנשוך וראה אתו וחי׃"],["4","21","9","그리하여 모세는 구리 뱀을 만들어 그것을 기둥 위에 달아 놓았다. 뱀이 사람을 물었을 때, 그 사람이 구리 뱀을 쳐다보면 살아났다.","모세는 구리로 뱀을 만들어 기둥에 달아놓았다. 뱀에게 물렸어도 그 구리 뱀을 쳐다본 사람은 죽지 않았다.","모세가 놋뱀을 만들어 장대 위에 다니 뱀에게 물린 자가 놋뱀을 쳐다본즉 모두 살더라","모세가 놋뱀을 만들어 장대 위에 다니 뱀에게 물린 자마다 놋뱀을 쳐다본즉 살더라","모세는 여호와께서 명하신 대로 구리로 뱀을 만들어 기둥 위에다 매달아 놓았다. 불뱀에 물린 사람이 이 구리뱀을 쳐다보기만 하면 죽지 않고 나았다.","Accordingly Moses made a bronze serpent and mounted it on a pole, and whenever the serpent bit someone, the person looked at the bronze serpent and recovered.","And Moses made a serpent of brass, and put it upon a pole, and it came to pass, that if a serpent had bitten any man, when he beheld the serpent of brass, he lived.","So Moses made a bronze snake and put it up on a pole. Then when anyone was bitten by a snake and looked at the bronze snake, he lived.","Fecit ergo Moyses serpentem aeneum et posuit eum pro signo; quem cum percussi aspicerent, sanabantur.","ויעש משה נחש נחשת וישמהו על הנס והיה אם נשך הנחש את איש והביט אל נחש הנחשת וחי׃"],["4","21","10","이스라엘 자손들은 길을 떠나 오봇에 진을 쳤다.","이스라엘 백성은 그 곳을 떠나 오봇에 진을 쳤다가","이스라엘 자손이 그 곳을 떠나 오봇에 진을 쳤고","이스라엘 자손이 진행하여 오봇에 진 쳤고","이스라엘 백성은 그곳을 떠나 오봇에 진을 쳤다.","The Israelites moved on and encamped in Oboth.","And the children of Israel set forward, and pitched in Oboth.","The Israelites moved on and camped at Oboth.","Profectique filii Israel castrametati sunt in Oboth,","ויסעו בני ישראל ויחנו באבת׃"],["4","21","11","다시 오봇을 떠나서는 모압 맞은편, 해 뜨는 쪽 광야에 있는 이예 아바림에 진을 쳤다.","다시 오봇을 떠나 모압 국경에 잇닿은 동쪽 광야에 이르러 하아바림 폐허에 진을 쳤다.","오봇을 떠나 모압 앞쪽 해 돋는 쪽 광야 이예아바림에 진을 쳤고","오봇에서 진행하여 모압 앞 해 돋는 편 광야 이예아바림에 진 쳤고","또 오봇을 떠나 모압 사람들이 사는 땅 동쪽에 있는 광야의 이예아바림 폐허 위에 진을 쳤다가","Then they moved on from Oboth and encamped in Iye-abarim in the wilderness facing Moab on the east.","And they journeyed from Oboth, and pitched at Ijeabarim, in the wilderness which is before Moab, toward the sunrising.","Then they set out from Oboth and camped in Iye Abarim, in the desert that faces Moab toward the sunrise.","unde egressi fixere tentoria in Ieabarim, in solitudine, quae respicit Moab contra orientalem plagam.","ויסעו מאבת ויחנו בעיי העברים במדבר אשר על פני מואב ממזרח השמש׃"],["4","21","12","그 뒤 그곳을 떠나 제렛 개천에 진을 쳤다가,","다시 그 곳을 떠나 세레드 개울에 진을 쳤다가","거기를 떠나 세렛 골짜기에 진을 쳤고","거기서 진행하여 세렛 골짜기에 진 쳤고","거기서 떠나 세렛 시냇가에 진을 쳤다.","Moving on from there, they encamped in the Wadi Zered.","From thence they removed, and pitched in the valley of Zared.","From there they moved on and camped in the Zered Valley.","Et inde moventes venerunt ad torrentem Zared;","משם נסעו ויחנו בנחל זרד׃"],["4","21","13","또 그곳을 떠나 아르논 강 건너편, 아모리인들의 영토에서 시작하는 광야에 진을 쳤다. 아르논 강은 모압과 아모리인들 사이에 있는 모압의 경계다.","또 그 곳을 떠나 아르논 강 건너편에 이르러 진을 쳤다. 아르논 강은 아모리인들의 지경에서 시작되어 광야를 지나 모압과 아모리 사이 모압 국경을 흐르는 강이다.","거기를 떠나 아모리인의 영토에서 흘러 나와서 광야에 이른 아르논 강 건너편에 진을 쳤으니 아르논은 모압과 아모리 사이에서 모압의 경계가 된 곳이라","거기서 진행하여 아모리인의 지경에서 흘러 나와서 광야에 이른 아르논 건너편에 진 쳤으니 아르논은 모압과 아모리 사이에서 모압의 경계가 된 것이라","또 거기서 떠나 아르논강 북쪽에 진을 쳤다. 아르논강은 아모리인들의 지경에서 시작되어 광야를 지나 모압 땅과 아모리 땅의 경계를 이루고 있는 강인데, 이스라엘 백성은 결국 아모리 땅에 진을 친 것이다.","Moving on from there, they encamped on the other side of the Arnon, in the wilderness that extends from the territory of the Amorites; for the Arnon forms Moab’s boundary, between Moab and the Amorites.","From thence they removed, and pitched on the other side of Arnon, which is in the wilderness that cometh out of the coasts of the Amorites: for Arnon is the border of Moab, between Moab and the Amorites.","They set out from there and camped alongside the Arnon, which is in the desert extending into Amorite territory. The Arnon is the border of Moab, between Moab and the Amorites.","quem relinquentes castrametati sunt ultra Arnon, qui est in deserto, quod prominet de finibus Amorraei. Siquidem Arnon terminus est Moab dividens Moabitas et Amorraeos.","משם נסעו ויחנו מעבר ארנון אשר במדבר היצא מגבול האמרי כי ארנון גבול מואב בין מואב ובין האמרי׃"],["4","21","14","그러므로 ‘주님의 전쟁기’에도 이렇게 쓰여 있다. “수파의 와헵과 그 개천들, 아르논과","그래서 1)야훼의 전쟁사기에는 이런 기록이 있다. \"수바에 있는 와헵 마을과 개울들, 그리고 아르논 강은 고대의 전쟁 시를 모은 책인데 지금은 분실되고 없다.","이러므로 여호와의 전쟁기에 일렀으되 수바의 와헙과 아르논 골짜기와","이러므로 여호와의 전쟁기에 일렀으되 3)수바의 와헙과 아르논 골짜기와 폭풍우","그래서 \"여호와의 전쟁기\"에 이런 글이 써 있다. \"수바 지역에 있는 와헙 마을과 이 개울 저 개울 그리고 아르논강과","Hence it is said in the “Book of the Wars of the LORD”: “Waheb in Suphah and the wadies,","Wherefore it is said in the book of the wars of the LORD, What he did in the Red sea, and in the brooks of Arnon,","That is why the Book of the Wars of the LORD says: \"...Waheb in Suphah and the ravines, the Arnon","Unde dicitur in libro bellorum Domini:  “Vaheb in Supha et torrentes Arnon.","על כן יאמר בספר מלחמת יהוה את והב בסופה ואת הנחלים ארנון׃"],["4","21","15","그 개천들의 벼랑은 아르의 거주지로 뻗어 있고 모압의 경계를 따라 이어진다.”","아르 지방을 스쳐 굽이굽이 계곡을 따라 모압 국경을 끼고 흐른다.\"","모든 골짜기의 비탈은 아르 고을을 향하여 기울어지고 모압의 경계에 닿았도다 하였더라","모든 골짜기의 비탈은 아르 고을을 향하여 기울어지고 모압의 경계에 닿았도다 하였더라","여러 계곡의 비탈은 아르 마을까지 뻗쳐 있구나. 모압 국경을 향하여 달려가는구나\"","Arnon and the wadi gorges That reach back toward the site of Ar and lean against the border of Moab.”","And at the stream of the brooks that goeth down to the dwelling of Ar, and lieth upon the border of Moab.","and the slopes of the ravines that lead to the site of Ar and lie along the border of Moab.\"","Scopuli torrentium inclinati sunt in habitationem Ar et recumbunt in finibus Moabitarum “.","ואשד הנחלים אשר נטה לשבת ער ונשען לגבול מואב׃"],["4","21","16","그들은 그곳을 떠나 브에르로 향하였다. 이것이 바로 주님께서 모세에게, “백성을 모아라. 내가 그들에게 물을 주마.” 하고 말씀하신 그 우물이다.","그들은 그 곳을 떠나 브엘로 왔다. 야훼께서 모세에게 \"내가 물을 줄 터이니, 백성을 모아 오너라.\" 하고 분부하신 곳이 바로 이 샘이었다.","거기서 브엘에 이르니 브엘은 여호와께서 모세에게 명령하시기를 백성을 모으라 내가 그들에게 물을 주리라 하시던 우물이라","거기서 4)브엘에 이르니 브엘은 여호와께서 모세에게 명하시기를 백성을 모으라 내가 그들에게 물을 주리라 하시던 우물이라 우물","그곳에서 그들은 브엘이라고 하는 곳에 이르렀다. 이 브엘은 여호와께서 모세에게 \"무리를 모두 모아라. 내가 이 무리에게 물을 마실 수 있도록 하겠다\" 하고 말씀하신 곳이다. 그래서 그곳을 \"우물\"이라는 뜻으로 브엘이라고 불렀다.","From there they went to Beer, which is the well of which the LORD said to Moses, Gather the people together so that I may give them water.","And from thence they went to Beer: that is the well whereof the LORD spake unto Moses, Gather the people together, and I will give them water.","From there they continued on to Beer, the well where the LORD said to Moses, \"Gather the people together and I will give them water.\"","Ex eo loco in Beer. Hic est puteus, super quo locutus est Dominus ad Moysen:  “Congrega populum, et dabo ei aquam “.","ומשם בארה הוא הבאר אשר אמר יהוה למשה אסף את העם ואתנה להם מים׃"],["4","21","17","그때에 이스라엘은 이러한 노래를 불렀다. “우물아, 솟아라. 너희는 우물에게 노래하여라.","이스라엘이 이런 노래를 부른 것도 그 때였다. \"샘물아, 솟아라. 너희들 샘물에 맞추어 노래 불러라.","그 때에 이스라엘이 노래하여 이르되 우물물아 솟아나라 너희는 그것을 노래하라","그 때에 이스라엘이 노래하여 가로되 우물 물아 솟아나라 너희는 그것을 노래하라","이때 이스라엘 백성은 이런 노래를 지어 불렀다. \"우물아, 솟아라. 힘차게 솟아올라라. 흥겨워 우리 노래하리라. 터져 나오는 물줄기 따라 우리 함께 기쁘게 노래하리라.","Then Israel sang this song: Spring up, O well!—so sing to it—","Then Israel sang this song, Spring up, O well; sing ye unto it:","Then Israel sang this song: \"Spring up, O well! Sing about it,","Tunc cecinit Israel carmen istud:  “Ascendat puteus. Concinite ei.","אז ישיר ישראל את השירה הזאת עלי באר ענו לה׃"],["4","21","18","지휘봉과 지팡이로 제후들이 파고 백성의 귀족들이 뚫은 우물이다.” 그들은 광야에서 마타나로,","홀과 지팡이를 가지고 지휘관들이 파고 백성의 귀족들이 터뜨린 샘이란다.\"그들은 브엘을 떠나 마따나로 왔다.","이 우물은 지휘관들이 팠고 백성의 귀인들이 규와 지팡이로 판 것이로다 하였더라 그들은 광야에서 맛다나에 이르렀고","이 우물은 족장들이 팠고 백성의 귀인들이 홀과 지팡이로 판 것이로다 하였더라 광야에서 맛다나에 이르렀고","백성의 지도자들이 위엄 있는 홀과 지팡이로 이리저리 지휘하고 귀족들이 판 우물이다.\" 그들은 광야에서 맛다나로 옮겼고","The well that the princes sank, that the nobles of the people dug, With their scepters and their staffs— from the wilderness, a gift.","The princes digged the well, the nobles of the people digged it, by the direction of the lawgiver, with their staves. And from the wilderness they went to Mattanah:","about the well that the princes dug, that the nobles of the people sank--the nobles with scepters and staffs.\" Then they went from the desert to Mattanah,","Puteus, quem foderunt principes et paraverunt duces populi in sceptris et in baculis suis “. De solitudine in Matthana;","באר חפרוה שרים כרוה נדיבי העם במחקק במשענתם וממדבר מתנה׃"],["4","21","19","마타나에서 나할리엘로, 나할리엘에서 바못으로,","마따나에서 나할리엘로, 나할리엘에서 바못으로,","맛다나에서 나할리엘에 이르렀고 나할리엘에서 바못에 이르렀고","맛다나에서 나할리엘에 이르렀고 나할리엘에서 바못에 이르렀고","맛디나에서 나할리엘로 옮겼으며 나할리엘에서 또 바못에 다다랐다.","From Beer to Nahaliel, from Nahaliel to Bamoth,","And from Mattanah to Nahaliel: and from Nahaliel to Bamoth:","from Mattanah to Nahaliel, from Nahaliel to Bamoth,","de Matthana in Nahaliel; de Nahaliel in Bamoth;","וממתנה נחליאל ומנחליאל במות׃"],["4","21","20","바못에서 모압 지방에 있는 골짜기로 갔다. 그곳은 황야가 내려다보이는 피스가 산 꼭대기 부근이었다.","바못을 떠나 광야가 굽어보이는 비스가 산 꼭대기에 가까운 모압 지방 계곡에 이르렀다.","바못에서 모압 들에 있는 골짜기에 이르러 광야가 내려다 보이는 비스가 산 꼭대기에 이르렀더라","바못에서 모압 들에 있는 골짜기에 이르러 5)광야가 내려다 보이는 비스가산 꼭대기에 이르렀더라여시몬","바못에서 떠나 모압 땅에 있는 평원으로 갔다. 이 평원은 광야가 내려다 보이는 비스가산 아래에 있었다.","from Bamoth to the valley in the country of Moab at the headland of Pisgah that overlooks Jeshimon.","And from Bamoth in the valley, that is in the country of Moab, to the top of Pisgah, which looketh toward Jeshimon.","and from Bamoth to the valley in Moab where the top of Pisgah overlooks the wasteland.","de Bamoth in vallem, quae est in regione Moab in vertice Phasga, qui respicit contra desertum.","ומבמות הגיא אשר בשדה מואב ראש הפסגה ונשקפה על פני הישימן׃"],["4","21","21","이스라엘은 아모리인들의 임금 시혼에게 사자들을 보내어 청하였다.","거기에서 이스라엘은 아모리 왕 시혼에게 전갈을 보냈다.","이스라엘이 아모리 왕 시혼에게 사신을 보내어 이르되","이스라엘이 아모리 왕 시혼에게 사자를 보내어 가로되","이스라엘 백성이 아모리 왕 시혼에게 심부름꾼을 보내어 이런 부탁을 하였다.","Now Israel sent messengers to Sihon, king of the Amorites, with the message,","And Israel sent messengers unto Sihon king of the Amorites, saying,","Israel sent messengers to say to Sihon king of the Amorites:","Misit autem Israel nuntios ad Sehon regem Amorraeorum dicens:","וישלח ישראל מלאכים אל סיחן מלך האמרי לאמר׃"],["4","21","22","“우리가 임금님의 땅을 지나가도록 허락해 주십시오. 밭이나 포도원으로 들어가지 않고 우물물도 마시지 않겠습니다. 임금님의 영토를 다 지나갈 때까지 ‘임금의 큰길’만 따라가겠습니다.”","\"우리가 당신의 땅을 지나가야 하겠으니 허락해 주십시오. 우리는 밭이나, 포도원에 들어가지도 않고 우물물도 마시지 않을 것입니다. 당신의 국토를 빠져 나가기까지 우리는 왕의 큰길로만 가겠습니다.\"","우리에게 당신의 땅을 지나가게 하소서 우리가 밭에든지 포도원에든지 들어가지 아니하며 우물물도 마시지 아니하고 당신의 지경에서 다 나가기까지 왕의 큰길로만 지나가리이다 하나","우리로 당신의 땅을 통과하게 하소서 우리가 밭에든지 포도원에든지 들어가지 아니하며 우물물도 공히 마시지 아니하고 우리가 당신의 지경에서 다 나가기까지 왕의 대로로만 통행하리이다 하나","\"당신네 땅을 지나갈 수 있도록 허락해 주십시오. 우리는 큰길만을 따라 당신 나라를 통과할 작정입니다. 밭이나 포도밭에는 들어가지 않겠습니다. 절대로 당신 백성들이 농사지은 것에 피해를 입히지 않을 생각입니다. 혹시 우리가 지나가다가 물을 마시더라도 그냥 마시지 않고 물값을 내겠습니다. 그러니 당신 나라를 지나갈 수만 있게 해주십시오\"","“Let us pass through your land. We will not turn aside into any field or vineyard, nor will we drink any well water, but we will go straight along the King’s Highway until we have passed through your territory.”","Let me pass through thy land: we will not turn into the fields, or into the vineyards; we will not drink of the waters of the well: but we will go along by the king's high way, until we be past thy borders.","\"Let us pass through your country. We will not turn aside into any field or vineyard, or drink water from any well. We will travel along the king's highway until we have passed through your territory.\"","Obsecro, ut transire mihi liceat per terram tuam: non declinabimus in agros et vineas, non bibemus aquas ex puteis. Via regia gradiemur, donec transeamus terminos tuos.","אעברה בארצך לא נטה בשדה ובכרם לא נשתה מי באר בדרך המלך נלך עד אשר נעבר גבלך׃"],["4","21","23","그러나 시혼은 이스라엘이 자기 영토를 지나가는 것을 허락하지 않았다. 오히려 이스라엘을 치려고 모든 군대를 모아 광야로 나왔다. 그는 야하츠에 이르러 이스라엘과 싸웠으나,","그러나 시혼은 이스라엘이 자기 영토를 지나가는 것을 허락하기는커녕 온 백성을 동원하여 이스라엘을 치러 광야로 나왔다. 그가 야하스에 이르러 이스라엘에게 싸움을 걸었으나","시혼이 이스라엘이 자기 영토로 지나감을 용납하지 아니하고 그의 백성을 다 모아 이스라엘을 치러 광야로 나와서 야하스에 이르러 이스라엘을 치므로","시혼이 자기 지경으로 이스라엘의 통과함을 용납하지 아니하고 그 백성을 다 모아 이스라엘을 치러 광야로 나와서 야하스에 이르러 이스라엘을 치므로","그러나 시홀왕은 이스라엘 백성이 자기 나라 땅을 지나가겠다는 청을 거절하였다. 오히려 백성을 모아 이스라엘을 치러 광야로 내보냈다. 드디어 야하스에서 아모리 백성과 이스라엘 백성 사이에 싸움이 붙었으나","Sihon, however, would not permit Israel to pass through his territory, but mustered all his forces and advanced against Israel into the wilderness. When he reached Jahaz, he engaged Israel in battle.","And Sihon would not suffer Israel to pass through his border: but Sihon gathered all his people together, and went out against Israel into the wilderness: and he came to Jahaz, and fought against Israel.","But Sihon would not let Israel pass through his territory. He mustered his entire army and marched out into the desert against Israel. When he reached Jahaz, he fought with Israel.","Qui concedere noluit, ut transiret Israel per fines suos; quin potius, populo congregato, egressus est obviam in desertum et venit in Iasa pugnavitque contra Israel.","ולא נתן סיחן את ישראל עבר בגבלו ויאסף סיחן את כל עמו ויצא לקראת ישראל המדברה ויבא יהצה וילחם בישראל׃"],["4","21","24","이스라엘이 도리어 그를 칼로 쳐 죽이고, 아르논에서 야뽁까지, 곧 암몬 자손들의 영토에 이르기까지 그의 땅을 차지하였다. 그러나 암몬 자손들의 경계는 굳건하였다.","이스라엘은 그를 칼로 쳐죽이고 아르논에서 야뽁에 이르는 그의 땅을 차지하였다. 그러나 암몬 백성의 지경은 넘지 않았다. 암몬 백성의 지경은 수비가 튼튼하였기 때문이다.","이스라엘이 칼날로 그들을 쳐서 무찌르고 그 땅을 아르논에서부터 얍복까지 점령하여 암몬 자손에게까지 미치니 암몬 자손의 경계는 견고하더라","이스라엘이 칼날로 그들을 쳐서 파하고 그 땅을 아르논부터 얍복까지 점령하여 암몬 자손에게까지 미치니 암몬 자손의 경계는 견고하더라","이스라엘 백성이 아모리 백성을 무찔렀다. 이스라엘은 아르논강에서부터 얍복에 이르는 곳까지 아모리 땅을 점령하였다. 그리하여 암몬 땅까지 다다르게 되었으나 암몬땅은 매우 튼튼하게 수비되어 있었기 때문에 더 이상 쳐들어갈 수 없었다.","But Israel put him to the sword, and took possession of his land from the Arnon to the Jabbok and as far as Jazer of the Ammonites, for Jazer is the boundary of the Ammonites.","And Israel smote him with the edge of the sword, and possessed his land from Arnon unto Jabbok, even unto the children of Ammon: for the border of the children of Ammon was strong.","Israel, however, put him to the sword and took over his land from the Arnon to the Jabbok, but only as far as the Ammonites, because their border was fortified.","A quo percussus est in ore gladii, et possessa est terra eius ab Arnon usque Iaboc et filios Ammon; quia forti praesidio tenebantur termini Ammonitarum.","ויכהו ישראל לפי חרב ויירש את ארצו מארנן עד יבק עד בני עמון כי עז גבול בני עמון׃"],["4","21","25","이스라엘은 그곳의 모든 성읍을 점령하고, 헤스본과 거기에 딸린 모든 마을을 포함한 아모리인들의 모든 성읍에 자리를 잡았다.","이스라엘은 그 지방 성읍들을 모두 점령하고 아모리인들이 사는 헤스본과 거기 딸린 모든 성읍에 자리를 잡았다.","이스라엘이 이같이 그 모든 성읍을 빼앗고 그 아모리인의 모든 성읍 헤스본과 그 모든 촌락에 거주하였으니","이스라엘이 이같이 그 모든 성읍을 취하고 그 아모리인의 모든 성읍 헤스본과 그 모든 촌락에 거하였으니","이스라엘 백성은 이렇게 아모리 땅을 점령하고 아모리 사람들이 살고 있는 헤스본과 그 주변 마을들까지 차지하여 그곳에 자리 잡았다.","Israel seized all the towns here, and Israel settled in all the towns of the Amorites, in Heshbon and all its dependencies.","And Israel took all these cities: and Israel dwelt in all the cities of the Amorites, in Heshbon, and in all the villages thereof.","Israel captured all the cities of the Amorites and occupied them, including Heshbon and all its surrounding settlements.","Tulit ergo Israel omnes civitates eius et habitavit in urbibus Amorraei, in Hesebon scilicet et viculis eius.","ויקח ישראל את כל הערים האלה וישב ישראל בכל ערי האמרי בחשבון ובכל בנתיה׃"],["4","21","26","헤스본은 아모리인들의 임금 시혼의 성읍이었다. 시혼은 모압의 이전 임금과 싸워, 아르논에 이르기까지 그의 땅을 모두 빼앗은 임금이다.","헤스본은 아모리인들의 왕 시혼의 수도이다. 시혼은 전에 모압 왕을 치고 그의 영토를 아르논에 이르기까지 빼앗았던 왕이다.","헤스본은 아모리인의 왕 시혼의 도성이라 시혼이 그 전 모압 왕을 치고 그의 모든 땅을 아르논까지 그의 손에서 빼앗았더라","헤스본은 아모리인의 왕 시혼의 도성이라 시혼이 모압 전왕을 치고 그 모든 땅을 아르논까지 그 손에서 탈취하였었더라","헤스본은 아모리의 수도로 시혼왕이 차지하고 있었다. 시혼왕은 전에 모압의 왕을 무찌르고 아르논강까지 이르는 땅을 차지하였던 것이다.","For Heshbon was the city of Sihon, king of the Amorites, who had fought against the former king of Moab and had taken all his land from him as far as the Arnon.","For Heshbon was the city of Sihon the king of the Amorites, who had fought against the former king of Moab, and taken all his land out of his hand, even unto Arnon.","Heshbon was the city of Sihon king of the Amorites, who had fought against the former king of Moab and had taken from him all his land as far as the Arnon.","Hesebon enim erat urbs Sehon regis Amorraei, qui pugnavit contra primum regem Moab et tulit omnem terram, quae dicionis illius fuerat usque Arnon.","כי חשבון עיר סיחן מלך האמרי הוא והוא נלחם במלך מואב הראשון ויקח את כל ארצו מידו עד ארנן׃"],["4","21","27","그래서 시인들은 이렇게 읊는다. “헤스본으로 오너라. 시혼의 성읍을 세워라, 튼튼히 하여라.","시인들은 이렇게 노래를 읊었다. \"시혼의 수도 헤스본으로 와서 다시 튼튼히 세워보자.","그러므로 시인이 읊어 이르되 너희는 헤스본으로 올지어다 시혼의 성을 세워 견고히 할지어다","그러므로 시인이 읊어 가로되 너희는 헤스본으로 올찌어다 시혼의 성을 세워 견고히 할찌어다","그래서 시인들은 이러한 시를 읊었다. \"헤스본으로 오너라. 시혼왕의 수도로 오너라. 다시 세워 튼튼한 헤스본을 보고 싶구나.","That is why the poets say: “Come to Heshbon, let it be rebuilt, let Sihon’s city be firmly constructed.","Wherefore they that speak in proverbs say, Come into Heshbon, let the city of Sihon be built and prepared:","That is why the poets say: \"Come to Heshbon and let it be rebuilt; let Sihon's city be restored.","Idcirco dicitur in proverbio:  “Venite in Hesebon! Aedificetur et construatur civitas Sehon!","על כן יאמרו המשלים באו חשבון תבנה ותכונן עיר סיחון׃"],["4","21","28","헤스본에서 불이 나오고 시혼의 성읍에서 불꽃이 나와 아르 모압을 집어먹고 아르논의 산당들을 삼켜 버렸다.","불길이 헤스본에서 뻗고 화염이 시혼의 마을에서 솟아 모압의 도시들을 삼키고 아르논 강 가의 신당들을 살랐다.","헤스본에서 불이 나오며 시혼의 성에서 화염이 나와서 모압의 아르를 삼키며 아르논 높은 곳의 주인을 멸하였도다","헤스본에서 불이 나오며 시혼의 성에서 화염이 나와서 모압의 아르를 삼키며 아르논 높은 곳의 주인을 멸하였도다","이 성읍 헤스본에서 막강한 군대가 불같이 일어났도다. 하여 모압 땅에 서 있던 성읍 아르를 쓰러뜨렸도다. 아르논 위쪽 높은 언덕에 자리잡고 있던 이들을 마구 집어삼켰도다.","For fire went forth from Heshbon and a blaze from the city of Sihon; It consumed Ar of Moab and swallowed up the high places of the Arnon.","For there is a fire gone out of Heshbon, a flame from the city of Sihon: it hath consumed Ar of Moab, and the lords of the high places of Arnon.","\"Fire went out from Heshbon, a blaze from the city of Sihon. It consumed Ar of Moab, the citizens of Arnon's heights.","Ignis egressus est de Hesebon, flamma de oppido Sehon et devoravit Ar Moabitarum et deglutivit excelsa Arnon.","כי אש יצאה מחשבון להבה מקרית סיחן אכלה ער מואב בעלי במות ארנן׃"],["4","21","29","불행하여라, 모압아! 크모스의 백성아, 너는 망하였다. 그는 아모리인들의 임금 시혼에게 제 아들들이 쫓겨 가게, 제 딸들이 끌려가게 하였다.","모압아, 너는 끝장났다. 너 그모스의 백성은 망하였다. 제 아들들이 아모리 왕 시혼에게 쫓기고 제 딸들이 붙잡혀가도 그모스는 속수무책이었다.","모압아 네가 화를 당하였도다 그모스의 백성아 네가 멸망하였도다 그가 그의 아들들을 도망하게 하였고 그의 딸들을 아모리인의 왕 시혼의 포로가 되게 하였도다","모압아 네가 화를 당하였도다 그모스의 백성아 네가 멸망하였도다 그가 그 아들들로 도망케 하였고 그 딸들로 아모리인의 왕 시혼의 포로가 되게 하였도다","모압아, 너 어찌 두려워 떨지 않으랴! 그모스를 섬기며 사는 무리야, 너희 성읍이 아주 망하여 먼지만 흩날리는구나. 너희 신 그모스가 아들이라는 너희를 사로 잡히게 하였구나. 딸이라 하는 너희를 끌려가게 하였구나. 아모리 왕에게 포로되게 하였구나.","Woe to you, Moab! You are no more, people of Chemosh! He let his sons become fugitives and his daughters be taken captive by the Amorite king Sihon.","Woe to thee, Moab! thou art undone, O people of Chemosh: he hath given his sons that escaped, and his daughters, into captivity unto Sihon king of the Amorites.","Woe to you, O Moab! You are destroyed, O people of Chemosh! He has given up his sons as fugitives and his daughters as captives to Sihon king of the Amorites.","Vae tibi, Moab; peristi, popule Chamos! Dedit filios eius in fugam et filias in captivitatem regi Amorraeorum Sehon.","אוי לך מואב אבדת עם כמוש נתן בניו פליטם ובנתיו בשבית למלך אמרי סיחון׃"],["4","21","30","그러나 우리가 활을 쏘아 대자 헤스본에서 디본까지 다 망하였다. 우리는 노파까지, 메드바까지 다 황폐시켰다.”","우리는 활을 쏘아대어 헤스본에서 디본에 이르기까지 멸하였다. 노바하도 쳐부수고 메드바에도 불을 질렀다.\"","우리가 그들을 쏘아서 헤스본을 디본까지 멸하였고 메드바에 가까운 노바까지 황폐하게 하였도다 하였더라","우리가 그들을 쏘아서 헤스본을 디본까지 멸하였고 메드바에 가까운 노바까지 황폐케 하였도다 하였더라","이제 그 후손들이 사는 곳 헤스본에서 디본까지 메드바에 가까운 노바까지 우리가 모조리 쓸어 버렸다. 아예 못쓰게 망가뜨려 버렸다\"","From Heshbon to Dibon their dominion is no more; Ar is laid waste; fires blaze as far as Medeba.”","We have shot at them; Heshbon is perished even unto Dibon, and we have laid them waste even unto Nophah, which reacheth unto Medeba.","\"But we have overthrown them; Heshbon is destroyed all the way to Dibon. We have demolished them as far as Nophah, which extends to Medeba.\"","Iecimus sagittas in eos, disperiit Hesebon usque Dibon. Vastavimus usque Nophe et usque Medaba “.","ונירם אבד חשבון עד דיבון ונשים עד נפח אשר עד מידבא׃"],["4","21","31","이렇게 이스라엘은 아모리인들의 땅에 자리를 잡았다.","이리하여 이스라엘은 아모리인의 땅에 자리를 잡았다.","이스라엘이 아모리인의 땅에 거주하였더니","이스라엘이 아모리인의 땅에 거하였더니","이리하여 이스라엘 백성은 아모리 땅에서 살게 되었다.","So Israel settled in the land of the Amorites.","Thus Israel dwelt in the land of the Amorites.","So Israel settled in the land of the Amorites.","Habitavit itaque Israel in terra Amorraei.","וישב ישראל בארץ האמרי׃"],["4","21","32","모세는 사람을 보내어 야제르를 정탐하게 하였다. 그 뒤에 그들은 야제르에 딸린 마을들을 점령하고, 그곳에 사는 아모리인들을 쫓아냈다.","거기에서 모세는 야젤로 사람을 보내어 정탐시킨 다음 그 곳과 거기에 딸린 마을들을 점령하고 거기에 살던 아모리인을 내쫓았다.","모세가 또 사람을 보내어 야셀을 정탐하게 하고 그 촌락들을 빼앗고 그 곳에 있던 아모리인을 몰아 내었더라","모세가 또 보내어 야셀을 정탐케 하고 그 촌락들을 취하고 그곳에 있던 아모리인을 몰아 내었더라","모세는 야셀의 형편이 어떠한 지, 또 어디로 쳐들어가야 야셀을 쉽게 정복할 수 있는지 알아보려고 사람을 보냈다. 이스라엘 백성은 결국 야셀뿐 아니라 그 주변 지역을 정복하고 거기서 살고 있는 아모리 사람들을 몰아냈다.","Moses sent spies to Jazer; and the Israelites captured it with its dependencies and dispossessed the Amorites who were there.","And Moses sent to spy out Jaazer, and they took the villages thereof, and drove out the Amorites that were there.","After Moses had sent spies to Jazer, the Israelites captured its surrounding settlements and drove out the Amorites who were there.","Misitque Moyses, qui explorarent Iazer, cuius ceperunt viculos et expulerunt Amorraeos, qui erant ibi.","וישלח משה לרגל את יעזר וילכדו בנתיה ויירש את האמרי אשר שם׃"],["4","21","33","그들은 몸을 돌려 바산 가는 길로 올라갔다. 그러자 그들을 맞아 싸우려고 바산 임금 옥이 모든 군대를 거느리고 에드레이로 나왔다.","거기에서 그들은 발길을 돌려 바산에 이르는 길을 따라 올라갔다. 바산 왕 옥이 그들을 맞아 싸우려고 온 백성을 거느리고 에드레이로 나왔다.","그들이 돌이켜 바산 길로 올라가매 바산 왕 옥이 그의 백성을 다 거느리고 나와서 그들을 맞아 에드레이에서 싸우려 하는지라","돌이켜 바산 길로 올라가매 바산 왕 옥이 그 백성을 다 거느리고 나와서 그들을 맞아 에드레이에서 싸우려 하는지라","이스라엘 백성은 발길을 돌려 바산을 향하여 올라갔다. 그러자 바산 왕 옥이 이스라엘 백성을 맞아 싸우려고 군대를 거느리고 에드레이로 나왔다.","Then they turned and went up along the road to Bashan. But Og, king of Bashan, advanced against them with all his forces to give battle at Edrei.","And they turned and went up by the way of Bashan: and Og the king of Bashan went out against them, he, and all his people, to the battle at Edrei.","Then they turned and went up along the road toward Bashan, and Og king of Bashan and his whole army marched out to meet them in battle at Edrei.","Verteruntque se et ascenderunt per viam Basan, et occurrit eis Og rex Basan cum omni populo suo pugnaturus in Edrai.","ויפנו ויעלו דרך הבשן ויצא עוג מלך הבשן לקראתם הוא וכל עמו למלחמה אדרעי׃"],["4","21","34","그때에 주님께서 모세에게 말씀하셨다. “그를 두려워하지 마라. 내가 그와 그의 온 백성과 그의 땅을 네 손에 넘겼으니, 너는 헤스본에 사는 아모리인들의 임금 시혼을 해치웠듯이 그를 해치워라.”","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"그를 두려워하지 마라. 내가 그와 그의 온 백성과 그의 땅을 네 손에 붙였다. 너는 헤스본에 살던 아모리인의 왕 시혼을 해치웠듯이 그를 해치워라.\"","여호와께서 모세에게 이르시되 그를 두려워하지 말라 내가 그와 그의 백성과 그의 땅을 네 손에 넘겼나니 너는 헤스본에 거주하던 아모리인의 왕 시혼에게 행한 것 같이 그에게도 행할지니라","여호와께서 모세에게 이르시되 그를 두려워 말라 내가 그와 그 백성과 그 땅을 네 손에 붙였나니 너는 헤스본에 거하던 아모리인의 왕 시혼에게 행한것 같이 그에게도 행할찌니라","그때 여호와께서 모세에게 말씀하셨다. \"바산 백성을 무서워하지 말아라. 내가 이미 너희가 바산 왕 옥과 그 백성을 이기도록 해놓았다. 그들이 살고 있는 땅도 너희 손에 붙이겠다. 헤스본에 살던 아모리 왕 시혼을 맞아 싸우던 때처럼 바산왕 옥과 그 백성을 맞아 용감히 싸워라\"","The LORD, however, said to Moses: Do not fear him; for into your hand I deliver him with all his forces and his land. You will do to him as you did to Sihon, king of the Amorites, who reigned in Heshbon.","And the LORD said unto Moses, Fear him not: for I have delivered him into thy hand, and all his people, and his land; and thou shalt do to him as thou didst unto Sihon king of the Amorites, which dwelt at Heshbon.","The LORD said to Moses, \"Do not be afraid of him, for I have handed him over to you, with his whole army and his land. Do to him what you did to Sihon king of the Amorites, who reigned in Heshbon.\"","Dixitque Dominus ad Moysen:  “Ne timeas eum, quia in manu tua tradidi illum et omnem populum ac terram eius, faciesque illi, sicut fecisti Sehon regi Amorraeorum habitatori Hesebon “.","ויאמר יהוה אל משה אל תירא אתו כי בידך נתתי אתו ואת כל עמו ואת ארצו ועשית לו כאשר עשית לסיחן מלך האמרי אשר יושב בחשבון׃"],["4","21","35","그들은 그와 그의 아들들과 그의 온 백성을 생존자 하나도 남기지 않고 다 쳐 죽였다. 그리고 그의 땅을 차지하였다.","그들은 그와 그의 아들들과 그의 모든 백성을 한 사람도 살려두지 않고 쳐죽였다. 그리고 그의 땅을 차지하였다.","이에 그와 그의 아들들과 그의 백성을 다 쳐서 한 사람도 남기지 아니하고 그의 땅을 점령하였더라","이에 그와 그 아들들과 그 백성을 다 쳐서 한 사람도 남기지 아니하고 그 땅을 점령하였더라","그러자 이스라엘 백성이 바산 왕 옥과 그의 아들들과 또 싸우러 나왔던 백성을 한 사람도 남기지 않고 모두 죽이고 그 땅을 점령하였다.","So they struck him down with his sons and all his forces, until not a survivor was left to him, and they took possession of his land.","So they smote him, and his sons, and all his people, until there was none left him alive: and they possessed his land.","So they struck him down, together with his sons and his whole army, leaving them no survivors. And they took possession of his land.","Percusserunt igitur et hunc cum filiis suis universumque populum eius usque ad internecionem; et possederunt terram illius.","ויכו אתו ואת בניו ואת כל עמו עד בלתי השאיר לו שריד ויירשו את ארצו׃"],["4","22","1","이스라엘 자손들은 길을 떠나, 예리코 앞의 요르단 건너편 모압 벌판에 진을 쳤다.","이스라엘 백성은 또 길을 떠나 예리고 근방, 요르단 건너편 모압 평야에 이르러 진을 쳤다.","이스라엘 자손이 또 길을 떠나 모압 평지에 진을 쳤으니 요단 건너편 곧 여리고 맞은편이더라","이스라엘 자손이 또 진행하여 모압 평지에 진 쳤으니 요단 건너편 곧 여리고 맞은편이더라","이스라엘 백성은 또 그곳을 떠나 요단강 동편, 여리고 맞은편에 있는 모압 평원에 진을 쳤다.","Then the Israelites moved on and encamped in the plains of Moab on the other side of the Jordan opposite Jericho.","And the children of Israel set forward, and pitched in the plains of Moab on this side Jordan by Jericho.","Then the Israelites traveled to the plains of Moab and camped along the Jordan across from Jericho.","Profectique castrametati sunt filii Israel in campestri bus Moab, ubi trans Iordanem Iericho sita est.","ויסעו בני ישראל ויחנו בערבות מואב מעבר לירדן ירחו׃"],["4","22","2","치포르의 아들 발락은 이스라엘이 아모리인들에게 한 일을 다 보았다.","시뽈의 아들 발락은 이스라엘이 아모리인들에게 한 일을 다 보았다.","십볼의 아들 발락이 이스라엘이 아모리인에게 행한 모든 일을 보았으므로","십볼의 아들 발락이 이스라엘이 아모리인에게 행한 모든 일을 보았으므로","모압 왕 십볼의 아들 발락은 이스라엘 백성이 아모리 사람들에게 어떻게 그 땅을 점령하였는지, 그 수효가 얼마나 많은지 소문을 들었다. 그와 백성들은 그 소문을 듣고 무서워 떨었다.","Now Balak, son of Zippor, saw all that Israel did to the Amorites,","And Balak the son of Zippor saw all that Israel had done to the Amorites.","Now Balak son of Zippor saw all that Israel had done to the Amorites,","Videns autem Balac filius Sephor omnia, quae fecerat Israel Amorraeo,","וירא בלק בן צפור את כל אשר עשה ישראל לאמרי׃"],["4","22","3","모압은 이스라엘 백성의 수가 너무 많아 몹시 무서워하였다. 모압은 이스라엘 자손들 앞에서 겁에 질려,","모압인들은 이스라엘 백성의 수효가 너무나 많아 무서워서 어쩔 줄을 몰랐다. 그들은 이스라엘 사람을 보고 몹시 겁에 질려","모압이 심히 두려워하였으니 이스라엘 백성이 많음으로 말미암아 모압이 이스라엘 자손 때문에 번민하더라","모압이 심히 두려워하였으니 이스라엘 백성의 많음을 인함이라 모압이 이스라엘 자손의 연고로 번민하여","(2절에 포함되어 있음)","and Moab feared the Israelites greatly because they were numerous. Moab was in dread of the Israelites.","And Moab was sore afraid of the people, because they were many: and Moab was distressed because of the children of Israel.","and Moab was terrified because there were so many people. Indeed, Moab was filled with dread because of the Israelites.","valde metuit Moab populum, quia multus erat. Et cum pertimeret Moab filios Israel,","ויגר מואב מפני העם מאד כי רב הוא ויקץ מואב מפני בני ישראל׃"],["4","22","4","미디안의 원로들에게 말하였다. “소가 들의 풀을 뜯어 먹듯, 이제 이 무리가 우리 주위에 있는 것을 모조리 먹어 버리겠습니다.” 그때에 모압 임금은 치포르의 아들 발락이었다.","미디안 장로들에게 대책을 물었다. \"소가 들풀을 뜯어먹듯이 이제 이 무리가 우리 주위에 있는 것을 모조리 먹어버리겠습니다. 그러니 어찌하면 좋겠습니까?\" 그 때 모압 왕은 시뽈의 아들 발락이었다.","미디안 장로들에게 이르되 이제 이 무리가 소가 밭의 풀을 뜯어먹음 같이 우리 사방에 있는 것을 다 뜯어먹으리로다 하니 그 때에 십볼의 아들 발락이 모압 왕이었더라","미디안 장로들에게 이르되 이제 이 무리가 소가 밭의 풀을 뜯어먹음 같이 우리 사면에 있는 것을 다 뜯어먹으리로다 하니 때에 십볼의 아들 발락이 모압 왕이었더라","그래서 그들은 미디안 지도자들에게 이렇게 말하였다. \"들소가 풀을 마구 뜯어먹어 버리는 것처럼 저 무리가 우리 주위에 있는 모든 것을 다 먹어 치울 것만 같습니다.\" 발락왕은","So Moab said to the elders of Midian, “Now this horde will devour everything around us as an ox devours the grass of the field.” At that time Balak, son of Zippor, was king of Moab;","And Moab said unto the elders of Midian, Now shall this company lick up all that are round about us, as the ox licketh up the grass of the field. And Balak the son of Zippor was king of the Moabites at that time.","The Moabites said to the elders of Midian, \"This horde is going to lick up everything around us, as an ox licks up the grass of the field.\" So Balak son of Zippor, who was king of Moab at that time,","dixit ad maiores natu Madian:  “Nunc carpet haec congregatio omnem regionem per circuitum, quomodo solet bos herbas campi carpere “. Balac filius Sephor erat eo tempore rex in Moab.","ויאמר מואב אל זקני מדין עתה ילחכו הקהל את כל סביבתינו כלחך השור את ירק השדה ובלק בן צפור מלך למואב בעת ההוא׃"],["4","22","5","그는 브오르의 아들 발라암을 불러오려고, 강가 아마우인들의 땅에 있는 프토르로 사자들을 보내어 이렇게 말하였다. “어떤 백성이 이집트에서 나와 온 땅을 덮고서는 내 앞에까지 와서 자리를 잡았습니다.","그는 큰 강 가, 아마윗 사람들의 땅 브돌로 사절을 보내어 브올의 아들 발람을 불러오게 하였다. \"이집트에서 나온 한 민족이 지금 나의 접경에까지 와서 온 땅을 뒤덮고 있소.","그가 사신을 브올의 아들 발람의 고향인 강 가 브돌에 보내어 발람을 부르게 하여 이르되 보라 한 민족이 애굽에서 나왔는데 그들이 지면에 덮여서 우리 맞은편에 거주하였고","그가 사자를 브올의 아들 발람의 본향 강변 브돌에 보내어 발람을 부르게 하여 가로되 보라 한 민족이 애굽에서 나왔는데 그들이 지면에 덮여서 우리 맞은편에 거하였고","유브라데 강변 암몬 땅의 브돌에 살고 있는 브올의 아들 발람에게 심부름꾼을 보내어 도움을 청하였다. \"애굽에서 몰려나왔다는 사람들이 삼지사방으로 퍼져 나가 이제는 우리 땅까지 쳐들어와서 집어삼키려고 위협하고 있소.","and he sent messengers to Balaam, son of Beor, at Pethor on the river, in the land of the Ammonites, to summon him with these words, “A people has come out of Egypt! They have covered up the earth and are settling down opposite me!","He sent messengers therefore unto Balaam the son of Beor to Pethor, which is by the river of the land of the children of his people, to call him, saying, Behold, there is a people come out from Egypt: behold, they cover the face of the earth, and they abide over against me:","sent messengers to summon Balaam son of Beor, who was at Pethor, near the River, in his native land. Balak said: \"A people has come out of Egypt; they cover the face of the land and have settled next to me.","Misit ergo nuntios ad Balaam filium Beor in Phethor, quae est super flumen in terra filiorum Ammau, ut vocarent eum et dicerent:  “Ecce egressus est populus ex Aegypto, qui operuit superficiem terrae sedens contra me.","וישלח מלאכים אל בלעם בן בעור פתורה אשר על הנהר ארץ בני עמו לקרא לו לאמר הנה עם יצא ממצרים הנה כסה את עין הארץ והוא ישב ממלי׃"],["4","22","6","그들이 너무 강하여 나로서는 어찌할 수 없으니, 이제 부디 오셔서 나를 위하여 그 백성을 저주해 주십시오. 그러면 내가 그들을 무찔러 이 땅에서 몰아낼 수도 있을 것입니다. 당신이 축복하는 이는 복을 받고, 당신이 저주하는 이는 저주를 받는 줄을 나는 알고 있습니다.”","어찌나 많은지 나로서는 당할 수가 없으니, 곧 와서 그 백성을 저주해 주시오. 그들을 쳐서 이 땅에서 몰아낼 수 있다면 얼마나 좋겠소? 그대가 복을 빌어주는 사람은 복을 받고 저주하는 사람은 저주를 받는 줄을 나는 아오.\"","우리보다 강하니 청하건대 와서 나를 위하여 이 백성을 저주하라 내가 혹 그들을 쳐서 이겨 이 땅에서 몰아내리라 그대가 복을 비는 자는 복을 받고 저주하는 자는 저주를 받을 줄을 내가 앎이니라","우리보다 강하니 청컨대 와서 나를 위하여 이 백성을 저주하라 내가 혹 쳐서 이기어 이 땅에서 몰아내리라 그대가 복을 비는 자는 복을 받고 저주하는 자는 저주를 받을줄을 내가 앎이니라","그들의 수가 어찌나 많은지 나로서는 당할 수가 없소. 부탁이니 우리를 위해서 저들에게 저주를 빌어 주시오. 그러면 혹시라도 우리가 저들을 쳐부술 수 있을지 모르겠소. 당신이 복을 빈 사람들이 복을 받고, 당신이 저주를 내린 사람들이 저주를 받는다는 사실을 우리는 잘 알고 있소\"","Now come, curse this people for me, since they are stronger than I am. Perhaps I may be able to defeat them and drive them out of the land. For I know that whoever you bless is blessed and whoever you curse is cursed.”","Come now therefore, I pray thee, curse me this people; for they are too mighty for me: peradventure I shall prevail, that we may smite them, and that I may drive them out of the land: for I wot that he whom thou blessest is blessed, and he whom thou cursest is cursed.","Now come and put a curse on these people, because they are too powerful for me. Perhaps then I will be able to defeat them and drive them out of the country. For I know that those you bless are blessed, and those you curse are cursed.\"","Veni igitur et maledic populo huic, quia fortior me est; si quo modo possim percutere et eicere eum de terra mea. Novi enim quod benedictus sit, cui benedixeris, et maledictus, in quem maledicta congesseris “.","ועתה לכה נא ארה לי את העם הזה כי עצום הוא ממני אולי אוכל נכה בו ואגרשנו מן הארץ כי ידעתי את אשר תברך מברך ואשר תאר יואר׃"],["4","22","7","모압의 원로들과 미디안의 원로들은 복채를 들고 길을 떠나, 발라암에게 가서 발락의 말을 전하였다.","모압 장로들과 미디안 장로들은 복채를 가지고 길을 떠났다. 그들이 발람에게 가서 발락의 말을 전하자","모압 장로들과 미디안 장로들이 손에 복채를 가지고 떠나 발람에게 이르러 발락의 말을 그에게 전하매","모압 장로들과 미디안 장로들이 손에 복술의 예물을 가지고 떠나 발람에게 이르러 발락의 말로 그에게 고하매","모압 지도자들과 미디안 지도자들은 예물을 가지고 발람에게 가서 발락의 말을 전하였다.","So the elders of Moab and the elders of Midian, themselves experts in divination, left and went to Balaam, to whom they gave Balak’s message.","And the elders of Moab and the elders of Midian departed with the rewards of divination in their hand; and they came unto Balaam, and spake unto him the words of Balak.","The elders of Moab and Midian left, taking with them the fee for divination. When they came to Balaam, they told him what Balak had said.","Perrexeruntque seniores Moab et maiores natu Madian habentes divinationis pretium in manibus. Cumque venissent ad Balaam et narrassent ei omnia verba Balac,","וילכו זקני מואב וזקני מדין וקסמים בידם ויבאו אל בלעם וידברו אליו דברי בלק׃"],["4","22","8","그러자 발라암이 그들에게 말하였다. “여기에서 오늘 밤을 지내십시오. 주님께서 나에게 말씀하시는 대로, 여러분에게 대답해 드리겠습니다.” 그래서 모압의 대신들은 발라암과 함께 머물렀다.","발람은 이렇게 말하였다. \"여기에서 하룻밤 묵으시오. 야훼께서 나에게 이르시는 말씀을 듣고 나서 가부간 대답해 드리리다.\" 그래서 모압의 고관들은 발람과 함께 묵었다.","발람이 그들에게 이르되 이 밤에 여기서 유숙하라 여호와께서 내게 이르시는 대로 너희에게 대답하리라 모압 귀족들이 발람에게서 유숙하니라","발람이 그들에게 이르되 이 밤에 여기서 유숙하라 여호와께서 내게 이르시는대로 너희에게 대답하리라 모압 귀족들이 발람에게서 유하니라","그러자 발락이 말하였다. \"그대들은 오늘 밤 여기서 지내도록 하시오. 여호와께서 무슨 말씀을 하시는지 알아보겠소. 그분이 내게 말씀해 주시는 대로 그대들에게 이야기하도록 하겠소\" 그래서 모압 지도자들은 그날밤 발람과 함께 지냈다.","He said to them, “Stay here overnight, and I will give you whatever answer the LORD gives me.” So the princes of Moab lodged with Balaam.","And he said unto them, Lodge here this night, and I will bring you word again, as the LORD shall speak unto me: and the princes of Moab abode with Balaam.","\"Spend the night here,\" Balaam said to them, \"and I will bring you back the answer the LORD gives me.\" So the Moabite princes stayed with him.","ille respondit:  “Manete hic nocte, et respondebo quidquid mihi dixerit Dominus “. Manentibus illis apud Balaam,","ויאמר אליהם לינו פה הלילה והשבתי אתכם דבר כאשר ידבר יהוה אלי וישבו שרי מואב עם בלעם׃"],["4","22","9","하느님께서 발라암에게 와서 물으셨다. “너와 함께 있는 이 사람들은 누구냐?”","하느님께서 발람에게 오시어 물으셨다. \"너를 찾아온 이 사람들이 누구냐?\"","하나님이 발람에게 임하여 말씀하시되 너와 함께 있는 이 사람들이 누구냐","하나님이 발람에게 임하여 가라사대 너와 함께한 이 사람들이 누구냐","하나님께서 발람에게 나타나셔서 말씀하셨다. \"너와 함께 있는 사람들이 도대체 누구냐?\"","Then God came to Balaam and said: Who are these men with you?","And God came unto Balaam, and said, What men are these with thee?","God came to Balaam and asked, \"Who are these men with you?\"","venit Deus et ait ad eum:  “Quid sibi volunt homines isti apud te? “.","ויבא אלהים אל בלעם ויאמר מי האנשים האלה עמך׃"],["4","22","10","발라암이 하느님께 대답하였다. “치포르의 아들인 모압 임금 발락이 이들을 보내면서,","발람은 \"시뽈의 아들인 모압 왕 발락의 보냄을 받고 온 사람들입니다.\" 하며 하느님께 아뢰었다.","발람이 하나님께 아뢰되 모압 왕 십볼의 아들 발락이 내게 보낸 자들이니이다 이르기를","발람이 하나님께 고하되 모압 왕 십볼의 아들 발락이 내게 보낸 자라 이르기를","발람이 대답하였다. \"예, 모압 왕인 십볼의 아들 발락이 보낸 심부름꾼들입니다.","Balaam answered God, “Balak, son of Zippor, king of Moab, sent me the message:","And Balaam said unto God, Balak the son of Zippor, king of Moab, hath sent unto me, saying,","Balaam said to God, \"Balak son of Zippor, king of Moab, sent me this message:","Respondit:  “Balac filius Sephor rex Moabitarum misit ad me","ויאמר בלעם אל האלהים בלק בן צפר מלך מואב שלח אלי׃"],["4","22","11","‘어떤 백성이 이집트에서 나와 온 땅을 덮었습니다. 와서 나를 위하여 그들을 저주해 주십시오. 그러면 내가 그들과 싸워 그들을 몰아낼 수도 있을 것입니다.’ 하고 말하였습니다.”","\"한 민족이 이집트에서 나와 온 땅을 뒤덮었으니 어서 와서 그들을 저주해 달라고 합니다. 그들을 쳐서 쫓아낼 수 있게 해달라는 것입니다.\"","보라 애굽에서 나온 민족이 지면에 덮였으니 이제 와서 나를 위하여 그들을 저주하라 내가 혹 그들을 쳐서 몰아낼 수 있으리라 하나이다","보라 애굽에서 나온 민족이 있어 지면에 덮였으니 이제 와서 나를 위하여 그들을 저주하라 내가 혹 그들을 쳐서 몰아 낼 수 있으리라 하나이다","애굽에서 나온 무리가 이곳저곳을 돌아다니며 마구 들쑤셔 놓을 뿐 아니라 이제는 자기네 나라까지 쳐들어와 위협하고 있다고 합니다. 그래서 그들에게 저주를 빌어주어 자기들이 그 무리를 이길 수 있게 해달라고 찾아왔습니다.\"","‘This people that has come out of Egypt has covered up the earth. Now come, lay a curse on them for me; perhaps I may be able to fight them and drive them out.’”","Behold, there is a people come out of Egypt, which covereth the face of the earth: come now, curse me them; peradventure I shall be able to overcome them, and drive them out.","'A people that has come out of Egypt covers the face of the land. Now come and put a curse on them for me. Perhaps then I will be able to fight them and drive them away.'\"","dicens:  “Ecce populus, qui egressus est de Aegypto, operuit superficiem terrae; veni et maledic ei pro me, si quo modo possim pugnans abigere eum “.","הנה העם היצא ממצרים ויכס את עין הארץ עתה לכה קבה לי אתו אולי אוכל להלחם בו וגרשתיו׃"],["4","22","12","하느님께서 발라암에게 말씀하셨다. “너는 이들과 함께 가지 마라. 그 백성은 복을 받은 백성이니 저주해서는 안 된다.”","하느님께서 발람에게 이르셨다. \"그들을 따라가지 마라. 또 그 백성은 복을 받은 백성이니 저주하면 안 된다.\"","하나님이 발람에게 이르시되 너는 그들과 함께 가지도 말고 그 백성을 저주하지도 말라 그들은 복을 받은 자들이니라","하나님이 발람에게 이르시되 너는 그들과 함께 가지도 말고 그 백성을 저주하지도 말라 그들은 복을 받은 자니라","하나님께서 발람에게 말씀하셨다. \"그 사람들과 함께 올라가지 말아라. 또 애굽에서 나온 이스라엘 백성을 저주하지 말아라. 내가 이미 그들에게 복을 내렸기 때문이다.\"","But God said to Balaam: Do not go with them and do not curse this people, for they are blessed.","And God said unto Balaam, Thou shalt not go with them; thou shalt not curse the people: for they are blessed.","But God said to Balaam, \"Do not go with them. You must not put a curse on those people, because they are blessed.\"","Dixitque Deus ad Balaam: “Noli ire cum eis neque maledicas populo, quia benedictus est “.","ויאמר אלהים אל בלעם לא תלך עמהם לא תאר את העם כי ברוך הוא׃"],["4","22","13","발라암은 아침에 일어나 발락의 대신들에게 말하였다. “여러분의 나라로 돌아가십시오. 주님께서는 내가 여러분과 함께 가는 것을 허락하지 않으셨습니다.”","발람은 아침에 일어나 발락이 보낸 고관들에게 일렀다. \"어서들 고국으로 돌아가시오. 야훼께서는 나에게 당신들을 따라가도록 허락하지 않으셨소.\"","발람이 아침에 일어나서 발락의 귀족들에게 이르되 너희는 너희의 땅으로 돌아가라 여호와께서 내가 너희와 함께 가기를 허락하지 아니하시느니라","발람이 아침에 일어나서 발락의 귀족들에게 이르되 너희는 너희의 땅으로 돌아가라 내가 너희와 함께 가기를 여호와께서 허락지 아니하시느니라","이튿날 발람은 발락이 보낸 심부름꾼들에게 이렇게 말하였다. \"집으로 돌아들 가시오. 여호와께서 나더러 그대들과 함께 올라가지 말라고 이르셨소\"","The next morning Balaam arose and told the princes of Balak, “Go back to your own country, for the LORD has refused to let me go with you.”","And Balaam rose up in the morning, and said unto the princes of Balak, Get you into your land: for the LORD refuseth to give me leave to go with you.","The next morning Balaam got up and said to Balak's princes, \"Go back to your own country, for the LORD has refused to let me go with you.\"","Qui mane consurgens dixit ad principes:  “Ite in terram vestram, quia prohibuit me Dominus venire vobiscum “.","ויקם בלעם בבקר ויאמר אל שרי בלק לכו אל ארצכם כי מאן יהוה לתתי להלך עמכם׃"],["4","22","14","그리하여 모압의 대신들은 일어나 발락에게 돌아가서, “발라암이 저희와 함께 오기를 거절하였습니다.” 하고 보고하였다.","그리하여 모압의 고관들은 길을 떠나 발락에게 돌아와서 발람이 따라와 주지 않겠다 하더라고 보고하였다.","모압 귀족들이 일어나 발락에게로 가서 전하되 발람이 우리와 함께 오기를 거절하더이다","모압 귀족들이 일어나 발락에게로 가서 고하되 발람이 우리와 함께 오기를 거절하더이다","그들은 발락에게 돌아가 발람이 그들과 함께 올라오지 않겠다고 한 말을 전하였다.","So the princes of Moab went back to Balak with the report, “Balaam refused to come with us.”","And the princes of Moab rose up, and they went unto Balak, and said, Balaam refuseth to come with us.","So the Moabite princes returned to Balak and said, \"Balaam refused to come with us.\"","Reversi principes dixerunt ad Balac:  “Noluit Balaam venire nobiscum “.","ויקומו שרי מואב ויבאו אל בלק ויאמרו מאן בלעם הלך עמנו׃"],["4","22","15","발락은 그들보다 높은 대신들을 더 많이 보냈다.","발락은 다시 그들보다도 높은 고관들을 더 많이 보냈다.","발락이 다시 그들보다 더 높은 고관들을 더 많이 보내매","발락이 다시 그들보다 더 높은 귀족들을 더 많이 보내매","그래서 발락이 이번에는 지체가 더 높은 이들을 더 많이 발람에게 보냈다.","Balak yet again sent princes, who were more numerous and more distinguished than the others.","And Balak sent yet again princes, more, and more honourable than they.","Then Balak sent other princes, more numerous and more distinguished than the first.","Rursum ille multo plures et nobiliores, quam ante miserat, misit.","ויסף עוד בלק שלח שרים רבים ונכבדים מאלה׃"],["4","22","16","그들이 발라암에게 가서 말하였다. “치포르의 아들 발락께서 이렇게 말씀하십니다. ‘아무것도 꺼리지 말고 나에게 와 주십시오.","그들이 발람에게 가서 말을 전하였다. \"시뽈의 아들 발락의 전갈입니다. '나의 청을 거절하지 말고 부디 와주시오.","그들이 발람에게로 나아가서 그에게 이르되 십볼의 아들 발락의 말씀에 청하건대 아무것에도 거리끼지 말고 내게로 오라","그들이 발람에게로 나아가서 그에게 이르되 십볼의 아들 발락의 말씀에 청컨대 아무 것에도 거리끼지 말고 내게로 오라","그들은 발람을 찾아가 다음과 같은 발락의 전갈을 전하였다. \"십볼의 아들 발락이 아룁니다. 아무 것도 걱정하지 마시고 이리로 올라오십시오.","On coming to Balaam they told him, “Thus says Balak, son of Zippor: Please do not refuse to come to me.","And they came to Balaam, and said to him, Thus saith Balak the son of Zippor, Let nothing, I pray thee, hinder thee from coming unto me:","They came to Balaam and said: \"This is what Balak son of Zippor says: Do not let anything keep you from coming to me,","Qui cum venissent ad Balaam, dixerunt:  “Sic dicit Balac filius Sephor:  “Ne cuncteris venire ad me;","ויבאו אל בלעם ויאמרו לו כה אמר בלק בן צפור אל נא תמנע מהלך אלי׃"],["4","22","17","극진히 대우해 드릴 뿐만 아니라, 무엇이든지 요구하는 대로 해 드리겠습니다. 그러니 부디 오셔서 나를 위하여 저 백성을 저주해 주십시오.’”","잘 대우해 드리리다. 무엇이든지 요구하는 대로 해줄 터이니 부디 와서 이 백성을 저주해 주시오.'\"","내가 그대를 높여 크게 존귀하게 하고 그대가 내게 말하는 것은 무엇이든지 시행하리니 청하건대 와서 나를 위하여 이 백성을 저주하라 하시더이다","내가 그대를 높여 크게 존귀케 하고 그대가 내게 말하는 것은 무엇이든지 시행하리니 청컨대 와서 나를 위하여 이 백성을 저주하라 하시더이다","그대를 성의껏 대접하겠습니다. 원하시는 것을 다 드리겠습니다. 그러니 제발 올라오셔서 우리를 위하여 애굽에서 왔다는 이 무리에게 화가 내리도록 저주를 빌어주십시오\"","I will reward you very handsomely and will do anything you ask of me. Come, lay a curse on this people for me.”","For I will promote thee unto very great honour, and I will do whatsoever thou sayest unto me: come therefore, I pray thee, curse me this people.","because I will reward you handsomely and do whatever you say. Come and put a curse on these people for me.\"","paratus sum honorare te et, quidquid volueris, dabo tibi. Veni et maledic pro me populo isti “ “.","כי כבד אכבדך מאד וכל אשר תאמר אלי אעשה ולכה נא קבה לי את העם הזה׃"],["4","22","18","발라암이 발락의 신하들에게 대답하였다. “발락이 비록 그의 집에 가득 찰 만한 은과 금을 준다 하여도, 나는 주 나의 하느님의 분부를 어기고서는, 작은 일이든 큰일이든 아무것도 할 수 없습니다.","발람이 발락의 신하들에게 대답하였다. \"발락이 그의 궁궐에 가득 찬 금과 은을 준다고 하여도 나는 갈 수가 없소. 큰 일이건 작은 일이건 나는 절대로 나의 하느님 야훼의 명령을 어길 수 없소.","발람이 발락의 신하들에게 대답하여 이르되 발락이 그 집에 가득한 은금을 내게 줄지라도 내가 능히 여호와 내 하나님의 말씀을 어겨 덜하거나 더하지 못하겠노라","발람이 발락의 신하들에게 대답하여 가로되 발락이 그 집에 은, 금을 가득히 채워서 내게 줄찌라도 내가 능히 여호와 내 하나님의 말씀을 어기어 덜하거나 더하지 못하겠노라","그러나 발람의 대답은 이러하였다. \"발락이 자기 궁전에 있는 은과 금을 다 준다고 해도 나는 올라갈 수 없소이다. 나는 큰 일이건 작은 일이건 여호와 우리 하나님께서 명령하신 것을 어길 수는 없소.","But Balaam replied to Balak’s servants, “Even if Balak gave me his house full of silver and gold, I could not do anything, small or great, contrary to the command of the LORD, my God.","And Balaam answered and said unto the servants of Balak, If Balak would give me his house full of silver and gold, I cannot go beyond the word of the LORD my God, to do less or more.","But Balaam answered them, \"Even if Balak gave me his palace filled with silver and gold, I could not do anything great or small to go beyond the command of the LORD my God.","Respondit Balaam:  “Si dederit mihi Balac plenam domum suam argenti et auri, non potero transgredi verbum Domini Dei mei, ut vel plus vel minus loquar.","ויען בלעם ויאמר אל עבדי בלק אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב לא אוכל לעבר את פי יהוה אלהי לעשות קטנה או גדולה׃"],["4","22","19","그러니 여러분도 오늘 밤을 여기에서 묵으십시오. 주님께서 나에게 무엇을 더 말씀하시는지 알아보겠습니다.”","그러나 하룻밤만 여기에 묵어보시오. 야훼께서 다시 나에게 무슨 말씀을 하실는지 알아보리다.\"","그런즉 이제 너희도 이 밤에 여기서 유숙하라 여호와께서 내게 무슨 말씀을 더하실는지 알아보리라","그런즉 이제 너희도 이 밤에 여기서 유하라 여호와께서 내게 무슨 말씀을 더하실는지 알아 보리라","하지만 당신들도 이 밤을 여기서 지내도록 하시오. 내가 지난번처럼 여호와의 뜻이 어떠하신지 여쭈어 보겠소. 혹시라도 내게 다른 말씀을 하실지 모르니 말이오\"","But, you too stay here overnight, so that I may learn what else the LORD may say to me.”","Now therefore, I pray you, tarry ye also here this night, that I may know what the LORD will say unto me more.","Now stay here tonight as the others did, and I will find out what else the LORD will tell me.\"","Obsecro, ut hic maneatis etiam hac nocte, et scire queam quid mihi rursum respondeat Dominus “.","ועתה שבו נא בזה גם אתם הלילה ואדעה מה יסף יהוה דבר עמי׃"],["4","22","20","그날 밤에 하느님께서 발라암에게 와서 말씀하셨다. “이 사람들이 너를 부르러 왔다면, 일어나 그들과 함께 가거라. 그러나 내가 너에게 이르는 말만 하여라.”","그 날 밤 하느님께서 발람에게 오시어 말씀하셨다. \"이 사람들이 너를 부르러 왔다면 그들과 함께 가거라. 그러나 너는 내가 시키는 대로만 해야 한다.\"","밤에 하나님이 발람에게 임하여 이르시되 그 사람들이 너를 부르러 왔거든 일어나 함께 가라 그러나 내가 네게 이르는 말만 준행할지니라","밤에 하나님이 발람에게 임하여 이르시되 그 사람들이 너를 부르러 왔거든 일어나 함께 가라 그러나 내가 네게 이르는 말만 준행할찌니라","그 밤에 하나님께서 발람에게 나타나 이르셨다. \"너를 찾아온 사람들이 또다시 자기들과 함께 가자고 졸라대거든 따라가거라. 하지만 가더라도 내가 시키는 대로만 하여라.\"","That night God came to Balaam and said to him: If these men have come to summon you, go back with them; yet only on the condition that you do exactly as I tell you.","And God came unto Balaam at night, and said unto him, If the men come to call thee, rise up, and go with them; but yet the word which I shall say unto thee, that shalt thou do.","That night God came to Balaam and said, \"Since these men have come to summon you, go with them, but do only what I tell you.\"","Venit ergo Deus ad Balaam nocte et ait ei:  “Si vocare te venerunt homines isti, surge et vade cum eis, ita dumtaxat, ut, quod tibi praecepero, facias “.","ויבא אלהים אל בלעם לילה ויאמר לו אם לקרא לך באו האנשים קום לך אתם ואך את הדבר אשר אדבר אליך אתו תעשה׃"],["4","22","21","발라암은 아침에 일어나 나귀에 안장을 얹고, 모압의 대신들과 함께 길을 떠났다.","발람은 아침에 일어나 나귀에 안장을 얹고 모압 고관들을 따라 나섰다.","발람이 아침에 일어나서 자기 나귀에 안장을 지우고 모압 고관들과 함께 가니","발람이 아침에 일어나서 자기 나귀에 안장을 지우고 모압 귀족들과 함께 행하니","그래서 이튿날 발람은 나귀에 안장을 얹고 모압 지도자들과 함께 길을 떠났다.","So the next morning when Balaam arose, he saddled his donkey, and went off with the princes of Moab.","And Balaam rose up in the morning, and saddled his ass, and went with the princes of Moab.","Balaam got up in the morning, saddled his donkey and went with the princes of Moab.","Surrexit Balaam mane et, strata asina sua, profectus est cum eis.","ויקם בלעם בבקר ויחבש את אתנו וילך עם שרי מואב׃"],["4","22","22","하느님께서는 발라암이 가는 것을 보고 진노하셨다. 그래서 주님의 천사가 그를 막으려고 길에 서 있었다. 발라암은 나귀를 타고 가고, 하인 둘도 그와 함께 있었다.","하느님은 발람이 가는 것을 보시고 몹시 화가 나셨다. 야훼께서 보내신 천사가 그의 길을 가로막고 섰다. 마침 발람은 나귀를 타고 두 종을 거느리고 있었다.","그가 감으로 말미암아 하나님이 진노하시므로 여호와의 사자가 그를 막으려고 길에 서니라 발람은 자기 나귀를 탔고 그의 두 종은 그와 함께 있더니","그가 행함을 인하여 하나님이 진노하심으로 여호와의 사자가 그를 막으려고 길에 서니라 발람은 자기 나귀를 타고 그 두 종은 그와 함께 있더니","발람이 길 떠나는 것을 보시고 하나님은 화가 나셨다. 발람이 나귀에 올라타고 두 종을 거느리며 길을 가는데 여호와의 심부름꾼이 그의 앞길을 막았다.","But now God’s anger flared up at him for going, and the angel of the LORD took up a position on the road as his adversary. As Balaam was riding along on his donkey, accompanied by two of his servants,","And God's anger was kindled because he went: and the angel of the LORD stood in the way for an adversary against him. Now he was riding upon his ass, and his two servants were with him.","But God was very angry when he went, and the angel of the LORD stood in the road to oppose him. Balaam was riding on his donkey, and his two servants were with him.","Et iratus est Deus, cum profectus esset; stetitque angelus Domini in via contra Balaam, ut adversaretur ei, qui insidebat asinae et duos pueros habebat secum.","ויחר אף אלהים כי הולך הוא ויתיצב מלאך יהוה בדרך לשטן לו והוא רכב על אתנו ושני נעריו עמו׃"],["4","22","23","나귀는 주님의 천사가 칼을 빼어 손에 들고 길에 서 있는 것을 보고는, 길을 비켜나 밭으로 들어갔다. 발라암은 나귀를 때려 다시 길로 들어서게 하였다.","야훼의 천사가 칼을 빼든 채 길을 가로막고 서 있는 것을 보고, 나귀가 길을 벗어나 밭으로 들어가자 발람은 나귀를 때려 길로 들어서게 하였다.","나귀가 여호와의 사자가 칼을 빼어 손에 들고 길에 선 것을 보고 길에서 벗어나 밭으로 들어간지라 발람이 나귀를 길로 돌이키려고 채찍질하니","나귀가 여호와의 사자가 칼을 빼어 손에 들고 길에 선 것을 보고 길에서 떠나 밭으로 들어간지라 발람이 나귀를 길로 돌이키려고 채찍질하니","발람이 타고 가던 나귀는 칼을 빼들고 서 있는 여호와의 심부름꾼을 보고서 깜짝 놀라 길에서 벗어나 밭으로 뛰어들었다. 발람은 길로 들어서게 하려고 나귀에게 채찍질을 하였다.","the donkey saw the angel of the LORD standing in the road with sword drawn. The donkey turned off the road and went into the field, and Balaam beat the donkey to bring her back on the road.","And the ass saw the angel of the LORD standing in the way, and his sword drawn in his hand: and the ass turned aside out of the way, and went into the field: and Balaam smote the ass, to turn her into the way.","When the donkey saw the angel of the LORD standing in the road with a drawn sword in his hand, she turned off the road into a field. Balaam beat her to get her back on the road.","Cernens asina angelum Domini stantem in via, evaginato gladio in manu sua, avertit se de itinere et ibat per agrum. Quam cum verberaret Balaam et vellet ad semitam reducere,","ותרא האתון את מלאך יהוה נצב בדרך וחרבו שלופה בידו ותט האתון מן הדרך ותלך בשדה ויך בלעם את האתון להטתה הדרך׃"],["4","22","24","그러자 주님의 천사가 포도밭들 사이, 양쪽에 담이 있는 좁은 길에 섰다.","그러자 야훼의 천사는 다시 포도밭 사잇길을 막고 섰다. 길 양쪽에는 담이 있었는데,","여호와의 사자는 포도원 사이 좁은 길에 섰고 좌우에는 담이 있더라","여호와의 사자는 포도원 사이 좁은 길에 섰고 좌우에는 담이 있더라","그러자 여호와의 심부름꾼이 양쪽이 담으로 둘러쳐진 포도원 사이의 좁은 길을 막고 섰다.","Then the angel of the LORD stood in a narrow lane between vineyards with a stone wall on each side.","But the angel of the LORD stood in a path of the vineyards, a wall being on this side, and a wall on that side.","Then the angel of the LORD stood in a narrow path between two vineyards, with walls on both sides.","stetit angelus Domini in angustiis duarum maceriarum, quibus vineae cingebantur.","ויעמד מלאך יהוה במשעול הכרמים גדר מזה וגדר מזה׃"],["4","22","25","나귀가 주님의 천사를 보고 벽으로 몸을 바싹 붙이는 바람에, 발라암의 발까지 벽으로 바싹 붙게 되었다. 그러자 발라암이 다시 나귀를 때렸다.","나귀가 야훼의 천사를 보고 벽에 몸을 비비는 바람에 발람의 다리가 벽에 긁히자 그는 다시 채찍질을 하였다.","나귀가 여호와의 사자를 보고 몸을 담에 대고 발람의 발을 그 담에 짓누르매 발람이 다시 채찍질하니","나귀가 여호와의 사자를 보고 몸을 담에 대고 발람의 발을 그 담에 비비어 상하게 하매 발람이 다시 채찍질하니","나귀가 여호와의 심부름꾼을 보고 몸을 포도원 담벼락에 마구 비벼대자 발람은 발에 상처를 입었다. 발람은 더욱 힘껏 나귀에게 채찍질을 하였다.","When the donkey saw the angel of the LORD there, she pressed against the wall; and since she squeezed Balaam’s leg against the wall, he beat her again.","And when the ass saw the angel of the LORD, she thrust herself unto the wall, and crushed Balaam's foot against the wall: and he smote her again.","When the donkey saw the angel of the LORD, she pressed close to the wall, crushing Balaam's foot against it. So he beat her again.","Quem videns asina iunxit se parieti et attrivit sedentis pedem. At ille iterum verberabat eam;","ותרא האתון את מלאך יהוה ותלחץ אל הקיר ותלחץ את רגל בלעם אל הקיר ויסף להכתה׃"],["4","22","26","주님의 천사가 앞으로 더 나아가, 오른쪽으로도 왼쪽으로도 비켜날 길이 없는 좁은 곳에 섰다.","야훼의 천사가 더 다가서며 오른쪽으로도 왼쪽으로도 몸을 뺄 수 없는 좁은 골목으로 몰아 세웠다.","여호와의 사자가 더 나아가서 좌우로 피할 데 없는 좁은 곳에 선지라","여호와의 사자가 더 나아가서 좌우로 피할데 없는 좁은 곳에 선지라","여호와의 심부름꾼은 옆으로 피할 수 없는 좁은 골목까지 나귀를 몰아세웠다.","Then the angel of the LORD again went ahead, and stood next in a passage so narrow that there was no room to move either to the right or to the left.","And the angel of the LORD went further, and stood in a narrow place, where was no way to turn either to the right hand or to the left.","Then the angel of the LORD moved on ahead and stood in a narrow place where there was no room to turn, either to the right or to the left.","et angelus Domini iterum transiens ad locum angustum, ubi nec ad dexteram nec ad sinistram poterat deviare, obvius stetit.","ויוסף מלאך יהוה עבור ויעמד במקום צר אשר אין דרך לנטות ימין ושמאול׃"],["4","22","27","나귀는 주님의 천사를 보고 발라암을 태운 채 주저앉아 버렸다. 발라암은 화가 나서 지팡이로 나귀를 때렸다.","나귀가 야훼의 천사를 보고 발람을 태운 채 털썩 주저앉자 발람은 화가 나서 지팡이로 나귀를 때렸다.","나귀가 여호와의 사자를 보고 발람 밑에 엎드리니 발람이 노하여 자기 지팡이로 나귀를 때리는지라","나귀가 여호와의 사자를 보고 발람의 밑에 엎드리니 발람이 노하여 자기 지팡이로 나귀를 때리는지라","나귀는 그러한 여호와의 심부름꾼을 바라보고는 무서워 그 자리에 주저앉았다. 발람은 화가 나서 들고 있던 지팡이로 나귀를 마구 때렸다.","When the donkey saw the angel of the LORD there, she lay down under Balaam. Balaam’s anger flared up and he beat the donkey with his stick.","And when the ass saw the angel of the LORD, she fell down under Balaam: and Balaam's anger was kindled, and he smote the ass with a staff.","When the donkey saw the angel of the LORD, she lay down under Balaam, and he was angry and beat her with his staff.","Cumque vidisset asina stantem angelum Domini, concidit sub pedibus sedentis; qui iratus vehementius caedebat fuste latera eius.","ותרא האתון את מלאך יהוה ותרבץ תחת בלעם ויחר אף בלעם ויך את האתון במקל׃"],["4","22","28","그때에 주님께서 나귀의 입을 열어 주시니, 나귀가 발라암에게 말하였다. “내가 당신께 어쨌기에, 나를 이렇게 세 번씩이나 때리십니까?”","마침내 야훼께서 나귀의 입을 열어주시니 나귀가 발람에게 항의하였다. \"내가 무슨 못할 짓을 했다고 이렇게 세 번씩이나 때리십니까?\"","여호와께서 나귀 입을 여시니 발람에게 이르되 내가 당신에게 무엇을 하였기에 나를 이같이 세 번을 때리느냐","여호와께서 나귀 입을 여시니 발람에게 이르되 내가 네게 무엇을 하였기에 나를 이같이 세번을 때리느뇨","그때 여호와께서 나귀의 입을 여시고 사람의 말을 하게 하셨다. 나귀가 발람에게 소리쳤다. \"도대체 내가 어떻게 하였다고 이처럼 세 번씩이나 나를 때리십니까?\"","Then the LORD opened the mouth of the donkey, and she asked Balaam, “What have I done to you that you beat me these three times?”","And the LORD opened the mouth of the ass, and she said unto Balaam, What have I done unto thee, that thou hast smitten me these three times?","Then the LORD opened the donkey's mouth, and she said to Balaam, \"What have I done to you to make you beat me these three times?\"","Aperuitque Dominus os asinae, et locuta est:  “Quid feci tibi? Cur percutis me ecce iam tertio? “.","ויפתח יהוה את פי האתון ותאמר לבלעם מה עשיתי לך כי הכיתני זה שלש רגלים׃"],["4","22","29","발라암이 나귀에게, “네가 나를 놀려 대지 않았느냐? 내 손에 칼만 있었으면, 내가 너를 당장 쳐 죽였을 것이다.” 하자,","발람이 나귀에게 \"네가 이렇게 나를 놀리지 않았느냐? 내 손에 칼만 있었으면 당장 쳐죽였을 것이다.\" 하고 말하자","발람이 나귀에게 말하되 네가 나를 거역하기 때문이니 내 손에 칼이 있었더면 곧 너를 죽였으리라","발람이 나귀에게 말하되 네가 나를 거역하는 연고니 내 손에 칼이 있었더면 곧 너를 죽였으리라","\"네가 나를 이렇게 바보 취급하지 않았느냐? 내 손에 칼만 있었다면 너를 당장 베어 버리고 말았을 것이다.\" 하고 발람이 말하였다.","“You have acted so willfully against me,” said Balaam to the donkey, “that if I only had a sword at hand, I would kill you here and now.”","And Balaam said unto the ass, Because thou hast mocked me: I would there were a sword in mine hand, for now would I kill thee.","Balaam answered the donkey, \"You have made a fool of me! If I had a sword in my hand, I would kill you right now.\"","Respondit Balaam:  “Quia illusisti mihi. Utinam haberem gladium, ut te interficerem! “.","ויאמר בלעם לאתון כי התעללת בי לו יש חרב בידי כי עתה הרגתיך׃"],["4","22","30","나귀가 발라암에게 말하였다. “나는 이날까지 당신이 일생 동안 타고 다닌 나귀가 아닙니까? 내가 언제 당신께 이렇게 하는 버릇이라도 있었습니까?” 그가 “없었다.” 하고 대답하였다.","나귀가 발람에게 말했다. \"나는 당신의 나귀가 아닙니까? 오늘날까지 당신은 나를 줄곧 타고 다니셨는데 내가 언제 주인께 이런 일을 한 일이 있었습니까?\" 그가 대답하였다. \"없었다.\"","나귀가 발람에게 이르되 나는 당신이 오늘까지 당신의 일생 동안 탄 나귀가 아니냐 내가 언제 당신에게 이같이 하는 버릇이 있었더냐 그가 말하되 없었느니라","나귀가 발람에게 이르되 나는 네가 오늘까지 네 일생에 타는 나귀가 아니냐 내가 언제든지 네게 이같이 하는 행습이 있더냐 가로되 없었느니라","\"나는 일생 동안 주인님이 타고 다니던 나귀가 아닙니까? 이제껏 지금처럼 마구 날뛰던 적이 한번이라도 있었습니까?\" 하고 나귀가 볼멘소리를 하였다. \"없었지\" 하고 발람이 대답하였다.","But the donkey said to Balaam, “Am I not your donkey, on which you have always ridden until now? Have I been in the habit of treating you this way before?” “No,” he replied.","And the ass said unto Balaam, Am not I thine ass, upon which thou hast ridden ever since I was thine unto this day? was I ever wont to do so unto thee? And he said, Nay.","The donkey said to Balaam, \"Am I not your own donkey, which you have always ridden, to this day? Have I been in the habit of doing this to you?\" \"No,\" he said.","Dixit asina:  “Nonne animal tuum sum, cui semper sedere consuevisti usque in praesentem diem? Dic quid simile umquam fecerim tibi “. At ille ait:  “Numquam “.","ותאמר האתון אל בלעם הלוא אנכי אתנך אשר רכבת עלי מעודך עד היום הזה ההסכן הסכנתי לעשות לך כה ויאמר לא׃"],["4","22","31","그때에 주님께서 발라암의 눈을 열어 주셨다. 그제야 그는 주님의 천사가 칼을 빼어 손에 들고 길에 서 있는 것을 보고는, 무릎을 꿇고 얼굴이 땅에 닿도록 엎드렸다.","그 때에 야훼께서 발람의 눈을 열어주셨다. 그제야 야훼의 천사가 칼을 뽑아든 채 길을 가로막고 서 있는 모습을 본 발람은 고개를 숙이며 땅에 엎드렸다.","그 때에 여호와께서 발람의 눈을 밝히시매 여호와의 사자가 손에 칼을 빼들고 길에 선 것을 그가 보고 머리를 숙이고 엎드리니","때에 여호와께서 발람의 눈을 밝히시매 여호와의 사자가 손에 칼을 빼어들고 길에 선 것을 보고 머리를 숙이고 엎드리니","그제야 여호와께서 발람의 눈을 밝게 해주셨다. 발람은 칼을 빼어 들고 서 있는 여호와의 심부름꾼을 보고 깜짝 놀라 머리를 숙이며 땅에 엎드렸다.","Then the LORD opened Balaam’s eyes, so that he saw the angel of the LORD standing on the road with sword drawn; and he knelt and bowed down to the ground.","Then the LORD opened the eyes of Balaam, and he saw the angel of the LORD standing in the way, and his sword drawn in his hand: and he bowed down his head, and fell flat on his face.","Then the LORD opened Balaam's eyes, and he saw the angel of the LORD standing in the road with his sword drawn. So he bowed low and fell facedown.","Protinus aperuit Dominus oculos Balaam, et vidit angelum Domini stantem in via, evaginato gladio in manu eius; adoravitque eum pronus in terram.","ויגל יהוה את עיני בלעם וירא את מלאך יהוה נצב בדרך וחרבו שלפה בידו ויקד וישתחו לאפיו׃"],["4","22","32","주님의 천사가 그에게 말하였다. “너는 어찌하여 너의 나귀를 이렇게 세 번씩이나 때렸느냐? 네가 내 앞에서 나쁜 길을 걷기에, 내가 막으려고 나왔다.","야훼의 천사가 입을 열었다. \"어찌하여 너는 네 나귀를 이렇게 세 번씩이나 때렸느냐? 너는 지금 내 눈에 거슬리는 길을 가고 있다. 그래서 내가 이렇게 나와 너를 막아 선 것이다.","여호와의 사자가 그에게 이르되 너는 어찌하여 네 나귀를 이같이 세 번 때렸느냐 보라 내 앞에서 네 길이 사악하므로 내가 너를 막으려고 나왔더니","여호와의 사자가 그에게 이르되 너는 어찌하여 네 나귀를 이같이 세번 때렸느냐 보라 네 길이 내 앞에 패역하므로 내가 너를 막으려고 나왔더니","여호와의 심부름꾼이 발람에게 말하였다. \"어쩌자고 이렇게 나귀를 세 번씩이나 후려치느냐? 나는 네 길을 막으려고 이렇게 나섰다. 네가 가지 말아야 할 길을 가고 있기 때문이다.","But the angel of the LORD said to him: “Why have you beaten your donkey these three times? I have come as an adversary because this rash journey of yours is against my will.","And the angel of the LORD said unto him, Wherefore hast thou smitten thine ass these three times? behold, I went out to withstand thee, because thy way is perverse before me:","The angel of the LORD asked him, \"Why have you beaten your donkey these three times? I have come here to oppose you because your path is a reckless one before me.","Cui angelus Domini:  “Cur, inquit, tertio verberas asinam tuam? Ego veni, ut adversarer tibi, quia perversa est via tua mihique contraria.","ויאמר אליו מלאך יהוה על מה הכית את אתנך זה שלוש רגלים הנה אנכי יצאתי לשטן כי ירט הדרך לנגדי׃"],["4","22","33","나귀가 나를 보고 세 번이나 내 앞에서 비켜났으니 망정이지, 내 앞에서 비켜나지 않았더라면, 내가 나귀는 살려 주고 너는 이미 죽였을 것이다.”","나귀가 나를 보고 세 번이나 내 앞을 피했기에 망정이지, 그러지 않았더라면 나는 나귀만 살려주고 너는 이미 죽였을 것이다.\"","나귀가 나를 보고 이같이 세 번을 돌이켜 내 앞에서 피하였느니라 나귀가 만일 돌이켜 나를 피하지 아니하였더면 내가 벌써 너를 죽이고 나귀는 살렸으리라","나귀가 나를 보고 이같이 세번을 돌이켜 내 앞에서 피하였느니라 나귀가 만일 돌이켜 나를 피하지 아니하였더면 내가 벌써 너를 죽이고 나귀는 살렸으리라","네가 타고 있는 나귀가 네 목숨을 구하려고 나를 보고 세 빈씩이나 피하였다. 만일 나귀가 피하지 않았다면 나귀만 살고 너는 벌써 죽고 말았을 것이다.\"","When the donkey saw me, she turned away from me these three times. If she had not turned away from me, you are the one I would have killed, though I would have spared her.”","And the ass saw me, and turned from me these three times: unless she had turned from me, surely now also I had slain thee, and saved her alive.","The donkey saw me and turned away from me these three times. If she had not turned away, I would certainly have killed you by now, but I would have spared her.\"","Et videns me asina declinavit ter a me; nisi declinasset, te occidissem et illam vivam reliquissem “.","ותראני האתון ותט לפני זה שלש רגלים אולי נטתה מפני כי עתה גם אתכה הרגתי ואותה החייתי׃"],["4","22","34","발라암이 주님의 천사에게 말하였다. “제가 잘못하였습니다. 저는 당신께서 저의 길을 막고 서 계신 줄을 몰랐습니다. 그러니 이제 당신의 눈에 거슬리면 제가 돌아가겠습니다.”","발람이 야훼의 천사에게 아뢰었다. \"제가 잘못하였습니다. 당신께서 저의 길을 막아 서셨으리라고는 꿈에도 생각하지 못했습니다. 당신 눈에 거슬리는 길이라면 당장 돌아가겠습니다.\"","발람이 여호와의 사자에게 말하되 내가 범죄하였나이다 당신이 나를 막으려고 길에 서신 줄을 내가 알지 못하였나이다 당신이 이를 기뻐하지 아니하시면 나는 돌아가겠나이다","발람이 여호와의 사자에게 말씀하되 내가 범죄하였나이다 당신이 나를 막으려고 길에 서신줄을 내가 알지 못하였나이다 당신이 이를 기뻐하지 아니하시면 나는 돌아가겠나이다","발람이 입을 열었다. \"진정 제 잘못입니다. 당신께서 길을 막고 서 계신 것을 미처 몰랐습니다. 이 몸이 이 길을 가는 것을 당신께서 좋지 않게 여기신다면 지금이라도 당장 발길을 돌이켜 집으로 돌아가겠습니다.\"","Then Balaam said to the angel of the LORD, “I have sinned. Yet I did not know that you took up a position to oppose my journey. Since it has displeased you, I will go back home.”","And Balaam said unto the angel of the LORD, I have sinned; for I knew not that thou stoodest in the way against me: now therefore, if it displease thee, I will get me back again.","Balaam said to the angel of the LORD, \"I have sinned. I did not realize you were standing in the road to oppose me. Now if you are displeased, I will go back.\"","Dixit Balaam:  “Peccavi nesciens quod tu stares contra me in via; et nunc, si displicet tibi, revertar “.","ויאמר בלעם אל מלאך יהוה חטאתי כי לא ידעתי כי אתה נצב לקראתי בדרך ועתה אם רע בעיניך אשובה לי׃"],["4","22","35","주님의 천사가 발라암에게 말하였다. “이 사람들과 함께 가거라. 그렇지만 내가 너에게 하는 말만 해야 한다.” 그리하여 발라암은 발락의 대신들과 함께 갔다.","야훼의 천사가 발람에게 \"이 사람들을 따라가거라. 그러나 너는 내가 시키는 말만 해야 한다.\" 하고 말하자 발람은 발락이 보낸 고관들을 따라 발길을 옮겼다.","여호와의 사자가 발람에게 이르되 그 사람들과 함께 가라 내가 네게 이르는 말만 말할지니라 발람이 발락의 고관들과 함께 가니라","여호와의 사자가 발람에게 이르되 그 사람들과 함께 가라 내가 네게 이르는 말만 말할찌니라 발람이 발락의 귀족들과 함께 가니라","그러자 여호와의 심부름꾼이 발람에게 일렀다. \"가거라. 저 사람들과 함께 길을 떠나거라. 하지만 내가 네게 이르는 대로만 말하여라.\" 그래서 발람은 그 모압 사람들과 함께 길을 떠났다.","But the angel of the LORD said to Balaam: “Go with the men; but you may say only what I tell you.” So Balaam went on with the princes of Balak.","And the angel of the LORD said unto Balaam, Go with the men: but only the word that I shall speak unto thee, that thou shalt speak. So Balaam went with the princes of Balak.","The angel of the LORD said to Balaam, \"Go with the men, but speak only what I tell you.\" So Balaam went with the princes of Balak.","Ait angelus Domini:  “Vade cum istis et cave, ne aliud, quam praecepero tibi, loquaris “. Ivit igitur cum principibus Balac.","ויאמר מלאך יהוה אל בלעם לך עם האנשים ואפס את הדבר אשר אדבר אליך אתו תדבר וילך בלעם עם שרי בלק׃"],["4","22","36","발락은 발라암이 온다는 소식을 듣고, 그를 맞으러 자기 영토가 끝나는 아르논 강 경계의 이르 모압으로 나갔다.","발락은 발람이 온다는 소식을 듣고 아르논 강 가 국경 도시 아르모압에 이르러 그를 맞으며","발락은 발람이 온다 함을 듣고 모압 변경의 끝 아르논 가에 있는 성읍까지 가서 그를 영접하고","발락이 발람의 온다 함을 듣고 모압 변경의 끝 아르논 가에 있는 성읍까지 가서 그를 영접하고","발락은 발람이 온다는 말을 듣고 모압 국경 근방에 있는 아르논 강가의 성읍 아르까지 나가 발람을 맞아들였다.","When Balak heard that Balaam was coming, he went out to meet him at Ar-Moab on the border formed by the Arnon, at its most distant point.","And when Balak heard that Balaam was come, he went out to meet him unto a city of Moab, which is in the border of Arnon, which is in the utmost coast.","When Balak heard that Balaam was coming, he went out to meet him at the Moabite town on the Arnon border, at the edge of his territory.","Quod cum audisset Balac, venisse scilicet Balaam, egressus est in occursum eius in Irmoab, quod situm est in extremis finibus Arnon;","וישמע בלק כי בא בלעם ויצא לקראתו אל עיר מואב אשר על גבול ארנן אשר בקצה הגבול׃"],["4","22","37","발락이 발라암에게 말하였다. “내가 당신을 모시려고 그렇게 사람을 보냈는데, 어찌하여 오지 않았습니까? 내가 당신을 대우해 주지 못할 것 같습니까?”","말하였다. \"내가 당신을 모시려고 그렇게 사람을 보냈는데도 왜 오지 않으셨소? 내가 당신을 잘 대우해 드리지 못할 줄 아셨소?\"","발락은 발람에게 이르되 내가 특별히 사람을 보내어 그대를 부르지 아니하였느냐 그대가 어찌 내게 오지 아니하였느냐 내가 어찌 그대를 높여 존귀하게 하지 못하겠느냐","발락이 발람에게 이르되 내가 특별히 보내어 그대를 부르지 아니하였느냐 그대가 어찌 내게 오지 아니하였느냐 내가 어찌 그대를 높여 존귀케 하지 못하겠느냐","발락은 반가워하며 \"어쩌자고 이제 오시오! 지난번 심부름꾼을 보내 드렸을 때에는 왜 오시지 않으셨소. 당신께 후한 보답을 못해 드릴까 하여 그러셨소?\" 라고 말하였다.","And Balak said to Balaam, “Did I not send an urgent summons to you? Why did you not come to me? Did you think I could not reward you?”","And Balak said unto Balaam, Did I not earnestly send unto thee to call thee? wherefore camest thou not unto me? am I not able indeed to promote thee to honour?","Balak said to Balaam, \"Did I not send you an urgent summons? Why didn't you come to me? Am I really not able to reward you?\"","dixitque ad Balaam:  “Nonne misi nuntios, ut vocarem te? Cur non statim venisti ad me? An quia honorare te nequeo? “.","ויאמר בלק אל בלעם הלא שלח שלחתי אליך לקרא לך למה לא הלכת אלי האמנם לא אוכל כבדך׃"],["4","22","38","발라암이 발락에게 대답하였다. “보십시오, 이렇게 제가 임금님께 오지 않았습니까? 그러나 제가 무슨 말을 할 수 있겠습니까? 하느님께서 저의 입에 넣어 주시는 말씀밖에는 아무 말도 할 수 없습니다.”","발람이 발락에게 대답하였다. \"지금 이렇게 오지 않았습니까? 하지만 내가 무슨 말을 할 수 있겠습니까? 하느님께서 내 입에 넣어주시는 말씀밖에는 아무 말도 하지 못합니다.\"","발람이 발락에게 이르되 내가 오기는 하였으나 무엇을 말할 능력이 있으리이까 하나님이 내 입에 주시는 말씀 그것을 말할 뿐이니이다","발람이 발락에게 이르되 내가 오기는 하였으나 무엇을 임의로 말할 수 있으리이까 하나님이 내 입에 주시는 말씀 그것을 말할 뿐이니이다","\"내가 이렇게 오지 않았소? 하지만 내가 스스로 할 수 있는 일이 무엇이 있겠소? 하나님께서 시키시는 대로 할 뿐이오\" 하고 발람이 대답하였다.","Balaam answered Balak, “Well, I have come to you after all. But what power have I to say anything? I can speak only what God puts in my mouth.”","And Balaam said unto Balak, Lo, I am come unto thee: have I now any power at all to say any thing? the word that God putteth in my mouth, that shall I speak.","\"Well, I have come to you now,\" Balaam replied. \"But can I say just anything? I must speak only what God puts in my mouth.\"","Cui ille respondit:  “Ecce adsum; numquid loqui potero aliud, nisi quod Deus posuerit in ore meo? “.","ויאמר בלעם אל בלק הנה באתי אליך עתה היכול אוכל דבר מאומה הדבר אשר ישים אלהים בפי אתו אדבר׃"],["4","22","39","발라암은 발락과 함께 떠나 키르얏 후촛에 이르렀다.","발람은 발락과 동행하여 후솟 마을에 이르렀다.","발람이 발락과 동행하여 기럇후솟에 이르러서는","발람이 발락과 동행하여 기럇후솟에 이르러서는","발람은 발락과 함께 기럇후솟 마을로 갔다.","Then Balaam went with Balak, and they came to Kiriath-huzoth.","And Balaam went with Balak, and they came unto Kirjathhuzoth.","Then Balaam went with Balak to Kiriath Huzoth.","Perrexerunt ergo simul et venerunt in Cariathusoth.","וילך בלעם עם בלק ויבאו קרית חצות׃"],["4","22","40","발락은 소와 양을 잡아 제물로 바치고, 발라암과 그를 데리고 온 대신들에게 한몫씩 보내 주었다.","발락은 소와 양을 잡아 제물로 바치고 발람과 그를 따라온 고관들에게도 보내주었다.","발락이 소와 양을 잡아 발람과 그와 함께 한 고관들을 대접하였더라","발락이 우양을 잡아 발람과 그와 함께한 귀족을 대접하였더라","그곳에서 발락은 소와 양을 잡아 발람을 융숭하게 대접하였다. 또 발람에게 보냈던 고관들과도 함께 음식을 나누어 먹었다.","Here Balak sacrificed oxen and sheep, and sent portions to Balaam and to the princes who were with him.","And Balak offered oxen and sheep, and sent to Balaam, and to the princes that were with him.","Balak sacrificed cattle and sheep, and gave some to Balaam and the princes who were with him.","Cumque occidisset Balac boves et oves, misit ad Balaam et principes, qui cum eo erant.","ויזבח בלק בקר וצאן וישלח לבלעם ולשרים אשר אתו׃"],["4","22","41","다음 날 아침, 발락은 발라암을 데리고 바못 바알로 올라갔다. 그곳에서는 이스라엘 백성의 끝자락을 볼 수 있었다.","아침이 되어 발락은 발람을 데리고 이스라엘 백성의 진지가 끝까지 내려다보이는 바알 산당으로 올라갔다.","아침에 발락이 발람과 함께 하고 그를 인도하여 바알의 산당에 오르매 발람이 거기서 이스라엘 백성의 진 끝까지 보니라","아침에 발락이 발람과 함께하고 그를 인도하여 바알의 산당에 오르매 발람이 거기서 이스라엘 백성의 진 끝까지 보니라","이튿날 발락은 발람과 함께 바알의 산당으로 갔다. 발람은 거기서 이스라엘 진영을 내려다보았다.","The next morning Balak took Balaam up on Bamoth-baal, and from there he could see some of the people.","And it came to pass on the morrow, that Balak took Balaam, and brought him up into the high places of Baal, that thence he might see the utmost part of the people.","The next morning Balak took Balaam up to Bamoth Baal, and from there he saw part of the people.","Mane autem facto, duxit eum ad excelsa Baal et intuitus est extremam partem populi.","ויהי בבקר ויקח בלק את בלעם ויעלהו במות בעל וירא משם קצה העם׃"],["4","23","1","발라암이 발락에게 말하였다. “여기에 제단 일곱을 쌓고, 황소 일곱 마리와 숫양 일곱 마리를 장만해 주십시오.”","발람이 발락에게 말하였다. \"여기에 제단 일곱을 쌓고 중송아지 일곱 마리와 숫양 일곱 마리를 잡아오시오.\"","발람이 발락에게 이르되 나를 위하여 여기 제단 일곱을 쌓고 거기 수송아지 일곱 마리와 숫양 일곱 마리를 준비하소서 하매","발람이 발락에게 이르되 나를 위하여 여기 일곱 단을 쌓고 거기 수송아지 일곱과 수양 일곱을 준비하소서 하매","발람이 발락에게 말하였다. \"이곳에 일곱 제단을 쌓도록 하시오. 또 수송아지 일곱 마리와 숫양 일곱 마리를 끌고 오도록 하시오\"","Then Balaam said to Balak, “Build me seven altars here, and here prepare seven bulls and seven rams for me.”","And Balaam said unto Balak, Build me here seven altars, and prepare me here seven oxen and seven rams.","Balaam said, \"Build me seven altars here, and prepare seven bulls and seven rams for me.\"","Dixitque Balaam ad Balac:  “Aedifica mihi hic septem aras et para totidem vitulos eiusdemque numeri arietes “.","ויאמר בלעם אל בלק בנה לי בזה שבעה מזבחת והכן לי בזה שבעה פרים ושבעה אילים׃"],["4","23","2","발락은 발라암이 말한 대로 하였다. 그리하여 발락과 발라암은 각 제단에서 황소와 숫양을 한 마리씩 바쳤다.","발락은 발람이 시키는 대로 제단마다에 중송아지와 숫양을 한 마리씩 바쳤다.","발락이 발람의 말대로 준비한 후에 발락과 발람이 제단에 수송아지와 숫양을 드리니라","발락이 발람의 말대로 준비한 후에 발락과 발람이 매단에 수송아지 하나와 수양 하나를 드리니라","발락은 발람이 말한 데로 제단을 쌓고 제물을 준비하였다. 발락과 발람은 각각의 제단에 수송아지 한 마리와 숫양 한 마리씩을 희생제물로 드렸다.","So Balak did as Balaam had ordered, and Balak and Balaam offered a bull and a ram on each altar.","And Balak did as Balaam had spoken; and Balak and Balaam offered on every altar a bullock and a ram.","Balak did as Balaam said, and the two of them offered a bull and a ram on each altar.","Cumque fecisset iuxta sermonem Balaam, imposuerunt vitulum et arietem super aram.","ויעש בלק כאשר דבר בלעם ויעל בלק ובלעם פר ואיל במזבח׃"],["4","23","3","그런 다음에 발라암이 발락에게 말하였다. “여기 임금님의 번제물 곁에 서 계십시오. 저는 다녀오겠습니다. 어쩌면 주님께서 오셔서 저를 만나 주실 것입니다. 주님께서 무엇을 보여 주시든 그대로 알려 드리겠습니다.” 그러고 나서 그는 벌거숭이 언덕으로 올라갔다.","그러자 발람이 발락에게 부탁하였다. \"자리를 뜨지 마시고 이 번제물들 옆에 서 계시오. 내가 갔다 오겠습니다. 야훼께서 나에게 나타나 주시기를 바랍니다. 그가 나에게 무엇을 보여주시든지 그대로 알려드리리다.\" 그리고 그는 꼭대기로 올라갔다.","발람이 발락에게 이르되 당신의 번제물 곁에 서소서 나는 저리로 가리이다 여호와께서 혹시 오셔서 나를 만나시리니 그가 내게 지시하시는 것은 다 당신에게 알리리이다 하고 언덕길로 가니","발람이 발락에게 이르되 당신의 번제물 곁에 서소서 나는 저리로 갈찌라 여호와께서 혹시 오셔서 나를 만나시리니 그가 내게 지시하시는 것은 다 당신에게 고하리이다 하고 사태난 산에 이른즉","그러고 나서 발람이 발락에게 말하였다. \"당신은 이 번제물 곁에 서 계시오. 나는 여호와께서 나를 만나보실는지 알아보고 와야겠소. 그분께서 혹시 오셔서 내게 이러저러한 말씀을 하시면 내가 다시 이리로 와서 당신께 말씀드리리다\" 발람은 이렇게 말하고 산꼭대기로 올라갔다.","Balaam said to Balak, “Stand here by your burnt offering while I go over there. Perhaps the LORD will meet me, and then I will tell you whatever he lets me see.” And so he went out on the barren height.","And Balaam said unto Balak, Stand by thy burnt offering, and I will go: peradventure the LORD will come to meet me: and whatsoever he sheweth me I will tell thee. And he went to an high place.","Then Balaam said to Balak, \"Stay here beside your offering while I go aside. Perhaps the LORD will come to meet with me. Whatever he reveals to me I will tell you.\" Then he went off to a barren height.","Dixitque Balaam ad Balac:  “Sta paulisper iuxta holocaustum tuum, donec vadam, si forte occurrat mihi Dominus; et, quodcumque imperaverit, loquar tibi “. Cumque abiisset in collem nudum,","ויאמר בלעם לבלק התיצב על עלתך ואלכה אולי יקרה יהוה לקראתי ודבר מה יראני והגדתי לך וילך שפי׃"],["4","23","4","하느님께서 발라암을 만나 주셨다. 발라암이 하느님께 말하였다. “제가 제단 일곱을 차려 놓고, 제단마다 황소와 숫양을 한 마리씩 바쳤습니다.”","마침 하느님께서 발람을 찾아오셨다. 발람이 아뢰었다. \"일곱 제단을 쌓았고 제단마다에 중송아지와 숫양을 한 마리씩 바쳤습니다.\"","하나님이 발람에게 임하시는지라 발람이 아뢰되 내가 일곱 제단을 쌓고 각 제단에 수송아지와 숫양을 드렸나이다","하나님이 발람에게 임하시는지라 발람이 고하되 내가 일곱 단을 베풀고 매단에 수송아지 하나와 수양 하나를 드렸나이다","하나님께서 발람에게 나타나시자 발람이 아뢰었다. \"주님, 내가 일곱 제단을 쌓고 제단마다 수송아지와 숫양을 한 마리씩 드렸습니다.\"","Then God met Balaam, and Balak said to him: “I have erected the seven altars, and have offered a bull and a ram on each altar.”","And God met Balaam: and he said unto him, I have prepared seven altars, and I have offered upon every altar a bullock and a ram.","God met with him, and Balaam said, \"I have prepared seven altars, and on each altar I have offered a bull and a ram.\"","occurrit illi Deus. Locutusque ad eum Balaam:  “Septem, inquit, aras erexi et imposui vitulum et arietem desuper “.","ויקר אלהים אל בלעם ויאמר אליו את שבעת המזבחת ערכתי ואעל פר ואיל במזבח׃"],["4","23","5","주님께서 발라암의 입에 말씀을 넣어 주시면서, “발락에게 돌아가 이대로 일러라.” 하고 말씀하셨다.","야훼께서 발람의 입에 말씀을 넣어주시면서 이르셨다. \"발락에게로 돌아가 이러이러하게 일러라.\"","여호와께서 발람의 입에 말씀을 주시며 이르시되 발락에게 돌아가서 이렇게 말할지니라","여호와께서 발람의 입에 말씀을 주어 가라사대 발락에게 돌아가서 이렇게 말할찌니라","여호와께서는 발람에게 이를 말을 그에게 주셨다.","The LORD put an utterance in Balaam’s mouth, and said: Go back to Balak, and speak accordingly.","And the LORD put a word in Balaam's mouth, and said, Return unto Balak, and thus thou shalt speak.","The LORD put a message in Balaam's mouth and said, \"Go back to Balak and give him this message.\"","Dominus autem posuit verbum in ore eius et ait:  “Revertere ad Balac et haec loqueris “.","וישם יהוה דבר בפי בלעם ויאמר שוב אל בלק וכה תדבר׃"],["4","23","6","발라암이 그에게 돌아가 보니, 그는 모압의 모든 대신과 함께 자기 번제물 곁에 서 있었다.","발람이 발락에게 돌아와 보니, 그는 모압의 모든 고관들과 함께 번제물 옆을 떠나지 않고 지켜 서 있었다.","그가 발락에게로 돌아간즉 발락과 모압의 모든 고관이 번제물 곁에 함께 섰더라","그가 발락에게로 돌아간즉 발락과 모압 모든 귀족이 번제물 곁에 함께 섰더라","발람은 발락에게 전할 여호와의 말씀을 받아 가지고 돌아왔다. 발락과 모압의 지도자들은 번제물 곁에 그대로 서 있었다.","So he went back to Balak, who was still standing by his burnt offering together with all the princes of Moab.","And he returned unto him, and, lo, he stood by his burnt sacrifice, he, and all the princes of Moab.","So he went back to him and found him standing beside his offering, with all the princes of Moab.","Reversus invenit stantem Balac iuxta holocaustum suum et omnes principes Moabitarum;","וישב אליו והנה נצב על עלתו הוא וכל שרי מואב׃"],["4","23","7","발라암이 신탁을 선포하였다. “발락이 아람에서, 모압의 임금이 동방의 산악 지방에서 나를 데려왔다. ‘와서 나를 위하여 야곱을 저주해 주오. 와서 이스라엘에게 악담해 주오.’","그는 푸념하듯이 읊었다. \"발락이 나를 아람에서 데려왔겠다. 모압 임금이 나를 동쪽 산골에서 데려왔겠다. 와서 제 편이 되어 야곱을 저주해 달라고, 와서 제 편이 되어 이스라엘을 욕해 달라고 하였지만,","발람이 예언을 전하여 말하되 발락이 나를 아람에서, 모압 왕이 동쪽 산에서 데려다가 이르기를 와서 나를 위하여 야곱을 저주하라, 와서 이스라엘을 꾸짖으라 하도다","발람이 노래를 지어 가로되 발락이 나를 아람에서, 모압 왕이 동편 산에서 데려다가 이르기를 와서 나를 위하여 야곱을 저주하라, 와서 이스라엘을 꾸짖으라 하도다","발람이 노래를 부르기 시작하였다. \"발락이 나보고 오라 하더라. 아람 땅 동쪽 산악 지대에서 모압 왕이 나더러 와달라고 하더라. \"내 편이 되어서 저주를 빌어 주시오. 저 이스라엘 놈들이 화를 당하도록 저주를 퍼부어 주시오. 저 야곱 자손놈들이 고꾸라지도록 저주를 퍼부어 주시오\" 하고 부탁을 하더라.","Then Balaam recited his poem: From Aram Balak has led me here, Moab’s king, from the mountains of Qedem: “Come, curse for me Jacob, come, denounce Israel.”","And he took up his parable, and said, Balak the king of Moab hath brought me from Aram, out of the mountains of the east, saying, Come, curse me Jacob, and come, defy Israel.","Then Balaam uttered his oracle: \"Balak brought me from Aram, the king of Moab from the eastern mountains. 'Come,' he said, 'curse Jacob for me; come, denounce Israel.'","assumptaque parabola sua, dixit:  “De Aram adduxit me Balac, rex Moabitarum de montibus orientis:  “Veni, inquit, et maledic pro me Iacob; propera et detestare Israel! “.","וישא משלו ויאמר מן ארם ינחני בלק מלך מואב מהררי קדם לכה ארה לי יעקב ולכה זעמה ישראל׃"],["4","23","8","하느님께서 저주하시지 않은 이를 내가 어찌 저주하랴? 주님께서 악담하시지 않은 이에게 내가 어찌 악담하랴?","하느님께서 저주하시지 않는 자를 내가 어찌 저주하랴. 야훼께서 욕하시지 않는 자를 내가 어찌 욕하랴.","하나님이 저주하지 않으신 자를 내가 어찌 저주하며 여호와께서 꾸짖지 않으신 자를 내가 어찌 꾸짖으랴","하나님이 저주치 않으신 자를 내 어찌 저주하며 여호와께서 꾸짖지 않으신 자를 내 어찌 꾸짖을꼬","그러나 어찌하랴. 내가 어찌 그럴 수 있으랴. 여호와께서 저주하지 않으셨는데 내가 어찌 저주를 퍼부으랴! 그분이 악담을 퍼붓지 않으셨는데 내가 어찌 그럴 수 있으랴!","How can I lay a curse on the one whom God has not cursed? How denounce the one whom the LORD has not denounced?","How shall I curse, whom God hath not cursed? or how shall I defy, whom the LORD hath not defied?","How can I curse those whom God has not cursed? How can I denounce those whom the LORD has not denounced?","Quomodo maledicam, cui non maledixit Deus? Qua ratione detester, quem Dominus non detestatur?","מה אקב לא קבה אל ומה אזעם לא זעם יהוה׃"],["4","23","9","나는 그를 바위산 꼭대기에서 바라보고 언덕에서 굽어본다. 보라, 홀로 서 있는 저 백성. 그들은 자신을 여느 민족들 가운데 하나로 여기지 않는다.","이 바위 봉우리에서 내려다 보고 이 언덕에서 굽어보니, 아, 저 백성, 남과 섞여 살지 않는 민족, 과연 만방에 견줄 데 없는 민족이구나.","내가 바위 위에서 그들을 보며 작은 산에서 그들을 바라보니 이 백성은 홀로 살 것이라 그를 여러 민족 중의 하나로 여기지 않으리로다","내가 바위 위에서 그들을 보며 작은 산에서 그들을 바라보니 이 백성은 홀로 처할 것이라 그를 열방 중의 하나로 여기지 않으리로다","높은 산 바위 위에서 내려다보고 언덕 위에서 내리다보니 저 무리, 아주 별난 무리로구나. 다른 민족과는 섞여 살지도 않는 무리로구나.","For from the top of the crags I see him, from the heights I behold him. Here is a people that lives apart and does not reckon itself among the nations.","For from the top of the rocks I see him, and from the hills I behold him: lo, the people shall dwell alone, and shall not be reckoned among the nations.","From the rocky peaks I see them, from the heights I view them. I see a people who live apart and do not consider themselves one of the nations.","De summis silicibus video eum et de collibus considero illum: populus solus habitabit et inter gentes non reputabitur.","כי מראש צרים אראנו ומגבעות אשורנו הן עם לבדד ישכן ובגוים לא יתחשב׃"],["4","23","10","누가 먼지처럼 많은 야곱의 자손들을 헤아릴 수 있으리오? 누가 먼지 구름 같은 이스라엘의 수를 셀 수 있으리오? 나도 올곧은 이들처럼 죽을 수 있다면! 내 종말도 그들과 같을 수 있다면!”","야곱은 티끌 같아 헤아릴 수 없고 이스라엘은 먼지 같아 셀 수도 없구나. 내 목숨이 올바른 사람처럼 끝났으면! 내 여생도 그들과 같았으면!\"","야곱의 티끌을 누가 능히 세며 이스라엘 사분의 일을 누가 능히 셀고 나는 의인의 죽음을 죽기 원하며 나의 종말이 그와 같기를 바라노라 하매","야곱의 티끌을 뉘 능히 계산하며 이스라엘 사분지 일을 뉘 능히 계수할꼬 나는 의인의 죽음 같이 죽기를 원하며 나의 종말이 그와 같기를 바라도다 하매","어찌 저들을 헤아릴 수 있으랴! 티끌처럼 한도 끝도 없는 저 무리를. 수천 수만 저 군대 이스라엘 군대. 내 최후의 날이 올곧게 살려 몸부림 치는 저들과 같다면 저들같이 최후를 맞이한다면 아, 얼마나 좋으랴!\"","Who has ever counted the dust of Jacob, who numbered Israel’s dust-cloud? May I die the death of the just, may my end be like theirs!","Who can count the dust of Jacob, and the number of the fourth part of Israel? Let me die the death of the righteous, and let my last end be like his!","Who can count the dust of Jacob or number the fourth part of Israel? Let me die the death of the righteous, and may my end be like theirs!\"","Et quis dinumerare possit pulverem Iacob et quis numeravit arenam Israel? Moriatur anima mea morte iustorum, et fiant novissima mea horum similia “.","מי מנה עפר יעקב ומספר את רבע ישראל תמת נפשי מות ישרים ותהי אחריתי כמהו׃"],["4","23","11","발락이 발라암에게 말하였다. “당신은 나에게 무슨 짓을 하는 것입니까? 내 원수들을 저주해 달라고 당신을 데려왔는데, 당신은 도리어 축복을 하지 않았습니까?”","발락이 발람에게 말하였다. \"웬일이오? 원수들을 저주해 달라고 청해 왔는데 도리어 복을 빌어주다니!\"","발락이 발람에게 이르되 그대가 어찌 내게 이같이 행하느냐 나의 원수를 저주하라고 그대를 데려왔거늘 그대가 오히려 축복하였도다","발락이 발람에게 이르되 그대가 어찌 내게 이같이 행하느냐 나의 원수를 저주하라고 그대를 데려왔거늘 그대가 온전히 축복하였도다","그러자 발락이 발람에게 따졌다. \"아니, 어쩌자고 이러는거요. 내 원수들에게 저주를 퍼부으라고 이리 모셔 오지 않았소. 그런데 도리어 복을 빌다니, 정말 기막힌 노릇이군요\"","“What have you done to me?” cried Balak to Balaam. “It was to lay a curse on my foes that I brought you here; but instead, you have blessed them!”","And Balak said unto Balaam, What hast thou done unto me? I took thee to curse mine enemies, and, behold, thou hast blessed them altogether.","Balak said to Balaam, \"What have you done to me? I brought you to curse my enemies, but you have done nothing but bless them!\"","Dixitque Balac ad Balaam:  “Quid est hoc, quod agis? Ut malediceres inimicis meis, vocavi te, et tu e contrario benedicis eis! “.","ויאמר בלק אל בלעם מה עשית לי לקב איבי לקחתיך והנה ברכת ברך׃"],["4","23","12","그러자 발라암이 대답하였다. “저야 주님께서 제 입에 넣어 주시는 말씀만 조심스럽게 전해야 하지 않겠습니까?”","발람이 발락에게 \"야훼께서 내 입에 담아주신 말씀말고 무슨 말을 하란 말이오?\" 하고 대답하자","발람이 대답하여 이르되 여호와께서 내 입에 주신 말씀을 내가 어찌 말하지 아니할 수 있으리이까","대답하여 가로되 여호와께서 내 입에 주신 말씀을 내가 어찌 말하지 아니할 수 있으리이까","\"어쩔 수 없소. 나는 여호와께서 시키시는 대로만 말할뿐이오\" 하고 발람이 대답하였다.","Balaam replied, “Is it not what the LORD puts in my mouth that I take care to repeat?”","And he answered and said, Must I not take heed to speak that which the LORD hath put in my mouth?","He answered, \"Must I not speak what the LORD puts in my mouth?\"","Cui ille respondit:  “Num aliud possum loqui, nisi quod iusserit Dominus? “.","ויען ויאמר הלא את אשר ישים יהוה בפי אתו אשמר לדבר׃"],["4","23","13","발락이 그에게 말하였다. 나와 함께 다른 곳으로 가서, 그곳에서 그들을 바라보십시오. 그러나 그들의 끝자락만 보고, 전체는 보지 못할 것입니다. 거기에서 나를 위하여 그들을 저주해 주십시오.","발락은 그에게 다른 곳으로 가자고 하였다. \"저자들이 다 보이지 않고 조금만 보이는 곳으로 갑시다. 거기에서 그들을 저주해 주시오.\"","발락이 말하되 나와 함께 그들을 달리 볼 곳으로 가자 거기서는 그들을 다 보지 못하고 그들의 끝만 보리니 거기서 나를 위하여 그들을 저주하라 하고","발락이 가로되 나와 함께 그들을 달리 볼 곳으로 가자 거기서는 그들을 다 보지 못하고 그 끝만 보리니 거기서 나를 위하여 그들을 저주하라 하고","발락이 발람에게 다시 부탁하였다. \"자, 다른 곳으로 가서 저들을 살펴봅시다. 그러면 저들이 또 달리 보일 것이오. 그곳에서는 저들이 쳐놓은 진영이 다 보이지 않고 일부만 보일 것이오. 제발 이번만은 저들에게 화가 내리도록 저주를 빌어주시오. 부탁입니다\"","Then Balak said to him, “Please come with me to another place from which you can see them; but you will see only some, not all of them, and from there lay a curse on them for me.”","And Balak said unto him, Come, I pray thee, with me unto another place, from whence thou mayest see them: thou shalt see but the utmost part of them, and shalt not see them all: and curse me them from thence.","Then Balak said to him, \"Come with me to another place where you can see them; you will see only a part but not all of them. And from there, curse them for me.\"","Dixit ergo Balac:  “Veni mecum in alterum locum, unde partem Israel videas et totum videre non possis; inde maledicito ei “.","ויאמר אליו בלק לך נא אתי אל מקום אחר אשר תראנו משם אפס קצהו תראה וכלו לא תראה וקבנו לי משם׃"],["4","23","14","그리하여 그는 발라암을 피스가 산 꼭대기, ‘파수병 밭’으로 데리고 갔다. 그는 거기에 제단 일곱을 쌓고, 각 제단에서 황소와 숫양을 한 마리씩 바쳤다.","그러면서 그는 비스가 산 꼭대기 감시소가 있는 곳으로 발람을 데리고 갔다. 거기에서도 그는 제단 일곱을 쌓고 제단마다에 중송아지와 숫양을 한 마리씩 바쳤다.","소빔 들로 인도하여 비스가 꼭대기에 이르러 일곱 제단을 쌓고 각 제단에 수송아지와 숫양을 드리니","소빔 들로 인도하여 비스가 꼭대기에 이르러 일곱 단을 쌓고 매단에 수송아지 하나와 수양 하나를 드리니","그러고는 그를 데리고 소빔으로 가서 비스가산 꼭대기에 올라갔다. 그들은 거기서도 일곱 제단을 쌓고 제단마다 수송아지와 숫양 한 마리씩을 바쳤다.","So he brought him to a lookout post on the top of Pisgah, where he built seven altars and offered a bull and a ram on each of them.","And he brought him into the field of Zophim, to the top of Pisgah, and built seven altars, and offered a bullock and a ram on every altar.","So he took him to the field of Zophim on the top of Pisgah, and there he built seven altars and offered a bull and a ram on each altar.","Cumque duxisset eum in campum speculatorum super verticem montis Phasga, aedificavit septem aras imposuitque supra vitulum atque arietem.","ויקחהו שדה צפים אל ראש הפסגה ויבן שבעה מזבחת ויעל פר ואיל במזבח׃"],["4","23","15","그러자 발라암이 발락에게 말하였다. “여기 임금님의 번제물 곁에 서 계십시오. 저는 저기에서 만나 뵙고 오겠습니다.”","발람이 발락에게 말하였다. \"내가 저리로 가서 야훼께서 나타나시기를 기다리는 동안 당신은 자리를 뜨지 말고 이 번제물들 옆에 서 계시오.\"","발람이 발락에게 이르되 내가 저기서 여호와를 만나뵐 동안에 여기 당신의 번제물 곁에 서소서 하니라","발람이 발락에게 이르되 내가 저기서 여호와를 만날 동안에 여기 당신의 번제물 곁에 서소서 하니라","발람이 발락에게 말하였다. \"당신이 바친 이 번제물 곁에서 기다리시오. 내가 또 가서 여호와를 뵙고 오리다\"","Balaam then said to Balak, “Stand here by your burnt offering, while I seek a meeting over there.”","And he said unto Balak, Stand here by thy burnt offering, while I meet the LORD yonder.","Balaam said to Balak, \"Stay here beside your offering while I meet with him over there.\"","Et dixit Balaam ad Balac:  “Sta hic iuxta holocaustum tuum, donec ego obvius pergam “.","ויאמר אל בלק התיצב כה על עלתך ואנכי אקרה כה׃"],["4","23","16","주님께서 발라암을 만나 주시고 그의 입에 말씀을 넣어 주시면서, “발락에게 돌아가 이대로 일러라.” 하고 말씀하셨다.","야훼께서 발람에게 나타나시어 그의 입에 말씀을 담아주시면서 \"발락에게로 돌아가서 이러이러하게 말하여라.\" 하고 일러주셨다.","여호와께서 발람에게 임하사 그의 입에 말씀을 주시며 이르시되 발락에게로 돌아가서 이렇게 말할지니라","여호와께서 발람에게 임하사 그 입에 말씀을 주어 가라사대 발락에게로 돌아가서 이렇게 말할찌니라","여호와께서 발람에게 나타나시어 발락에게 전할 말을 이르셨다.","Then the LORD met Balaam, and, having put an utterance in his mouth, said to him: Return to Balak, and speak accordingly.","And the LORD met Balaam, and put a word in his mouth, and said, Go again unto Balak, and say thus.","The LORD met with Balaam and put a message in his mouth and said, \"Go back to Balak and give him this message.\"","Cui cum Dominus occurrisset posuissetque verbum in ore eius, ait:  “Revertere ad Balac et haec loqueris ei “.","ויקר יהוה אל בלעם וישם דבר בפיו ויאמר שוב אל בלק וכה תדבר׃"],["4","23","17","발라암이 그에게 돌아와 보니, 그는 모압의 대신들과 함께 자기 번제물 곁에 서 있었다. 발락이 그에게 “주님께서 무어라 이르셨습니까?” 하고 묻자,","발람이 그에게로 돌아와 보니, 그는 모압의 고관들과 함께 번제물을 떠나지 않고 지켜 서 있었다. 발락은 야훼께서 뭐라고 하시더냐고 발람에게 물었다.","발람이 가서 본즉 발락이 번제물 곁에 섰고 모압 고관들이 함께 있더라 발락이 발람에게 이르되 여호와께서 무슨 말씀을 하시더냐","발람이 와서 본즉 발락이 번제물 곁에 섰고 모압 귀족들이 함께 있더라 발락이 발람에게 이르되 여호와께서 무슨 말씀을 하시더냐","발람이 하나님께서 이르신 말씀을 받아 가지고 돌아왔을 때 발락은 번제물 곁에 그대로 서 있었다. 모압 지도자들도 그 곁에 함께 서 있었다. \"대체 여호와께서 무슨 말씀을 하더이까?\" 하고 발락이 묻자","So he went to Balak, who was still standing by his burnt offering together with the princes of Moab. When Balak asked him, “What did the LORD say?”","And when he came to him, behold, he stood by his burnt offering, and the princes of Moab with him. And Balak said unto him, What hath the LORD spoken?","So he went to him and found him standing beside his offering, with the princes of Moab. Balak asked him, \"What did the LORD say?\"","Reversus invenit eum stantem iuxta holocaustum suum et principes Moabitarum cum eo. Ad quem Balac:  “Quid, inquit, locutus est Dominus? “.","ויבא אליו והנו נצב על עלתו ושרי מואב אתו ויאמר לו בלק מה דבר יהוה׃"],["4","23","18","발라암이 신탁을 선포하였다. “발락아, 일어나 들어라. 치포르의 아들아, 나에게 귀를 기울여라.","그는 푸념하듯이 읊었다. \"발락이여, 일어나 들으시오. 시뽈의 아들이여, 내 말에 귀를 기울이시오.","발람이 예언하여 이르기를 발락이여 일어나 들을지어다 십볼의 아들이여 내게 자세히 들으라","발람이 노래를 지어 가로되 발락이여 일어나 들을찌어다 십볼의 아들이여 나를 자세히 들으라","발람이 또 이렇게 노래를 지어 읊었다. \"발락이여, 일어나 들어 보시오. 십볼의 아들이여, 내 말에 귀기울여 보시오.","Balaam recited his poem: Rise, Balak, and listen; give ear to my testimony, son of Zippor!","And he took up his parable, and said, Rise up, Balak, and hear; hearken unto me, thou son of Zippor:","Then he uttered his oracle: \"Arise, Balak, and listen; hear me, son of Zippor.","At ille, assumpta parabola sua, ait:  “Surge, Balac, et ausculta; audi, fili Sephor.","וישא משלו ויאמר קום בלק ושמע האזינה עדי בנו צפר׃"],["4","23","19","하느님은 사람이 아니시어 거짓말하지 않으시고 인간이 아니시어 생각을 바꾸지 않으신다. 그러니 말씀만 하시고 실천하지 않으실 리 있으랴? 이야기만 하시고 실행하지 않으실 리 있으랴?","하느님께서는 사람처럼 거짓말하실 리도 없고 사람의 아들처럼 변덕을 부리실 리도 없으시다오. 말씀만 하시고 그대로 하지 않으실 리 없고 하신 말씀을 그대로 이루지 않으실 리 없으시다오.","하나님은 사람이 아니시니 거짓말을 하지 않으시고 인생이 아니시니 후회가 없으시도다 어찌 그 말씀하신 바를 행하지 않으시며 하신 말씀을 실행하지 않으시랴","하나님은 인생이 아니시니 식언치 않으시고 인자가 아니시니 후회가 없으시도다 어찌 그 말씀하신 바를 행치 않으시며 하신 말씀을 실행치 않으시랴","하나님은 사람이 아니시라. 거짓말을 떡 먹듯하는 사람이 아니시라. 하나님은 인간이 아니시라. 쉽사리 생각을 고쳐 먹는 인간이 아니시라. 약속하신 것 무엇이든 기어이 지키시고야 마시는 분. 말씀하신 것 무엇이든 반드시 실천하시고야 마시는 분.","God is not a human being who speaks falsely, nor a mortal, who feels regret. Is God one to speak and not act, to decree and not bring it to pass?","God is not a man, that he should lie; neither the son of man, that he should repent: hath he said, and shall he not do it? or hath he spoken, and shall he not make it good?","God is not a man, that he should lie, nor a son of man, that he should change his mind. Does he speak and then not act? Does he promise and not fulfill?","Non est Deus quasi homo, ut mentiatur, nec ut filius hominis, ut mutetur. Numquid dixit et non faciet? Locutus est et non implebit?","לא איש אל ויכזב ובן אדם ויתנחם ההוא אמר ולא יעשה ודבר ולא יקימנה׃"],["4","23","20","보라, 나는 축복하라는 지시를 받았으니 그분께서 강복하신 것을 내가 되돌릴 수 없다.","그런데 여보시오. 그가 복을 주시는데 따르지 않을 수 없고 그가 복을 주시는데 뒤엎을 수 없는 노릇 아니오?","내가 축복할 것을 받았으니 그가 주신 복을 내가 돌이키지 않으리라","내가 축복의 명을 받았으니 그가 하신 축복을 내가 돌이킬 수 없도다","복 빌라 그분 말씀하시니 나 어찌 그 말씀 뒤로 하고 저주를 퍼부으랴!","I was summoned to bless; I will bless; I cannot revoke it!","Behold, I have received commandment to bless: and he hath blessed; and I cannot reverse it.","I have received a command to bless; he has blessed, and I cannot change it.","Ad benedicendum adductus sum, benedictionem prohibere non valeo.","הנה ברך לקחתי וברך ולא אשיבנה׃"],["4","23","21","야곱에게서는 아무 재앙도 찾아볼 수 없고 이스라엘에게서는 아무 불행도 볼 수 없다. 주 그들의 하느님께서 그들과 함께 계시고 임금님께 환호하는 소리가 울려 퍼진다.","야곱에겐 재앙일랑 보이지도 않는군요. 이스라엘에겐 불행일랑 비치지도 않는군요. 그들을 보살피시는 야훼 하느님을 왕으로 맞이하는 소리 우렁차군요.","야곱의 허물을 보지 아니하시며 이스라엘의 반역을 보지 아니하시는도다 여호와 그들의 하나님이 그들과 함께 계시니 왕을 부르는 소리가 그 중에 있도다","여호와는 야곱의 허물을 보지 아니하시며 이스라엘의 패역을 보지 아니하시는도다 여호와 그의 하나님이 그와 함께 계시니 왕을 부르는 소리가 그 중에 있도다","야곱에게 무슨 화가 닥칠까? 이스라엘에게 무슨 불행이 밀어 닥칠까? 하나님 여호와께서 저들과 함께 계시니. \"여호와 우리의 왕이시라\" 외쳐 대는 그 소리 하늘을 찌르는구나","Misfortune I do not see in Jacob, nor do I see misery in Israel. The LORD, their God, is with them; among them is the war-cry of their King.","He hath not beheld iniquity in Jacob, neither hath he seen perverseness in Israel: the LORD his God is with him, and the shout of a king is among them.","\"No misfortune is seen in Jacob, no misery observed in Israel. The LORD their God is with them; the shout of the King is among them.","Non conspicitur malum in Iacob,nec videtur calamitas in Israel. Dominus Deus eius cum eo est, et clangor regis in illo.","לא הביט און ביעקב ולא ראה עמל בישראל יהוה אלהיו עמו ותרועת מלך בו׃"],["4","23","22","그들을 이집트에서 이끌어 내신 하느님은 그들에게 들소의 뿔 같은 분이시다.","그들을 이집트에서 이끌어내신 하느님께서 들소 뿔처럼 그들을 지켜주시는군요.","하나님이 그들을 애굽에서 인도하여 내셨으니 그의 힘이 들소와 같도다","하나님이 그들을 애굽에서 인도하여 내셨으니 그 힘이 들소와 같도다","애굽에서 저들을 이끌어 내신 하나님, 힘차게 내달리는 들소와 같아라.","They have the like of a wild ox’s horns: God who brought them out of Egypt.","God brought them out of Egypt; he hath as it were the strength of an unicorn.","God brought them out of Egypt; they have the strength of a wild ox.","Deus eduxit illum de Aegypto, sicut cornua bubali est ei.","אל מוציאם ממצרים כתועפת ראם לו׃"],["4","23","23","정녕 야곱에는 점술이 없고 이스라엘에는 주술이 없다. 이제 야곱을 두고, 이스라엘을 두고 말하리라, 하느님께서 무엇을 하셨는지.","야곱을 꺾을 마술이 없고 이스라엘을 칠 술법이 없소이다. 이제는 사람들이 야곱에게 말하리다. '하느님께서 이렇듯이 큰일을 하셨구나.' 하고 이스라엘에게 말하리다.","야곱을 해할 점술이 없고 이스라엘을 해할 복술이 없도다 이 때에 야곱과 이스라엘에 대하여 논할진대 하나님께서 행하신 일이 어찌 그리 크냐 하리로다","야곱을 해할 사술이 없고 이스라엘을 해할 복술이 없도다 이 때에 야곱과 이스라엘에 대하여 논할찐대 하나님의 행하신 일이 어찌 그리 크뇨 하리로다","그 어떤 마술이 있어 야곱을, 그 어떤 주술이 있어 이스라엘을 쓰러뜨릴 수 있으랴? 사람마다 이스라엘 바라보고 뭇 백성 입모아 \"하나님 하신 일 엄청나구나\" 그렇게 말하는구나.","No, there is no augury against Jacob, nor divination against Israel. Now it is said of Jacob, of Israel, “Look what God has done!”","Surely there is no enchantment against Jacob, neither is there any divination against Israel: according to this time it shall be said of Jacob and of Israel, What hath God wrought!","There is no sorcery against Jacob, no divination against Israel. It will now be said of Jacob and of Israel, 'See what God has done!'","Non est augurium in Iacob, nec divinatio in Israel. Temporibus suis dicetur Iacob et Israeli quid operatus sit Deus.","כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל׃"],["4","23","24","보라, 암사자처럼 일어나고 수사자처럼 일어서는 백성을. 짐승을 잡아먹지 않고서는, 잡은 짐승의 피를 마시지 않고서는 눕지 않는다.”","보아라, 사자처럼 일어나는 백성을! 사자처럼 한번 몸을 일으키면 잡아먹지 않고는 눕지 않는구나. 잡은 짐승의 피를 다 핥지 않고는 눕지 않는구나.\"","이 백성이 암사자 같이 일어나고 수사자 같이 일어나서 움킨 것을 먹으며 죽인 피를 마시기 전에는 눕지 아니하리로다 하매","이 백성이 암사자 같이 일어나고 수사자 같이 일어나서 움킨 것을 먹으며 죽인 피를 마시기 전에는 눕지 아니하리로다 하매","아, 저 무리가 암사자같이 불끈 일어나는구나. 수사자같이 힘차게 일어나는구나. 움켜 쥔 것 먹어 치우지 않으면 직성이 풀리지 않는구나. 잡은 먹이의 피를 마시지 않고는 그 속이 풀리지 않는구나\"","Here is a people that rises up like a lioness, and gets up like a lion; It does not rest till it has devoured its prey and has drunk the blood of the slain.","Behold, the people shall rise up as a great lion, and lift up himself as a young lion: he shall not lie down until he eat of the prey, and drink the blood of the slain.","The people rise like a lioness; they rouse themselves like a lion that does not rest till he devours his prey and drinks the blood of his victims.\"","Ecce populus ut leaena consurget, et quasi leo erigetur; non accubabit, donec devoret praedam et occisorum sanguinem bibat “.","הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא לא ישכב עד יאכל טרף ודם חללים ישתה׃"],["4","23","25","발락이 발라암에게 말하였다. “그들을 저주하지도 말고 축복하지도 마시오.”","발락이 발람에게 화를 내었다. \"좋소! 그들을 저주하지 마시오. 그러나 축복도 하지 마시오.\"","발락이 발람에게 이르되 그들을 저주하지도 말고 축복하지도 말라","발락이 발람에게 이르되 그들을 저주하지도 말고 축복하지도 말라","그러자 발락이 발람에게 애원하다시피 매달렸다. \"저주를 퍼부어 달라고 하였더니 끝내 내 청을 들어주지 않는군요. 정 그러시면 저들에게 축복만은 하지 마시오\"","“Neither lay a curse on them nor bless them,” said Balak to Balaam.","And Balak said unto Balaam, Neither curse them at all, nor bless them at all.","Then Balak said to Balaam, \"Neither curse them at all nor bless them at all!\"","Dixitque Balac ad Balaam:  “Nec maledicas ei, nec benedicas! “.","ויאמר בלק אל בלעם גם קב לא תקבנו גם ברך לא תברכנו׃"],["4","23","26","그러자 발라암이 발락에게 대답하였다. “주님께서 일러 주시는 것밖에는 아무 말도 하지 못한다고 제가 말씀드리지 않았습니까?”","발람이 발락에게 말하였다. \"야훼께서 일러주시는 것밖에는 아무 말도 하지 못한다고 말씀드리지 않았습니까?\"","발람이 발락에게 대답하여 이르되 내가 당신에게 말하여 이르기를 여호와께서 말씀하신 것은 내가 그대로 하지 않을 수 없다고 하지 아니하더이까","발람이 발락에게 대답하여 가로되 내가 당신에게 고하여 이르기를 여호와께서 말씀하신 것은 내가 그대로 하지 않을수 없다고 하지 아니하더이까","\"나 여호와께서 말씀하시는 대로 말할 수밖에 없소이다.\"하고 발람이 대답하였다.","But Balaam answered Balak, “Did I not tell you, ‘Everything the LORD tells me I must do’?”","But Balaam answered and said unto Balak, Told not I thee, saying, All that the LORD speaketh, that I must do?","Balaam answered, \"Did I not tell you I must do whatever the LORD says?\"","Et ille ait:  “Nonne dixi tibi quod, quidquid mihi Dominus imperaret, hoc facerem? “.","ויען בלעם ויאמר אל בלק הלא דברתי אליך לאמר כל אשר ידבר יהוה אתו אעשה׃"],["4","23","27","발락이 발라암에게 말하였다. “갑시다. 내가 당신을 다른 곳으로 데리고 가겠습니다. 행여 하느님의 눈에 들어, 그곳에서 당신이 나를 위하여 그들을 저주해 줄 수도 있지 않겠습니까?”","발락이 발람에게 다시 청하였다. \"내가 당신을 다른 데로 모시겠소. 그리로 갑시다. 행여 그 곳이 하느님의 눈에 들어, 그들을 저주해 주신다면 얼마나 좋겠소?\"","발락이 발람에게 또 이르되 오라 내가 너를 다른 곳으로 인도하리니 네가 거기서 나를 위하여 그들을 저주하기를 하나님이 혹시 기뻐하시리라 하고","발락이 발람에게 또 이르되 오라 내가 너를 다른 곳으로 인도하리니 네가 거기서 나를 위하여 그들을 저주하기를 하나님이 혹시 기뻐하시리라 하고","발락이 또 발람에게 간청하였다. \"이번에는 다른 곳으로 갑시다. 그곳에서 저 이스라엘 녀석들에게 저주가 내리도록 힘써 주시오. 하나님께서 그렇게 하는 것을 기뻐하실지 혹시 아오?\"","Then Balak said to Balaam, “Come, let me bring you to another place; perhaps God will approve of your laying a curse on them for me from there.”","And Balak said unto Balaam, Come, I pray thee, I will bring thee unto another place; peradventure it will please God that thou mayest curse me them from thence.","Then Balak said to Balaam, \"Come, let me take you to another place. Perhaps it will please God to let you curse them for me from there.\"","Et ait Balac ad eum:  “Veni, et ducam te ad al?um locum, si forte placeat Deo, ut inde maledicas ei “.","ויאמר בלק אל בלעם לכה נא אקחך אל מקום אחר אולי יישר בעיני האלהים וקבתו לי משם׃"],["4","23","28","그리하여 발락은 발라암을 데리고 황야가 내려다보이는 프오르 산 꼭대기로 갔다.","발락은 발람을 데리고 광야가 내려다보이는 브올 산 꼭대기로 올라갔다.","발락이 발람을 인도하여 광야가 내려다 보이는 브올 산 꼭대기에 이르니","발락이 발람을 인도하여 1)광야가 내려다 보이는 브올산 꼭대기에 이르니 여시몬","그러고는 발락이 그를 데리고 광야가 내려다보이는 브올산 꼭대기로 올라갔다.","So he took Balaam to the top of Peor, that overlooks Jeshimon.","And Balak brought Balaam unto the top of Peor, that looketh toward Jeshimon.","And Balak took Balaam to the top of Peor, overlooking the wasteland.","Cumque duxisset eum super verticem montis Phegor, qui respicit solitudinem,","ויקח בלק את בלעם ראש הפעור הנשקף על פני הישימן׃"],["4","23","29","발라암이 발락에게 말하였다. “여기에 제단 일곱을 쌓고, 황소 일곱 마리와 숫양 일곱 마리를 장만해 주십시오.”","발람이 발락에게 일렀다. \"여기에 일곱 제단을 세우고 중송아지 일곱 마리와 숫양 일곱 마리를 마련해 오시오.\"","발람이 발락에게 이르되 나를 위하여 여기 일곱 제단을 쌓고 거기 수송아지 일곱 마리와 숫양 일곱 마리를 준비하소서","발람이 발락에게 이르되 나를 위하여 여기 일곱 단을 쌓고 거기 수송아지 일곱과 수양 일곱을 준비하소서","그러자 이번에도 발람이 발락에게 일렀다. \"이곳에 일곱 제단을 쌓아 올리시오. 또 수송아지 일곱 마리와 숫양 일곱 마리를 제물로 마련하시오\"","Balaam then said to Balak, “Build me seven altars here; and here prepare for me seven bulls and seven rams.”","And Balaam said unto Balak, Build me here seven altars, and prepare me here seven bullocks and seven rams.","Balaam said, \"Build me seven altars here, and prepare seven bulls and seven rams for me.\"","dixit ei Balaam:  “Aedifica mihi hic septem aras et para totidem vitulos eiusdemque numeri arietes “.","ויאמר בלעם אל בלק בנה לי בזה שבעה מזבחת והכן לי בזה שבעה פרים ושבעה אילים׃"],["4","23","30","발락은 발라암이 말한 대로 한 다음, 각 제단에서 황소와 숫양을 한 마리씩 바쳤다.","발락은 발람의 말대로 제단마다에 중송아지와 숫양을 한 마리씩 바쳤다.","발락이 발람의 말대로 행하여 각 제단에 수송아지와 숫양을 드리니라","발락이 발람의 말대로 행하여 매단에 수송아지 하나와 수양 하나를 드리니라","발락이 발람의 말대로 제단마다 수송아지와 숫양을 한 마리씩 바쳤다.","And Balak did as Balaam had ordered, offering a bull and a ram on each altar.","And Balak did as Balaam had said, and offered a bullock and a ram on every altar.","Balak did as Balaam had said, and offered a bull and a ram on each altar.","Fecit Balac, ut Balaam dixerat, imposuitque vitulos et arietes per singulas aras.","ויעש בלק כאשר אמר בלעם ויעל פר ואיל במזבח׃"],["4","24","1","이스라엘에게 축복하는 것을 주님께서 좋게 여기시는 것을 본 발라암은 전처럼 징조를 찾으러 가지 않고, 광야 쪽으로 얼굴만 돌렸다.","발람은 이스라엘에게 복을 빌어주는 것을 야훼께서 기뻐하신다는 것을 알고는, 전처럼 징조를 찾아 나서지를 아니하고 그대로 광야 쪽으로 얼굴을 돌렸다.","발람이 자기가 이스라엘을 축복하는 것을 여호와께서 선히 여기심을 보고 전과 같이 점술을 쓰지 아니하고 그의 낯을 광야로 향하여","발람이 자기가 이스라엘을 축복하는 것을 여호와께서 선히 여기심을 보고 전과 같이 사술을 쓰지 아니하고 그 낯을 광야로 향하여","발람은 하나님께서 이스라엘을 저주하는 것을 못마땅해하시고 오히려 그들에게 복을 내려 주시기를 기뻐하신다는 사실을 깨달았다. 그래서 이번에는 아예 그 분의 뜻이 어떠한지 알아보지도 않았다. 그는 눈을 광야 쪽으로 돌려","Balaam, however, perceiving that the LORD was pleased to bless Israel, did not go aside as before to seek omens, but turned his gaze toward the wilderness.","And when Balaam saw that it pleased the LORD to bless Israel, he went not, as at other times, to seek for enchantments, but he set his face toward the wilderness.","Now when Balaam saw that it pleased the LORD to bless Israel, he did not resort to sorcery as at other times, but turned his face toward the desert.","Cumque vidisset Balaam quod placeret Domino, ut be nediceret Israeli, nequaquam abiit, ut ante perrexerat, ut augurium quaereret; sed dirigens contra desertum vultum suum","וירא בלעם כי טוב בעיני יהוה לברך את ישראל ולא הלך כפעם בפעם לקראת נחשים וישת אל המדבר פניו׃"],["4","24","2","발라암은 눈을 들어 지파별로 자리 잡은 이스라엘을 보았다. 그때에 하느님의 영이 그에게 내렸다.","발람의 눈에 이스라엘 백성이 지파별로 자리잡고 있는 것이 보였다. 그 때 하느님의 영이 그에게 내렸다.","눈을 들어 이스라엘이 그 지파대로 천막 친 것을 보는데 그 때에 하나님의 영이 그 위에 임하신지라","눈을 들어 이스라엘이 그 지파대로 거하는 것을 보는 동시에 하나님의 신이 그 위에 임하신지라","이스라엘 백성이 지파별로 진을 치고 있는 것을 바라보았다.","When Balaam looked up and saw Israel encamped, tribe by tribe, the spirit of God came upon him,","And Balaam lifted up his eyes, and he saw Israel abiding in his tents according to their tribes; and the spirit of God came upon him.","When Balaam looked out and saw Israel encamped tribe by tribe, the Spirit of God came upon him","et elevans oculos vidit Israel commorantem per tribus suas et, irruente in se spiritu Dei,","וישא בלעם את עיניו וירא את ישראל שכן לשבטיו ותהי עליו רוח אלהים׃"],["4","24","3","그리하여 그는 신탁을 선포하였다. “브오르의 아들 발라암의 말이다. 열린 눈을 가진 사람의 말이며","그는 푸념하듯이 이렇게 읊었다. \"브올의 아들 발람의 말이다. 천리안을 가진 사내의 말이다.","그가 예언을 전하여 말하되 브올의 아들 발람이 말하며 눈을 감았던 자가 말하며","그가 노래를 지어 가로되 브올의 아들 발람이 말하며 눈을 1)감았던 자가 말하며뜬 자","그러고는 이렇게 노래를 읊었다. \"브올의 아들 나 발람이 하는 말이다. 맑게 열린 눈으로 나 발람이 말한다.","and he recited his poem: The oracle of Balaam, son of Beor, the oracle of the man whose eye is true,","And he took up his parable, and said, Balaam the son of Beor hath said, and the man whose eyes are open hath said:","and he uttered his oracle: \"The oracle of Balaam son of Beor, the oracle of one whose eye sees clearly,","assumpta parabola sua, ait:  “Dixit Balaam filius Beor, dixit homo, cuius apertus est oculus,","וישא משלו ויאמר נאם בלעם בנו בער ונאם הגבר שתם העין׃"],["4","24","4","하느님의 말씀을 듣는 이의 말이다. 전능하신 분의 환시를 보고 쓰러지지만 눈은 뜨이게 된다.","하느님의 말씀을 듣고 하는 말이다. 전능하신 하느님을 환상으로 뵙고 엎어지며 눈이 열려 하는 말이다.","하나님의 말씀을 듣는 자, 전능자의 환상을 보는 자, 엎드려서 눈을 뜬 자가 말하기를","하나님의 말씀을 듣는 자, 전능자의 이상을 보는 자, 엎드려서 눈을 뜬 자가 말하기를","하나님 하시는 말씀 들을 수 있는 나, 전능하신 분께서 보이시는 신비한 환상을 훤히 들여다보는 나, 그분 앞에 고꾸라져 눈을 뜨게 된 내가 이같이 말하노라.","The oracle of one who hears what God says, and knows what the Most High knows, Of one who sees what the Almighty sees, in rapture and with eyes unveiled:","He hath said, which heard the words of God, which saw the vision of the Almighty, falling into a trance, but having his eyes open:","the oracle of one who hears the words of God, who sees a vision from the Almighty, who falls prostrate, and whose eyes are opened:","dixit auditor sermonum Dei, qui visionem Omnipotentis intuitus est, qui cadit, et sic aperiuntur oculi eius.","נאם שמע אמרי אל אשר מחזה שדי יחזה נפל וגלוי עינים׃"],["4","24","5","야곱아, 너의 천막들이, 이스라엘아, 너의 거처가 어찌 그리 좋으냐!","야곱아, 너의 천막들이 과연 좋구나! 이스라엘아, 네가 머문 곳이 참으로 좋구나!","야곱이여 네 장막들이, 이스라엘이여 네 거처들이 어찌 그리 아름다운고","야곱이여 네 장막이, 이스라엘이여 네 거처가 어찌 그리 아름다운고","야곱이여, 너희가 쳐놓은 저 장막이 어찌 그리도 보기 좋은고. 이스라엘이여, 너희가 살고 있는 저 천막이 정말 보기 좋구나!","How pleasant are your tents, Jacob; your encampments, Israel!","How goodly are thy tents, O Jacob, and thy tabernacles, O Israel!","\"How beautiful are your tents, O Jacob, your dwelling places, O Israel!","Quam pulchra tabernacula tua, Iacob, et tentoria tua, Israel!","מה טבו אהליך יעקב משכנתיך ישראל׃"],["4","24","6","골짜기처럼 뻗어 있고 강가의 동산 같구나. 주님께서 심으신 침향나무 같고 물가의 향백나무 같구나.","굽이굽이 뻗은 계곡과 같고 강물을 끼고 꾸며진 동산 같구나. 야훼께서 손수 심으신 느티나무와 같고 물가에서 자라는 송백 같구나.","그 벌어짐이 골짜기 같고 강 가의 동산 같으며 여호와께서 심으신 침향목들 같고 물 가의 백향목들 같도다","그 벌어짐이 골짜기 같고 강 가의 동산 같으며 여호와의 심으신 침향목들 같고 물 가의 백향목들 같도다","늘어선 골짜기 같고 푸른 초원, 시냇물 끼고 도는 동산과 같다. 여호와 손수 심어 놓아 감미로운 향취 풍기는 느티나무 같고 시냇가에 심어 놓아 은은한 향기 풍겨 내는 송백과 같다.","Like palm trees spread out, like gardens beside a river, Like aloes the LORD planted, like cedars beside water;","As the valleys are they spread forth, as gardens by the river's side, as the trees of lign aloes which the LORD hath planted, and as cedar trees beside the waters.","\"Like valleys they spread out, like gardens beside a river, like aloes planted by the LORD, like cedars beside the waters.","Ut valles dilatantur, ut horti iuxta fluvios irrigui, ut aloe, quam plantavit Dominus, quasi cedri prope aquas.","כנחלים נטיו כגנת עלי נהר כאהלים נטע יהוה כארזים עלי מים׃"],["4","24","7","그의 물통에서는 물이 넘치고 그의 씨는 물을 흠뻑 먹으리라. 그들의 임금은 아각보다 뛰어나고 그들의 왕국은 위세를 떨치리라.","물통에서는 물이 넘쳐나 땅에 뿌린 씨가 물을 듬뿍 먹는구나. 임금은 아각을 누르리니 국위를 널리 떨치겠구나.","그 물통에서는 물이 넘치겠고 그 씨는 많은 물 가에 있으리로다 그의 왕이 아각보다 높으니 그의 나라가 흥왕하리로다","그 통에서는 물이 넘치겠고 그 종자는 많은 물 가에 있으리로다 그 왕이 아각보다 높으니 그 나라가 진흥하리로다","이스라엘의 우물마다 물이 콸콸 흐르고 넘쳐 들판마다 뿌린 씨 물걱정 없다. 둘러 있는 이웃보다도 훨씬 더 힘이 세어 잇따라 나오는 왕마다 아각왕일지라도 쓰러뜨리겠구나.","Water will drip from their buckets, their seed will have plentiful water; Their king will rise higher than Agag and their dominion will be exalted.","He shall pour the water out of his buckets, and his seed shall be in many waters, and his king shall be higher than Agag, and his kingdom shall be exalted.","Water will flow from their buckets; their seed will have abundant water. \"Their king will be greater than Agag; their kingdom will be exalted.","Fluet aqua de situlis eius, et semen illius erit in aquis multis. Extolletur super Agag rex eius, et elevabitur regnum illius.","יזל מים מדליו וזרעו במים רבים וירם מאגג מלכו ותנשא מלכתו׃"],["4","24","8","그들을 이집트에서 이끌어 내신 하느님은 그들에게 들소의 뿔 같은 분이시다. 그들은 자기들에게 맞서는 민족들을 집어삼키고 그 뼈를 짓부수며 화살로 쳐부수리라.","이집트에서 고생하던 것들을 이끌어내신 하느님께서 들소 뿔처럼 지켜주시어 적국을 집어삼키고 그 뼈들을 짓부수고 옆구리를 찌르는구나.","하나님이 그를 애굽에서 인도하여 내셨으니 그 힘이 들소와 같도다 그의 적국을 삼키고 그들의 뼈를 꺾으며 화살로 쏘아 꿰뚫으리로다","하나님이 그를 애굽에서 인도하여 내셨으니 그 힘이 들소와 같도다 그 적국을 삼키고 그들의 뼈를 꺾으며 화살로 쏘아 꿰뚫으리로다","애굽에서 저들을 이끌어 내신 하나님 힘찬 들소처럼 저들 편이 되셔서 싸우시는구나. 저들 원수를 마구 집어 삼키시고 원수들 뼈를 으스러뜨리신다. 활시위 당기시어 원수들 살덩이를 꿰뚫으신다.","They have the like of a wild ox’s horns: God who brought them out of Egypt. They will devour hostile nations, break their bones, and crush their loins.","God brought him forth out of Egypt; he hath as it were the strength of an unicorn: he shall eat up the nations his enemies, and shall break their bones, and pierce them through with his arrows.","\"God brought them out of Egypt; they have the strength of a wild ox. They devour hostile nations and break their bones in pieces; with their arrows they pierce them.","Deus eduxit illum de Aegypto, sicut cornua bubali est ei. Devorabit gentes, hostes suos, ossaque eorum confringet et perforabit sagittis.","אל מוציאו ממצרים כתועפת ראם לו יאכל גוים צריו ועצמתיהם יגרם וחציו ימחץ׃"],["4","24","9","웅크리고 엎드린 모습이 수사자 같고 암사자 같으니 누가 그들을 일으켜 세우랴? 너희에게 축복하는 이는 복을 받고 너희를 저주하는 자는 저주를 받으리라.”","사자처럼 웅크리고 있는데 그 사자 같은 자들을 누가 감히 건드리랴! 누구든지 너에게 복을 빌어주면 복을 받고 너를 저주하면 저주를 받으리라.\"","꿇어 앉고 누움이 수사자와 같고 암사자와도 같으니 일으킬 자 누구이랴 너를 축복하는 자마다 복을 받을 것이요 너를 저주하는 자마다 저주를 받을지로다","꿇어 앉고 누움이 수사자와 같고 암사자와도 같으니 일으킬 자 누구이랴 너를 축복하는 자마다 복을 받을 것이요 너를 저주하는 자마다 저주를 받을찌로다","저 무리는 힘센 사자와도 같아 잠들어 누워 있을때에라도 누구 하나 건드릴 생각도 못하네. 이스라엘이여. 네게 복비는 이마다 복받을지라. 이스라엘이여, 네게 저주를 퍼붓는 이마다 저주를 받을지라.\"","Crouching, they lie like a lion, or like a lioness; who will arouse them? Blessed are those who bless you, and cursed are those who curse you!","He couched, he lay down as a lion, and as a great lion: who shall stir him up? Blessed is he that blesseth thee, and cursed is he that curseth thee.","Like a lion they crouch and lie down, like a lioness--who dares to rouse them? \"May those who bless you be blessed and those who curse you be cursed!\"","Accubans dormit ut leo, et quasi leaena, quis suscitare illum audebit? Qui benedixerit tibi, erit et ipse benedictus; qui maledixerit tibi, maledictus erit! “.","כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו מברכיך ברוך וארריך ארור׃"],["4","24","10","발락은 발라암에게 화가 나서, 손바닥을 치며 발라암에게 말하였다. “나는 원수들을 저주해 달라고 당신을 불렀소. 그런데 보시오, 당신은 이렇게 세 번씩이나 그들에게 축복해 주었소.","발락은 울화가 치밀어올라 주먹을 치며 발람에게 말하였다. \"나는 원수들을 저주해 달라고 너를 불러왔는데, 너는 이렇게 세 번씩이나 그들에게 복을 빌어주었다.","발락이 발람에게 노하여 손뼉을 치며 말하되 내가 그대를 부른 것은 내 원수를 저주하라는 것이어늘 그대가 이같이 세 번 그들을 축복하였도다","발락이 발람에게 노하여 손뼉을 치며 발람에게 말하되 내가 그대를 부른 것은 내 원수를 저주하라 함이어늘 그대가 이같이 세번 그들을 축복하였도다","발락은 너무나 화가치밀어 두 주먹을 불끈쥐고는 발람에게 대들었다. \"내가 그대를 이리로 모셔 온 것은 저기에 있는 원수들에게 저주를 퍼부으라는 것이었소. 그런데도 그대는 저주를 퍼붓기는커녕 세 번씩이나 복을 빌어 주었소.","In a blaze of anger at Balaam, Balak clapped his hands and said to him, “It was to lay a curse on my foes that I summoned you here; yet three times now you have actually blessed them!","And Balak's anger was kindled against Balaam, and he smote his hands together: and Balak said unto Balaam, I called thee to curse mine enemies, and, behold, thou hast altogether blessed them these three times.","Then Balak's anger burned against Balaam. He struck his hands together and said to him, \"I summoned you to curse my enemies, but you have blessed them these three times.","Iratusque Balac contra Balaam, complosis manibus, ait:  “Ad maledicendum inimicis meis vocavi te, quibus iam tertio benedixisti!","ויחר אף בלק אל בלעם ויספק את כפיו ויאמר בלק אל בלעם לקב איבי קראתיך והנה ברכת ברך זה שלש פעמים׃"],["4","24","11","그러니 이제 당장 당신 고향으로 물러가시오. 나는 당신을 극진히 대우해 주겠다고 했지만, 보다시피 당신이 대우를 받는 것을 주님이 막아 버렸소.”","당장 너 살던 데로 물러가거라. 내가 너를 잘 대우해 주겠다고 했지만, 너는 야훼 때문에 부귀를 누리지 못하게 되었다.\"","그러므로 그대는 이제 그대의 곳으로 달아나라 내가 그대를 높여 심히 존귀하게 하기로 뜻하였더니 여호와께서 그대를 막아 존귀하지 못하게 하셨도다","그러므로 그대는 이제 그대의 곳으로 달려가라 내가 그대를 높여 심히 존귀케 하기로 뜻하였더니 여호와가 그대를 막아 존귀치 못하게 하셨도다","당장 물러가시오. 그대가 약속만 지켜 준다면 내가 그대를 극진히 대접하고 또 사람들의 존귀도 한 몸에 받게 할 작정이었소. 그런데 발람, 그대는 그렇게 하지 못하였소. 당신이 섬긴다는 여호와가 그것을 막아 버렸소\"","Now flee to your home. I promised to reward you richly, but the LORD has withheld the reward from you!”","Therefore now flee thou to thy place: I thought to promote thee unto great honour; but, lo, the LORD hath kept thee back from honour.","Now leave at once and go home! I said I would reward you handsomely, but the LORD has kept you from being rewarded.\"","Revertere nunc ad locum tuum! Decreveram quidem magnifice honorare te, sed Dominus privavit te honore disposito “.","ועתה ברח לך אל מקומך אמרתי כבד אכבדך והנה מנעך יהוה מכבוד׃"],["4","24","12","그러자 발라암이 발락에게 말하였다. “임금님께서 저에게 보내신 사자들에게도 제가 이미 말하지 않았습니까?","발람이 발락에게 말하였다. \"당신이 나에게 보낸 사절들에게 내가 분명히 말해 두지 않았습니까?","발람이 발락에게 이르되 당신이 내게 보낸 사신들에게 내가 말하여 이르지 아니하였나이까","발람이 발락에게 이르되 당신이 내게 보낸 사자들에게 내가 고하여 이르지 아니하였나이까","그러자 발람이 대답하였다. \"당신이 내게 보낸 심부름꾼들에 내가 분명히 일러두었소","Balaam replied to Balak, “Did I not even tell the messengers whom you sent to me,","And Balaam said unto Balak, Spake I not also to thy messengers which thou sentest unto me, saying,","Balaam answered Balak, \"Did I not tell the messengers you sent me,","Respondit Balaam ad Balac:  “Nonne iam nuntiis tuis, quos misisti ad me, dixi:","ויאמר בלעם אל בלק הלא גם אל מלאכיך אשר שלחת אלי דברתי לאמר׃"],["4","24","13","‘발락이 비록 그의 집에 가득 찰 만한 은과 금을 준다 하여도, 나는 주님의 분부를 어기고서는, 좋은 일이든 나쁜 일이든 내 마음대로 할 수가 없습니다. 나는 주님께서 말씀하신 것만 말해야 합니다.’ 하고 말입니다.","발락이 궁궐에 가득 찬 은과 금을 준다고 하여도 나는 그것이 좋든 싫든 간에 야훼께서 몸소 주시는 말씀을 어기면서까지 내 마음대로 할 수는 없다고 하지 않았습니까? 야훼께서 말씀해 주시는 것 외에는 아무 말도 할 수 없다고 하지 않았습니까?","가령 발락이 그 집에 가득한 은금을 내게 줄지라도 나는 여호와의 말씀을 어기고 선악간에 내 마음대로 행하지 못하고 여호와께서 말씀하신 대로 말하리라 하지 아니하였나이까","가령 발락이 그 집에 은금을 가득히 채워서 내게 줄찌라도 나는 여호와의 말씀을 어기고 선악간 임의로 행하지 못하고 여호와께서 말씀하신대로 말하리라 하지 아니하였나이까","그대가 아무리 내게 그대 궁궐에 가득한 은과 금을 준다 해도 하나님의 뜻을 거역할 수는 없다고 말이오. 나는 어떤 것 하나라도 그분이 하시는 말씀을 따르지 않을 수 없소. 나는 다만 그분이 말씀하시는 것을 그대로 말할 뿐이오.","‘Even if Balak gave me his house full of silver and gold, I could not of my own accord do anything, good or evil, contrary to the command of the LORD’? Whatever the LORD says I must say.","If Balak would give me his house full of silver and gold, I cannot go beyond the commandment of the LORD, to do either good or bad of mine own mind; but what the LORD saith, that will I speak?","'Even if Balak gave me his palace filled with silver and gold, I could not do anything of my own accord, good or bad, to go beyond the command of the LORD--and I must say only what the LORD says'?","Si dederit mihi Balac plenam domum suam argenti et auri, non potero praeterire sermonem Domini, ut vel boni quid vel mali proferam ex corde meo, sed, quidquid Dominus dixerit, hoc loquar?","אם יתן לי בלק מלא ביתו כסף וזהב לא אוכל לעבר את פי יהוה לעשות טובה או רעה מלבי אשר ידבר יהוה אתו אדבר׃"],["4","24","14","이제 저는 제 백성에게 돌아갑니다. 자, 뒷날에 저 백성이 임금님의 백성에게 어떻게 할 것인지나 알려 드리겠습니다.”","이제 내 백성에게로 돌아가는 마당에, 후일 이 백성이 당신의 백성에게 어떻게 할지나 알려드리리다.\"","이제 나는 내 백성에게로 돌아가거니와 들으소서 내가 이 백성이 후일에 당신의 백성에게 어떻게 할지를 당신에게 말하리이다 하고","이제 나는 내 백성에게로 돌아가거니와 들으소서 내가 이 백성이 후일에 당신의 백성에게 어떻게 할 것을 당신에게 고하리이다 하고","당신 말대로 나는 고향 땅으로 돌아갈 것이오. 그러나 당신에게 말해 둘 것이 있소. 앞으로 이스라엘 백성이 당신들에게 어떻게 할 것인가 하는 것이오\" 하고는","“But now that I am about to go to my own people, let me warn you what this people will do to your people in the days to come.”","And now, behold, I go unto my people: come therefore, and I will advertise thee what this people shall do to thy people in the latter days.","Now I am going back to my people, but come, let me warn you of what this people will do to your people in days to come.\"","Et nunc, pergens ad populum meum dabo consilium, quid populus hic populo tuo faciat extremo tempore “.","ועתה הנני הולך לעמי לכה איעצך אשר יעשה העם הזה לעמך באחרית הימים׃"],["4","24","15","그러고 나서 그는 신탁을 선포하였다. “브오르의 아들 발라암의 말이다. 열린 눈을 가진 사람의 말이며","그리고 나서 그는 푸념하듯이 읊었다. \"브올의 아들 발람의 말이다. 천리안을 가진 사내의 말이다.","예언하여 이르기를 브올의 아들 발람이 말하며 눈을 감았던 자가 말하며","노래를 지어 가로되 브올의 아들 발람이 말하며 눈을 1)감았던 자가 말하며뜬 자","이렇게 노래를 읊었다. \"브올의 아들 나 발람이 말하노라. 맑게 열린 눈으로 나 발람이 말하노라.","Then he recited his poem: The oracle of Balaam, son of Beor, the oracle of the man whose eye is true,","And he took up his parable, and said, Balaam the son of Beor hath said, and the man whose eyes are open hath said:","Then he uttered his oracle: \"The oracle of Balaam son of Beor, the oracle of one whose eye sees clearly,","Sumpta igitur parabola sua, rursum ait:  “Dixit Balaam filius Beor, dixit homo, cuius apertus est oculus,","וישא משלו ויאמר נאם בלעם בנו בער ונאם הגבר שתם העין׃"],["4","24","16","하느님의 말씀을 듣고 지극히 높으신 분의 지식을 아는 이의 말이다. 전능하신 분의 환시를 보고 쓰러지지만 눈은 뜨이게 된다.","하느님의 말씀을 듣고 하는 말이다. 지존하신 이의 생각을 깨치고 하는 말이다. 전능하신 하느님의 환상을 뵙고 엎어지며 눈이 열려 하는 말이다.","하나님의 말씀을 듣는 자가 말하며 지극히 높으신 자의 지식을 아는 자, 전능자의 환상을 보는 자, 엎드려서 눈을 뜬 자가 말하기를","하나님의 말씀을 듣는 자가 말하며 지극히 높으신 자의 지식을 아는 자, 전능자의 이상을 보는 자, 엎드려서 눈을 뜬 자가 말하기를","하나님 하시는 말씀 들을 수 있는 나, 한없이 높으신 분의 뜻을 깨달아 알고 있는 나, 전능하신 분께서 보이시는 신비한 환상을 훤히 들여다보는 나, 그분 앞에 고꾸라져 눈을 뜨게 된 내가 이같이 말하노라.","The oracle of one who hears what God says, and knows what the Most High knows, Of one who sees what the Almighty sees, in rapture and with eyes unveiled.","He hath said, which heard the words of God, and knew the knowledge of the most High, which saw the vision of the Almighty, falling into a trance, but having his eyes open:","the oracle of one who hears the words of God, who has knowledge from the Most High, who sees a vision from the Almighty, who falls prostrate, and whose eyes are opened:","dixit auditor sermonum Dei, qui novit doctrinam Altissimi et visiones Omnipotentis videt, qui cadens apertos habet oculos.","נאם שמע אמרי אל וידע דעת עליון מחזה שדי יחזה נפל וגלוי עינים׃"],["4","24","17","나는 한 모습을 본다. 그러나 지금은 아니다. 나는 그를 바라본다. 그러나 가깝지는 않다. 야곱에게서 별 하나가 솟고 이스라엘에게서 왕홀이 일어난다. 그는 모압의 관자놀이를, 셋의 모든 자손의 정수리를 부수리라.","이 눈에 한 모습이 떠오르는구나. 그러나 당장 있을 일은 아니다. 그 모습이 환히 보이는구나. 그러나 눈앞에 다가온 일은 아니다. 야곱에게서 한 별이 솟는구나. 이스라엘에게서 한 왕권이 일어나는구나. 그가 모압 사람들의 관자놀이를 부수고 셋의 후손의 정수리를 모조리 부수리라.","내가 그를 보아도 이 때의 일이 아니며 내가 그를 바라보아도 가까운 일이 아니로다 한 별이 야곱에게서 나오며 한 규가 이스라엘에게서 일어나서 모압을 이쪽에서 저쪽까지 쳐서 무찌르고 또 셋의 자식들을 다 멸하리로다","내가 그를 보아도 이 때의 일이 아니며 내가 그를 바라보아도 가까운 일이 아니로다 한 별이 야곱에게서 나오며 한 홀이 이스라엘에게서 일어나서 모압을 이 편에서 저 편까지 쳐서 파하고 또 2)소동하는 자식들을 다 멸하리로다 셋의 자식","뭔가 눈앞에 보이는구나. 하나 지금 일어날 일 아니고 앞으로 일어난 일이로구나. 아, 찬란히 빛나는 별이구나. 야곱에게서 한 별이 솟는구나. 이스라엘 가운데에서 홀이 하나 일어나는구나. 그가 모압을 후려치고 셋의 후손들을 모조리 내리치는구나.","I see him, though not now; I observe him, though not near: A star shall advance from Jacob, and a scepter shall rise from Israel, That will crush the brows of Moab, and the skull of all the Sethites,","I shall see him, but not now: I shall behold him, but not nigh: there shall come a Star out of Jacob, and a Sceptre shall rise out of Israel, and shall smite the corners of Moab, and destroy all the children of Sheth.","\"I see him, but not now; I behold him, but not near. A star will come out of Jacob; a scepter will rise out of Israel. He will crush the foreheads of Moab, the skulls of all the sons of Sheth.","Video eum, sed non modo; intueor illum, sed non prope. Oritur stella ex Iacob, et consurgit virga de Israel; et percutit tempora Moab et verticem omnium filiorum Seth.","אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב דרך כוכב מיעקב וקם שבט מישראל ומחץ פאתי מואב וקרקר כל בני שת׃"],["4","24","18","에돔은 속국이 되리라. 세이르는 원수들의 속국이 되리라. 그러나 이스라엘은 세력을 떨치고","에돔은 그의 속국이 되고 세일은 그의 차지가 되리라. 이스라엘은 힘이 뻗치고","그의 원수 에돔은 그들의 유산이 되며 그의 원수 세일도 그들의 유산이 되고 그와 동시에 이스라엘은 용감히 행동하리로다","그 원수 에돔은 그들의 산업이 되며 그 원수 세일도 그들의 산업이 되고 그 동시에 이스라엘은 용감히 행동하리로다","원수 에돔을 무찔러 차지해 버리고 원수 세일을 무찔러 차지해 버리는구나. 이스라엘이 그다지도 용감하구나. 이스라엘이 그렇게도 활기 차구나.","Edom will be dispossessed, and no survivor is left in Seir. Israel will act boldly,","And Edom shall be a possession, Seir also shall be a possession for his enemies; and Israel shall do valiantly.","Edom will be conquered; Seir, his enemy, will be conquered, but Israel will grow strong.","Et erit Idumaea possessio eius, et hereditas eius Seir, inimicus eius; Israel vero fortiter aget.","והיה אדום ירשה והיה ירשה שעיר איביו וישראל עשה חיל׃"],["4","24","19","야곱에게서는 통치자가 나와 이르에서 도망쳐 나온 자들을 멸망시키리라.”","야곱은 원수들을 지배하며 아르에서 빠져 나온 피난민을 멸절시키리라.\"","주권자가 야곱에게서 나서 남은 자들을 그 성읍에서 멸절하리로다 하고","주권자가 야곱에게서 나서 남은 자들을 그 성읍에서 멸절하리로다 하고","야곱에게서 나온 그 왕이 남아 있는 사람들까지 모조리 짓밟아버리는구나. 하나도 남기지 않고 쓸어 버리는구나\"","and Jacob will rule his foes.","Out of Jacob shall come he that shall have dominion, and shall destroy him that remaineth of the city.","A ruler will come out of Jacob and destroy the survivors of the city.\"","De Iacob erit, qui dominetur et perdat reliquias civitatis “.","וירד מיעקב והאביד שריד מעיר׃"],["4","24","20","그런 다음에 그는 아말렉을 보며 신탁을 선포하였다. “민족들 가운데 첫째인 아말렉. 그러나 그의 종말은 영원한 멸망이 되리라.”","그는 아말렉을 바라보며 푸념하듯이 읊었다. \"아말렉은 민족들 가운데 첫째라더니, 결국은 아주 망하고 말겠구나.\"","또 아말렉을 바라보며 예언하여 이르기를 아말렉은 민족들의 으뜸이나 그의 종말은 멸망에 이르리로다 하고","또 아말렉을 바라보며 노래를 지어 가로되 아말렉은 열국중 으뜸이나 종말은 멸망에 이르리로다 하고","발람은 또 아말렉에 대한 환상을 보고 이렇게 노래를 읊조렸다. \"아말렉, 온 세상에서 우뚝선 나라. 그다지 힘센 나라 또 있으랴만 그 끝은 흐지부지 끝장나고야 말리라.\"","Upon seeing Amalek, Balaam recited his poem: First of the nations is Amalek, but their end is to perish forever.","And when he looked on Amalek, he took up his parable, and said, Amalek was the first of the nations; but his latter end shall be that he perish for ever.","Then Balaam saw Amalek and uttered his oracle: \"Amalek was first among the nations, but he will come to ruin at last.\"","Cumque vidisset Amalec, assumens parabolam suam ait:  “Principium gentium Amalec, cuius extrema perdentur “.","וירא את עמלק וישא משלו ויאמר ראשית גוים עמלק ואחריתו עדי אבד׃"],["4","24","21","그는 또 카인족을 보며 신탁을 선포하였다. “네 거처는 든든하고 네 보금자리는 바위 위에 있다.","또 그는 켄족을 바라보며 푸념하듯이 읊었다. \"네가 사는 곳은 견고하건만, 바위틈에 보금자리를 틀어올렸건만,","또 겐 족속을 바라보며 예언하여 이르기를 네 거처가 견고하고 네 보금자리는 바위에 있도다","또 가인 족속을 바라보며 노래를 지어 가로되 너의 거처가 견고하니 네 보금자리는 바위에 있도다","발람은 또 가인 족속에 대해서도 환상을 보고 이렇게 노래를 읊조렸다. \"네가 사는 곳 어찌 그리 튼튼한지. 바위틈에 자리잡고 있으니 어찌 든든하지 않으랴만","Upon seeing the Kenites, he recited his poem: Though your dwelling is safe, and your nest is set on a cliff;","And he looked on the Kenites, and took up his parable, and said, Strong is thy dwellingplace, and thou puttest thy nest in a rock.","Then he saw the Kenites and uttered his oracle: \"Your dwelling place is secure, your nest is set in a rock;","Vidit quoque Cinaeum et, assumpta parabola sua, ait:  “Robustum quidem est habitaculum tuum, et in petra positus nidus tuus.","וירא את הקיני וישא משלו ויאמר איתן מושבך ושים בסלע קנך׃"],["4","24","22","그러나 카인은 황폐하게 되리라. 아시리아가 너를 언제까지 사로잡아 둘 것인가?”","카인은 타 죽고 말리라. 끝내 아시리아에게 털리고 말리라.\"","그러나 가인이 쇠약하리니 나중에는 앗수르의 포로가 되리로다 하고","그러나 가인이 쇠미하리니 나중에는 앗수르의 포로가 되리로다 하고","가인의 꼴이 우습게 되리라. 끝내는 앗수르에게 사로잡혀 가리라.\"","Yet Kain will be destroyed when Asshur takes you captive.","Nevertheless the Kenite shall be wasted, until Asshur shall carry thee away captive.","yet you Kenites will be destroyed when Asshur takes you captive.\"","Erit in combustionem Cain, donec Assur capiat te “.","כי אם יהיה לבער קין עד מה אשור תשבך׃"],["4","24","23","그는 다시 신탁을 선포하였다. “아, 하느님께서 이 일을 하실 때에 누가 살아남으랴?","그는 또 푸념하듯이 읊었다. \"아, 누가 과연 살아 남으랴!","또 예언하여 이르기를 슬프다 하나님이 이 일을 행하시리니 그 때에 살 자가 누구이랴","또 노래를 지어 가로되 슬프다 하나님이 이 일을 행하시리니 그 때에 살 자가 누구이랴","발람은 또 이러한 노래도 지어 불렀다. \"아, 슬프구나. 가슴아픈 일이로구나. 하나님이 이렇듯 움직이실 때 그 누가 살아남을 수 있을까.","Upon seeing [the Ishmaelites?] he recited his poem: Alas, who shall survive of Ishmael,","And he took up his parable, and said, Alas, who shall live when God doeth this!","Then he uttered his oracle: \"Ah, who can live when God does this?","Assumptaque parabola sua, iterum locutus est:  “Heu! Quis vivet, quando ista faciet Deus?","וישא משלו ויאמר אוי מי יחיה משמו אל׃"],["4","24","24","키팀 쪽에서 배들이 온다. 그들은 아시리아를 억누르고 에베르를 억누르겠지만 그들도 영원히 멸망하리라.”","함대가 기띰 쪽에서 온다. 그들은 아시리아를 누르고 에벨을 누르겠지만 그들도 결국 망하고 말리라.\"","깃딤 해변에서 배들이 와서 앗수르를 학대하며 에벨을 괴롭힐 것이나 그도 멸망하리로다 하고","깃딤 해변에서 배들이 와서 앗수르를 학대하며 에벨을 괴롭게 하리라마는 그도 멸망하리로다 하고","깃딤 해변에서 쳐들어온 침략군들 배를 타고 쳐들어온 침략의 무리 앗수르를 짓누르리라. 에벨을 한없이 억압하리라. 그러나 저희도 결국은 고꾸라지리라. 영영 쓰러져 다시는 일어나지 못하리라.\"","to deliver them from the hands of the Kittim? When they have conquered Asshur and conquered Eber, They too shall perish forever.","And ships shall come from the coast of Chittim, and shall afflict Asshur, and shall afflict Eber, and he also shall perish for ever.","Ships will come from the shores of Kittim; they will subdue Asshur and Eber, but they too will come to ruin.\"","Venient naves de Cetthim, superabunt Assyrios vastabuntque Heber; et ad extremum etiam ipsi peribunt “. Surrexitque Balaam et reversus est in locum suum; Balac quoque via, qua venerat, rediit.","וצים מיד כתים וענו אשור וענו עבר וגם הוא עדי אבד׃"],["4","24","25","발라암은 일어나 제 고향으로 돌아갔다. 발락도 제 갈 길을 갔다.","그리고 발람은 길을 떠나 자기 고장으로 갔다. 발락도 자기 길을 갔다.","발람이 일어나 자기 곳으로 돌아가고 발락도 자기 길로 갔더라","발람이 일어나 자기 곳으로 돌아갔고 발락도 자기 길로 갔더라","발람은 이렇게 노래를 부르고 자기 고향으로 돌아갔다. 발락도 그곳을 떠나 제 갈길로 떠났다.","Then Balaam set out on his journey home; and Balak also went his way.","And Balaam rose up, and went and returned to his place: and Balak also went his way.","Then Balaam got up and returned home and Balak went his own way.",null,"ויקם בלעם וילך וישב למקמו וגם בלק הלך לדרכו׃"],["4","25","1","이스라엘이 시팀에 머물러 있을 때, 백성이 모압의 여자들과 불륜을 저지르기 시작하였다.","이스라엘이 시띰에 머물러 있을 때에 백성들이 모압 여인들과 놀아나는 음탕한 사건이 생겼다.","이스라엘이 싯딤에 머물러 있더니 그 백성이 모압 여자들과 음행하기를 시작하니라","이스라엘이 싯딤에 머물러 있더니 그 백성이 모압 여자들과 음행하기를 시작하니라","이스라엘 백성이 싯딤 골짜기에 진을 치고 머물러 있을 때 이스라엘 남자들이 그 지방 모압 여자들과 음행하였다.","While Israel was living at Shittim, the people profaned themselves by prostituting themselves with the Moabite women.","And Israel abode in Shittim, and the people began to commit whoredom with the daughters of Moab.","While Israel was staying in Shittim, the men began to indulge in sexual immorality with Moabite women,","Morabatur autem Israel in Settim, et incepit populus fornicari cum filiabus Moab,","וישב ישראל בשטים ויחל העם לזנות אל בנות מואב׃"],["4","25","2","이 여자들이 저희 신들에게 드리는 제사에 백성을 부르자, 백성은 거기에서 함께 먹으며 그들의 신들에게 경배하였다.","여인들은 자기들의 신에게 드리는 제사에 그들을 초청하였고 이스라엘 백성은 그 초청을 받아 함께 먹으며 그들의 신을 예배하였다.","그 여자들이 자기 신들에게 제사할 때에 이스라엘 백성을 청하매 백성이 먹고 그들의 신들에게 절하므로","그 여자들이 그 신들에게 제사할 때에 백성을 청하매 백성이 먹고 그들의 신들에게 절하므로","모압 여자들이 자기네 신들에게 제사를 드리면서 이스라엘 사람들을 초청하자 그들은 함께 제사에 참여하여 음식과 술을 나누어 먹고 모압의 신들에게 절을 하였다.","These then invited the people to the sacrifices of their god, and the people ate of the sacrifices and bowed down to their god.","And they called the people unto the sacrifices of their gods: and the people did eat, and bowed down to their gods.","who invited them to the sacrifices to their gods. The people ate and bowed down before these gods.","quae vocaverunt populum ad sacrificia deorum suorum. Et illi comederunt et adoraverunt deos earum;","ותקראן לעם לזבחי אלהיהן ויאכל העם וישתחוו לאלהיהן׃"],["4","25","3","이처럼 이스라엘이 스스로 프오르의 신 바알의 멍에를 메자, 주님께서 이스라엘에게 진노하셨다.","이처럼 이스라엘이 브올 지방의 바알 신과 어울리게 되자 야훼께서 이스라엘에 진노를 내리셨다.","이스라엘이 바알브올에게 가담한지라 여호와께서 이스라엘에게 진노하시니라","이스라엘이 바알브올에게 부속된지라 여호와께서 이스라엘에게 진노하시니라","이렇게 이스라엘 백성이 브올의 바알을 따르게 되자 여호와께서는 무척 화를 내시면서","Israel thereby attached itself to the Baal of Peor, and the LORD’s anger flared up against Israel.","And Israel joined himself unto Baalpeor: and the anger of the LORD was kindled against Israel.","So Israel joined in worshiping the Baal of Peor. And the LORD'S anger burned against them.","et adhaesit Israel Baalphegor. Et iratus Dominus","ויצמד ישראל לבעל פעור ויחר אף יהוה בישראל׃"],["4","25","4","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 백성의 우두머리들을 모두 잡아다가 대낮에 주님 앞에서 목을 매달아, 주님의 타오르는 분노가 이스라엘에게서 물러가게 하여라.”","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"백성의 수령들을 모두 잡아내어 야훼 앞에서 죽이고 백일하에 효시하여라. 그래야 야훼의 진노가 이스라엘에서 떠나리라.\"","여호와께서 모세에게 이르시되 백성의 수령들을 잡아 태양을 향하여 여호와 앞에 목매어 달라 그리하면 여호와의 진노가 이스라엘에게서 떠나리라","여호와께서 모세에게 이르시되 백성의 두령들을 잡아 태양을 향하여 여호와 앞에 목매어 달라 그리하면 여호와의 진노가 이스라엘에게서 떠나리라","모세에게 이렇게 말씀하셨다. \"이스라엘의 지도자라 하는 저것들을 그냥 두어서는 안 되겠다. 저들을 잡아다가 모든 사람들이 보고 있는 밝은 대낮에 처형하여라. 그리하여야 나 여호와가 더 이상 이스라엘에게 화를 내지 않으리라\"","The LORD said to Moses: Gather all the leaders of the people, and publicly execute them before the LORD, that the blazing wrath of the LORD may turn away from Israel.","And the LORD said unto Moses, Take all the heads of the people, and hang them up before the LORD against the sun, that the fierce anger of the LORD may be turned away from Israel.","The LORD said to Moses, \"Take all the leaders of these people, kill them and expose them in broad daylight before the LORD, so that the LORD'S fierce anger may turn away from Israel.\"","ait ad Moysen:  “Tolle cunctos principes populi et suspende eos coram Domino contra solem in patibulis, ut avertatur furor meus ab Israel “.","ויאמר יהוה אל משה קח את כל ראשי העם והוקע אותם ליהוה נגד השמש וישב חרון אף יהוה מישראל׃"],["4","25","5","그리하여 모세가 이스라엘의 판관들에게 말하였다. “너희는 저마다 자기 사람들 가운데에서 스스로 프오르의 신 바알의 멍에를 멘 자를 죽여라.”","모세는 브올 지방의 바알 신과 어울린 자를 모두 찾아내어 죽이라고 이스라엘의 판관들에게 명령하였다.","모세가 이스라엘 재판관들에게 이르되 너희는 각각 바알브올에게 가담한 사람들을 죽이라 하니라","모세가 이스라엘 사사들에게 이르되 너희는 각기 관할하는 자 중에 바알브올에게 부속한 사람들을 죽이라 하니라","모세는 이스라엘 각 재판관들에게 일렀다. \"그대들은 각기 맡고 있는 사람들 가운데에서 브올의 바알에게 절하고 섬긴 자들을 잡아내어 처형하시오\"","So Moses told the Israelite judges, “Each of you kill those of his men who have attached themselves to the Baal of Peor.”","And Moses said unto the judges of Israel, Slay ye every one his men that were joined unto Baalpeor.","So Moses said to Israel's judges, \"Each of you must put to death those of your men who have joined in worshiping the Baal of Peor.\"","Dixitque Moyses ad iudices Israel:  “Occidat unusquisque proximos suos, qui adhaeserunt Baalphegor “.","ויאמר משה אל שפטי ישראל הרגו איש אנשיו הנצמדים לבעל פעור׃"],["4","25","6","이스라엘 자손들의 온 공동체가 만남의 천막 어귀에서 통곡하고 있을 때, 이스라엘 자손들 가운데 한 사람이, 모세와 온 공동체가 보는 앞에서 미디안 여자 하나를 자기 형제들에게 데려왔다.","이스라엘 백성이 만남의 장막 문 어귀에서 통곡하고 있을 때, 이스라엘 사람 하나가 모세와 온 회중이 보는 앞에서 미디안 여인을 데려다가 일가 사람들에게 인사를 시켰다.","이스라엘 자손의 온 회중이 회막 문에서 울 때에 이스라엘 자손 한 사람이 모세와 온 회중의 눈앞에 미디안의 한 여인을 데리고 그의 형제에게로 온지라","이스라엘 자손의 온 회중이 회막 문에서 울 때에 이스라엘 자손 한 사람이 모세와 온 회중의 목전에 미디안의 한 여인을 데리고 그 형제에게로 온지라","이스라엘 백성이 여호와께서 내려와 계시는 만남의 장막문 앞에 서서 울고 있을 때 어떤 이스라엘 사람이 미디안 여인 한 사람을 데리고 자기 천막으로 들어가고 있었다. 그 광경을 모세와 이스라엘 백성이 모두 보았다.","At this a certain Israelite came and brought in a Midianite woman to his kindred in the view of Moses and of the whole Israelite community, while they were weeping at the entrance of the tent of meeting.","And, behold, one of the children of Israel came and brought unto his brethren a Midianitish woman in the sight of Moses, and in the sight of all the congregation of the children of Israel, who were weeping before the door of the tabernacle of the congregation.","Then an Israelite man brought to his family a Midianite woman right before the eyes of Moses and the whole assembly of Israel while they were weeping at the entrance to the Tent of Meeting.","Et ecce unus de filiis Israel intravit coram fratribus suis ad Madianitin, vidente Moyse et omni turba filiorum Israel, qui flebant ante fores tabernaculi conventus.","והנה איש מבני ישראל בא ויקרב אל אחיו את המדינית לעיני משה ולעיני כל עדת בני ישראל והמה בכים פתח אהל מועד׃"],["4","25","7","아론 사제의 손자이며 엘아자르의 아들인 피느하스가 그것을 보고, 공동체 가운데에서 일어나 손에 창을 들고,","아론의 손자이자 엘르아잘의 아들인 비느하스 사제가 이것을 보고 회중 가운데서 일어나 창을 집어 들고","제사장 아론의 손자 엘르아살의 아들 비느하스가 보고 회중 가운데에서 일어나 손에 창을 들고","제사장 아론의 손자 엘르아살의 아들 비느하스가 보고 회중의 가운데서 일어나 손에 창을 들고","아론 제사장의 손자이자 엘르아살 제사장의 아들인 비느하스가 그것을 보고","When Phinehas, son of Eleazar, son of Aaron the priest, saw this, he rose up from the assembly, and taking a spear in his hand,","And when Phinehas, the son of Eleazar, the son of Aaron the priest, saw it, he rose up from among the congregation, and took a javelin in his hand;","When Phinehas son of Eleazar, the son of Aaron, the priest, saw this, he left the assembly, took a spear in his hand","Quod cum vidisset Phinees filius Eleazari filii Aaron sacerdotis, surrexit de medio congregationis et, arrepta lancea,","וירא פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן ויקם מתוך העדה ויקח רמח בידו׃"],["4","25","8","그 이스라엘 사람을 뒤쫓아 천막 안으로 들어가, 이스라엘 사람과 그 여자, 둘의 배를 찔러 죽였다. 그러자 이스라엘 자손들 가운데에서 재난이 그쳤다.","그 이스라엘 사람을 뒤쫓아 그의 방으로 들어가 그 이스라엘 사람과 여인의 배를 찔러 죽였다. 그제야 이스라엘 백성을 덮쳤던 염병이 물러갔다.","그 이스라엘 남자를 따라 그의 막사에 들어가 이스라엘 남자와 그 여인의 배를 꿰뚫어서 두 사람을 죽이니 염병이 이스라엘 자손에게서 그쳤더라","그 이스라엘 남자를 따라 그의 막에 들어가서 이스라엘 남자와 그 여인의 배를 꿰뚫어서 두 사람을 죽이니 염병이 이스라엘 자손에게서 그쳤더라","창을 들고 나왔다. 비느하스는 그 남자를 뒤따라 천막 안으로 들어가서 한꺼번에 그 남자와 미디안 여인의 배를 창으로 꿰뚫어 죽였다. 그러자 비로소 이스라엘 백성 가운데 돌고 있던 전염병이 그쳤다.","followed the Israelite into the tent where he pierced the two of them, the Israelite and the woman. Thus the plague upon the Israelites was checked;","And he went after the man of Israel into the tent, and thrust both of them through, the man of Israel, and the woman through her belly. So the plague was stayed from the children of Israel.","and followed the Israelite into the tent. He drove the spear through both of them--through the Israelite and into the woman's body. Then the plague against the Israelites was stopped;","ingressus est post virum Israelitem in cubiculum et perfodit ambos simul, virum scilicet et mulierem, in locis genitalibus; cessavitque plaga a filiis Israel.","ויבא אחר איש ישראל אל הקבה וידקר את שניהם את איש ישראל ואת האשה אל קבתה ותעצר המגפה מעל בני ישראל׃"],["4","25","9","그 재난으로 죽은 이들은 이만 사천 명이었다.","그 재앙으로 죽은 사람은 이만 사천 명이나 되었다.","그 염병으로 죽은 자가 이만 사천 명이었더라","그 염병으로 죽은 자가 이만 사천명이었더라","이 전염병으로 죽은 사람은 2만 4천 명이나 되었다.","but the dead from the plague were twenty-four thousand.","And those that died in the plague were twenty and four thousand.","but those who died in the plague numbered 24,000.","Et occisi sunt viginti quattuor milia hominum.","ויהיו המתים במגפה ארבעה ועשרים אלף׃"],["4","25","10","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 이르셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 이르셨다.","Then the LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Dixitque Dominus ad Moysen:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["4","25","11","“아론 사제의 손자이며 엘아자르의 아들인 피느하스가 이스라엘 자손들 가운데에서 나를 위하여 열성을 다해, 나의 분노를 그들에게서 물러가게 하였다. 그래서 내가 질투로 이스라엘 자손들을 없애 버리지 않았다.","\"아론의 손자요 엘르아잘의 아들인 비느하스 사제를 보아서 나는 이스라엘 백성에게서 진노를 거두었다. 너희 가운데에서 나의 질투를 같이 느낀 사람은 그밖에 없었다. 내키는 대로 했다면 이스라엘 백성을 다 없애버렸을 것이다.","제사장 아론의 손자 엘르아살의 아들 비느하스가 내 질투심으로 질투하여 이스라엘 자손 중에서 내 노를 돌이켜서 내 질투심으로 그들을 소멸하지 않게 하였도다","제사장 아론의 손자 엘르아살의 아들 비느하스가 나의 질투심으로 질투하여 이스라엘 자손 중에서 나의 노를 돌이켜서 나의 질투심으로 그들을 진멸하지 않게 하였도다","\"아론 제사장의 손자이자 엘르아살 제사장의 아들 비느하스가 내 속에서 질투심이 끓어오르는 것을 알고 그 두 사람을 잘 없앴다. 그러므로 내가 더 이상 너희 이스라엘에게 화를 내지 않겠다. 죽는 사람이 더 이상 나오지 않도록 하겠다.","Phinehas, son of Eleazar, son of Aaron the priest, has turned my anger from the Israelites by his being as jealous among them as I am; that is why I did not put an end to the Israelites in my jealousy.","Phinehas, the son of Eleazar, the son of Aaron the priest, hath turned my wrath away from the children of Israel, while he was zealous for my sake among them, that I consumed not the children of Israel in my jealousy.","\"Phinehas son of Eleazar, the son of Aaron, the priest, has turned my anger away from the Israelites; for he was as zealous as I am for my honor among them, so that in my zeal I did not put an end to them.","Phinees filius Eleazari filii Aaron sacerdotis avertit iram meam a filiis Israel, quia zelo meo commotus est in medio eorum, ut non ipse delerem filios Israel in zelo meo.","פינחס בן אלעזר בן אהרן הכהן השיב את חמתי מעל בני ישראל בקנאו את קנאתי בתוכם ולא כליתי את בני ישראל בקנאתי׃"],["4","25","12","그러므로 너는 이렇게 말하여라. ‘보라, 나는 그와 평화의 계약을 맺는다.","그러므로 나는 이제 그를 잘되게 해주리라고 언약한다.","그러므로 말하라 내가 그에게 내 평화의 언약을 주리니","그러므로 말하라 내가 그에게 나의 평화의 언약을 주리니","너는 비느하스에게 전하여라. 내가 비느하스의 후손을 잘살게 해주겠다.","Announce, therefore, that I hereby give him my covenant of peace,","Wherefore say, Behold, I give unto him my covenant of peace:","Therefore tell him I am making my covenant of peace with him.","Idcirco loquere ad eum: Ecce do ei pacem foederis mei,","לכן אמר הנני נתן לו את בריתי שלום׃"],["4","25","13","그것은 그와 그의 뒤를 잇는 후손들에게 영원한 사제직의 계약이 될 것이다. 그가 자기 하느님을 위하여 열성을 다하고, 이스라엘 자손들을 위하여 속죄 예식을 거행하였기 때문이다.’”","나는 그와 그의 후손에게 언제까지나 사제직을 맡긴다. 그가 자기의 하느님께 정성을 바쳐 이스라엘 백성의 죄를 벗겨주었기 때문이다.\"","그와 그의 후손에게 영원한 제사장 직분의 언약이라 그가 그의 하나님을 위하여 질투하여 이스라엘 자손을 속죄하였음이니라","그와 그 후손에게 영원한 제사장 직분의 언약이라 그가 그 하나님을 위하여 질투하여 이스라엘 자손을 속죄하였음이니라","그의 집안이 언제까지나 제사장 일을 볼 수 있도록 하겠다. 그가 내 마음을 잘 알아주어 분노를 멈추게 하였고 그로 말미암아 이스라엘 백성의 죄가 벗겨졌기 때문이다.\"","which shall be for him and for his descendants after him the covenant of an everlasting priesthood, because he was jealous on behalf of his God and thus made expiation for the Israelites.","And he shall have it, and his seed after him, even the covenant of an everlasting priesthood; because he was zealous for his God, and made an atonement for the children of Israel.","He and his descendants will have a covenant of a lasting priesthood, because he was zealous for the honor of his God and made atonement for the Israelites.\"","et erit tam ipsi quam semini eius pactum sacerdotii sempiternum, quia zelatus est pro Deo suo et expiavit scelus filiorum Israel “.","והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהנת עולם תחת אשר קנא לאלהיו ויכפר על בני ישראל׃"],["4","25","14","미디안 여자와 함께 처형된 이스라엘 사람의 이름은 살루의 아들 지므리였는데, 그는 시메온 지파에 속하는 집안의 수장이었다.","미디안 여인과 함께 죽은 이스라엘 사람은 살루의 아들로서 시므온 지파에 속한 한 가문의 대표인 지므리였다.","죽임을 당한 이스라엘 남자 곧 미디안 여인과 함께 죽임을 당한 자의 이름은 시므리니 살루의 아들이요 시므온인의 조상의 가문 중 한 지도자이며","죽임을 당한 이스라엘 남자 곧 미디안 여인과 함께 죽임을 당한 자의 이름은 시므리니 살루의 아들이요 시므온인의 종족 중 한 족장이며","미디안 여인과 함께 자기 천막 안에서 창에 찔려 죽임을 당한 사람은 시므리였다. 시므리는 시므온 지파 사람 살루의 아들로 자기 집안의 우두머리였다.","The name of the slain Israelite, the one slain with the Midianite woman, was Zimri, son of Salu, prince of a Simeonite ancestral house.","Now the name of the Israelite that was slain, even that was slain with the Midianitish woman, was Zimri, the son of Salu, a prince of a chief house among the Simeonites.","The name of the Israelite who was killed with the Midianite woman was Zimri son of Salu, the leader of a Simeonite family.","Erat autem nomen viri Israelitae, qui occisus est cum Madianitide, Zamri filius Salu dux de cognatione et tribu Simeonis;","ושם איש ישראל המכה אשר הכה את המדינית זמרי בן סלוא נשיא בית אב לשמעני׃"],["4","25","15","처형된 미디안 여자의 이름은 추르의 딸 코즈비였는데, 추르는 한 부족, 곧 미디안에 있는 한 집안의 우두머리였다.","처형된 미디안 여인은 미디안에 있는 한 가문의 추장인 수르의 딸인 고즈비였다.","죽임을 당한 미디안 여인의 이름은 고스비이니 수르의 딸이라 수르는 미디안 백성의 한 조상의 가문의 수령이었더라","죽임을 당한 미디안 여인의 이름은 고스비니 수르의 딸이라 수르는 미디안 백성 한 종족의 두령이었더라","또한 시므리와 함께 천막 안에서 죽임을 당한 미디안 여인의 이름은 고스비였다. 고스비는 미디안 일족의 우두머리였던 수르라는 사람의 딸이었다.","The name of the slain Midianite woman was Cozbi, daughter of Zur, who was head of a clan, an ancestral house, in Midian.","And the name of the Midianitish woman that was slain was Cozbi, the daughter of Zur; he was head over a people, and of a chief house in Midian.","And the name of the Midianite woman who was put to death was Cozbi daughter of Zur, a tribal chief of a Midianite family.","porro mulier Madianitis, quae pariter interfecta est, vocabatur Cozbi filia Sur principis tribus in Madian.","ושם האשה המכה המדינית כזבי בת צור ראש אמות בית אב במדין הוא׃"],["4","25","16","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 이르셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 이르셨다.","The LORD then said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["4","25","17","“미디안인들을 공격하여 그들을 쳐 죽여라.","\"미디안에 쳐들어가 그들을 죽여라.","미디안인들을 대적하여 그들을 치라","미디안인들을 박해하며 그들을 치라","\"미디안 사람을 공격하여 없애 버려라.","Treat the Midianites as enemies and strike them,","Vex the Midianites, and smite them:","\"Treat the Midianites as enemies and kill them,","Pugnate contra Madianitas et percutite eos,","צרור את המדינים והכיתם אותם׃"],["4","25","18","그들은 프오르의 일과, 미디안의 한 수장의 딸, 곧 프오르의 일로 재난이 터졌을 때에 처형된 그들의 누이 코즈비의 일로 너희를 속이면서 괴롭힌 자들이다.”","그들은 브올에서의 일로 염병이 내렸을 때 죽은 미디안 추장의 딸 고즈비의 일로 너희를 꾀어 고생시킨 자들이다.\"","이는 그들이 속임수로 너희를 대적하되 브올의 일과 미디안 지휘관의 딸 곧 브올의 일로 염병이 일어난 날에 죽임을 당한 그들의 자매 고스비의 사건으로 너희를 유혹하였음이니라","이는 그들이 궤계로 너희를 박해하되 브올의 일과 미디안 족장의 딸 곧 브올의 일로 염병이 일어난 날에 죽임을 당한 그들의 자매 고스비의 사건으로 너희를 유혹하였음이니라","그들이 못된 계획을 꾸며 너희를 죄에 빠지게 하였기 때문이다. 브올에서 일어난 사건이 그렇고 그때 이스라엘 남자를 따라 천막으로 들어갔다가 죽임을 당한 고스비의 일이 그렇다. 그들을 반드시 없애 버려라.\"","for they have been your enemies by the deceitful dealings they had with you regarding Peor and their kinswoman Cozbi, the daughter of a Midianite prince, who was slain at the time of the plague because of Peor.","For they vex you with their wiles, wherewith they have beguiled you in the matter of Peor, and in the matter of Cozbi, the daughter of a prince of Midian, their sister, which was slain in the day of the plague for Peor's sake.","because they treated you as enemies when they deceived you in the affair of Peor and their sister Cozbi, the daughter of a Midianite leader, the woman who was killed when the plague came as a result of Peor.\"","quia ipsi hostiliter egerunt contra vos et decepere insidiis per idolum Phegor et in negotio Cozbi filiae ducis Madian sororis eorum, quae percussa est in die plagae pro sacrilegio Phegor “.","כי צררים הם לכם בנכליהם אשר נכלו לכם על דבר פעור ועל דבר כזבי בת נשיא מדין אחתם המכה ביום המגפה על דבר פעור׃"],["4","25","19","그 재난이 지난 다음,","염병이 물러간 다음",null,null,null,"After the plague",null,null,null,null],["4","26","1","주님께서 모세와 아론 사제의 아들 엘아자르에게 말씀하셨다.","야훼께서 모세와 아론의 아들인 엘르아잘 사제에게 이르셨다.","염병 후에 여호와께서 모세와 제사장 아론의 아들 엘르아살에게 말씀하여 이르시되","염병 후에 여호와께서 모세와 제사장 아론의 아들 엘르아살에게 일러 가라사대","전염병 사건이 지난 뒤 여호와께서 모세와 아론 제사장의 아들 엘르아살에게 이르셨다.","the LORD said to Moses and Eleazar, son of Aaron the priest:","And it came to pass after the plague, that the LORD spake unto Moses and unto Eleazar the son of Aaron the priest, saying,","After the plague the LORD said to Moses and Eleazar son of Aaron, the priest,","Post hanc plagam dixit Do minus ad Moysen et Eleaza rum filium Aaron sacerdotem:","ויהי אחרי המגפה ויאמר יהוה אל משה ואל אלעזר בן אהרן הכהן לאמר׃"],["4","26","2","“너희는 조상 대대로 내려온 집안에 따라 이스라엘 자손들의 온 공동체, 곧 이스라엘에서 전쟁에 나갈 수 있는 스무 살 이상 된 남자들의 수를 모두 세어라.”","\"이스라엘 백성 온 회중 가운데 스무 살이 넘어 군대에 나갈 수 있는 남자의 수효를 가문별로 세어라.\"","이스라엘 자손의 온 회중의 총수를 그들의 조상의 가문을 따라 조사하되 이스라엘 중에 이십 세 이상으로 능히 전쟁에 나갈 만한 모든 자를 계수하라 하시니","이스라엘 자손의 온 회중의 총수를 그 조상의 집을 따라 조사하되 이스라엘 중에 무릇 이십세 이상으로 능히 싸움에 나갈만한 자를 계수하라 하시니","\"이스라엘 공동체 식구들 가운데에서 전쟁에 나가 싸울 수 있는 20세 이상된 남자만 각 집안별로 헤아려 보아라.\"","Take a census, by ancestral houses, throughout the community of the Israelites of all those of twenty years or more who are eligible for military service in Israel.","Take the sum of all the congregation of the children of Israel, from twenty years old and upward, throughout their fathers' house, all that are able to go to war in Israel.","\"Take a census of the whole Israelite community by families--all those twenty years old or more who are able to serve in the army of Israel.\"","Numerate summam totius congregationis filiorum Israel a viginti annis et supra per domos et cognationes suas, cunctos, qui possunt ad bella procedere.","שאו את ראש כל עדת בני ישראל מבן עשרים שנה ומעלה לבית אבתם כל יצא צבא בישראל׃"],["4","26","3","그리하여 모세와 엘아자르 사제는 예리코 앞의 요르단 건너편 모압 벌판에서 그들에게 이 사실을 알리고 이렇게 말하였다.","모세와 엘르아잘 사제는 예리고 가까이 요르단 강 가 모압 광야에서 그들의 수를 세었다.","모세와 제사장 엘르아살이 여리고 맞은편 요단 가 모압 평지에서 그들에게 전하여 이르되","모세와 제사장 엘르아살이 여리고 맞은편 요단 가 모압 평지에서 그들에게 고하여 가로되","모세와 엘르아살 제사장은 여호와께서 모세에게 명령하신 대로 20세 이상 되는 남자를 모두 불러 모았다. 이들이 모인 곳은 여리고 맞은편 요단 강가에 있는 모압 평원이었다. 애굽에서 나온 이스라엘 백성은 다음과 같다.","So on the plains of Moab along the Jordan at Jericho, Moses and Eleazar the priest enrolled them,","And Moses and Eleazar the priest spake with them in the plains of Moab by Jordan near Jericho, saying,","So on the plains of Moab by the Jordan across from Jericho, Moses and Eleazar the priest spoke with them and said,","Locuti sunt itaque Moyses et Eleazar sacerdos in campestribus Moab super Iordanem contra Iericho ad eos, qui erant","וידבר משה ואלעזר הכהן אתם בערבת מואב על ירדן ירחו לאמר׃"],["4","26","4","“주님께서 모세에게 명령하신 대로 스무 살 이상 된 남자들의 수를 센다.” 이집트 땅에서 나온 이스라엘 자손들은 이러하다.","야훼께서 모세에게 분부하신 대로 스무 살이 넘은 장정의 수를 세었다.","여호와께서 애굽 땅에서 나온 모세와 이스라엘 자손에게 명령하신 대로 너희는 이십 세 이상 된 자를 계수하라 하니라","여호와께서 애굽 땅에서 나온 모세와 이스라엘 자손에게 명하신대로 너희는 이십세 이상된 자를 계수하라 하니라","(3절에 포함되어 있음)","those of twenty years or more, as the LORD had commanded Moses. The Israelites who came out of the land of Egypt were as follows:","Take the sum of the people, from twenty years old and upward; as the LORD commanded Moses and the children of Israel, which went forth out of the land of Egypt.","\"Take a census of the men twenty years old or more, as the LORD commanded Moses.\" These were the Israelites who came out of Egypt:","a viginti annis et supra, sicut Dominus imperaverat Moysi.Filiorum Israel, qui egressi sunt de terra Aegypti, iste est numerus.","מבן עשרים שנה ומעלה כאשר צוה יהוה את משה ובני ישראל היצאים מארץ מצרים׃"],["4","26","5","르우벤은 이스라엘의 맏아들인데, 르우벤의 자손들은 이러하다. 하녹에게서 하녹 씨족이, 팔루에게서 팔루 씨족이,","이스라엘의 맏아들은 르우벤인데, 르우벤의 후손은 다음과 같다. 하녹에게서 하녹 갈래가, 발루에게서 발루 갈래가,","이스라엘의 장자는 르우벤이라 르우벤 자손은 하녹에게서 난 하녹 종족과 발루에게서 난 발루 종족과","이스라엘의 장자는 르우벤이라 르우벤 자손은 하녹에게서 난 하녹 가족과 발루에게서 난 발루 가족과","이스라엘이라고도 불리는 야곱의 맏아들은 르우벤이다. 이 르우벤에게서는 다음과 같은 씨족들이 퍼져 나갔다. 르우벤의 아들 하녹에게서는 하녹 씨족이, 발루에게서는 발루 씨족이,","Reuben, the firstborn of Israel. The descendants of Reuben by their clans were: through Hanoch, the clan of the Hanochites; through Pallu, the clan of the Palluites;","Reuben, the eldest son of Israel: the children of Reuben; Hanoch, of whom cometh the family of the Hanochites: of Pallu, the family of the Palluites:","The descendants of Reuben, the firstborn son of Israel, were: through Hanoch, the Hanochite clan; through Pallu, the Palluite clan;","Ruben primogenitus Israel. Huius filius Henoch, a quo familia Henochitarum, et Phallu, a quo familia Phalluitarum,","ראובן בכור ישראל בני ראובן חנוך משפחת החנכי לפלוא משפחת הפלאי׃"],["4","26","6","헤츠론에게서 헤츠론 씨족이, 카르미에게서 카르미 씨족이 나왔다.","헤스론에게서 헤스론 갈래가, 가르미에게서 가르미 갈래가 생겼다.","헤스론에게서 난 헤스론 종족과 갈미에게서 난 갈미 종족이니","헤스론에게서 난 헤스론 가족과 갈미에게서 난 갈미 가족이니","헤스론에게서는 헤스론 씨족이, 갈미에게서는 갈미 씨족이 퍼져 나갔다.","through Hezron, the clan of the Hezronites; through Carmi, the clan of the Carmites.","Of Hezron, the family of the Hezronites: of Carmi, the family of the Carmites.","through Hezron, the Hezronite clan; through Carmi, the Carmite clan.","et Hesron, a quo familia Hesronitarum, et Charmi, a quo familia Charmitarum.","לחצרן משפחת החצרוני לכרמי משפחת הכרמי׃"],["4","26","7","이것이 르우벤의 씨족들로서, 그들 가운데 사열을 받은 이들은 사만 삼천칠백삼십 명이었다.","이상이 르우벤에게서 나온 갈래들인데 등록된 수는 모두 사만 삼천칠백삼십 명이었다.","이는 르우벤 종족들이라 계수된 자가 사만 삼천칠백삼십 명이었더라","이는 르우벤 가족들이라 계수함을 입은 자가 사만 삼천 칠백 삼십명이요","이들 씨족은 모두 르우벤에게서 퍼져 나갔으며 이들 중에 병적부에 오른 남자는 모두 4만 3730명이었다.","These were the clans of the Reubenites, and those enrolled numbered forty-three thousand seven hundred and thirty.","These are the families of the Reubenites: and they that were numbered of them were forty and three thousand and seven hundred and thirty.","These were the clans of Reuben; those numbered were 43,730.","Hae sunt familiae de stirpe Ruben, quarum numerus inventus est quadraginta tria milia et septingenti triginta.","אלה משפחת הראובני ויהיו פקדיהם שלשה וארבעים אלף ושבע מאות ושלשים׃"],["4","26","8","팔루의 아들은 엘리압이다.","발루의 후손 가운데 엘리압이 있었고","발루의 아들은 엘리압이요","발루의 아들은 엘리압이요","발루의 아들 가운데에는 엘리압이 있었다.","From Pallu descended Eliab.","And the sons of Pallu; Eliab.","The son of Pallu was Eliab,","Filius Phallu: Eliab.","ובני פלוא אליאב׃"],["4","26","9","엘리압의 아들은 느무엘, 다탄, 아비람이다. 이 다탄과 아비람은 공동체에서 뽑힌 이들로서, 코라의 무리가 주님께 대항할 때, 모세와 아론에게 대항한 자들이다.","엘리압에게는 느무엘, 다단, 아비람이라는 후손이 있었다. 이 다단과 아비람은 이스라엘 회중의 대표였는데, 이들이 바로 코라의 편이 되어 모세와 아론을 거역하고 야훼에게 대항하던 자들이다.","엘리압의 아들은 느무엘과 다단과 아비람이라 이 다단과 아비람은 회중 가운데서 부름을 받은 자들이니 고라의 무리에 들어가서 모세와 아론을 거슬러 여호와께 반역할 때에","엘리압의 아들은 느무엘과 다단과 아비람이라 이 다단과 아비람은 회중 가운데서 부름을 받은 자러니 고라의 무리에 들어가서 모세와 아론을 거스려 여호와께 패역할 때에","이 엘리압은 느무엘과 다단과 아비람이라는 아들을 두었다. 이중 다단과 아비람은 이스라엘 공동체 식구들 가운데에서도 특별히 뽑혀 공동체의 일을 보던 사람들로서 고라와 한패가 되어서 모세와 아론에게 대들었던 사람들이다. 그들은 하나님의 뜻을 거슬렀기 때문에","The sons of Eliab were Nemuel, Dathan, and Abiram—the same Dathan and Abiram, ones designated by the community, who contended with Moses and Aaron as part of Korah’s faction when they contended with the LORD.","And the sons of Eliab; Nemuel, and Dathan, and Abiram. This is that Dathan and Abiram, which were famous in the congregation, who strove against Moses and against Aaron in the company of Korah, when they strove against the LORD:","and the sons of Eliab were Nemuel, Dathan and Abiram. The same Dathan and Abiram were the community officials who rebelled against Moses and Aaron and were among Korah's followers when they rebelled against the LORD.","Huius filii: Namuel et Dathan et Abiram. Isti sunt Dathan et Abiram principes populi, qui surrexerunt contra Moysen et Aaron in seditione Core, quando adversus Dominum rebellaverunt,","ובני אליאב נמואל ודתן ואבירם הוא דתן ואבירם קרואי העדה אשר הצו על משה ועל אהרן בעדת קרח בהצתם על יהוה׃"],["4","26","10","그 무리가 죽고 불이 이백오십 명을 집어삼켜 버릴 때, 땅이 입을 벌려 그들과 함께 코라를 삼켜 버렸다. 그리하여 그들은 본보기가 되었다.","땅이 입을 벌려 코라를 삼켜버렸을 때 그 무리도 함께 죽었다. 그 때 이백오십 명이 불에 타죽어 본보기가 되었으나,","땅이 그 입을 벌려서 그 무리와 고라를 삼키매 그들이 죽었고 당시에 불이 이백오십 명을 삼켜 징표가 되게 하였으나","땅이 그 입을 열어서 그 무리와 고라를 삼키매 그들이 죽었고 당시에 불이 이백 오십명을 삼켜 징계가 되게 하였으나","땅이 갈라져 고라와 그 패들을 집어삼킬 때 죽고 말았다. 뿐만 아니라 하늘에서 불이 내려와 고라를 따르던 무리 250명을 모조리 태워 죽였다. 하나님의 뜻을 거스르면 그렇게 된다는 것을 보여주시기 위해서 하나님께서 벌을 내리신 것이지만","The earth opened its mouth and swallowed them, along with Korah, as a warning. The faction was destroyed when the fire consumed two hundred and fifty men.","And the earth opened her mouth, and swallowed them up together with Korah, when that company died, what time the fire devoured two hundred and fifty men: and they became a sign.","The earth opened its mouth and swallowed them along with Korah, whose followers died when the fire devoured the 250 men. And they served as a warning sign.","et aperiens terra os suum devoravit eos et Core, morientibus plurimis, quando combussit ignis ducentos quinquaginta viros; et facti sunt in signum.","ותפתח הארץ את פיה ותבלע אתם ואת קרח במות העדה באכל האש את חמשים ומאתים איש ויהיו לנס׃"],["4","26","11","그러나 코라의 아들들은 죽지 않았다.","코라의 후손은 죽음을 면하였다.","고라의 아들들은 죽지 아니하였더라","그러나 고라의 아들들은 죽지 아니하였더라","고라의 아들들은 죽음을 모면하였다.","The descendants of Korah, however, did not die out.","Notwithstanding the children of Korah died not.","The line of Korah, however, did not die out.","Core pereunte, filii illius non perierunt.","ובני קרח לא מתו׃"],["4","26","12","씨족에 따라 본 시메온의 자손들은 이러하다. 느무엘에게서 느무엘 씨족이, 야민에게서 야민 씨족이, 야킨에게서 야킨 씨족이,","시므온의 후손은 아래와 같은 갈래로 갈라진다. 느무엘에게서 느무엘 갈래가, 야민에게서 야민 갈래가, 야긴에게서 야긴 갈래가,","시므온 자손의 종족들은 이러하니 느무엘에게서 난 느무엘 종족과 야민에게서 난 야민 종족과 야긴에게서 난 야긴 종족과","시므온 자손은 그 종족대로 이러하니 1)느무엘에게서 난 느무엘 가족과 야민에게서 난 야민 가족과 2)야긴에게서 난 야긴 가족과 창 46:10, 출 6:15, 여므엘대상 4:24, 야립","시므온에게서는 다음과 같은 씨족들이 퍼져 나갔다. 시므온의 아들 느무엘에게서는 느무엘 씨족이, 야민에게서는 야민 씨족이, 야긴에게서는 야긴 씨족이,","The descendants of Simeon by clans were: through Nemuel, the clan of the Nemuelites; through Jamin, the clan of the Jaminites; through Jachin, the clan of the Jachinites;","The sons of Simeon after their families: of Nemuel, the family of the Nemuelites: of Jamin, the family of the Jaminites: of Jachin, the family of the Jachinites:","The descendants of Simeon by their clans were: through Nemuel, the Nemuelite clan; through Jamin, the Jaminite clan; through Jakin, the Jakinite clan;","Filii Simeon per cognationes suas: Namuel, ab hoc familia Namuelitarum; Iamin, ab hoc familia Iaminitarum; Iachin, ab hoc familia Iachinitarum;","בני שמעון למשפחתם לנמואל משפחת הנמואלי לימין משפחת הימיני ליכין משפחת היכיני׃"],["4","26","13","제라에게서 제라 씨족이, 사울에게서 사울 씨족이 나왔다.","제라에게서 제라 갈래가, 사울에게서 사울 갈래가 생겼다.","세라에게서 난 세라 종족과 사울에게서 난 사울 종족이라","3)세라에게서 난 세라 가족과 사울에게서 난 사울 가족이라 창 46:10, 소할","세라에게서는 세라 씨족이, 사울에게서는 사울 씨족이 퍼져 나갔다.","through Zerah, the clan of the Zerahites; through Shaul, the clan of the Shaulites.","Of Zerah, the family of the Zarhites: of Shaul, the family of the Shaulites.","through Zerah, the Zerahite clan; through Shaul, the Shaulite clan.","Zara, ab hoc familia Zaraitarum; Saul, ab hoc familia Saulitarum.","לזרח משפחת הזרחי לשאול משפחת השאולי׃"],["4","26","14","이것이 시메온의 씨족들로서, 이만 이천이백 명이었다.","이상이 시므온에게서 나온 갈래들인데 등록된 수는 모두 이만 이천이백 명이었다.","이는 시므온의 종족들이니 계수된 자가 이만 이천이백 명이었더라","이는 시므온 종족들이니 계수함을 입은 자가 이만 이천 이백명이었더라","이들 씨족은 모두 시므온에게서 퍼져 나갔으며 이들 중에 병적부에 오른 남자는 2만 2200명이었다.","These were the clans of the Simeonites, twenty-two thousand two hundred.","These are the families of the Simeonites, twenty and two thousand and two hundred.","These were the clans of Simeon; there were 22,200 men.","Hae sunt familiae de stirpe Simeon, quarum omnis numerus fuit viginti duo milia ducenti.","אלה משפחת השמעני שנים ועשרים אלף ומאתים׃"],["4","26","15","씨족에 따라 본 가드의 자손들은 이러하다. 츠폰에게서 츠폰 씨족이, 하끼에게서 하끼 씨족이, 수니에게서 수니 씨족이,","가드의 후손은 아래와 같은 갈래로 갈라진다. 스본에게서 스본 갈래가, 하끼에게서 하끼 갈래가, 수니에게서 수니 갈래가,","갓 자손의 종족들은 이러하니 스본에게서 난 스본 종족과 학기에게서 난 학기 종족과 수니에게서 난 수니 종족과","갓 자손은 그 종족대로 이러하니 4)스본에게서 난 스본 가족과 학기에게서 난 학기 가족과 수니에게서 난 수니 가족과 창 46:16, 시뵨","갓에게서 퍼져 나간 씨족은 다음과 같다. 갓의 아들 스본에게서는 스본 씨족이, 학기에게서는 학기 씨족이, 수니에게서는 수니 씨족이,","The descendants of Gad by clans were: through Zephon, the clan of the Zephonites; through Haggi, the clan of the Haggites; through Shuni, the clan of the Shunites;","The children of Gad after their families: of Zephon, the family of the Zephonites: of Haggi, the family of the Haggites: of Shuni, the family of the Shunites:","The descendants of Gad by their clans were: through Zephon, the Zephonite clan; through Haggi, the Haggite clan; through Shuni, the Shunite clan;","Filii Gad per cognationes suas: Sephon, ab hoc familia Sephonitarum; Haggi, ab hoc familia Haggitarum; Suni, ab hoc familia Sunitarum;","בני גד למשפחתם לצפון משפחת הצפוני לחגי משפחת החגי לשוני משפחת השוני׃"],["4","26","16","오즈니에게서 오즈니 씨족이, 에리에게서 에리 씨족이,","오즈니에게서 오즈니 갈래가, 에리에게서 에리 갈래가,","오스니에게서 난 오스니 종족과 에리에게서 난 에리 종족과","5)오스니에게서 난 오스니 가족과 에리에게서 난 에리 가족과 창 46:16, 에스본","오스니에게서는 오스니 씨족이, 에리에게서는 에리 씨족이,","through Ozni, the clan of the Oznites; through Eri, the clan of the Erites;","Of Ozni, the family of the Oznites: of Eri, the family of the Erites:","through Ozni, the Oznite clan; through Eri, the Erite clan;","Ozni, ab hoc familia Oznitarum; Heri, ab hoc familia Heritarum;","לאזני משפחת האזני לערי משפחת הערי׃"],["4","26","17","아롯에게서 아롯 씨족이, 아르엘리에게서 아르엘리 씨족이 나왔다.","아롯에게서 아롯 갈래가, 아르엘리에게서 아르엘리 갈래가 생겼다.","아롯에게서 난 아롯 종족과 아렐리에게서 난 아렐리 종족이라","6)아롯에게서 난 아롯 가족과 아렐리에게서 난 아렐리 가족이라 창 46:16, 아로디","아롯에게서는 아롯 씨족이, 아렐리에게서는 아렐리 씨족이 퍼져 나갔다.","through Arod, the clan of the Arodites; through Areli, the clan of the Arelites.","Of Arod, the family of the Arodites: of Areli, the family of the Arelites.","through Arodi, the Arodite clan; through Areli, the Arelite clan.","Arodi, ab hoc familia Aroditarum; Areli, ab hoc familia Arelitarum.","לארוד משפחת הארודי לאראלי משפחת האראלי׃"],["4","26","18","이것이 사열을 받은 이들에 따라 본 가드 자손의 씨족들로서, 사만 오백 명이었다.","이상이 가드의 후손에게서 나온 갈래들인데 등록된 수는 모두 사만 오백 명이었다.","이는 갓 자손의 종족들이니 계수된 자가 사만 오백 명이었더라","이는 갓 자손의 종족들이니 계수함을 입은 자가 사만 오백명이었더라","이들 씨족은 모두 갓에게서 퍼져 나갔으며 이들 중에 병적부에 오른 남자는 모두 4만 500명이었다.","These were the clans of the descendants of Gad, of whom there were enrolled forty thousand five hundred.","These are the families of the children of Gad according to those that were numbered of them, forty thousand and five hundred.","These were the clans of Gad; those numbered were 40,500.","Istae sunt familiae Gad, quarum omnis numerus fuit quadraginta milia quingenti.","אלה משפחת בני גד לפקדיהם ארבעים אלף וחמש מאות׃"],["4","26","19","유다의 아들은 에르와 오난이다. 에르와 오난은 가나안 땅에서 죽었다.","유다의 아들, 에르와 오난은 가나안 땅에서 죽었다.","유다의 아들들은 에르와 오난이라 이 에르와 오난은 가나안 땅에서 죽었고","유다의 아들은 에르와 오난이라 이 에르와 오난은 가나안 땅에서 죽었고","유다의 아들 가운데에는 에르와 오난이 있었는데 이 두 아들은 가나안 땅에서 세상을 떠났다.","The sons of Judah were Er and Onan. Er and Onan died in the land of Canaan.","The sons of Judah were Er and Onan: and Er and Onan died in the land of Canaan.","Er and Onan were sons of Judah, but they died in Canaan.","Filii Iudae Her et Onan, qui ambo mortui sunt in terra Chanaan.","בני יהודה ער ואונן וימת ער ואונן בארץ כנען׃"],["4","26","20","씨족에 따라 본 유다의 자손들은 이러하다. 셀라에게서 셀라 씨족이, 페레츠에게서 페레츠 씨족이, 제라에게서 제라 씨족이 나왔다.","유다의 후손은 아래와 같은 갈래로 갈라진다. 셀라에게서 셀라 갈래가, 베레스에게서 베레스 갈래가, 제라에게서 제라 갈래가 생겼다.","유다 자손의 종족들은 이러하니 셀라에게서 난 셀라 종족과 베레스에게서 난 베레스 종족과 세라에게서 난 세라 종족이며","유다의 자손은 그 종족대로 이러하니 셀라에게서 난 셀라 가족과 베레스에게서 난 베레스 가족과 세라에게서 난 세라 가족이며","유다에게서 퍼져 나간 씨족들은 다음과 같다. 유다의 아들 셀라에게서는 셀라 씨족이, 베레스에게서는 베레스 씨족이 퍼져 나갔다.","The descendants of Judah by their clans were: through Shelah, the clan of the Shelahites; through Perez, the clan of the Perezites; through Zerah, the clan of the Zerahites.","And the sons of Judah after their families were; of Shelah, the family of the Shelanites: of Pharez, the family of the Pharzites: of Zerah, the family of the Zarhites.","The descendants of Judah by their clans were: through Shelah, the Shelanite clan; through Perez, the Perezite clan; through Zerah, the Zerahite clan.","Fueruntque filii Iudae per cognationes suas: Sela, a quo familia Selanitarum; Phares, a quo familia Pharesitarum; Zara, a quo familia Zaraitarum.","ויהיו בני יהודה למשפחתם לשלה משפחת השלני לפרץ משפחת הפרצי לזרח משפחת הזרחי׃"],["4","26","21","페레츠의 자손들은 이러하다. 헤츠론에게서 헤츠론 씨족이, 하물에게서 하물 씨족이 나왔다.","베레스의 후손은 다음과 같다. 헤스론에게서 헤스론 갈래가, 하물에게서 하물 갈래가 생겼다.","또 베레스 자손은 이러하니 헤스론에게서 난 헤스론 종족과 하물에게서 난 하물 종족이라","또 베레스 자손은 이러하니 헤스론에게서 난 헤스론 가족과 하물에게서 난 하물 가족이라","또 베레스의 후손 헤스론과 하물에게서 헤스론 씨족과 하물 씨족이 생겨났다. 헤스론과 하물은 유다의 손자였지만 각각 유다 지파에 딸려 있는 씨족의 시조로 여김을 받았다.","The descendants of Perez were: through Hezron, the clan of the Hezronites; through Hamul, the clan of the Hamulites.","And the sons of Pharez were; of Hezron, the family of the Hezronites: of Hamul, the family of the Hamulites.","The descendants of Perez were: through Hezron, the Hezronite clan; through Hamul, the Hamulite clan.","Porro filii Phares: Esrom, a quo familia Esromitarum; et Hamul, a quo familia Hamulitarum.","ויהיו בני פרץ לחצרן משפחת החצרני לחמול משפחת החמולי׃"],["4","26","22","이것이 사열을 받은 이들에 따라 본 유다의 씨족들로서, 칠만 육천오백 명이었다..","이상이 유다에게서 나온 갈래들인데 등록된 수는 모두 칠만 육천오백 명이었다.","이는 유다 종족들이니 계수된 자가 칠만 육천오백 명이었더라","이는 유다 종족들이니 계수함을 입은 자가 칠만 육천 오백명이었더라","아무튼 유다 지파에 속한 남자로 병적부에 오른 남자는 모두 7만 6500명이었다.","These were the clans of Judah, of whom there were enrolled seventy-six thousand five hundred.","These are the families of Judah according to those that were numbered of them, threescore and sixteen thousand and five hundred.","These were the clans of Judah; those numbered were 76,500.","Istae sunt familiae Iudae, quarum omnis numerus fuit septuaginta sex milia quingenti.","אלה משפחת יהודה לפקדיהם ששה ושבעים אלף וחמש מאות׃"],["4","26","23","씨족에 따라 본 이사카르의 자손들은 이러하다. 톨라에게서 톨라 씨족이, 푸와에게서 푸와 씨족이,","이싸갈의 후손은 아래와 같은 갈래로 갈라진다. 돌라에게서 돌라 갈래가, 부아에게서 부아 갈래가,","잇사갈 자손의 종족들은 이러하니 돌라에게서 난 돌라 종족과 부와에게서 난 부니 종족과","잇사갈 자손은 그 종족대로 이러하니 돌라에게서 난 돌라 가족과 부와에게서 난 부니 가족과","잇사갈에게서 퍼져 나간 씨족은 다음과 같다. 잇사갈의 아들 돌라에게서는 돌라 씨족이, 부와에게서는 부니 씨족이,","The descendants of Issachar by their clans were: through Tola, the clan of the Tolaites; through Puvah, the clan of the Puvahites;","Of the sons of Issachar after their families: of Tola, the family of the Tolaites: of Pua, the family of the Punites:","The descendants of Issachar by their clans were: through Tola, the Tolaite clan; through Puah, the Puite clan;","Filii Issachar per cognationes suas: Thola, a quo familia Tholaitarum; Phua, a quo familia Phuaitarum;","בני יששכר למשפחתם תולע משפחת התולעי לפוה משפחת הפוני׃"],["4","26","24","야숩에게서 야숩 씨족이, 시므론에게서 시므론 씨족이 나왔다.","야숩에게서 야숩 갈래가, 시므론에게서 시므론 갈래가 생겼다.","야숩에게서 난 야숩 종족과 시므론에게서 난 시므론 종족이라","7)야숩에게서 난 야숩 가족과 시므론에게서 난 시므론 가족이라 창 46:13, 욥","야숩에게서는 야숩 씨족이, 시므론에게서는 시므론 씨족이 퍼져 나갔다.","through Jashub, the clan of the Jashubites; through Shimron, the clan of the Shimronites.","Of Jashub, the family of the Jashubites: of Shimron, the family of the Shimronites.","through Jashub, the Jashubite clan; through Shimron, the Shimronite clan.","Iasub, a quo familia Iasubitarum; Semron, a quo familia Semronitarum.","לישוב משפחת הישובי לשמרן משפחת השמרני׃"],["4","26","25","이것이 사열을 받은 이들에 따라 본 이사카르의 씨족들로서, 육만 사천삼백 명이었다.","이상이 이싸갈에게서 나온 갈래들인데 등록된 수는 모두 육만 사천삼백 명이었다.","이는 잇사갈 종족들이니 계수된 자가 육만 사천삼백 명이었더라","이는 잇사갈 종족들이니 계수함을 입은 자가 육만 사천 삼백명이었더라","이들 씨족은 모두 잇사갈에게서 퍼져 나갔으며 이들 중에 병적부에 오른 남자는 모두 6만 4300명이었다.","These were the clans of Issachar, of whom there were enrolled sixty-four thousand three hundred.","These are the families of Issachar according to those that were numbered of them, threescore and four thousand and three hundred.","These were the clans of Issachar; those numbered were 64,300.","Hae sunt cognationes Issachar, quarum numerus fuit sexaginta quattuor milia trecenti.","אלה משפחת יששכר לפקדיהם ארבעה וששים אלף ושלש מאות׃"],["4","26","26","씨족에 따라 본 즈불룬의 자손들은 이러하다. 세렛에게서 세렛 씨족이, 엘론에게서 엘론 씨족이, 야흘르엘에게서 야흘르엘 씨족이 나왔다.","즈불룬의 후손은 아래와 같은 갈래로 갈라진다. 세렛에게서 세렛 갈래가, 엘론에게서 엘론 갈래가, 야흘르엘에게서 야흘르엘 갈래가 생겼다.","스불론 자손의 종족들은 이러하니 세렛에게서 난 세렛 종족과 엘론에게서 난 엘론 종족과 얄르엘에게서 난 얄르엘 종족이라","스불론 자손은 그 종족대로 이러하니 세렛에게서 난 세렛 가족과 엘론에게서 난 엘론 가족과 얄르엘에게서 난 얄르엘 가족이라","스불론에게서 퍼져 나간 씨족은 다음과 같다. 스불론의 아들인 세렛에게서는 세렛 씨족이, 엘론에게서는 엘론 씨족이, 얄르엘에게서는 얄르엘 씨족이 퍼져 나갔다.","The descendants of Zebulun by their clans were: through Sered, the clan of the Seredites; through Elon, the clan of the Elonites; through Jahleel, the clan of the Jahleelites.","Of the sons of Zebulun after their families: of Sered, the family of the Sardites: of Elon, the family of the Elonites: of Jahleel, the family of the Jahleelites.","The descendants of Zebulun by their clans were: through Sered, the Seredite clan; through Elon, the Elonite clan; through Jahleel, the Jahleelite clan.","Filii Zabulon per cognationes suas: Sared, a quo familia Sareditarum; Elon, a quo familia Elonitarum; Iahelel, a quo familia Iahelelitarum.","בני זבולן למשפחתם לסרד משפחת הסרדי לאלון משפחת האלני ליחלאל משפחת היחלאלי׃"],["4","26","27","이것이 사열을 받은 이들에 따라 본 즈불룬의 씨족들로서, 육만 오백 명이었다.","이상이 즈불룬에게서 나온 갈래들인데 등록된 수는 모두 육만 오백 명이었다.","이는 스불론 종족들이니 계수된 자가 육만 오백 명이었더라","이는 스불론 종족들이니 계수함을 입은 자가 육만 오백명이었더라","이들 씨족은 모두 스불론에게서 퍼져 나갔으며 이들 중에 병적부에 오른 남자는 모두 6만 500명이었다.","These were the clans of the Zebulunites, of whom there were enrolled sixty thousand five hundred.","These are the families of the Zebulunites according to those that were numbered of them, threescore thousand and five hundred.","These were the clans of Zebulun; those numbered were 60,500.","Hae sunt cognationes Zabulon, quarum numerus fuit sexaginta milia quingenti.","אלה משפחת הזבולני לפקדיהם ששים אלף וחמש מאות׃"],["4","26","28","씨족에 따라 본 요셉의 아들들은 므나쎄와 에프라임이다.","요셉의 후손은 갈래를 따라 므나쎄와 에브라임으로 갈라진다.","요셉의 아들들의 종족들은 므낫세와 에브라임이요","요셉의 아들들은 그 종족대로 므낫세와 에브라임이요","요셉의 아들은 므낫세와 에브라임이었다.","The sons of Joseph were Manasseh and Ephraim.","The sons of Joseph after their families were Manasseh and Ephraim.","The descendants of Joseph by their clans through Manasseh and Ephraim were:","Filii Ioseph per cognationes suas: Manasse et Ephraim.","בני יוסף למשפחתם מנשה ואפרים׃"],["4","26","29","므나쎄의 자손들은 이러하다. 마키르에게서 마키르 씨족이 나왔는데, 마키르는 길앗을 낳았고, 길앗에게서 길앗 씨족이 나왔다.","므나쎄의 후손은 아래와 같다. 마길에게서 마길 갈래가 생겼고, 그 마길에게서 길르앗이 났다. 길르앗에게서 길르앗 갈래가 생겼는데","므낫세의 자손 중 마길에게서 난 자손은 마길 종족이라 마길이 길르앗을 낳았고 길르앗에게서 난 자손은 길르앗 종족이라","므낫세의 자손 중 마길에게서 난 것은 마길 가족이라 마길이 길르앗을 낳았고 길르앗에게서 난 것은 길르앗 가족이라","므낫세가 맏아들 마길을 낳았는데 그 마길에게서는 마길 씨족이 퍼져 나갔고 또한 마길이 낳은 길르앗에게서는 길르앗 씨족이 퍼져 나갔다.","The descendants of Manasseh by clans were: through Machir, the clan of the Machirites. Now Machir begot Gilead: through Gilead, the clan of the Gileadites.","Of the sons of Manasseh: of Machir, the family of the Machirites: and Machir begat Gilead: of Gilead come the family of the Gileadites.","The descendants of Manasseh: through Makir, the Makirite clan (Makir was the father of Gilead); through Gilead, the Gileadite clan.","De Manasse ortus est Machir, a quo familia Machiritarum; Machir genuit Galaad, a quo familia Galaaditarum.","בני מנשה למכיר משפחת המכירי ומכיר הוליד את גלעד לגלעד משפחת הגלעדי׃"],["4","26","30","길앗의 자손들은 이러하다. 이에제르에게서 이에제르 씨족이, 헬렉에게서 헬렉 씨족이,","길르앗의 후손은 아래와 같은 갈래로 갈라진다. 이에젤에게서 이에젤 갈래가, 헬렉에게서 헬렉 갈래가,","길르앗 자손은 이러하니 이에셀에게서 난 이에셀 종족과 헬렉에게서 난 헬렉 종족과","길르앗 자손은 이러하니 이에셀에게서 난 이에셀 가족과 헬렉에게서 난 헬렉 가족과","이 길르앗 씨족은 다음과 같은 갈래로 퍼져 나갔다. 길르앗의 아들 이에셀에게서는 이에셀 씨족이, 헬렉에게서는 헬렉 씨족이,","The descendants of Gilead were: through Iezer, the clan of the Iezrites; through Helek, the clan of the Helekites;","These are the sons of Gilead: of Jeezer, the family of the Jeezerites: of Helek, the family of the Helekites:","These were the descendants of Gilead: through Iezer, the Iezerite clan; through Helek, the Helekite clan;","Galaad habuit filios: Iezer, a quo familia Iezeritarum; et Helec, a quo familia Helecitarum;","אלה בני גלעד איעזר משפחת האיעזרי לחלק משפחת החלקי׃"],["4","26","31","아스리엘에게서 아스리엘 씨족이, 세켐에게서 세켐 씨족이,","아스리엘에게서 아스리엘 갈래가, 세겜에게서 세겜 갈래가,","아스리엘에게서 난 아스리엘 종족과 세겜에게서 난 세겜 종족과","아스리엘에게서 난 아스리엘 가족과 세겜에게서 난 세겜 가족과","아스리엘에게서는 아스리엘 씨족이, 세겜에게서는 세겜 씨족이,","through Asriel, the clan of the Asrielites; through Shechem, the clan of the Shechemites;","And of Asriel, the family of the Asrielites: and of Shechem, the family of the Shechemites:","through Asriel, the Asrielite clan; through Shechem, the Shechemite clan;","et Asriel, a quo familia Asrielitarum; et Sechem, a quo familia Sechemitarum;","ואשריאל משפחת האשראלי ושכם משפחת השכמי׃"],["4","26","32","스미다에게서 스미다 씨족이, 헤페르에게서 헤페르 씨족이 나왔다.","스미다에게서 스미다 갈래가, 헤벨에게서 헤벨 갈래가 생겼다.","스미다에게서 난 스미다 종족과 헤벨에게서 난 헤벨 종족이며","스미다에게서 난 스미다 가족과 헤벨에게서 난 헤벨 가족이며","스미다에게서는 스미다 씨족이, 헤벨에게서는 헤벨 씨족이 퍼져 나갔다.","through Shemida, the clan of the Shemidaites; through Hepher, the clan of the Hepherites.","And of Shemida, the family of the Shemidaites: and of Hepher, the family of the Hepherites.","through Shemida, the Shemidaite clan; through Hepher, the Hepherite clan.","et Semida, a quo familia Semidaitarum; et Hepher, a quo familia Hepheritarum.","ושמידע משפחת השמידעי וחפר משפחת החפרי׃"],["4","26","33","헤페르의 아들 츨롭핫에게는 아들이 없고 딸만 있었다. 츨롭핫의 딸들 이름은 마흘라, 노아, 호글라, 밀카, 티르차였다.","그런데 헤벨의 아들 슬롭핫은 딸만 두었고 아들은 없었다. 슬롭핫의 딸들의 이름은 마흘라, 노아, 호글라, 밀가, 디르사였다.","헤벨의 아들 슬로브핫은 아들이 없고 딸뿐이라 그 딸의 이름은 말라와 노아와 호글라와 밀가와 디르사니","헤벨의 아들 슬로브핫은 아들이 없고 딸뿐이라 그 딸의 이름은 말라와 노아와 호글라와 밀가와 디르사니","헤벨의 아들 슬로브핫은 아들이 없고 딸만 낳았다. 그 딸들의 이름은 말라와 노아와 호글라와 밀가와 디르사이다.","As for Zelophehad, son of Hepher—he had no sons, but only daughters. The names of the daughters of Zelophehad were Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah and Tirzah.","And Zelophehad the son of Hepher had no sons, but daughters: and the names of the daughters of Zelophehad were Mahlah, and Noah, Hoglah, Milcah, and Tirzah.","(Zelophehad son of Hepher had no sons; he had only daughters, whose names were Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah and Tirzah.)","Fuit autem Hepher pater Salphaad, qui filios non habebat sed tantum filias, quarum ista sunt nomina: Maala et Noa et Hegla et Melcha et Thersa.","וצלפחד בן חפר לא היו לו בנים כי אם בנות ושם בנות צלפחד מחלה ונעה חגלה מלכה ותרצה׃"],["4","26","34","이것이 므나쎄의 씨족들로서, 그들 가운데 사열을 받은 이들은 오만 이천칠백 명이었다.","이상이 므나쎄에게서 나온 갈래들인데 등록된 수는 모두 오만 이천칠백 명이었다.","이는 므낫세의 종족들이라 계수된 자가 오만 이천칠백 명이었더라","이는 므낫세의 종족들이라 계수함을 입은 자가 오만 이천 칠백명이었더라","이들 씨족은 므낫세에게서 퍼져 나갔으며 이들 중에 병적부에 오른 남자는 모두 5만 2700명이었다.","These were the clans of Manasseh, and those enrolled numbered fifty-two thousand seven hundred.","These are the families of Manasseh, and those that were numbered of them, fifty and two thousand and seven hundred.","These were the clans of Manasseh; those numbered were 52,700.","Hae sunt familiae Manasse, et numerus earum quinquaginta duo milia septingenti.","אלה משפחת מנשה ופקדיהם שנים וחמשים אלף ושבע מאות׃"],["4","26","35","씨족에 따라 본 에프라임의 자손들은 이러하다. 수텔라에게서 수텔라 씨족이, 베케르에게서 베케르 씨족이, 타한에게서 타한 씨족이 나왔다.","에브라임의 후손은 아래와 같은 갈래로 갈라진다. 수델라에게서 수델라 갈래가, 베겔에게서 베겔 갈래가, 다한에게서 다한 갈래가 생겼다.","에브라임 자손의 종족들은 이러하니 수델라에게서 난 수델라 종족과 베겔에게서 난 베겔 종족과 다한에게서 난 다한 종족이며","에브라임 자손은 그 종족대로 이러하니 수델라에게서 난 수델라 가족과 8)베겔에게서 난 베겔 가족과 다한에게서 난 다한 가족이며 대상 7:20, 베렛","에브라임에게서 퍼져 나간 씨족은 다음과 같다. 에브라임의 아들 수델라에게서는 수델라 씨족이, 베겔에게서는 베겔 씨족이, 다한에게서는 다한 씨족이 퍼져 나갔다.","These were the descendants of Ephraim by their clans: through Shuthelah, the clan of the Shuthelahites; through Becher, the clan of the Becherites; through Tahan, the clan of the Tahanites.","These are the sons of Ephraim after their families: of Shuthelah, the family of the Shuthalhites: of Becher, the family of the Bachrites: of Tahan, the family of the Tahanites.","These were the descendants of Ephraim by their clans: through Shuthelah, the Shuthelahite clan; through Beker, the Bekerite clan; through Tahan, the Tahanite clan.","Filii autem Ephraim per cognationes suas fuerunt hi: Suthala, a quo familia Suthalaitarum; Becher, a quo familia Becheritarum; Thehen, a quo familia Thehenitarum.","אלה בני אפרים למשפחתם לשותלח משפחת השתלחי לבכר משפחת הבכרי לתחן משפחת התחני׃"],["4","26","36","수텔라의 자손들은 이러하다. 에란에게서 에란 씨족이 나왔다.","수델라의 후손은 에란인데, 에란에게서 에란 갈래가 생겼다.","수델라 자손은 이러하니 에란에게서 난 에란 종족이라","수델라 자손은 이러하니 에란에게서 난 에란 가족이라","또한 수델라의 아들인 에란도 에란 씨족의 시조가 되었다.","These were the descendants of Shuthelah: through Eran, the clan of the Eranites.","And these are the sons of Shuthelah: of Eran, the family of the Eranites.","These were the descendants of Shuthelah: through Eran, the Eranite clan.","Porro filius Suthala fuit Heran, a quo familia Heranitarum.","ואלה בני שותלח לערן משפחת הערני׃"],["4","26","37","이것이 사열을 받은 이들에 따라 본 에프라임 자손의 씨족들로서, 삼만 이천오백 명이었다. 이것이 씨족에 따라 본 요셉의 자손들이다.","이상이 에브라임 후손의 갈래들인데 등록된 수는 모두 삼만 이천오백 명이었다. 이상이 갈래를 따라 본 요셉의 후손이다.","이는 에브라임 자손의 종족들이니 계수된 자가 삼만 이천오백 명이라 이상은 그 종족을 따른 요셉 자손이었더라","이는 에브라임 자손의 종족들이니 계수함을 입은 자가 삼만 이천 오백명이라 이상은 그 종족을 따른 요셉 자손이었더라","이들은 에브라임에게서 퍼져 나갔으며 이들 중에 병적부에 오른 남자는 모두 3만 2500명이었다. 이들 씨족은 모두 다 요셉의 후손들이다.","These were the clans of the Ephraimites, of whom there were enrolled thirty-two thousand five hundred. These were the descendants of Joseph by their clans.","These are the families of the sons of Ephraim according to those that were numbered of them, thirty and two thousand and five hundred. These are the sons of Joseph after their families.","These were the clans of Ephraim; those numbered were 32,500. These were the descendants of Joseph by their clans.","Hae sunt cognationes filiorum Ephraim, quarum numerus fuit triginta duo milia quingenti. Isti sunt filii Ioseph per familias suas.","אלה משפחת בני אפרים לפקדיהם שנים ושלשים אלף וחמש מאות אלה בני יוסף למשפחתם׃"],["4","26","38","씨족에 따라 본 벤야민의 자손들은 이러하다. 벨라에게서 벨라 씨족이, 아스벨에게서 아스벨 씨족이, 아히람에게서 아히람 씨족이,","베냐민의 후손은 아래와 같은 갈래로 갈라진다. 벨라에게서 벨라 갈래가, 아스벨에게서 아스벨 갈래가, 아히람에게서 아히람 갈래가,","베냐민 자손의 종족들은 이러하니 벨라에게서 난 벨라 종족과 아스벨에게서 난 아스벨 종족과 아히람에게서 난 아히람 종족과","베냐민 자손은 그 종족대로 이러하니 벨라에게서 난 벨라 가족과 아스벨에게서 난 아스벨 가족과 9)아히람에게서 난 아히람 가족과 대상 8:1, 아하라, 창 46:21, 에히","베냐민에게서 퍼져 나간 씨족은 다음과 같다. 베냐민의 아들 벨라에게서는 벨라 씨족이, 아스벨에게서는 아스벨 씨족이, 아히람에게서는 아히람 씨족이,","The descendants of Benjamin by their clans were: through Bela, the clan of the Belaites; through Ashbel, the clan of the Ashbelites; through Ahiram, the clan of the Ahiramites;","The sons of Benjamin after their families: of Bela, the family of the Belaites: of Ashbel, the family of the Ashbelites: of Ahiram, the family of the Ahiramites:","The descendants of Benjamin by their clans were: through Bela, the Belaite clan; through Ashbel, the Ashbelite clan; through Ahiram, the Ahiramite clan;","Filii Beniamin in cognationibus suis: Bela, a quo familia Belaitarum; Asbel, a quo familia Asbelitarum; Ahiram, a quo familia Ahiramitarum;","בני בנימן למשפחתם לבלע משפחת הבלעי לאשבל משפחת האשבלי לאחירם משפחת האחירמי׃"],["4","26","39","스푸팜에게서 스푸팜 씨족이, 후팜에게서 후팜 씨족이 나왔다.","스부밤에게서 스부밤 갈래가, 후밤에게서 후밤 갈래가 생겼다.","스부밤에게서 난 스부밤 종족과 후밤에게서 난 후밤 종족이며","10)스부밤에게서 난 스부밤 가족과 후밤에게서 난 후밤 가족이며 창 46:21, 뭅빔과 훕빔","스부밤에게서는 스부밤 씨족이, 후밤에게서는 후밤 씨족이 퍼져 나갔다.","through Shupham, the clan of the Shuphamites; through Hupham, the clan of the Huphamites.","Of Shupham, the family of the Shuphamites: of Hupham, the family of the Huphamites.","through Shupham, the Shuphamite clan; through Hupham, the Huphamite clan.","Supham, a quo familia Suphamitarum; Hupham, a quo familia Huphamitarum.","לשפופם משפחת השופמי לחופם משפחת החופמי׃"],["4","26","40","벨라의 아들들은 아르드와 나아만이다. 아르드에게서 아르드 씨족이, 나아만에게서 나아만 씨족이 나왔다.","벨라에게는 아르드와 나아만이라는 아들이 있었다. 아르드에게서 아르드 갈래가, 나아만에게서 나아만 갈래가 생겼다.","벨라의 아들들은 아릇과 나아만이라 아릇에게서 아릇 종족과 나아만에게서 나아만 종족이 났으니","벨라의 아들은 11)아릇과 나아만이라 아릇에게서 아릇 가족과 나아만에게서 나아만 가족이 났으니 대상 8:3, 앗달","또한 벨라의 아들인 아릇에게서는 아릇 씨족이, 나아만에게서는 나아만 씨족이 퍼져 나갔다.","The sons of Bela were Ard and Naaman: through Ard, the clan of the Ardites; through Naaman, the clan of the Naamites.","And the sons of Bela were Ard and Naaman: of Ard, the family of the Ardites: and of Naaman, the family of the Naamites.","The descendants of Bela through Ard and Naaman were: through Ard, the Ardite clan; through Naaman, the Naamite clan.","Filii Bela: Ared et Naaman; de Ared familia Areditarum, de Naaman familia Naamanitarum.","ויהיו בני בלע ארד ונעמן משפחת הארדי לנעמן משפחת הנעמי׃"],["4","26","41","이것이 씨족에 따라 본 벤야민의 자손들로서, 그들 가운데 사열을 받은 이들은 사만 오천육백 명이었다.","이상이 베냐민 후손의 갈래들인데 등록된 수는 모두 사만 오천육백 명이었다.","이는 그들의 종족을 따른 베냐민 자손이라 계수된 자가 사만 오천육백 명이었더라","이는 그들의 종족을 따른 베냐민 자손이라 계수함을 입은 자가 사만 오천 육백명이었더라","이들 씨족은 모두 베냐민에게서 퍼져 나갔으며 이들 중에 병적부에 오른 남자는 모두 4만 5600명이었다.","These were the descendants of Benjamin by their clans, of whom there were enrolled forty-five thousand six hundred.","These are the sons of Benjamin after their families: and they that were numbered of them were forty and five thousand and six hundred.","These were the clans of Benjamin; those numbered were 45,600.","Hi sunt filii Beniamin per cognationes suas, quorum numerus fuit quadraginta quinque milia sescenti.","אלה בני בנימן למשפחתם ופקדיהם חמשה וארבעים אלף ושש מאות׃"],["4","26","42","씨족에 따라 본 단의 자손들은 이러하다. 수함에게서 수함 씨족이 나왔다. 이것이 씨족에 따라 본 단의 씨족들이다.","단의 후손은 아래와 같은 갈래로 갈라진다. 수함에게서 수함 갈래가 생겼다. 이상이 단에게서 나온 갈래인데","단 자손의 종족들은 이러하니라 수함에게서 수함 종족이 났으니 이는 그들의 종족을 따른 단 종족들이라","단 자손은 그 종족대로 이러하니라 12)수함에게서 수함 가족이 났으니 이는 그들의 종족을 따른 단 가족들이라 창 46:23, 후심","단에게서 퍼져 나간 씨족은 다음과 같다. 단의 아들 수함을 씨족의 시조로 모시고 있는 수함 씨족이 씨족별로 병적부에 오른 단 지파의 유일한 씨족인데","These were the descendants of Dan by their clans: through Shuham the clan of the Shuhamites. These were the clans of Dan,","These are the sons of Dan after their families: of Shuham, the family of the Shuhamites. These are the families of Dan after their families.","These were the descendants of Dan by their clans: through Shuham, the Shuhamite clan. These were the clans of Dan:","Filii Dan per cognationes suas: Suham, a quo familia Suhamitarum. Hae sunt cognationes Dan per familias suas:","אלה בני דן למשפחתם לשוחם משפחת השוחמי אלה משפחת דן למשפחתם׃"],["4","26","43","이것이 사열을 받은 이들에 따라 본 수함의 씨족들로서, 육만 사천사백 명이었다.","등록된 수는 모두 육만 사천사백 명이었다.","수함 모든 종족의 계수된 자가 육만 사천사백 명이었더라","수함 모든 가족의 계수함을 입은 자가 육만 사천 사백명이었더라","단 지파에 딸려 있는 수함 씨족 사람으로 병적부에 오른 남자는 모두 6만 4400명이었다.","of whom there were enrolled sixty-four thousand four hundred.","All the families of the Shuhamites, according to those that were numbered of them, were threescore and four thousand and four hundred.","All of them were Shuhamite clans; and those numbered were 64,400.","omnes fuere Suhamitae, quorum numerus erat sexaginta quattuor milia quadringenti.","כל משפחת השוחמי לפקדיהם ארבעה וששים אלף וארבע מאות׃"],["4","26","44","씨족에 따라 본 아세르의 자손들은 이러하다. 임나에게서 임나 씨족이, 이스위에게서 이스위 씨족이, 브리아에게서 브리아 씨족이 나왔다.","아셀 후손은 아래와 같은 갈래로 갈라진다. 임나에게서 임나 갈래가, 이스위에게서 이스위 갈래가, 브리아에게서 브리아 갈래가 생겼다.","아셀 자손의 종족들은 이러하니 임나에게서 난 임나 종족과 이스위에게서 난 이스위 종족과 브리아에게서 난 브리아 종족이며","아셀 자손은 그 종족대로 이러하니 임나에게서 난 임나 가족과 이스위에게서 난 이스위 가족과 브리아에게서 난 브리아 가족이며","야셀에게서 퍼져 나간 씨족은 다음과 같다. 아셀의 아들 임나에게서는 임나 씨족이, 이스위에게서는 이스위 씨족이, 브리아에게서는 브리아 씨족이 퍼져 나갔다.","The descendants of Asher by their clans were: through Imnah, the clan of the Imnites; through Ishvi, the clan of the Ishvites; through Beriah, the clan of the Beriites;","Of the children of Asher after their families: of Jimna, the family of the Jimnites: of Jesui, the family of the Jesuites: of Beriah, the family of the Beriites.","The descendants of Asher by their clans were: through Imnah, the Imnite clan; through Ishvi, the Ishvite clan; through Beriah, the Beriite clan;","Filii Aser per cognationes suas: Iemna, a quo familia Iemnaitarum; Isui, a quo familia Isuitarum; Beria, a quo familia Beriaitarum.","בני אשר למשפחתם לימנה משפחת הימנה לישוי משפחת הישוי לבריעה משפחת הבריעי׃"],["4","26","45","브리아의 자손들은 이러하다. 헤베르에게서 헤베르 씨족이, 말키엘에게서 말키엘 씨족이 나왔다.","브리아의 후손으로는 헤벨에게서 헤벨 갈래가, 말기엘에게서 말기엘 갈래가 생겼다.","브리아의 자손 중 헤벨에게서 난 헤벨 종족과 말기엘에게서 난 말기엘 종족이며","브리아의 자손 중 헤벨에게서 난 헤벨 가족과 말기엘에게서 난 말기엘 가족이며","또한 브리아가 둔 아들 가운데에서도 퍼져 나간 씨족이 있다. 브리아의 아들인 헤벨에게서 헤벨 씨족이, 말기멜에게서 말기엘 씨족이 퍼져 나갔다.","through Heber, the clan of the Heberites; through Malchiel, the clan of the Malchielites.","Of the sons of Beriah: of Heber, the family of the Heberites: of Malchiel, the family of the Malchielites.","and through the descendants of Beriah: through Heber, the Heberite clan; through Malkiel, the Malkielite clan.","Filii Beria: Heber, a quo familia Heberitarum, et Melchiel a quo familia Melchielitarum.","לבני בריעה לחבר משפחת החברי למלכיאל משפחת המלכיאלי׃"],["4","26","46","아세르의 딸 이름은 세라이다.","아셀에게는 세라라는 딸이 있었다.","아셀의 딸의 이름은 세라라","아셀의 딸의 이름은 세라라","또 아셀에게는 세라라고 하는 딸도 있었다.","The name of Asher’s daughter was Serah.","And the name of the daughter of Asher was Sarah.","(Asher had a daughter named Serah.)","Nomen autem filiae Aser fuit Sara.","ושם בת אשר שרח׃"],["4","26","47","이것이 사열을 받은 이들에 따라 본 아세르 자손의 씨족들로서, 오만 삼천사백 명이었다.","이상이 아셀 후손의 갈래들인데 등록된 수는 모두 오만 삼천사백 명이었다.","이는 아셀 자손의 종족들이니 계수된 자가 오만 삼천사백 명이었더라","이는 아셀 자손의 종족들이니 계수함을 입은 자가 오만 삼천 사백명이었더라","이들 씨족은 모두 아셀에게서 퍼져 나갔으며 이들 중에 병적부에 오른 남자는 모두 5만 3400명이었다.","These were the clans of the descendants of Asher, of whom there were enrolled fifty-three thousand four hundred.","These are the families of the sons of Asher according to those that were numbered of them; who were fifty and three thousand and four hundred.","These were the clans of Asher; those numbered were 53,400.","Hae cognationes filiorum Aser, et numerus eorum quinquaginta tria milia quadringenti.","אלה משפחת בני אשר לפקדיהם שלשה וחמשים אלף וארבע מאות׃"],["4","26","48","씨족에 따라 본 납탈리의 자손들은 이러하다. 야흐츠엘에게서 야흐츠엘 씨족이, 구니에게서 구니 씨족이,","납달리 후손은 아래와 같은 갈래로 갈라진다. 야하스엘에게서 야하스엘 갈래가, 구니에게서 구니 갈래가,","납달리 자손은 그들의 종족대로 이러하니 야셀에게서 난 야셀 종족과 구니에게서 난 구니 종족과","납달리 자손은 그 종족대로 이러하니 야셀에게서 난 야셀 가족과 구니에게서 난 구니 가족과","납달리에게서 퍼져 나간 씨족은 다음과 같다. 납달리의 아들 야셀에게서는 야셀 씨족이, 구니에게서는 구니 씨족이,","The descendants of Naphtali by their clans were: through Jahzeel, the clan of the Jahzeelites; through Guni, the clan of the Gunites;","Of the sons of Naphtali after their families: of Jahzeel, the family of the Jahzeelites: of Guni, the family of the Gunites:","The descendants of Naphtali by their clans were: through Jahzeel, the Jahzeelite clan; through Guni, the Gunite clan;","Filii Nephthali per cognationes suas: Iasiel, a quo familia Iasielitarum; Guni, a quo familia Gunitarum;","בני נפתלי למשפחתם ליחצאל משפחת היחצאלי לגוני משפחת הגוני׃"],["4","26","49","예체르에게서 예체르 씨족이, 실렘에게서 실렘 씨족이 나왔다.","예셀에게서 예셀 갈래가, 실렘에게서 실렘 갈래가 생겼다.","예셀에게서 난 예셀 종족과 실렘에게서 난 실렘 종족이라","예셀에게서 난 예셀 가족과 실렘에게서 난 실렘 가족이라","예셀에게서는 예셀 씨족이, 실렘에게서는 실렘 씨족이 퍼져 나갔다.","through Jezer, the clan of the Jezerites; through Shillem, the clan of the Shillemites.","Of Jezer, the family of the Jezerites: of Shillem, the family of the Shillemites.","through Jezer, the Jezerite clan; through Shillem, the Shillemite clan.","Ieser, a quo familia Ieseritarum; Sellem, a quo familia Sellemitarum.","ליצר משפחת היצרי לשלם משפחת השלמי׃"],["4","26","50","이것이 씨족에 따라 본 납탈리의 씨족들로서, 그들 가운데 사열을 받은 이들은 사만 오천사백 명이었다.","이상이 납달리에게서 나온 갈래들인데 등록된 수는 모두 사만 오천사백 명이었다.","이는 그들의 종족을 따른 납달리 종족들이니 계수된 자가 사만 오천사백 명이었더라","이는 그 종족을 따른 납달리 가족들이니 계수함을 입은 자가 사만 오천 사백명이었더라","이들 씨족은 모두 납달리에게서 퍼져 나갔으며 이들 중에 병적부에 오른 남자는 모두 4만 5400명이었다.","These were the clans of Naphtali, of whom there were enrolled forty-five thousand four hundred.","These are the families of Naphtali according to their families: and they that were numbered of them were forty and five thousand and four hundred.","These were the clans of Naphtali; those numbered were 45,400.","Hae sunt cognationes filiorum Nephthali per familias suas, quorum numerus quadraginta quinque milia quadringenti.","אלה משפחת נפתלי למשפחתם ופקדיהם חמשה וארבעים אלף וארבע מאות׃"],["4","26","51","이처럼 사열을 받은 이스라엘 자손들은 육십만 천칠백삼십 명이었다.","이렇게 등록된 이스라엘 백성은 모두 육십만 천칠백삼십 명이었다.","이스라엘 자손의 계수된 자가 육십만 천칠백삼십 명이었더라","이스라엘 자손의 계수함을 입은 자가 육십만 일천 칠백 삼십명이었더라","이렇게 병적부에 오른 이스라엘 백성은 모두 60만 1730명이었다.","These were the Israelites who were enrolled: six hundred and one thousand seven hundred and thirty.","These were the numbered of the children of Israel, six hundred thousand and a thousand seven hundred and thirty.","The total number of the men of Israel was 601,730.","Ista est summa filiorum Israel qui recensiti sunt: sescenta milia et mille septingenti triginta.","אלה פקודי בני ישראל שש מאות אלף ואלף שבע מאות ושלשים׃"],["4","26","52","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 이르셨다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["4","26","53","“이들에게 사람 수에 따라 땅을 상속 재산으로 나누어 주어라.","\"등록된 사람의 수를 따라 이들에게 땅을 유산으로 나누어주어라.","이 명수대로 땅을 나눠 주어 기업을 삼게 하라","이 명수대로 땅을 나눠주어 기업을 삼게 하라","\"모세야, 이렇게 이스라엘의 인구 수를 세었으니 그들에게 땅을 나누어 주어 그 땅이 대대로 그들의 몫이 되게 하여라.","Among these the land shall be divided as their heritage in keeping with the number of people named.","Unto these the land shall be divided for an inheritance according to the number of names.","\"The land is to be allotted to them as an inheritance based on the number of names.","Istis dividetur terra iuxta numerum vocabulorum in possessiones suas.","לאלה תחלק הארץ בנחלה במספר שמות׃"],["4","26","54","수가 많은 지파에게는 상속 재산을 많이 주고, 수가 적은 지파에게는 상속 재산을 적게 주어야 한다. 각 지파에게, 사열을 받은 이들의 수에 따라 상속 재산을 주어야 한다.","사람이 많으면 유산을 많이 주고 적으면 유산을 적게 주어라. 이렇게 등록된 사람의 수에 따라 각기 유산을 나누어주어라.","수가 많은 자에게는 기업을 많이 줄 것이요 수가 적은 자에게는 기업을 적게 줄 것이니 그들이 계수된 수대로 각기 기업을 주되","수가 많은 자에게는 기업을 많이 줄것이요 수가 적은 자에게는 기업을 적게 줄것이니 그들의 계수함을 입은 수대로 각기 기업을 주되","그들에게 땅을 각 지파의 인구 수대로 나누도록 하여라. 사람이 많은 지파는 넓은 땅을, 또 적은 지파는 좁은 땅을 차지하도록 하여라.","To a large tribe you shall assign a large heritage, to a small tribe a small heritage, each receiving its heritage in proportion to the number enrolled in it.","To many thou shalt give the more inheritance, and to few thou shalt give the less inheritance: to every one shall his inheritance be given according to those that were numbered of him.","To a larger group give a larger inheritance, and to a smaller group a smaller one; each is to receive its inheritance according to the number of those listed.","Pluribus maiorem partem dabis et paucioribus minorem: singulis, sicut nunc recensiti sunt, tradetur possessio;","לרב תרבה נחלתו ולמעט תמעיט נחלתו איש לפי פקדיו יתן נחלתו׃"],["4","26","55","그러나 제비를 뽑아 땅을 나누어야 하고, 조상 대대로 내려온 지파 이름에 따라 상속 재산을 받게 해야 한다.","그런데 땅을 나누어줄 때에는 선조 때로부터 내려오는 지파의 이름을 따라 나누어주되 주사위를 던져서","오직 그 땅을 제비 뽑아 나누어 그들의 조상 지파의 이름을 따라 얻게 할지니라","오직 그 땅을 제비 뽑아 나누어 그들의 조상 지파의 이름을 따라 얻게 할찌니라","땅을 나눌 때에는 제비를 뽑아서 나누고 각 지파가 차지한 땅에는 대대로 내려온 그 지파의 이름을 붙여라.","But the land shall be divided by lot, all inheriting according to the lists of their ancestral tribes.","Notwithstanding the land shall be divided by lot: according to the names of the tribes of their fathers they shall inherit.","Be sure that the land is distributed by lot. What each group inherits will be according to the names for its ancestral tribe.","ita dumtaxat, ut sors terram dividat. Secundum numerum tribuum patrum suorum hereditabunt.","אך בגורל יחלק את הארץ לשמות מטות אבתם ינחלו׃"],["4","26","56","수가 많은 지파와 적은 지파 사이에서 제비를 뽑아, 그 결과에 따라 상속 재산을 나누어 가져야 한다.”","그 결과를 따라 많으면 많은 대로 적으면 적은 대로 유산을 나누어주어라.\"","그 다소를 막론하고 그들의 기업을 제비 뽑아 나눌지니라","그 다소를 물론하고 그 기업을 제비 뽑아 나눌찌니라","차지할 땅이 많든 적든간에 꼭 제비를 뽑아서 어느 지파가 어떤 땅을 차지할 것인가를 결정하여라.\"","As the lot falls the heritage of each tribe, large or small, will be assigned.","According to the lot shall the possession thereof be divided between many and few.","Each inheritance is to be distributed by lot among the larger and smaller groups.\"","Quidquid sorte contigerit, hoc vel plures accipiant vel pauciores.","על פי הגורל תחלק נחלתו בין רב למעט׃"],["4","26","57","씨족에 따라 사열을 받은 레위인들은 이러하다. 게르손에게서 게르손 씨족이, 크핫에게서 크핫 씨족이, 므라리에게서 므라리 씨족이 나왔다.","등록된 레위인은 아래와 같은 갈래로 갈라진다. 게르손에게서 게르손 갈래가, 크핫에게서 크핫 갈래가, 므라리에게서 므라리 갈래가 생겼다.","레위인으로 계수된 자들의 종족들은 이러하니 게르손에게서 난 게르손 종족과 고핫에게서 난 고핫 종족과 므라리에게서 난 므라리 종족이며","레위인의 계수함을 입은 자는 그 종족대로 이러하니 게르손에게서 난 게르손 가족과 고핫에게서 난 고핫 가족과 므라리에게서 난 므라리 가족이며","레위 지파는 크게 나누어 게르손에게서 퍼져 나간 게르손 씨족과 고핫에게서 퍼져 나간 고핫 씨족과 므라리에게서 퍼져 나간 므라리 씨족으로 이루어져 있다. 각 씨족의 시조인 세 사람은 모두 레위의 아들이다.","These were the Levites enrolled by clans: through Gershon, the clan of the Gershonites; through Kohath, the clan of the Kohathites; through Merari, the clan of the Merarites.","And these are they that were numbered of the Levites after their families: of Gershon, the family of the Gershonites: of Kohath, the family of the Kohathites: of Merari, the family of the Merarites.","These were the Levites who were counted by their clans: through Gershon, the Gershonite clan; through Kohath, the Kohathite clan; through Merari, the Merarite clan.","Hic quoque est numerus filiorum Levi per familias suas: Gerson, a quo familia Gersonitarum; Caath, a quo familia Caathitarum; Merari, a quo familia Meraritarum.","ואלה פקודי הלוי למשפחתם לגרשון משפחת הגרשני לקהת משפחת הקהתי למררי משפחת המררי׃"],["4","26","58","레위의 씨족들은 이러하다. 리브니 씨족, 헤브론 씨족, 마흘리 씨족, 무시 씨족, 코라 씨족이다. 크핫은 아므람을 낳았다.","레위의 갈래는 리브니 갈래, 헤브론 갈래, 마흘리 갈래, 무시 갈래, 코라 갈래로 갈라진다. 크핫에게서 아므람이 났다.","레위 종족들은 이러하니 립니 종족과 헤브론 종족과 말리 종족과 무시 종족과 고라 종족이라 고핫은 아므람을 낳았으며","레위 종족들은 이러하니 립니 가족과 헤브론 가족과 말리 가족과 무시 가족과 고라 가족이라 고핫은 아므람을 낳았으며","고핫은 아므람의 아버지이다. 아므람은 애굽에서 태어난 레위 지파 사람 요게벳에게 장가들어 아론과 모세 두 아들과 미리암이란 딸을 두었다. 아론은 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말을 낳았는데 이 가운데 나답과 아비후는 여호와께서 명령하시지 않은 다른 불로 여호와께 분향제사를 올렸기 때문에 목숨을 잃었다. 또한 레위 지파는 립니 씨족과 헤브론 씨족과 말리 씨족과 무시 씨족과 고라 씨족으로 갈라졌다.","These were clans of Levi: the clan of the Libnites, the clan of the Hebronites, the clan of the Mahlites, the clan of the Mushites, the clan of the Korahites. Now Kohath begot Amram,","These are the families of the Levites: the family of the Libnites, the family of the Hebronites, the family of the Mahlites, the family of the Mushites, the family of the Korathites. And Kohath begat Amram.","These also were Levite clans: the Libnite clan, the Hebronite clan, the Mahlite clan, the Mushite clan, the Korahite clan. (Kohath was the forefather of Amram;","Hae sunt familiae Levi: familia Lobni, familia Hebroni, familia Moholi, familia Musi, familia Core. At vero Caath genuit Amram,","אלה משפחת לוי משפחת הלבני משפחת החברני משפחת המחלי משפחת המושי משפחת הקרחי וקהת הולד את עמרם׃"],["4","26","59","아므람의 아내 이름은 레위의 딸 요케벳인데, 그는 이집트에서 레위가 낳은 딸이다. 요케벳은 아므람에게 아론과 모세, 그리고 그들의 누이 미르얌을 낳아 주었다.","아므람의 아내 이름은 요게벳인데, 레위가 이집트에서 얻은 딸이다. 이 요게벳이 아므람에게 아론과 모세, 그리고 딸 미리암을 낳아주었다.","아므람의 처의 이름은 요게벳이니 레위의 딸이요 애굽에서 레위에게서 난 자라 그가 아므람에게서 아론과 모세와 그의 누이 미리암을 낳았고","아므람의 처의 이름은 요게벳이니 레위의 딸이요 애굽에서 레위에게서 난 자라 그가 아므람에게서 아론과 모세와 그 누이 미리암을 낳았고","(58절에 포함되어 있음)","whose wife was named Jochebed. She was the daughter of Levi, born to Levi in Egypt. To Amram she bore Aaron and Moses and Miriam their sister.","And the name of Amram's wife was Jochebed, the daughter of Levi, whom her mother bare to Levi in Egypt: and she bare unto Amram Aaron and Moses, and Miriam their sister.","the name of Amram's wife was Jochebed, a descendant of Levi, who was born to the Levites in Egypt. To Amram she bore Aaron, Moses and their sister Miriam.","qui habuit uxorem Iochabed filiam Levi, quae nata est ei in Aegypto. Haec genuit Amram viro suo filios, Aaron et Moysen et Mariam sororem eorum.","ושם אשת עמרם יוכבד בת לוי אשר ילדה אתה ללוי במצרים ותלד לעמרם את אהרן ואת משה ואת מרים אחתם׃"],["4","26","60","아론에게서는 나답, 아비후, 엘아자르, 이타마르가 태어났는데,","아론에게서 나답, 아비후, 엘르아잘, 이다말이 태어났는데,","아론에게서는 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말이 났더니","아론에게서는 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말이 났더니","(58절에 포함되어 있음)","To Aaron were born Nadab and Abihu, Eleazar and Ithamar.","And unto Aaron was born Nadab, and Abihu, Eleazar, and Ithamar.","Aaron was the father of Nadab and Abihu, Eleazar and Ithamar.","De Aaron orti sunt Nadab et Abiu et Eleazar et Ithamar,","ויולד לאהרן את נדב ואת אביהוא את אלעזר ואת איתמר׃"],["4","26","61","나답과 아비후는 속된 불을 주님 앞에 바치다가 죽었다.","나답과 아비후는 속된 불을 가지고 야훼 앞으로 나갔다가 죽었다.","나답과 아비후는 다른 불을 여호와 앞에 드리다가 죽었더라","나답과 아비후는 다른 불을 여호와 앞에 드리다가 죽었더라","(58절에 포함되어 있음)","But Nadab and Abihu died when they offered unauthorized fire before the LORD.","And Nadab and Abihu died, when they offered strange fire before the LORD.","But Nadab and Abihu died when they made an offering before the LORD with unauthorized fire.)","quorum Nadab et Abiu mortui sunt, cum obtulissent ignem alienum coram Domino.","וימת נדב ואביהוא בהקריבם אש זרה לפני יהוה׃"],["4","26","62","한 달 이상 된 남자로서 사열을 받은 이들은 모두 이만 삼천 명이었다. 그들은 이스라엘 자손들 가운데에서 받을 상속 재산이 없었으므로, 다른 이스라엘 자손들과 함께 사열을 받지 않았다.","한 달 이상 된 남자로서 등록된 레위인의 수는 이만 삼천 명이었다. 그들은 이스라엘 백성 가운데서 받을 유산이 없었으므로 이스라엘 백성과 같은 등록부에 오르지 않았다.","일 개월 이상으로 계수된 레위인의 모든 남자는 이만 삼천 명이었더라 그들은 이스라엘 자손 중 계수에 들지 아니하였으니 이는 이스라엘 자손 중에서 그들에게 준 기업이 없음이었더라","레위인의 일개월 이상으로 계수함을 입은 모든 남자가 이만 삼천명이었더라 그들은 이스라엘 자손 중 계수에 들지 아니하였으니 이는 이스라엘 자손 중에서 그들에게 준 기업이 없음이었더라","이렇게 수를 세어 보니 태어난지 한달 이상된 레위 지파의 남자는 모두 2만 3천 명이었다. 이 레위인들은 전체 이스라엘 인구수에 넣지 않았다. 레위인들은 그들 몫으로 땅을 차지할 수 없기 때문이다.","The Levites enrolled were twenty-three thousand, every male one month or more of age. They were not enrolled with the other Israelites, however, for no heritage was given them among the Israelites.","And those that were numbered of them were twenty and three thousand, all males from a month old and upward: for they were not numbered among the children of Israel, because there was no inheritance given them among the children of Israel.","All the male Levites a month old or more numbered 23,000. They were not counted along with the other Israelites because they received no inheritance among them.","Fueruntque omnes, qui numerati sunt, viginti tria milia generis masculini ab uno mense et supra; quia non sunt recensiti inter filios Israel, nec eis cum ceteris data possessio est.","ויהיו פקדיהם שלשה ועשרים אלף כל זכר מבן חדש ומעלה כי לא התפקדו בתוך בני ישראל כי לא נתן להם נחלה בתוך בני ישראל׃"],["4","26","63","이들이 모세와 엘아자르 사제가 사열한 이들이다. 모세와 엘아자르는 예리코 앞의 요르단 건너편 모압 벌판에서 이스라엘 자손들을 사열하였다.","이상이 모세와 사제 엘르아잘이 예리고 가까운 요르단 강 가 모압 광야에서 조사한 이스라엘 백성의 인구였다.","이는 모세와 제사장 엘르아살이 계수한 자라 그들이 여리고 맞은편 요단 가 모압 평지에서 이스라엘 자손을 계수한 중에는","이는 모세와 제사장 엘르아살의 계수한 자라 그들이 여리고 맞은편 요단 가 모압 평지에서 이스라엘 자손을 계수한 중에는","이렇게 모세와 엘르아살 제사장이 여리고 맞은편 요단 강가에 있는 모압 평원에서 이스라엘 백성의 수를 세었는데 이들 속에는","These, then, were those enrolled by Moses and Eleazar the priest, when they enrolled the Israelites on the plains of Moab along the Jordan at Jericho.","These are they that were numbered by Moses and Eleazar the priest, who numbered the children of Israel in the plains of Moab by Jordan near Jericho.","These are the ones counted by Moses and Eleazar the priest when they counted the Israelites on the plains of Moab by the Jordan across from Jericho.","Hic est numerus filiorum Israel, qui descripti sunt a Moyse et Eleazaro sacerdote in campestribus Moab supra Iordanem contra Iericho;","אלה פקודי משה ואלעזר הכהן אשר פקדו את בני ישראל בערבת מואב על ירדן ירחו׃"],["4","26","64","이들 가운데에서 모세와 아론이 시나이 광야에서 이스라엘 자손들을 사열할 때, 그 사열을 받은 사람은 하나도 없었다.","이들 속에는 모세와 사제 엘르아잘이 시나이 광야에서 인구를 조사할 때 등록한 사람은 하나도 없었다.","모세와 제사장 아론이 시내 광야에서 계수한 이스라엘 자손은 한 사람도 들지 못하였으니","모세와 제사장 아론이 시내 광야에서 계수한 이스라엘 자손은 한 사람도 들지 못하였으니","모세와 아론 제사장이 시내 광야에서 이스라엘 백성의 수를 셀 때 들어 있던 사람이 하나도 없었다.","Among them there was not one of those who had been enrolled by Moses and Aaron the priest, when they enrolled the Israelites in the wilderness of Sinai.","But among these there was not a man of them whom Moses and Aaron the priest numbered, when they numbered the children of Israel in the wilderness of Sinai.","Not one of them was among those counted by Moses and Aaron the priest when they counted the Israelites in the Desert of Sinai.","inter quos nullus fuit eorum, qui ante numerati sunt a Moyse et Aaron in deserto Sinai:","ובאלה לא היה איש מפקודי משה ואהרן הכהן אשר פקדו את בני ישראל במדבר סיני׃"],["4","26","65","주님께서 그들을 두고 “그들은 반드시 광야에서 죽을 것이다.” 하고 말씀하셨기 때문이다. 그들 가운데 여푼네의 아들 칼렙과 눈의 아들 여호수아 말고는 한 사람도 남지 않았다.","야훼께서 모두 광야에서 죽으리라고 말씀하신 대로 여분네의 아들 갈렙과 눈의 아들 여호수아를 제외하고는 모두가 죽었기 때문이었다.","이는 여호와께서 그들에게 대하여 말씀하시기를 그들이 반드시 광야에서 죽으리라 하셨음이라 이러므로 여분네의 아들 갈렙과 눈의 아들 여호수아 외에는 한 사람도 남지 아니하였더라","이는 여호와께서 그들에게 대하여 말씀하시기를 그들이 반드시 광야에서 죽으리라 하셨음이라 이러므로 여분네의 아들 갈렙과 눈의 아들 여호수아 외에는 한 사람도 남지 아니하였더라","다만 여분네의 아들 갈렙과 눈의 아들 여호수아만이 남아 있었다. 여호와께서 그들이 광야에서 죽고 말리라고 말씀하신 대로 다 죽었기 때문이다.","For the LORD had told them that they would surely die in the wilderness, and not one of them was left except Caleb, son of Jephunneh, and Joshua, son of Nun.","For the LORD had said of them, They shall surely die in the wilderness. And there was not left a man of them, save Caleb the son of Jephunneh, and Joshua the son of Nun.","For the LORD had told those Israelites they would surely die in the desert, and not one of them was left except Caleb son of Jephunneh and Joshua son of Nun.","praedixerat enim Dominus quod omnes morerentur in solitudine; nullusque remansit ex eis, nisi Chaleb filius Iephonne et Iosue filius Nun.","כי אמר יהוה להם מות ימתו במדבר ולא נותר מהם איש כי אם כלב בן יפנה ויהושע בן נון׃"],["4","27","1","그때에 츨롭핫의 딸들이 앞으로 나왔다. 츨롭핫은 요셉의 아들 므나쎄 씨족에 속한 사람으로, 헤페르의 아들이고 길앗의 손자이며 마키르의 증손이고 므나쎄의 현손이다. 그 딸들의 이름은 마흘라, 노아, 호글라, 밀카, 티르차이다.","한편 요셉의 아들 므나쎄에게서 나온 한 갈래의 출신인 슬롭핫의 딸들이 와서 호소하였다. 슬롭핫의 아비는 헤벨이요, 할아버지는 길르앗이요 증조부는 마길이요 고조부는 므나쎄였다. 그 딸들의 이름은 마흘라, 노아, 호글라, 밀가, 디르사였다.","요셉의 아들 므낫세 종족들에게 므낫세의 현손 마길의 증손 길르앗의 손자 헤벨의 아들 슬로브핫의 딸들이 찾아왔으니 그의 딸들의 이름은 말라와 노아와 호글라와 밀가와 디르사라","요셉의 아들 므낫세 가족에 므낫세의 현손 마길의 증손 길르앗의 손자 헤벨의 아들 슬로브핫의 딸들이 나아왔으니 그 딸들의 이름은 말라와 노아와 호글라와 밀가와 디르사라","요셉의 아들인 므낫세에게서 퍼져 나간 므낫세 씨족 중에 슬로브핫이라는 사람이 있었다. 이 슬로브핫의 아버지는 헤벨, 할아버지는 길르앗, 증조 할아버지는 마길, 고조 할아버지는 므낫세였다. 그런데 이 슬로브핫에게는 아들이 없고 말라와 노아와 호글라와 밀가와 디르사라는 딸 다섯이 있었다.","The daughters of Zelophehad, son of Hepher, son of Gilead, son of Machir, son of Manasseh, came forward. (Zelophehad belonged to the clans of Manasseh, son of Joseph.) The names of his daughters were Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah and Tirzah.","Then came the daughters of Zelophehad, the son of Hepher, the son of Gilead, the son of Machir, the son of Manasseh, of the families of Manasseh the son of Joseph: and these are the names of his daughters; Mahlah, Noah, and Hoglah, and Milcah, and Tirzah.","The daughters of Zelophehad son of Hepher, the son of Gilead, the son of Makir, the son of Manasseh, belonged to the clans of Manasseh son of Joseph. The names of the daughters were Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah and Tirzah. They approached","Accesserunt autem filiae Sal phaad filii Hepher filii Ga laad filii Machir filii Manasse, e cognationibus Manasse, qui fuit filius Ioseph, quarum sunt nomina: Maala et Noa et Hegla et Melcha et Thersa.","ותקרבנה בנות צלפחד בן חפר בן גלעד בן מכיר בן מנשה למשפחת מנשה בן יוסף ואלה שמות בנתיו מחלה נעה וחגלה ומלכה ותרצה׃"],["4","27","2","그들은 만남의 천막 어귀에서 모세와 엘아자르 사제와 수장들과 온 공동체 앞에 서서 말하였다.","그들은 만남의 장막 문 어귀에서 모세와 사제 엘르아잘과 각 지파 대표들과 온 회중 앞에 서서 호소하였다.","그들이 회막 문에서 모세와 제사장 엘르아살과 지휘관들과 온 회중 앞에 서서 이르되","그들이 회막 문에서 모세와 제사장 엘르아살과 족장들과 온 회중 앞에 서서 가로되","이 슬로브핫의 딸들이 만남의 장막문 앞으로 와서는 모세와 엘르아살 제사장과 각 지파 우두머리들과 그 앞에 모여 있는 온 공동체 식구들에게 이렇게 호소하였다.","Standing before Moses, Eleazar the priest, the princes, and the whole community at the entrance of the tent of meeting, they said:","And they stood before Moses, and before Eleazar the priest, and before the princes and all the congregation, by the door of the tabernacle of the congregation, saying,","the entrance to the Tent of Meeting and stood before Moses, Eleazar the priest, the leaders and the whole assembly, and said,","Steteruntque coram Moyse et Eleazaro sacerdote et principibus et cuncta congregatione ad ostium tabernaculi conventus atque dixerunt:","ותעמדנה לפני משה ולפני אלעזר הכהן ולפני הנשיאם וכל העדה פתח אהל מועד לאמר׃"],["4","27","3","“저희 아버지는 광야에서 돌아가셨습니다. 그분은 주님을 거슬러 모여든 무리, 곧 코라의 무리 속에 끼지 않으셨습니다. 다만 당신의 죄로 돌아가셨을 따름입니다. 그런데 저희 아버지에게는 아들이 없습니다.","\"우리 아버지는 아들을 남기지 못하시고 광야에서 세상을 떠나셨습니다. 그러나 그는 코라와 어울려 야훼께 항거한 무리에 끼이지는 않았습니다. 우리 아버지는 자신의 죄로 세상을 떠나셨습니다.","우리 아버지가 광야에서 죽었으나 여호와를 거슬러 모인 고라의 무리에 들지 아니하고 자기 죄로 죽었고 아들이 없나이다","우리 아버지가 광야에서 죽었으나 여호와를 거스려 모인 고라의 무리에 들지 아니하고 자기 죄에 죽었고 아들이 없나이다","\"저희 아버지 슬로브핫은 광야에서 이미 세상을 떠났습니다. 그러나 여호와를 거슬러 반역하였던 고라의 무리와 한 패가 되지는 않았고 자기의 죄 때문에 돌아가신거지요. 그런데 대를 이을 아들을 하나도 두지 못하셨습니다.","“Our father died in the wilderness. Although he did not join the faction of those who conspired against the LORD, Korah’s faction, he died for his own sin without leaving any sons.","Our father died in the wilderness, and he was not in the company of them that gathered themselves together against the LORD in the company of Korah; but died in his own sin, and had no sons.","\"Our father died in the desert. He was not among Korah's followers, who banded together against the LORD, but he died for his own sin and left no sons.","Pater noster mortuus est in deserto, nec fuit in seditione, quae concitata est contra Dominum sub Core, sed in peccato suo mortuus est; hic non habuit mares filios.","אבינו מת במדבר והוא לא היה בתוך העדה הנועדים על יהוה בעדת קרח כי בחטאו מת ובנים לא היו לו׃"],["4","27","4","그러나 아들이 없다고 해서 저희 아버지의 이름이 당신 씨족 가운데에서 없어져서야 어찌 되겠습니까? 저희 아버지의 형제들과 더불어 저희에게도 소유지를 주십시오.”","그러나 아들이 없다고 해서 아버지의 이름이 문중에서 사라져서야 되겠습니까? 그러니 아버지의 근친들이 그 땅을 차지할 때 저희에게도 얼마쯤 나누어주십시오.\"","어찌하여 아들이 없다고 우리 아버지의 이름이 그의 종족 중에서 삭제되리이까 우리 아버지의 형제 중에서 우리에게 기업을 주소서 하매","어찌하여 아들이 없다고 우리 아버지의 이름이 그 가족 중에서 삭제되리이까 우리 아버지의 형제 중에서 우리에게 기업을 주소서 하매","아들이 없다고 하여 저희 아버지의 이름이 집안에서 없어져야만 합니까? 저희 아버지에게 돌아갈 몫을 저희에게 주십시오\"","But why should our father’s name be cut off from his clan merely because he had no son? Give us land among our father’s kindred.”","Why should the name of our father be done away from among his family, because he hath no son? Give unto us therefore a possession among the brethren of our father.","Why should our father's name disappear from his clan because he had no son? Give us property among our father's relatives.\"","Cur tollitur nomen illius de familia sua, quia non habuit filium? Date nobis possessionem inter fratres patris nostri “.","למה יגרע שם אבינו מתוך משפחתו כי אין לו בן תנה לנו אחזה בתוך אחי אבינו׃"],["4","27","5","모세가 그들의 소송건을 주님 앞으로 가져가니,","모세가 그들의 요구를 야훼께 아뢰니,","모세가 그 사연을 여호와께 아뢰니라","모세가 그 사연을 여호와께 품하니라","모세가 이러한 사정을 듣고는 여호와께 말씀드렸다.","So Moses laid their case before the LORD,","And Moses brought their cause before the LORD.","So Moses brought their case before the LORD","Rettulitque Moyses causam earum ad iudicium Domini,","ויקרב משה את משפטן לפני יהוה׃"],["4","27","6","주님께서 모세에게 말씀하셨다.","야훼께서 모세에게 이르셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 이르셨다.","and the LORD said to him:","And the LORD spake unto Moses, saying,","and the LORD said to him,","qui dixit ad eum:","ויאמר יהוה אל משה לאמר׃"],["4","27","7","“츨롭핫의 딸들이 하는 말이 옳다. 너는 그들 아버지의 형제들과 더불어 그들에게도 반드시 상속 재산으로 소유지를 주어라. 그들 아버지의 상속 재산이 그들에게 넘어가게 하여라.","\"슬롭핫의 딸들이 하는 말이 옳다. 그들의 아비의 근친들이 상속할 땅 중의 얼마를 그들에게 나누어주어라. 그리하여 그들의 아비가 받을 유산이 그들에게 돌아가게 하여라.","슬로브핫 딸들의 말이 옳으니 너는 반드시 그들의 아버지의 형제 중에서 그들에게 기업을 주어 받게 하되 그들의 아버지의 기업을 그들에게 돌릴지니라","슬로브핫 딸들의 말이 옳으니 너는 반드시 그들의 아비의 형제 중에서 그들에게 기업을 주어 얻게 하되 그 아비의 기업으로 그들에게 돌릴찌니라","\"슬로브핫 딸들의 말이 옳다. 그들의 아버지에게 돌아갈 몫을 그 딸들이 차지하도록 배려해 주어라.","The plea of Zelophehad’s daughters is just; you shall give them hereditary land among their father’s kindred and transfer their father’s heritage to them.","The daughters of Zelophehad speak right: thou shalt surely give them a possession of an inheritance among their father's brethren; and thou shalt cause the inheritance of their father to pass unto them.","\"What Zelophehad's daughters are saying is right. You must certainly give them property as an inheritance among their father's relatives and turn their father's inheritance over to them.","Iustam rem postulant filiae Salphaad. Da eis possessionem inter fratres patris sui, et ei in hereditatem succedant.","כן בנות צלפחד דברת נתן תתן להם אחזת נחלה בתוך אחי אביהם והעברת את נחלת אביהן להן׃"],["4","27","8","그리고 너는 이스라엘 자손들에게 일러두어라. ‘누구든지 아들 없이 죽으면, 그의 상속 재산은 딸에게 넘어가게 하여라.","그리고 너는 이스라엘 백성에게 일러두어라. '누구든지 아들 없이 죽으면 그의 유산을 딸에게 상속시켜라.","너는 이스라엘 자손에게 말하여 이르기를 사람이 죽고 아들이 없으면 그의 기업을 그의 딸에게 돌릴 것이요","너는 이스라엘 자손에게 고하여 이르기를 사람이 죽고 아들이 없거든 그 기업을 그 딸에게 돌릴 것이요","너는 이스라엘 백성에게 선포하여라. 어떤 사람이 아들을 두지 못하고 세상을 떠났다면 그가 조상으로부터 물려받은 유업을 물려주도록 하라고 말이다.","Tell the Israelites: If a man dies without leaving a son, you shall transfer his heritage to his daughter;","And thou shalt speak unto the children of Israel, saying, If a man die, and have no son, then ye shall cause his inheritance to pass unto his daughter.","\"Say to the Israelites, 'If a man dies and leaves no son, turn his inheritance over to his daughter.","Ad filios autem Israel loqueris haec: Homo cum mortuus fuerit absque filio, ad filiam eius transibit hereditas;","ואל בני ישראל תדבר לאמר איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו׃"],["4","27","9","만일 딸이 없으면, 그의 상속 재산을 그의 형제들에게 주어라.","딸마저 없으면 그의 유산을 친형제들에게 상속시켜라.","딸도 없으면 그의 기업을 그의 형제에게 줄 것이요","딸도 없거든 그 기업을 그 형제에게 줄 것이요","만일 딸도 없으면 죽은 사람의 형제들에게 그 몫을 돌려라.","if he has no daughter, you shall give his heritage to his brothers;","And if he have no daughter, then ye shall give his inheritance unto his brethren.","If he has no daughter, give his inheritance to his brothers.","si filiam non habuerit, habebit successores fratres suos.","ואם אין לו בת ונתתם את נחלתו לאחיו׃"],["4","27","10","형제들도 없으면, 그 상속 재산을 그의 아버지 형제들에게 주어라.","형제도 없으면 그 유산을 삼촌들에게 상속시켜라.","형제도 없으면 그의 기업을 그의 아버지의 형제에게 줄 것이요","형제도 없거든 그 기업을 그 아비의 형제에게 줄 것이요","친동기간도 없을 때에는 죽은 사람의 삼촌들에게 그 몫을 돌려라.","if he has no brothers, you shall give his heritage to his father’s brothers;","And if he have no brethren, then ye shall give his inheritance unto his father's brethren.","If he has no brothers, give his inheritance to his father's brothers.","Quod si et fratres non fuerint, dabitis hereditatem fratribus patris eius.","ואם אין לו אחים ונתתם את נחלתו לאחי אביו׃"],["4","27","11","그의 아버지에게 형제들이 없으면, 그의 씨족 가운데에서 그에게 가장 가까운 친족에게 주어 그것을 소유하게 하여라.’ 이는 주님이 모세에게 명령한 대로, 이스라엘 자손들이 지켜야 할 법 규정이 되어야 한다.”","삼촌도 없으면 문중에서 그와 가장 가까운 친척에게 그 유산을 상속시켜라. 그것은 그의 차지가 될 것이다.' 나 야훼가 모세에게 내리는 이 명령은 이스라엘 백성이 지킬 법규이다.\"","그의 아버지의 형제도 없으면 그의 기업을 가장 가까운 친족에게 주어 받게 할지니라 하고 나 여호와가 너 모세에게 명령한 대로 이스라엘 자손에게 판결의 규례가 되게 할지니라","그 아비의 형제도 없거든 그 기업을 가장 가까운 친족에게 주어 얻게 할찌니라 하고 나 여호와가 너 모세에게 명한대로 이스라엘 자손에게 판결의 율례가 되게 할찌니라","그도 없을 경우에는 죽은 사람과 가장 가까운 피붙이에게 그 몫을 돌려라. 이스라엘 백성에게 이렇게 하도록 일러두어 앞으로도 이런 일이 생겨날 때에는 이번 경우를 예로 삼아서 일을 처리하게 하여라.\"","if his father had no brothers, you shall give his heritage to his nearest relative in his clan, who shall then take possession of it. This will be the statutory procedure for the Israelites, as the LORD commanded Moses.","And if his father have no brethren, then ye shall give his inheritance unto his kinsman that is next to him of his family, and he shall possess it: and it shall be unto the children of Israel a statute of judgment, as the LORD commanded Moses.","If his father had no brothers, give his inheritance to the nearest relative in his clan, that he may possess it. This is to be a legal requirement for the Israelites, as the LORD commanded Moses.'\"","Sin autem nec patruos habuerit, dabitur hereditas illi, qui ei proximus est e cognatione sua; possidebitque eam. Eritque hoc filiis Israel sanctum lege perpetua, sicut praecepit Dominus Moysi “.","ואם אין אחים לאביו ונתתם את נחלתו לשארו הקרב אליו ממשפחתו וירש אתה והיתה לבני ישראל לחקת משפט כאשר צוה יהוה את משה׃"],["4","27","12","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 이 아바림 산으로 올라가, 내가 이스라엘 자손들에게 준 땅을 바라보아라.","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"너는 이 아바림 산으로 올라가 내가 이스라엘 백성에게 주는 땅을 바라보아라.","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 이 아바림 산에 올라가서 내가 이스라엘 자손에게 준 땅을 바라보라","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 이 아바림산에 올라가서 내가 이스라엘 자손에게 준 땅을 바라보라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"모세야, 아바림산으로 올라가거라. 거기서 내가 너희 이스라엘에게 주리라고 약속한 그 땅을 바라보아라.","The LORD said to Moses: Go up into this mountain of the Abarim range and view the land that I have given to the Israelites.","And the LORD said unto Moses, Get thee up into this mount Abarim, and see the land which I have given unto the children of Israel.","Then the LORD said to Moses, \"Go up this mountain in the Abarim range and see the land I have given the Israelites.","Dixit quoque Dominus ad Moysen:  “Ascende in montem istum Abarim et contemplare inde terram, quam daturus sum filiis Israel.","ויאמר יהוה אל משה עלה אל הר העברים הזה וראה את הארץ אשר נתתי לבני ישראל׃"],["4","27","13","그 땅을 바라본 다음에는, 너의 형 아론이 간 것처럼 너도 선조들 곁으로 가게 될 것이다.","그 땅을 보고 나면 너는 너의 형 아론처럼 앞서간 겨레에게로 돌아가게 되리라.","본 후에는 네 형 아론이 돌아간 것 같이 너도 조상에게로 돌아가리니","본 후에는 네 형 아론의 돌아간것 같이 너도 1)조상에게로 돌아가리니 백성","네가 그 땅을 다 바라본 뒤에는 네 형 아론과 같이 너도 이제 이 세상을 떠나리라.","When you have viewed it, you will be gathered to your people, as was Aaron your brother.","And when thou hast seen it, thou also shalt be gathered unto thy people, as Aaron thy brother was gathered.","After you have seen it, you too will be gathered to your people, as your brother Aaron was,","Cumque videris eam, ibis et tu ad populum tuum, sicut ivit frater tuus Aaron,","וראיתה אתה ונאספת אל עמיך גם אתה כאשר נאסף אהרן אחיך׃"],["4","27","14","이는 친 광야에서 공동체가 시비를 걸어올 때, 그들이 보는 앞에서 물로 나의 거룩함을 드러내라는 내 분부를 너희가 거역하였기 때문이다.” 이 물은 친 광야에 있는 므리밧 카데스의 물을 가리킨다.","씬 광야에서 이스라엘 회중이 나에게 대들 때, 그들에게 물을 내어주어 내가 하느님임을 드러내 보이라는 나의 명령을 너희는 거역하였다.\" 이것은 씬 광야에 있는 카데스에서 므리바 샘이 터질 때의 일이다.","이는 신 광야에서 회중이 분쟁할 때에 너희가 내 명령을 거역하고 그 물 가에서 내 거룩함을 그들의 목전에 나타내지 아니하였음이니라 이 물은 신 광야 가데스의 므리바 물이니라","이는 신 광야에서 회중이 분쟁할제 너희가 내 명을 거역하고 그 물 가에서 나의 거룩함을 그들의 목전에 나타내지 아니하였음이니라 이 물은 신 광야 가데스의 므리바 물이니라","신 광야에서 너희 무리가 내 명령을 우습게 여기고 따르지 않았을 때 네 형도 너도 내 말을 듣지 않고 내 힘과 거룩함을 그들에게 드러내지 못했기 때문이다. 이것은 신 광야 가데스의 므리바 샘에서 있었던 일이다.\"","For in the rebellion of the community in the wilderness of Zin you both rebelled against my order to acknowledge my holiness before them by means of the water. (These were the waters of Meribah of Kadesh in the wilderness of Zin.)","For ye rebelled against my commandment in the desert of Zin, in the strife of the congregation, to sanctify me at the water before their eyes: that is the water of Meribah in Kadesh in the wilderness of Zin.","for when the community rebelled at the waters in the Desert of Zin, both of you disobeyed my command to honor me as holy before their eyes.\" (These were the waters of Meribah Kadesh, in the Desert of Zin.)","quia offendistis me in deserto Sin in contradictione congregationis, nec sanctificare me voluistis coram ea super aquas “. Hae sunt aquae Meribathcades deserti Sin.","כאשר מריתם פי במדבר צן במריבת העדה להקדישני במים לעיניהם הם מי מריבת קדש מדבר צן׃"],["4","27","15","모세가 주님께 아뢰었다.","모세가 야훼께 아뢰었다.","모세가 여호와께 여짜와 이르되","모세가 여호와께 여짜와 가로되","그러자 모세가 여호와께 여쭈었다.","Then Moses said to the LORD,","And Moses spake unto the LORD, saying,","Moses said to the LORD,","Cui respondit Moyses:","וידבר משה אל יהוה לאמר׃"],["4","27","16","“모든 육체에게 영을 주시는 주 하느님께서는 이 공동체 위에 한 사람을 세우시기 바랍니다.","\"모든 살아 있는 것들에게 숨을 불어넣어 주시는 하느님 야훼여, 회중을 거느릴 사람을 세워주십시오.","여호와, 모든 육체의 생명의 하나님이시여 원하건대 한 사람을 이 회중 위에 세워서","여호와, 모든 육체의 생명의 하나님이시여 원컨대 한 사람을 이 회중 위에 세워서","\"모든 살아 있는 것들에게 생명을 불어 넣으시는 여호와 하나님, 이 무리를 이끌고 갈 사람을 세워 주소서.","“May the LORD, the God of the spirits of all humanity, set over the community someone","Let the LORD, the God of the spirits of all flesh, set a man over the congregation,","\"May the LORD, the God of the spirits of all mankind, appoint a man over this community","Provideat Dominus, Deus spirituum omnis carnis, hominem, qui sit super congregationem hanc","יפקד יהוה אלהי הרוחת לכל בשר איש על העדה׃"],["4","27","17","그들 앞에 서서 나가고 그들 앞에 서서 들어오는 사람, 그들을 데리고 나가고 그들을 데리고 들어오는 사람입니다. 그리하여 주님의 공동체가 목자 없는 양 떼처럼 되지 않게 하시기를 바랍니다.”","그들의 앞장을 서서 드나들 사람, 그들을 이끌고 나가고 이끌고 들어올 사람을 세워주십시오. 야훼의 회중을 목자 없는 양떼처럼 버려두지 마십시오.\"","그로 그들 앞에 출입하며 그들을 인도하여 출입하게 하사 여호와의 회중이 목자 없는 양과 같이 되지 않게 하옵소서","그로 그들 앞에 출입하며 그들을 인도하여 출입하게 하사 여호와의 회중으로 목자 없는 양과 같이 되지 않게 하옵소서","이 백성을 인도해 갈 수 있도록 지도자 한 사람을 세워 주셔서 공동체에게 문제가 생길 때마다 문제를 잘 풀어 나가며 식구들을 잘 이끌고 나가 목자 없는 양 떼처럼 이리저리 헤매지 않도록 도와주소서\"","who will be their leader in battle and who will lead them out and bring them in, that the LORD’s community may not be like sheep without a shepherd.”","Which may go out before them, and which may go in before them, and which may lead them out, and which may bring them in; that the congregation of the LORD be not as sheep which have no shepherd.","to go out and come in before them, one who will lead them out and bring them in, so the LORD'S people will not be like sheep without a shepherd.\"","et possit exire et intrare ante eos et educere eos vel introducere, ne sit populus Domini sicut oves absque pastore “.","אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם ואשר יוציאם ואשר יביאם ולא תהיה עדת יהוה כצאן אשר אין להם רעה׃"],["4","27","18","주님께서 모세에게 대답하셨다. “눈의 아들 여호수아를 데려오너라. 그는 영을 지닌 사람이다. 너는 그에게 네 손을 얹어라.","야훼께서 모세에게 대답하셨다. \"눈의 아들 여호수아는 정기가 있는 사람이니 그를 데려다가 손을 얹어라.","여호와께서 모세에게 이르시되 눈의 아들 여호수아는 그 안에 영이 머무는 자니 너는 데려다가 그에게 안수하고","여호와께서 모세에게 이르시되 눈의 아들 여호수아는 신에 감동된 자니 너는 데려다가 그에게 안수하고","그러자 여호와께서 모세에게 대답하셨다. \"눈의 아들 여호수아가 있지 않느냐? 그에게는 나 여호와의 숨결이 늘 머물러 있다. 그를 데려다가 머리에 네 손을 얹고","And the LORD replied to Moses: Take Joshua, son of Nun, a man of spirit, and lay your hand upon him.","And the LORD said unto Moses, Take thee Joshua the son of Nun, a man in whom is the spirit, and lay thine hand upon him;","So the LORD said to Moses, \"Take Joshua son of Nun, a man in whom is the spirit, and lay your hand on him.","Dixitque Dominus ad eum:  “Tolle Iosue filium Nun, virum in quo est spiritus; et pone manum tuam super eum,","ויאמר יהוה אל משה קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו וסמכת את ידך עליו׃"],["4","27","19","그리고 그를 엘아자르 사제와 온 공동체 앞에 세워, 그들이 보는 앞에서 임명하여라.","그리고 엘르아잘 사제와 온 회중 앞에 내세워 모두들 보는 가운데 임관식을 치러라.","그를 제사장 엘르아살과 온 회중 앞에 세우고 그들의 목전에서 그에게 위탁하여","그를 제사장 엘르아살과 온 회중 앞에 세우고 그들의 목전에서 그에게 위탁하여","엘르아살 제사장과 온 공동체 식구들이 보는 앞에서 네 후계자로 삼아라.","Have him stand before Eleazar the priest and the whole community, and commission him in their sight.","And set him before Eleazar the priest, and before all the congregation; and give him a charge in their sight.","Have him stand before Eleazar the priest and the entire assembly and commission him in their presence.","quem statues coram Eleazaro sacerdote et omni congregatione et dabis ei praecepta, cunctis videntibus,","והעמדת אתו לפני אלעזר הכהן ולפני כל העדה וצויתה אתו לעיניהם׃"],["4","27","20","너의 권위 가운데 일부를 그에게 주어, 이스라엘 자손들의 온 공동체가 그에게 순종하게 하여라.","너의 직권을 그에게 물려주어 이스라엘 백성의 온 회중으로 하여금 그에게 복종하게 하여라.","네 존귀를 그에게 돌려 이스라엘 자손의 온 회중을 그에게 복종하게 하라","네 존귀를 그에게 돌려 이스라엘 자손의 온 회중으로 그에게 복종하게 하라","네가 지니고 있는 위엄과 권위를 그에게 물려주어 온 공동체 식구들이 그의 말을 잘 따르도록 하여라.","Invest him with some of your own power, that the whole Israelite community may obey him.","And thou shalt put some of thine honour upon him, that all the congregation of the children of Israel may be obedient.","Give him some of your authority so the whole Israelite community will obey him.","et partem gloriae tuae, ut audiat eum omnis synagoga filiorum Israel.","ונתתה מהודך עליו למען ישמעו כל עדת בני ישראל׃"],["4","27","21","그러나 그는 엘아자르 사제 앞에 서야 한다. 그러면 엘아자르가 주님 앞에서, 그에게 어떤 결정이 내려질지 우림으로 물어볼 것이다. 여호수아와 이스라엘의 모든 자손, 곧 온 공동체는 그의 지시에 따라 나가고 그의 지시에 따라 들어와야 한다.”","그러나 그가 나에게 무엇을 묻고 싶을 때에는 엘르아잘 사제 앞에 나와야 한다. 그러면 엘르아잘은 우림을 써서 가부간의 결정을 내려줄 것이다. 여호수아는 그의 지시를 따라 백성을 거느리고 들기도 하고 나기도 해야 한다.\"","그는 제사장 엘르아살 앞에 설 것이요 엘르아살은 그를 위하여 우림의 판결로써 여호와 앞에 물을 것이며 그와 온 이스라엘 자손 곧 온 회중은 엘르아살의 말을 따라 나가며 들어올 것이니라","그는 제사장 엘르아살 앞에 설 것이요 엘르아살은 그를 위하여 우림의 판결법으로 여호와 앞에 물을 것이며 그와 온 이스라엘 자손 곧 온 회중은 엘르아살의 말을 좇아 나가며 들어올 것이니라","그가 나 여호와의 뜻을 알고자 할 때에는 엘르아살 제사장에게 나아가야 한다. 그러면 엘르아살 제사장은 우림과 둠밈으로 나 여호와의 뜻을 알아낼 것이다. 온 이스라엘 공동체 식구들은 여호수아의 말을 좇아 살아야 할 것이다.\"","He shall present himself to Eleazar the priest, who will seek for him the decision of the Urim in the LORD’s presence; and as it directs, Joshua, all the Israelites with him, and the whole community will go out for battle; and as it directs, they will come in.","And he shall stand before Eleazar the priest, who shall ask counsel for him after the judgment of Urim before the LORD: at his word shall they go out, and at his word they shall come in, both he, and all the children of Israel with him, even all the congregation.","He is to stand before Eleazar the priest, who will obtain decisions for him by inquiring of the Urim before the LORD. At his command he and the entire community of the Israelites will go out, and at his command they will come in.\"","Stabit coram Eleazaro sacerdote, qui pro eo iudicium Urim consulet Dominum. Ad verbum eius egredietur et ingredietur ipse et omnes filii Israel cum eo, cuncta congregatio “.","ולפני אלעזר הכהן יעמד ושאל לו במשפט האורים לפני יהוה על פיו יצאו ועל פיו יבאו הוא וכל בני ישראל אתו וכל העדה׃"],["4","27","22","모세는 주님께서 명령하신 대로 하였다. 그는 여호수아를 데려다가 엘아자르 사제와 온 공동체 앞에 세웠다.","모세는 야훼께서 분부하신 대로 하였다. 그는 여호수아를 불러내어 엘르아잘 사제와 온 회중 앞에 세운 다음","모세가 여호와께서 자기에게 명령하신 대로 하여 여호수아를 데려다가 제사장 엘르아살과 온 회중 앞에 세우고","모세가 여호와께서 자기에게 명하신대로 하여 여호수아를 데려다가 제사장 엘르아살과 온 회중 앞에 세우고","모세는 여호와의 말씀대로 여호수아를 데려다가 엘르아살 제사장과 온 공동체 식구들 앞에 세워 놓고","Moses did as the LORD had commanded him. Taking Joshua and having him stand before Eleazar the priest and the whole community,","And Moses did as the LORD commanded him: and he took Joshua, and set him before Eleazar the priest, and before all the congregation:","Moses did as the LORD commanded him. He took Joshua and had him stand before Eleazar the priest and the whole assembly.","Fecit Moyses, ut praeceperat Dominus. Cumque tulisset Iosue, statuit eum coram Eleazaro sacerdote et omni frequentia populi;","ויעש משה כאשר צוה יהוה אתו ויקח את יהושע ויעמדהו לפני אלעזר הכהן ולפני כל העדה׃"],["4","27","23","모세는 주님께서 자기를 통하여 이르신 대로, 그에게 자기 손을 얹고 그를 임명하였다.","야훼께서 분부하신 대로 그에게 손을 얹어 임관식을 치렀다.","그에게 안수하여 위탁하되 여호와께서 모세에게 명령하신 대로 하였더라","그에게 안수하여 위탁하되 여호와께서 자기에게 명하신대로 하였더라","그에게 안수하여 후계자로 삼았다. 여호와의 말씀대로 한 것이다.","he laid his hands on him and commissioned him, as the LORD had directed through Moses.","And he laid his hands upon him, and gave him a charge, as the LORD commanded by the hand of Moses.","Then he laid his hands on him and commissioned him, as the LORD instructed through Moses.","et, impositis capiti eius manibus, constituit eum, sicut mandaverat Dominus per manum Moysi.","ויסמך את ידיו עליו ויצוהו כאשר דבר יהוה ביד משה׃"],["4","28","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 이르셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 이르셨다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Dixit quoque Dominus ad Moysen:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["4","28","2","“너는 이스라엘 자손들에게 명령하여라. 그들에게 이렇게 말하여라. ‘너희는 내가 받을 예물, 곧 향기로운 화제물로 내가 받을 양식을 정해진 때에 바치도록 명심하여라.’","\"너는 이스라엘 백성에게 다음과 같은 명령을 선포하여라. '불에 살라 향내를 피워 나를 기쁘게 해줄 곡식예물은 삼가 정한 때에 어김없이 바치도록 하여라.'","이스라엘 자손에게 명령하여 그들에게 이르라 내 헌물, 내 음식인 화제물 내 향기로운 것은 너희가 그 정한 시기에 삼가 내게 바칠지니라","이스라엘 자손에게 명하여 그들에게 이르라 나의 예물, 나의 식물 되는 화제, 나의 향기로운 것은 너희가 그 정한 시기에 삼가 내게 드릴찌니라","\"이스라엘 백성에게 다음과 같이 명령하여라. 정해진 때마다 제물을 제단에 살라 바쳐 거기서 풍겨 나는 냄새로 나를 흐뭇하게 하여라.","Give the Israelites this commandment: At their prescribed times, you will be careful to present to me the food offerings that are due me, oblations of pleasing aroma to me.","Command the children of Israel, and say unto them, My offering, and my bread for my sacrifices made by fire, for a sweet savour unto me, shall ye observe to offer unto me in their due season.","\"Give this command to the Israelites and say to them: 'See that you present to me at the appointed time the food for my offerings made by fire, as an aroma pleasing to me.'","Praecipe filiis Is rael et dices ad eos: Oblationem meam et panem meum, sacrificium ignis in odorem suavissimum offerte per tempora sua.","צו את בני ישראל ואמרת אלהם את קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי תשמרו להקריב לי במועדו׃"],["4","28","3","너는 또 그들에게 말하여라. ‘너희가 주님에게 바쳐야 하는 화제물은 이러하다.’ ‘날마다 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 두 마리를 일일 번제물로 바쳐야 한다.","또 너는 일러주어라. '불에 살라 야훼께 바칠 제물은 다음과 같다.1. 날마다 바치는 번제물","또 그들에게 이르라 너희가 여호와께 드릴 화제는 이러하니 일 년 되고 흠 없는 숫양을 매일 두 마리씩 상번제로 드리되","또 그들에게 이르라 너희가 여호와께 드릴 화제는 이러하니 일년 되고 흠 없는 수양을 매일 둘씩 상번제로 드리되","너희가 내게 살라 바칠 제물은 이러하다  날마다 흠 없고 일년된 숫양 두 마리씩을 번제물로 바쳐라.","You will tell them therefore: This is the oblation which you will offer to the LORD: two unblemished yearling lambs each day as the regular burnt offering,","And thou shalt say unto them, This is the offering made by fire which ye shall offer unto the LORD; two lambs of the first year without spot day by day, for a continual burnt offering.","Say to them: 'This is the offering made by fire that you are to present to the LORD: two lambs a year old without defect, as a regular burnt offering each day.","Hoc est sacrificium ignis, quod offerre debetis: agnos anniculos immaculatos duos cotidie in holocaustum sempiternum;","ואמרת להם זה האשה אשר תקריבו ליהוה כבשים בני שנה תמימם שנים ליום עלה תמיד׃"],["4","28","4","어린 숫양 한 마리는 아침에 바치고, 다른 한 마리는 저녁 어스름에 바쳐라.","어린 숫양 한 마리는 아침에 바치고 다른 한 마리는 해거름에 바쳐야 한다.","어린 양 한 마리는 아침에 드리고 어린 양 한 마리는 해 질 때에 드릴 것이요","한 어린 양은 아침에 드리고 한 어린 양은 해 질 때에 드릴 것이요","한 마리는 아침에 한 마리는 해거름에 바쳐라.","offering one lamb in the morning and the other during the evening twilight,","The one lamb shalt thou offer in the morning, and the other lamb shalt thou offer at even;","Prepare one lamb in the morning and the other at twilight,","unum offeretis mane et alterum ad vesperam;","את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים׃"],["4","28","5","또 찧어서 짠 기름 사분의 일 힌을 섞은 고운 곡식 가루 십분의 일 에파를 곡식 제물로 바친다.","곡식예물로는 고운 밀가루 십분의 일 에바를 좋은 기름 사분의 일 힌으로 반죽해서 바쳐야 한다.","또 고운 가루 십분의 일 에바에 빻아 낸 기름 사분의 일 힌을 섞어서 소제로 드릴 것이니","또 고운 가루 에바 십분지 일에 빻아낸 기름 힌 사분지 일을 섞어서 소제로 드릴 것이니","숫양을 바칠 때에는 고운 가루 2.2리터에 좋은 올리브 기름 1리터를 섞은 곡식제물도 함께 바쳐라.","each with a grain offering of one tenth of an ephah of bran flour mixed with a fourth of a hin of oil of crushed olives.","And a tenth part of an ephah of flour for a meat offering, mingled with the fourth part of an hin of beaten oil.","together with a grain offering of a tenth of an ephah of fine flour mixed with a quarter of a hin of oil from pressed olives.","decimam partem ephi similae in oblationem, quae conspersa sit oleo purissimo et habeat quartam partem hin.","ועשירית האיפה סלת למנחה בלולה בשמן כתית רביעת ההין׃"],["4","28","6","이는 시나이 산에서 제정된 일일 번제물로, 주님을 위한 향기로운 화제물이다.","이것은 일찍이 시나이 산에서 날마다 바쳤던 번제물로서, 불에 살라 향내를 피워 나를 기쁘게 해주는 것이다.","이는 시내 산에서 정한 상번제로서 여호와께 드리는 향기로운 화제며","이는 시내산에서 정한 상번제로서 여호와께 드리는 향기로운 화제며","이 규정은 이미 시내산에서 정해 놓은 것이다. 제단에 살라 바치는 제물에서 풍겨 나오는 냄새를 맡고 나 여호와가 흐뭇해하리라.","This is the regular burnt offering that was made at Mount Sinai for a pleasing aroma, an oblation to the LORD.","It is a continual burnt offering, which was ordained in mount Sinai for a sweet savour, a sacrifice made by fire unto the LORD.","This is the regular burnt offering instituted at Mount Sinai as a pleasing aroma, an offering made to the LORD by fire.","Holocaustum iuge est, quod obtulistis in monte Sinai in odorem suavissimum, sacrificium ignis Domino;","עלת תמיד העשיה בהר סיני לריח ניחח אשה ליהוה׃"],["4","28","7","그리고 이와 함께 바치는 제주는 어린 숫양 한 마리마다 사분의 일 힌으로 한다. 너희는 성소에서 주님에게 독주를 제주로 부어 바쳐야 한다.","그리고 어린 숫양 한 마리에 제주로 포도주 사분의 일 힌을 바쳐야 한다. 나를 위하여 제주로 독한 술도 성소에 바쳐야 한다.","또 그 전제는 어린 양 한 마리에 사분의 일 힌을 드리되 거룩한 곳에서 여호와께 독주의 전제를 부어 드릴 것이며","또 그 전제는 어린 양 하나에 힌 사분지 일을 드리되 거룩한 곳에서 여호와께 독주의 전제를 부어 드릴 것이며","또 제물을 바칠 때 성소에서 독한 술 1리터를 전제로 함께 부어 올려라.","And as the libation for the first lamb, you will make a libation to the LORD in the sanctuary of a fourth of a hin of strong drink.","And the drink offering thereof shall be the fourth part of an hin for the one lamb: in the holy place shalt thou cause the strong wine to be poured unto the LORD for a drink offering.","The accompanying drink offering is to be a quarter of a hin of fermented drink with each lamb. Pour out the drink offering to the LORD at the sanctuary.","et libabitis vini quartam partem hin per agnos singulos; in sanctuario effundetis libamen potus inebriantis Domino.","ונסכו רביעת ההין לכבש האחד בקדש הסך נסך שכר ליהוה׃"],["4","28","8","두 번째 어린 숫양을 저녁 어스름에 바칠 때에도, 아침에 한 것처럼 곡식 제물과 제주를 함께 바친다. 이는 주님을 위한 향기로운 화제물이다.’","두 번째 어린 숫양을 해거름에 바칠 때에도 아침에 한 것처럼 곡식예물을 제주와 함께 바치되 이것을 불에 살라 향내를 피워야 한다. 이것이 나를 기쁘게 해주는 제물이다.2. 안식일에 드리는 제물","해 질 때에는 두 번째 어린 양을 드리되 아침에 드린 소제와 전제와 같이 여호와께 향기로운 화제로 드릴 것이니라","해 질 때에는 그 한 어린 양을 드리되 그 소제와 전제를 아침것 같이 여호와께 향기로운 화제로 드릴 것이니라","해거름에 어린 양을 바칠 때에도 아침에 바치는 것과 똑같이 곡식제물과 전제물을 함께 바치되 나 여호와가 흐뭇해 하도록 제단에 살라 바쳐라.","The other lamb you will offer during the evening twilight, making the same grain offering and the same libation as in the morning, as an oblation of pleasing aroma to the LORD.","And the other lamb shalt thou offer at even: as the meat offering of the morning, and as the drink offering thereof, thou shalt offer it, a sacrifice made by fire, of a sweet savour unto the LORD.","Prepare the second lamb at twilight, along with the same kind of grain offering and drink offering that you prepare in the morning. This is an offering made by fire, an aroma pleasing to the LORD.","Alterumque agnum similiter offeretis ad vesperam, iuxta ritum sacrificii matutini: sacrificium ignis in odorem suavissimum Domino.","ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכו תעשה אשה ריח ניחח ליהוה׃"],["4","28","9","‘안식일에는 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 두 마리를, 기름을 섞은 고운 곡식 가루 십분의 이 에파의 곡식 제물과 제주와 함께 바친다.","안식일에도 일 년 된 어린 숫양을 흠없는 것으로 두 마리 바쳐야 한다. 곡식예물로는 고운 밀가루 십분의 이 에바를 기름으로 반죽하여 제주와 함께 바쳐야 한다.","안식일에는 일 년 되고 흠 없는 숫양 두 마리와 고운 가루 십분의 이에 기름 섞은 소제와 그 전제를 드릴 것이니","안식일에는 일년 되고 흠 없는 수양 둘과 고운 가루 에바 십분지 이에 기름 섞은 소제와 그 전제를 드릴 것이니","안식일마다 내게 바칠 제물은 다음과 같다. 흠없고 일년된 숫양 두마리와, 고운 가루 4.4리터에 좋은 올리브 기름을 섞은 곡식제물을 바쳐라. 전제물을 바치는 것도 잊어서는 안 된다.","On the sabbath day: two unblemished yearling lambs, with a grain offering of two tenths of an ephah of bran flour mixed with oil, and its libation.","And on the sabbath day two lambs of the first year without spot, and two tenth deals of flour for a meat offering, mingled with oil, and the drink offering thereof:","\"'On the Sabbath day, make an offering of two lambs a year old without defect, together with its drink offering and a grain offering of two-tenths of an ephah of fine flour mixed with oil.","Die autem sabbati offeretis duos agnos anniculos immaculatos et duas decimas similae oleo conspersae et libamentum eius.","וביום השבת שני כבשים בני שנה תמימם ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן ונסכו׃"],["4","28","10","이는 일일 번제물과 그것에 딸린 제주 외에 안식일마다 따로 바치는 번제물이다.’","이렇게 안식일에는 날마다 바치는 번제와 제주 외에도 안식일 번제를 따로 바쳐야 한다.3. 매월 초하루에 드리는 제물","이는 상번제와 그 전제 외에 매 안식일의 번제니라","이는 매 안식일의 번제라 상번제와 그 전제 외에니라","이렇게 안식일에는 날마다 드리는 번제물과 전제물 외에 안식일 번제물과 전제물을 별도로 바쳐야 한다.","This is the sabbath burnt offering each sabbath, in addition to the regular burnt offering and its libation.","This is the burnt offering of every sabbath, beside the continual burnt offering, and his drink offering.","This is the burnt offering for every Sabbath, in addition to the regular burnt offering and its drink offering.","Est holocaustum sabbati per singula sabbata, praeter holocaustum sempiternum et libamentum eius.","עלת שבת בשבתו על עלת התמיד ונסכה׃"],["4","28","11","‘너희는 매달 초에 주님에게 번제물을 바쳐야 한다. 황소 두 마리와 숫양 한 마리, 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 일곱 마리를 바쳐야 한다.","너희는 매월 초하루가 되면 나에게 번제를 드리되, 중송아지 수놈 두 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 어린 숫양 일곱 마리를 흠없는 것으로 골라 바쳐야 한다.","초하루에는 수송아지 두 마리와 숫양 한 마리와 일 년 되고 흠 없는 숫양 일곱 마리로 여호와께 번제를 드리되","월삭에는 수송아지 둘과 수양 하나와 일년 되고 흠 없는 수양 일곱으로 여호와께 번제를 드리되","매달 초하루에는 수송아지 두 마리와 숫양 한 마리와 일년된 숫양 일곱 마리를 모두 흠이 없는 것으로 골라 나 여호와에게 번제물로 바쳐라.","On your new moons you will offer as a burnt offering to the LORD two bulls of the herd, one ram, and seven unblemished yearling lambs,","And in the beginnings of your months ye shall offer a burnt offering unto the LORD; two young bullocks, and one ram, seven lambs of the first year without spot;","\"'On the first of every month, present to the LORD a burnt offering of two young bulls, one ram and seven male lambs a year old, all without defect.","In calendis autem offeretis holocaustum Domino vitulos de armento duos, arietem unum, agnos anniculos septem immaculatos","ובראשי חדשיכם תקריבו עלה ליהוה פרים בני בקר שנים ואיל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימם׃"],["4","28","12","황소 한 마리마다 기름을 섞은 고운 곡식 가루 십분의 삼 에파를 곡식 제물로 곁들이고, 숫양 한 마리에는 기름을 섞은 고운 곡식 가루 십분의 이 에파를 곡식 제물로 곁들인다.","중송아지 수놈 한 마리에 곡식예물로 고운 밀가루 십분의 삼 에바를 기름으로 반죽하여 바쳐야 한다. 숫양 한 마리에는 곡식예물로 고운 가루 십분의 이 에바를 기름으로 반죽하여 바쳐라.","매 수송아지에는 고운 가루 십분의 삼에 기름 섞은 소제와 숫양 한 마리에는 고운 가루 십분의 이에 기름 섞은 소제와","매 수송아지에는 고운 가루 에바 십분지 삼에 기름 섞은 소제와 수양 하나에는 고운 가루 에바 십분지 이에 기름 섞은 소제와","곡식제물로는 올리브 기름을 섞은 고운 가루를 바치되 수송아지 한 마리마다 고운 가루 6.6리터씩, 숫양 한 마리마다 고운 가루 4.4리터씩,","with three tenths of an ephah of bran flour mixed with oil as the grain offering for each bull, two tenths of an ephah of bran flour mixed with oil as the grain offering for the ram,","And three tenth deals of flour for a meat offering, mingled with oil, for one bullock; and two tenth deals of flour for a meat offering, mingled with oil, for one ram;","With each bull there is to be a grain offering of three-tenths of an ephah of fine flour mixed with oil; with the ram, a grain offering of two-tenths of an ephah of fine flour mixed with oil;","et tres decimas similae oleo conspersae in oblatione per singulos vitulos et duas decimas similae oleo conspersae per singulos arietes,","ושלשה עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן לפר האחד ושני עשרנים סלת מנחה בלולה בשמן לאיל האחד׃"],["4","28","13","그리고 어린 숫양 한 마리마다 기름을 섞은 고운 곡식 가루 십분의 일 에파씩을 곡식 제물로 곁들인다. 이는 향기로운 번제물, 곧 주님을 위한 화제물이다.","어린 숫양 한 마리에는 곡식예물로 고운 밀가루 십분의 일 에바를 기름으로 반죽하여 바쳐라. 이것이 불에 타서 향내를 피워 나를 기쁘게 해주는 번제물이다.","매 어린 양에는 고운 가루 십분의 일에 기름 섞은 소제를 향기로운 번제로 여호와께 화제를 드릴 것이며","매 어린 양에는 고운 가루 에바 십분지 일에 기름 섞은 소제를 향기로운 번제로 여호와께 화제를 드릴 것이며","또 어린 양 한 마리마다 고운 가루 2.2리터씩을 함께 바쳐라. 이 제물들을 살라 바쳐, 그 냄새를 맡고 나 여호와가 흐뭇하게 하여라.","and one tenth of an ephah of bran flour mixed with oil as the grain offering for each lamb, a burnt offering with a pleasing aroma, an oblation to the LORD.","And a several tenth deal of flour mingled with oil for a meat offering unto one lamb; for a burnt offering of a sweet savour, a sacrifice made by fire unto the LORD.","and with each lamb, a grain offering of a tenth of an ephah of fine flour mixed with oil. This is for a burnt offering, a pleasing aroma, an offering made to the LORD by fire.","et decimam unam similae oleo conspersae in oblatione per agnos singulos: holocaustum in odorem suavissimum, sacrificium ignis Domino.","ועשרן עשרון סלת מנחה בלולה בשמן לכבש האחד עלה ריח ניחח אשה ליהוה׃"],["4","28","14","이와 함께 바칠 제주는 황소 한 마리에 포도주 반 힌, 숫양 한 마리에 삼분의 일 힌, 어린 숫양 한 마리에 사분의 일 힌이다. 이것이 일 년 내내 달마다 그 달에 바치는 월 번제물이다.","이와 함께 바칠 제주는 중송아지 수놈 한 마리에 포도주 반 힌, 숫양 한 마리에 포도주 삼분의 일 힌, 어린 숫양 한 마리에 사분의 일 힌이다. 이것이 일 년 중 매월 초하루에 바칠 번제물이다.","그 전제는 수송아지 한 마리에 포도주 반 힌이요 숫양 한 마리에 삼분의 일 힌이요 어린 양 한 마리에 사분의 일 힌이니 이는 일 년 중 매월 초하루의 번제며","그 전제는 수송아지 하나에 포도주 반 힌이요 수양 하나에 삼분지 일 힌이요 어린 양 하나에 사분지 일 힌이니 이는 일년중 매 월삭의 번제며","또 전제로는 수송아지 한 마리마다 포도주 1.8리터씩, 숫양 한 마리마다 포도주 1.2리터씩, 또 어린 양 한 마리마다 포도주 약 1리터씩 부어 올려라. 매달 초하루가 되면 이와같이 제물을 가지고 와 번제를 올려라.","Their libations will consist of a half a hin of wine for each bull, a third of a hin for the ram, and a fourth of a hin for each lamb. This is the burnt offering for the new moon, for every new moon through the months of the year.","And their drink offerings shall be half an hin of wine unto a bullock, and the third part of an hin unto a ram, and a fourth part of an hin unto a lamb: this is the burnt offering of every month throughout the months of the year.","With each bull there is to be a drink offering of half a hin of wine; with the ram, a third of a hin; and with each lamb, a quarter of a hin. This is the monthly burnt offering to be made at each new moon during the year.","Libamenta autem eorum ista erunt: media pars hin vini per singulos vitulos, tertia per arietem, quarta per agnum. Hoc erit holocaustum per omnes menses, qui sibi anno vertente succedunt.","ונסכיהם חצי ההין יהיה לפר ושלישת ההין לאיל ורביעת ההין לכבש יין זאת עלת חדש בחדשו לחדשי השנה׃"],["4","28","15","또한 일일 번제물과 그것에 딸린 제주 외에, 속죄 제물로 숫염소 한 마리를 주님에게 바쳐야 한다.’","이렇게 거르지 않고 바치는 번제물과 제주 외에도 속죄제물로 숫염소 한 마리를 나에게 바쳐야 한다.4. 무교절에 드리는 제물","또 상번제와 그 전제 외에 숫염소 한 마리를 속죄제로 여호와께 드릴 것이니라","또 상번제와 그 전제 외에 수염소 하나를 속죄제로 여호와께 드릴 것이니라","초하루에는 날마다 전제와 함께 드리는 번제물 외에도 숫염소 한 마리를 속죄제물로 바쳐야 한다.","Moreover, there will be one goat for a purification offering to the LORD; it will be offered in addition to the regular burnt offering and its libation.","And one kid of the goats for a sin offering unto the LORD shall be offered, beside the continual burnt offering, and his drink offering.","Besides the regular burnt offering with its drink offering, one male goat is to be presented to the LORD as a sin offering.","Hircus quoque offeretur Domino pro peccato, praeter holocaustum sempiternum cum libamentis suis.","ושעיר עזים אחד לחטאת ליהוה על עלת התמיד יעשה ונסכו׃"],["4","28","16","‘첫째 달 열나흗날에는 주님을 위한 파스카 축제를 지내야 한다.","정월 십사일에는 내 앞에서 과월절을 지켜야 한다.","첫째 달 열넷째 날은 여호와를 위하여 지킬 유월절이며","정월 십사일은 여호와의 유월절이며","정월 십사일은 너희를 구원해 낸 나 여호와를 기리는 유월절이며","The fourteenth day of the first month is the Passover of the LORD,","And in the fourteenth day of the first month is the passover of the LORD.","\"'On the fourteenth day of the first month the LORD'S Passover is to be held.","Mense autem primo, quarta decima die mensis Pascha Domini erit,","ובחדש הראשון בארבעה עשר יום לחדש פסח ליהוה׃"],["4","28","17","그달 열닷샛날은 축제일이다. 이레 동안 누룩 없는 빵을 먹어야 한다.","그 달 십오일은 축제일이다. 그 후 칠 일간 누룩 안 든 떡을 먹어야 한다.","또 그 달 열다섯째 날부터는 명절이니 이레 동안 무교병을 먹을 것이며","또 그 달 십오일부터는 절일이니 칠일 동안 무교병을 먹을 것이며","또한 그 다음날인 십오일부터 이레 동안은 무교절 잔치를 벌이는 절기이다. 그 이레 동안은 누룩을 넣지 않은 떡을 먹어야 한다.","and the fifteenth day of this month is the pilgrimage feast. For seven days unleavened bread is to be eaten.","And in the fifteenth day of this month is the feast: seven days shall unleavened bread be eaten.","On the fifteenth day of this month there is to be a festival; for seven days eat bread made without yeast.","et quinta decima die sollemnitas. Septem diebus vescemini azymis,","ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג שבעת ימים מצות יאכל׃"],["4","28","18","첫날에 거룩한 모임을 열고, 생업으로 하는 일은 아무것도 해서는 안 된다.","첫날에는 모든 일손을 멈추고 거룩한 모임을 열어야 한다.","그 첫날에는 성회로 모일 것이요 아무 일도 하지 말 것이며","그 첫날에는 성회로 모일 것이요 아무 노동도 하지 말 것이며","무교절 첫날에는 공동체 식구들이 모두 한자리에 모여라. 이날에는 아무 일도 해서는 안 된다.","On the first day you will declare a holy day, and you shall do no heavy work.","In the first day shall be an holy convocation; ye shall do no manner of servile work therein:","On the first day hold a sacred assembly and do no regular work.","quarum die prima conventus sanctus erit; omne opus servile non facietis in ea.","ביום הראשון מקרא קדש כל מלאכת עבדה לא תעשו׃"],["4","28","19","너희는 화제물 곧 주님을 위한 번제물을 바쳐야 한다. 황소 두 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 어린 숫양 일곱 마리인데, 흠 없는 것이어야 한다.","불로 살라 나에게 바칠 번제물은 중송아지 수놈 두 마리와 숫양 한 마리와 어린 숫양 일곱 마리인데 흠이 없는 것으로 골라 바쳐야 한다.","수송아지 두 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 숫양 일곱 마리를 다 흠 없는 것으로 여호와께 화제를 드려 번제가 되게 할 것이며","수송아지 둘과 수양 하나와 일년 된 수양 일곱을 다 흠 없는 것으로 여호와께 화제를 드려 번제가 되게 할 것이며","그날 나 여호와에게 살라 바칠 번제물은 수송아지 두 마리와 숫양 한 마리와 일년된 숫양 일곱 마리이다. 이 제물은 모두 흠이 없어야 한다.","You will offer an oblation, a burnt offering to the LORD: two bulls of the herd, one ram, and seven yearling lambs that you are sure are unblemished.","But ye shall offer a sacrifice made by fire for a burnt offering unto the LORD; two young bullocks, and one ram, and seven lambs of the first year: they shall be unto you without blemish:","Present to the LORD an offering made by fire, a burnt offering of two young bulls, one ram and seven male lambs a year old, all without defect.","Offeretisque sacrificium ignis, holocaustum Domino: vitulos de armento duos, arietem unum, agnos anniculos immaculatos septem;","והקרבתם אשה עלה ליהוה פרים בני בקר שנים ואיל אחד ושבעה כבשים בני שנה תמימם יהיו לכם׃"],["4","28","20","이와 함께 기름을 섞은 고운 곡식 가루를 곡식 제물로 곁들이는데, 황소 한 마리에는 십분의 삼 에파, 숫양 한 마리에는 십분의 이 에파를 바쳐야 한다.","그와 함께 고운 밀가루를 기름으로 반죽하여 곡식예물로 바쳐라. 중송아지 수놈 한 마리에는 십분의 삼 에바를 바치고 숫양 한 마리에는 십분의 이 에바를 바쳐라.","그 소제로는 고운 가루에 기름을 섞어서 쓰되 수송아지 한 마리에는 십분의 삼이요 숫양 한 마리에는 십분의 이를 드리고","그 소제로는 고운 가루에 기름을 섞어서 쓰되 수송아지 하나에는 에바 십분지 삼이요 수양 하나에는 에바 십분지 이를 드리고","이와 함께 곡식제물도 바쳐라. 고운 가루에 좋은 올리브 기름을 섞어 바쳐야 한다. 수송아지 한 마리마다 고운 가루 6.6리터씩, 숫양 한 마리마다 고운 가루 4.4리터씩,","Their grain offerings will be of bran flour mixed with oil; you will offer three tenths of an ephah for each bull and two tenths for the ram.","And their meat offering shall be of flour mingled with oil: three tenth deals shall ye offer for a bullock, and two tenth deals for a ram;","With each bull prepare a grain offering of three-tenths of an ephah of fine flour mixed with oil; with the ram, two-tenths;","et oblationem singulorum ex simila, quae conspersa sit oleo, tres decimas per singulos vitulos et duas decimas per arietem","ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר ושני עשרנים לאיל תעשו׃"],["4","28","21","어린 숫양 일곱 마리의 경우에는, 어린 숫양 한 마리에 십분의 일 에파씩을 바친다.","어린 숫양 일곱 마리에는 한 마리마다 십분의 일 에바씩 바쳐라.","어린 양 일곱에는 어린 양 한 마리마다 십분의 일을 드릴 것이며","어린 양 일곱에는 매 어린 양에 에바 십분지 일을 드릴 것이며","어린 양 한 마리마다 고운 가루 2.2리터씩을 함께 바쳐라.","You will offer one tenth for each of the seven lambs;","A several tenth deal shalt thou offer for every lamb, throughout the seven lambs:","and with each of the seven lambs, one-tenth.","et decimam unam per agnos singulos, id est per septem agnos;","עשרון עשרון תעשה לכבש האחד לשבעת הכבשים׃"],["4","28","22","또 숫염소 한 마리를 속죄 제물로 바쳐, 너희를 위하여 속죄 예식을 거행하여라.","또 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐 너희의 죄를 벗어야 한다.","또 너희를 속죄하기 위하여 숫염소 한 마리로 속죄제를 드리되","또 너희를 속하기 위하여 수염소 하나로 속죄제를 드리되","또 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐라. 이 속죄제물을 바치면서 모든 공동체 식구들의 허물을 깨끗이 씻어 내는 예식을 올려라.","and one goat as a purification offering to make atonement for yourselves.","And one goat for a sin offering, to make an atonement for you.","Include one male goat as a sin offering to make atonement for you.","et hircum pro peccato unum, ut expietur pro vobis,","ושעיר חטאת אחד לכפר עליכם׃"],["4","28","23","너희는 일일 번제물에 속하는 아침 번제물과는 따로 이것들을 바쳐야 한다.","매일 아침마다 정기적으로 바치는 번제물 외에 이것들을 따로 바쳐야 한다.","아침의 번제 곧 상번제 외에 그것들을 드릴 것이니라","아침의 번제 곧 상번제 외에 그것들을 드릴 것이니라","물론 아침마다 바치는 번제물은 이때라 할지라도 빠짐없이 바쳐야 한다.","These offerings you will make in addition to the morning burnt offering which is part of the regular burnt offering.","Ye shall offer these beside the burnt offering in the morning, which is for a continual burnt offering.","Prepare these in addition to the regular morning burnt offering.","praeter holocaustum matutinum, quod semper offeretis.","מלבד עלת הבקר אשר לעלת התמיד תעשו את אלה׃"],["4","28","24","너희는 이렇게 이레 동안 날마다 주님에게 양식을, 곧 향기로운 화제물을 바쳐야 한다. 일일 번제물과 그것에 딸린 제주 외에 이것을 바쳐야 한다.","너희는 칠 일간 날마다 불에 살라 향내를 피워 나를 기쁘게 해주는 양식을 바쳐야 한다. 날마다 바치는 번제물과 이에 곁들여 바치는 제주 외에 이것들을 따로 바쳐야 한다.","너희는 이 순서대로 이레 동안 매일 여호와께 향기로운 화제의 음식을 드리되 상번제와 그 전제 외에 드릴 것이며","너희는 이 순서대로 칠일 동안 매일 여호와께 향기로운 화제의 식물을 드리되 상번제와 그 전제 외에 드릴 것이며","이레 동안 이 제물을 날마다 나 여호와에게 바쳐야 한다. 그 제물을 불에 살라 바칠 때 거기서 풍겨 나는 냄새를 맡고 내가 흐뭇해하리라. 날마다 내게 바치는 아침 저녁 번제물과 전제물도 빠짐없이 내게 바쳐야 한다.","You will make exactly the same offerings each day for seven days as food offerings, oblations of pleasing aroma to the LORD; they will be offered in addition to the regular burnt offering with its libation.","After this manner ye shall offer daily, throughout the seven days, the meat of the sacrifice made by fire, of a sweet savour unto the LORD: it shall be offered beside the continual burnt offering, and his drink offering.","In this way prepare the food for the offering made by fire every day for seven days as an aroma pleasing to the LORD; it is to be prepared in addition to the regular burnt offering and its drink offering.","Ita facietis per singulos dies septem dierum: panem, sacrificium ignis in odorem suavissimum Domino praeter holocaustum iuge et libationem eius.","כאלה תעשו ליום שבעת ימים לחם אשה ריח ניחח ליהוה על עולת התמיד יעשה ונסכו׃"],["4","28","25","이레째 되는 날에 너희는 다시 거룩한 모임을 열고, 생업으로 하는 일은 아무것도 해서는 안 된다.’","칠 일째 되는 날에는 모든 일손을 멈추고 거룩한 모임을 열어야 한다.5. 추수절에 드리는 제물","일곱째 날에는 성회로 모일 것이요 아무 일도 하지 말 것이니라","제 칠일에는 성회로 모일 것이요 아무 노동도 하지 말 것이니라","잔치의 마지막 날인 이레째 날에도 아무 일도 해서는 안 된다. 이날에도 공동체 식구가 모두 한자리에 모여라.","On the seventh day you will declare a holy day: you shall do no heavy work.","And on the seventh day ye shall have an holy convocation; ye shall do no servile work.","On the seventh day hold a sacred assembly and do no regular work.","Die quoque septimo conventus sanctus erit vobis; omne opus servile non facietis in eo.","וביום השביעי מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו׃"],["4","28","26","‘맏물의 날, 곧 햇곡식을 주님에게 제물로 바치는 주간절에 너희는 거룩한 모임을 열고, 생업으로 하는 일은 아무것도 해서는 안 된다.","햇곡식을 바치는 추수절, 처음 익은 곡식을 예물로 나에게 바치는 날이 오면 너희는 모든 일손을 멈추고 거룩한 모임을 열어야 한다.","칠칠절 처음 익은 열매를 드리는 날에 너희가 여호와께 새 소제를 드릴 때에도 성회로 모일 것이요 아무 일도 하지 말 것이며","칠칠절 처음 익은 열매 드리는 날에 너희가 여호와께 새 소제를 드릴 때에도 성회로 모일 것이요 아무 노동도 하지 말 것이며","나 여호와에게 처음 익은 곡식을 바치는 칠칠절 첫 날에도 너희는 모두 한자리에 모여라. 이날에도 어떤 일이든 해서는 안 된다.","On the day of first fruits, on your feast of Weeks, when you present to the LORD an offering of new grain, you will declare a holy day: you shall do no heavy work.","Also in the day of the firstfruits, when ye bring a new meat offering unto the LORD, after your weeks be out, ye shall have an holy convocation; ye shall do no servile work:","\"'On the day of firstfruits, when you present to the LORD an offering of new grain during the Feast of Weeks, hold a sacred assembly and do no regular work.","Die etiam primitivorum, quando offeretis oblationem novam Domino, in sollemnitate Hebdomadarum, conventus sanctus erit vobis; omne opus servile non facietis in ea.","וביום הבכורים בהקריבכם מנחה חדשה ליהוה בשבעתיכם מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו׃"],["4","28","27","너희는 주님을 위한 향기로운 번제물로 황소 두 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 어린 숫양 일곱 마리를 바쳐야 한다.","중송아지 수놈 두 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 어린 숫양 일곱 마리를 향내를 피워 나를 기쁘게 해주는 번제물로 바쳐야 한다.","수송아지 두 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 숫양 일곱 마리로 여호와께 향기로운 번제를 드릴 것이며","수송아지 둘과 수양 하나와 일년 된 수양 일곱으로 여호와께 향기로운 번제를 드릴 것이며","그날 다음과 같은 제물을 불에 살라 바쳐 나를 흐뭇하게 하여라. 수송아지 두 마리와 숫양 한 마리와 일년된 숫양 일곱 마리를 바쳐라.","You will offer burnt offering for a pleasing aroma to the LORD: two bulls of the herd, one ram, and seven yearling lambs that you are sure are unblemished.","But ye shall offer the burnt offering for a sweet savour unto the LORD; two young bullocks, one ram, seven lambs of the first year;","Present a burnt offering of two young bulls, one ram and seven male lambs a year old as an aroma pleasing to the LORD.","Offeretisque holocaustum in odorem suavissimum Domino: vitulos de armento duos, arietem unum et agnos anniculos immaculatos septem,","והקרבתם עולה לריח ניחח ליהוה פרים בני בקר שנים איל אחד שבעה כבשים בני שנה׃"],["4","28","28","이와 함께 기름을 섞은 고운 곡식 가루를 곡식 제물로 곁들이는데, 황소 한 마리에 십분의 삼 에파, 숫양 한 마리에 십분의 이 에파이다.","이와 함께 곡식예물로 고운 밀가루를 기름으로 반죽하여 바쳐야 한다. 중송아지 수놈 한 마리에 십분의 삼 에바, 숫양 한 마리에 십분의 이 에바,","그 소제로는 고운 가루에 기름을 섞어서 쓰되 수송아지 한 마리마다 십분의 삼이요 숫양 한 마리에는 십분의 이요","그 소제로는 고운 가루에 기름을 섞어서 쓰되 매 수송아지에는 에바 십분지 삼이요 수양 하나에는 에바 십분지 이요","고운 가루에 올리브 기름을 섞은 곡식제물을 함께 바쳐야 한다. 수송아지 한 마리마다 고운 가루 6.6리터씩, 숫양 한 마리에 고운 가루 4.4리터씩,","Their grain offerings will be of bran flour mixed with oil: three tenths of an ephah for each bull, two tenths for the ram,","And their meat offering of flour mingled with oil, three tenth deals unto one bullock, two tenth deals unto one ram,","With each bull there is to be a grain offering of three-tenths of an ephah of fine flour mixed with oil; with the ram, two-tenths;","atque in oblatione eorum similae oleo conspersae, tres decimas per singulos vitulos, per arietem duas,","ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר האחד שני עשרנים לאיל האחד׃"],["4","28","29","어린 숫양 일곱 마리의 경우에는, 어린 숫양 한 마리에 십분의 일 에파씩이다.","어린 숫양 일곱 마리에는 한 마리마다 십분의 일 에바씩 바쳐야 한다.","어린 양 일곱 마리에는 어린 양 한 마리마다 십분의 일을 드릴 것이며","어린 양 일곱에는 매 어린 양에 에바 십분지 일을 드릴 것이며","어린 양 한 마리마다 고운 가루 2.2리터씩을 바쳐라.","and one tenth for each of the seven lambs.","A several tenth deal unto one lamb, throughout the seven lambs;","and with each of the seven lambs, one-tenth.","per agnos decimam unam, qui simul sunt agni septem;","עשרון עשרון לכבש האחד לשבעת הכבשים׃"],["4","28","30","또 너희를 위한 속죄 예식을 거행할 숫염소 한 마리를 바쳐야 한다.","또 숫염소 한 마리를 바쳐 너희의 죄를 벗어야 한다.","또 너희를 속죄하기 위하여 숫염소 한 마리를 드리되","또 너희를 속하기 위하여 수염소 하나를 드리되","또 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐라. 그 속죄제물을 바치면서 모든 공동체 식구들의 허물을 모두 깨끗이 씻어 내는 예식을 올려라.","One goat will be for a purification offering to make atonement for yourselves.","And one kid of the goats, to make an atonement for you.","Include one male goat to make atonement for you.","hircum quoque, qui mactatur pro expiatione,","שעיר עזים אחד לכפר עליכם׃"],["4","28","31","너희는 일일 번제물과 그것에 딸린 곡식 제물과는 따로, 이것들을 제주와 함께 바쳐야 한다. 그것들은 흠 없는 것이어야 한다.’","날마다 정기적으로 바치는 번제물과 곡식예물과 제주 외에 이것들을 따로 바쳐야 한다.","너희는 다 흠 없는 것으로 상번제와 그 소제와 전제 외에 그것들을 드릴 것이니라","너희는 다 흠 없는 것으로 상번제와 그 소제와 전제 외에 그것들을 드릴 것이니라","제물을 바칠 때에는 늘 흠 없는 것으로 바쳐야 한다. 그리고 날마다 아침 저녁으로 바치는 번제물과 그와 함께 바치는 곡식제물과 전제물도 빠짐없이 내게 바쳐야 한다.","You will make these offerings, together with their libations, in addition to the regular burnt offering with its grain offering.","Ye shall offer them beside the continual burnt offering, and his meat offering, (they shall be unto you without blemish) and their drink offerings.","Prepare these together with their drink offerings, in addition to the regular burnt offering and its grain offering. Be sure the animals are without defect.","praeter holocaustum sempiternum et oblationem eius. Immaculata offeretis omnia cum libationibus suis.","מלבד עלת התמיד ומנחתו תעשו תמימם יהיו לכם ונסכיהם׃"],["4","29","1","‘일곱째 달 초하룻날에 너희는 거룩한 모임을 열고, 생업으로 하는 일은 아무것도 해서는 안 된다. 이날은 나팔을 부는 날이다.","칠월 일일에 너희는 거룩한 모임을 열어야 한다. 이 날은 모든 일손을 멈추고 즐길 축제날이다.","일곱째 달에 이르러는 그 달 초하루에 성회로 모이고 아무 노동도 하지 말라 이는 너희가 나팔을 불 날이니라","칠월에 이르러는 그 달 초일일에 성회로 모이고 아무 노동도 하지 말라 이는 너희가 나팔을 불 날이니라","칠월 초하루가 되면 너희는 모두 한 자리에 모여라. 이 날에는 어떠한 일이든 해서는 안 된다. 또한 이날에는 나팔을 불어라.","In the seventh month on the first day you will declare a holy day, and do no heavy work; it shall be a day on which you sound the trumpet.","And in the seventh month, on the first day of the month, ye shall have an holy convocation; ye shall do no servile work: it is a day of blowing the trumpets unto you.","\"'On the first day of the seventh month hold a sacred assembly and do no regular work. It is a day for you to sound the trumpets.","Mensis etiam septimi prima die conventus sanctus erit vo bis; omne opus servile non facietis in ea, quia dies clangoris est et tubarum.","ובחדש השביעי באחד לחדש מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם׃"],["4","29","2","너희는 주님을 위한 향기로운 번제물로 황소 한 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 일곱 마리를 바쳐야 한다.","너희는 향내를 피워 나를 기쁘게 해주는 번제물로 중송아지 수놈 한 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 어린 숫양 일곱 마리를 흠없는 것으로 바쳐야 한다.","너희는 수송아지 한 마리와 숫양 한 마리와 일 년 되고 흠 없는 숫양 일곱 마리를 여호와께 향기로운 번제로 드릴 것이며","너희는 수송아지 하나와 수양 하나와 일년 되고 흠 없는 수양 일곱을 여호와께 향기로운 번제로 드릴 것이며","이날 너희는 내게 번제물로 수송아지 한 마리와 숫양 한 마리와 흠 없는 일년된 숫양 일곱 마리를 불에 살라 바쳐라. 내가 그 냄새를 맡고 흐뭇해하리라.","You will offer a burnt offering for a pleasing aroma to the LORD: one bull of the herd, one ram, and seven unblemished yearling lambs.","And ye shall offer a burnt offering for a sweet savour unto the LORD; one young bullock, one ram, and seven lambs of the first year without blemish:","As an aroma pleasing to the LORD, prepare a burnt offering of one young bull, one ram and seven male lambs a year old, all without defect.","Offeretisque holocaustum in odorem suavissimum Domino: vitulum de armento unum, arietem unum et agnos anniculos immaculatos septem;","ועשיתם עלה לריח ניחח ליהוה פר בן בקר אחד איל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימם׃"],["4","29","3","이와 함께 기름을 섞은 고운 곡식 가루를 곡식 제물로 곁들이는데, 황소 한 마리에 십분의 삼 에파, 숫양 한 마리에 십분의 이 에파이다.","이에 곁들여 고운 밀가루를 기름으로 반죽해 곡식예물로 바치는데 중송아지 수놈 한 마리에 십분의 삼 에바, 숫양 한 마리에 십분의 이 에바,","그 소제로는 고운 가루에 기름을 섞어서 쓰되 수송아지에는 십분의 삼이요 숫양에는 십분의 이요","그 소제로는 고운 가루에 기름을 섞어서 쓰되 수송아지에는 에바 십분지 삼이요 수양에는 에바 십분지 이요","또한 고운 가루에 올리브 기름을 섞은 곡식제물을 함께 바쳐야 한다. 수송아지 한 마리마다 고운 가루 6.6리터씩, 숫양 한마리마다 고운 가루 4.4리터씩,","Their grain offerings will be of bran flour mixed with oil: three tenths of an ephah for the bull, two tenths for the ram,","And their meat offering shall be of flour mingled with oil, three tenth deals for a bullock, and two tenth deals for a ram,","With the bull prepare a grain offering of three-tenths of an ephah of fine flour mixed with oil; with the ram, two-tenths;","et in oblationibus eorum similae oleo conspersae tres decimas per vitulum, duas decimas per arietem,","ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר שני עשרנים לאיל׃"],["4","29","4","어린 숫양 일곱 마리의 경우에는, 어린 숫양 한 마리에 십분의 일 에파이다.","어린 숫양 일곱 마리에는 한 마리마다 십분의 일 에바씩 바쳐야 한다.","어린 양 일곱 마리에는 어린 양 한 마리마다 십분의 일을 드릴 것이며","어린 양 일곱에는 매 어린 양에 에바 십분지 일을 드릴 것이며","어린 양 한 마리마다 고운 가루 2.2리터씩을 바쳐라.","and one tenth for each of the seven lambs.","And one tenth deal for one lamb, throughout the seven lambs:","and with each of the seven lambs, one-tenth.","unam decimam per agnum, qui simul sunt agni septem;","ועשרון אחד לכבש האחד לשבעת הכבשים׃"],["4","29","5","또 너희를 위한 속죄 예식을 거행할 숫염소 한 마리를 바쳐야 한다.","또 숫염소 한 마리를 속죄제물로 드려 너희 죄를 벗어야 한다.","또 너희를 속죄하기 위하여 숫염소 한 마리로 속죄제를 드리되","또 너희를 속하기 위하여 수염소 하나로 속죄제를 드리되","또한 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐라. 그 속죄제물을 바치면서 모든 공동체 식구들의 허물을 깨끗이 씻어 내는 예식을 올려라.","One goat will be a purification offering to make atonement for yourselves.","And one kid of the goats for a sin offering, to make an atonement for you:","Include one male goat as a sin offering to make atonement for you.","et hircum pro peccato, qui offertur in expiationem vestram,","ושעיר עזים אחד חטאת לכפר עליכם׃"],["4","29","6","너희는 법규에 따라, 월 번제물과 그것에 딸린 곡식 제물, 그리고 일일 번제물과 그것에 딸린 곡식 제물과 제주와는 따로, 이것들을 주님을 위한 향기로운 화제물로 바쳐야 한다.’","매월 초하루에 드리는 번제와 이에 따르는 곡식예물과 날마다 드리는 번제와 이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주 외에 이것들을 따로 바쳐야 한다. 이것들은 불에 타며 향내를 피워 나를 기쁘게 해주는 것들이다.7. 속죄일에 바치는 제물","그 달의 번제와 그 소제와 상번제와 그 소제와 그 전제 외에 그 규례를 따라 향기로운 냄새로 화제를 여호와께 드릴 것이니라","월삭의 번제와 그 소제와 상번제와 그 소제와 그 전제 외에 그 규례를 따라 향기로운 화제로 여호와께 드릴 것이니라","이날에는 이외에도 매달 초하루에 바치는 번제물과 곡식제물도 함께 바쳐야 하며, 날마다 바치는 번제물과 곡식제물과 전제물도 함께 바쳐라. 내가 그 냄새를 맡고 흐뭇해하리라.","These are in addition to the burnt offering for the new moon with its grain offering, and in addition to the regular burnt offering with its grain offering, together with the libations prescribed for them, for a pleasing aroma, an oblation to the LORD.","Beside the burnt offering of the month, and his meat offering, and the daily burnt offering, and his meat offering, and their drink offerings, according unto their manner, for a sweet savour, a sacrifice made by fire unto the LORD.","These are in addition to the monthly and daily burnt offerings with their grain offerings and drink offerings as specified. They are offerings made to the LORD by fire--a pleasing aroma.","praeter holocaustum calendarum cum oblatione et holocaustum sempiternum cum oblatione et libationibus solitis in odorem suavissimum, sacrificium ignis Domino.","מלבד עלת החדש ומנחתה ועלת התמיד ומנחתה ונסכיהם כמשפטם לריח ניחח אשה ליהוה׃"],["4","29","7","‘이 일곱째 달 초열흘날에도 너희는 거룩한 모임을 열고 고행을 하며, 생업으로 하는 일은 아무것도 해서는 안 된다.","같은 달 십일에 너희는 단식하며 모든 일손을 멈추고 거룩한 모임을 열어야 한다.","일곱째 달 열흘 날에는 너희가 성회로 모일 것이요 너희의 심령을 괴롭게 하며 아무 일도 하지 말 것이니라","칠월 십일에는 너희가 성회로 모일 것이요 마음을 괴롭게 하고 아무 노동도 하지 말 것이며","칠월 십일에도 너희는 모두 한자리에 모여라. 이날에는 아무 것도 입에 대지 말고 아무 일도 해서는 안 된다.","On the tenth day of this seventh month you will declare a holy day, humble yourselves, and do no sort of work.","And ye shall have on the tenth day of this seventh month an holy convocation; and ye shall afflict your souls: ye shall not do any work therein:","\"'On the tenth day of this seventh month hold a sacred assembly. You must deny yourselves and do no work.","Decima quoque die mensis huius septimi erit vobis conventus sanctus, et affligetis animas vestras; omne opus servile non facietis.","ובעשור לחדש השביעי הזה מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשתיכם כל מלאכה לא תעשו׃"],["4","29","8","너희는 주님을 위한 향기로운 번제물로 황소 한 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 어린 숫양 일곱 마리를 바쳐야 한다. 그것들은 흠 없는 것이어야 한다.","불에 타며 나를 기쁘게 해주는 번제물로 중송아지 수놈 한 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 어린 숫양 일곱 마리를 흠없는 것으로 바쳐야 한다.","너희는 수송아지 한 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 숫양 일곱 마리를 다 흠 없는 것으로 여호와께 향기로운 번제를 드릴 것이며","너희는 수송아지 하나와 수양 하나와 일년 된 수양 일곱을 다 흠 없는 것으로 여호와께 향기로운 번제를 드릴 것이며","또한 이날에 너희는 내게 수송아지 한 마리와 숫양 한 마리와 일년된 숫양 일곱 마리를 번제물로 바쳐라. 모두 다 흠이 없는 것들이어야 한다. 이것들을 모두 불에 살라 내게 바쳐 내가 그 냄새를 맡고 흐뭇하게 하여라.","You will offer a burnt offering to the LORD, a pleasing aroma: one bull of the herd, one ram, and seven yearling lambs that you are sure are unblemished.","But ye shall offer a burnt offering unto the LORD for a sweet savour; one young bullock, one ram, and seven lambs of the first year; they shall be unto you without blemish:","Present as an aroma pleasing to the LORD a burnt offering of one young bull, one ram and seven male lambs a year old, all without defect.","Offeretisque holocaustum Domino in odorem suavissimum: vitulum de armento unum, arietem unum, agnos anniculos immaculatos septem;","והקרבתם עלה ליהוה ריח ניחח פר בן בקר אחד איל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימם יהיו לכם׃"],["4","29","9","이와 함께 기름을 섞은 고운 곡식 가루를 곡식 제물로 곁들이는데, 황소 한 마리에 십분의 삼 에파, 숫양 한 마리에 십분의 이 에파이다.","이와 함께 곡식예물로 고운 밀가루를 기름으로 반죽하여 바쳐라. 중송아지 수놈 한 마리에는 십분의 삼 에바, 숫양 한 마리에는 십분의 이 에바,","그 소제로는 고운 가루에 기름을 섞어서 쓰되 수송아지 한 마리에는 십분의 삼이요 숫양 한 마리에는 십분의 이요","그 소제로는 고운 가루에 기름을 섞어서 쓰되 수송아지 하나에는 에바 십분지 삼이요 수양 하나에는 에바 십분지 이요","또한 고운 가루에 올리브 기름을 섞은 곡식제물을 함께 바치되 수송아지 한 마리마다 고운 가루 6.6리터씩, 숫양 한 마리마다 고운 가루 4.4리터씩,","Their grain offerings of bran flour mixed with oil: three tenths of an ephah for the bull, two tenths for the one ram,","And their meat offering shall be of flour mingled with oil, three tenth deals to a bullock, and two tenth deals to one ram,","With the bull prepare a grain offering of three-tenths of an ephah of fine flour mixed with oil; with the ram, two-tenths;","et in oblatione eorum similae oleo conspersae tres decimas per vitulum, duas decimas per arietem,","ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר שני עשרנים לאיל האחד׃"],["4","29","10","어린 숫양 일곱 마리의 경우에는, 어린 숫양 한 마리에 십분의 일 에파씩이다.","어린 숫양 일곱 마리에는 한 마리마다 십분의 일 에바씩 바쳐라.","어린 양 일곱 마리에는 어린 양 한 마리마다 십분의 일을 드릴 것이며","어린 양 일곱에는 매 어린 양에 에바 십분지 일을 드릴 것이며","어린 양 한 마리마다 고운 가루 2.2리터씩 바쳐라.","and one tenth for each of the seven lambs.","A several tenth deal for one lamb, throughout the seven lambs:","and with each of the seven lambs, one-tenth.","decimam unam per agnos singulos, qui sunt simul septem agni;","עשרון עשרון לכבש האחד לשבעת הכבשים׃"],["4","29","11","또 속죄 예식에 쓰는 속죄 제물과 일일 번제물, 그리고 그것에 딸린 곡식 제물과 제주와는 따로, 숫염소 한 마리를 속죄 제물로 바쳐야 한다.’","또 죄를 벗기는 속죄제물이나, 날마다 바치는 번제와 이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주 외에 염소 한 마리를 속죄제물로 바쳐야 한다.8. 초막절에 바치는 제물","속죄제와 상번제와 그 소제와 그 전제 외에 숫염소 한 마리를 속죄제로 드릴 것이니라","또 수염소 하나를 속죄제로 드릴 것이니 이는 속죄제와 상번제와 그 소제와 그 전제 외에니라","또 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐라. 그 속죄제물을 바치면서 모든 공동체 식구들의 허물을 깨끗이 씻어내는 예식을 올려라. 그리고 이 속죄일 제물외에도 날마다 내게 바치는 번제물과 곡식제물과 전제물도 함께 바쳐야 한다.","One goat will be a purification offering. These are in addition to the purification offering for purging, the regular burnt offering with its grain offering, and their libations.","One kid of the goats for a sin offering; beside the sin offering of atonement, and the continual burnt offering, and the meat offering of it, and their drink offerings.","Include one male goat as a sin offering, in addition to the sin offering for atonement and the regular burnt offering with its grain offering, and their drink offerings.","et hircum pro peccato, absque his, quae offerri pro delicto solent in expiationem et holocaustum sempiternum cum oblatione et libaminibus eorum.","שעיר עזים אחד חטאת מלבד חטאת הכפרים ועלת התמיד ומנחתה ונסכיהם׃"],["4","29","12","‘일곱째 달 열닷샛날에 너희는 거룩한 모임을 열고, 생업으로 하는 일은 아무것도 해서는 안 된다. 너희는 이레 동안 주님을 위한 축제를 지내야 한다.","칠월 십오일에 너희는 또 거룩한 모임을 열어야 한다. 모든 일손을 멈추고 칠 일간 야훼께 축제를 올려야 한다.","일곱째 달 열다섯째 날에는 너희가 성회로 모일 것이요 아무 일도 하지 말 것이며 이레 동안 여호와 앞에 절기를 지킬 것이라","칠월 십오일에는 너희가 성회로 모일 것이요 아무 노동도 하지 말 것이며 칠일 동안 여호와 앞에 절기를 지킬 것이라","칠월 십오일에도 너희는 모두 한자리에 모여라. 그날에는 어떤 일도 해서는 안 된다. 그리고 이레 동안 나 여호와에게 감사하며 잔치를 벌여라.","On the fifteenth day of the seventh month you will declare a holy day: you shall do no heavy work. For the following seven days you will celebrate a pilgrimage feast to the LORD.","And on the fifteenth day of the seventh month ye shall have an holy convocation; ye shall do no servile work, and ye shall keep a feast unto the LORD seven days:","\"'On the fifteenth day of the seventh month, hold a sacred assembly and do no regular work. Celebrate a festival to the LORD for seven days.","Quinta decima vero die mensis septimi conventus sanctus erit; omne opus servile non facietis in ea, sed celebrabitis sollemnitatem Domino septem diebus","ובחמשה עשר יום לחדש השביעי מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו וחגתם חג ליהוה שבעת ימים׃"],["4","29","13","주님을 위한 향기로운 화제물인 번제물로 황소 열세 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 어린 숫양 열네 마리를 바쳐야 한다. 그것들은 흠 없는 것이어야 한다.","불에 타며 향내를 피워 나를 기쁘게 해주는 번제물로 중송아지 수놈 열세 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 어린 숫양 열네 마리를 흠없는 것으로 바쳐야 한다.","너희 번제로 여호와께 향기로운 화제를 드리되 수송아지 열세 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 숫양 열네 마리를 다 흠 없는 것으로 드릴 것이며","너희 번제로 여호와께 향기로운 화제를 드리되 수송아지 열 셋과 수양 둘과 일년 된 수양 열 넷을 다 흠 없는 것으로 드릴 것이며","이날에는 수송아지 열세 마리와 숫양 두 마리와 일년된 숫양 열네 마리를 흠이 없는 것으로 골라 내게 번제물로 바쳐라. 내가 그 냄새를 맡고 흐뭇해 하리라.","You will offer a burnt offering, an oblation of pleasing aroma to the LORD: thirteen bulls of the herd, two rams, and fourteen yearling lambs that are unblemished.","And ye shall offer a burnt offering, a sacrifice made by fire, of a sweet savour unto the LORD; thirteen young bullocks, two rams, and fourteen lambs of the first year; they shall be without blemish:","Present an offering made by fire as an aroma pleasing to the LORD, a burnt offering of thirteen young bulls, two rams and fourteen male lambs a year old, all without defect.","offeretisque holocaustum in odorem suavissimum Domino: vitulos de armento tredecim, arietes duos, agnos anniculos immaculatos quattuordecim;","והקרבתם עלה אשה ריח ניחח ליהוה פרים בני בקר שלשה עשר אילם שנים כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם יהיו׃"],["4","29","14","이와 함께 기름을 섞은 고운 곡식 가루를 곡식 제물로 곁들이는데, 황소 열세 마리의 경우에는 황소 한 마리에 십분의 삼 에파, 숫양 두 마리의 경우에는 숫양 한 마리에 십분의 이 에파,","이와 함께 곡식예물로 고운 밀가루를 기름으로 반죽하여 바쳐야 한다. 중송아지 수놈 열세 마리에는 한 마리마다 십분의 삼 에바씩, 숫양 두 마리에는 한 마리마다 십분의 이 에바씩,","그 소제로는 고운 가루에 기름을 섞어서 수송아지 열세 마리에는 각기 십분의 삼이요 숫양 두 마리에는 각기 십분의 이요","그 소제로는 고운 가루에 기름을 섞어서 수송아지 열 셋에는 각기 에바 십분지 삼이요 수양 둘에는 각기 에바 십분지 이요","고운 가루에 올리브 기름을 섞은 곡식제물도 함께 바쳐야 한다. 수송아지 한 마리마다 고운 가루 6.6리터씩, 숫양 한 마리마다 고운 가루 4.4리터씩,","Their grain offerings will be of bran flour mixed with oil: three tenths of an ephah for each of the thirteen bulls, two tenths for each of the two rams,","And their meat offering shall be of flour mingled with oil, three tenth deals unto every bullock of the thirteen bullocks, two tenth deals to each ram of the two rams,","With each of the thirteen bulls prepare a grain offering of three-tenths of an ephah of fine flour mixed with oil; with each of the two rams, two-tenths;","et in oblatione eorum similae oleo conspersae tres decimas per vitulos singulos, qui sunt simul vituli tredecim, et duas decimas arieti uno, id est simul arietibus duobus,","ומנחתם סלת בלולה בשמן שלשה עשרנים לפר האחד לשלשה עשר פרים שני עשרנים לאיל האחד לשני האילם׃"],["4","29","15","어린 숫양 열네 마리의 경우에는 어린 숫양 한 마리에 십분의 일 에파씩이다.","어린 숫양 열네 마리에는 한 마리마다 십분의 일 에바씩 바쳐라.","어린 양 열네 마리에는 각기 십분의 일을 드릴 것이며","어린 양 열 넷에는 각기 에바 십분지 일을 드릴 것이며","어린 양 한 마리마다 고운 가루 2.2리터씩을 바쳐라.","and one tenth for each of the fourteen lambs.","And a several tenth deal to each lamb of the fourteen lambs:","and with each of the fourteen lambs, one-tenth.","et decimam unam agnis singulis, qui sunt simul agni quattuordecim;","ועשרון עשרון לכבש האחד לארבעה עשר כבשים׃"],["4","29","16","또 일일 번제물과 그것에 딸린 곡식 제물과 제주와는 따로, 숫염소 한 마리를 속죄 제물로 바친다.","또, 날마다 바치는 번제물과 이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주 외에 염소 한 마리를 속죄제물로 바쳐야 한다.","상번제와 그 소제와 그 전제 외에 숫염소 한 마리를 속죄제로 드릴 것이니라","또 수염소 하나를 속죄제로 드릴찌니 상번제와 그 소제와 그 전제 외에니라","또한 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐라. 그리고 날마다 번제물과 곡식제물과 전제물도 함께 바쳐야 한다.","One goat will be a purification offering. These are in addition to the regular burnt offering with its grain offering and libation.","And one kid of the goats for a sin offering; beside the continual burnt offering, his meat offering, and his drink offering.","Include one male goat as a sin offering, in addition to the regular burnt offering with its grain offering and drink offering.","et hircum pro peccato absque holocausto sempiterno et oblatione et libamine eius.","ושעיר עזים אחד חטאת מלבד עלת התמיד מנחתה ונסכה׃"],["4","29","17","둘째 날에는 황소 열두 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 열네 마리를 바친다.","둘째 날에는 중송아지 수놈 열두 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 어린 숫양 열네 마리를 흠없는 것으로 바쳐야 한다.","둘째 날에는 수송아지 열두 마리와 숫양 두 마리와 일 년 되고 흠 없는 숫양 열네 마리를 드릴 것이며","둘째 날에는 수송아지 열 둘과 수양 둘과 일년 되고 흠 없는 수양 열 넷을 드릴 것이며","둘째 날에는 수송아지 열두 마리와 숫양 두 마리와 일년된 숫양 열네 마리를 흠 없는 것으로 골라 바쳐라.","On the second day: twelve bulls of the herd, two rams, and fourteen unblemished yearling lambs,","And on the second day ye shall offer twelve young bullocks, two rams, fourteen lambs of the first year without spot:","\"'On the second day prepare twelve young bulls, two rams and fourteen male lambs a year old, all without defect.","In die altero offeretis vitulos de armento duodecim, arietes duos, agnos anniculos immaculatos quattuordecim;","וביום השני פרים בני בקר שנים עשר אילם שנים כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם׃"],["4","29","18","황소와 숫양과 어린 숫양에게 딸린 곡식 제물과 제주는 짐승의 수대로 법규에 따라 바친다.","이와 함께 바치는 곡식예물과 곁들여 바치는 제주는 중송아지 수놈과 숫양과 어린 숫양의 수를 따라 관례대로 바쳐라.","그 소제와 전제는 수송아지와 숫양과 어린 양의 수효를 따라서 규례대로 할 것이며","그 소제와 전제는 수송아지와 수양과 어린 양의 수효를 따라서 규례대로 할 것이며","함께 바칠 곡식제물과 전제물도 수송아지와 숫양과 어린 양의 수에 따라 규정대로 함께 바쳐라.","with the grain offerings and libations for the bulls, rams and lambs in their prescribed number,","And their meat offering and their drink offerings for the bullocks, for the rams, and for the lambs, shall be according to their number, after the manner:","With the bulls, rams and lambs, prepare their grain offerings and drink offerings according to the number specified.","oblationemque et libamina singulorum per vitulos et arietes et agnos iuxta numerum eorum rite celebrabitis,","ומנחתם ונסכיהם לפרים לאילם ולכבשים במספרם כמשפט׃"],["4","29","19","또 일일 번제물과 그것에 딸린 곡식 제물과 제주와는 따로, 숫염소 한 마리를 속죄 제물로 바친다.","또, 날마다 바치는 번제와 이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주 외에 염소 한 마리를 속죄제물로 바쳐야 한다.","상번제와 그 소제와 그 전제 외에 숫염소 한 마리를 속죄제로 드릴 것이니라","또 수염소 하나를 속죄제로 드릴찌니 상번제와 그 소제와 그 전제 외에니라","또한 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐라. 그리고 날마다 바치는 번제물과 곡식제물과 전제물도 함께 바쳐야 한다.","as well as one goat as a purification offering, besides the regular burnt offering with its grain offering and libation.","And one kid of the goats for a sin offering; beside the continual burnt offering, and the meat offering thereof, and their drink offerings.","Include one male goat as a sin offering, in addition to the regular burnt offering with its grain offering, and their drink offerings.","et hircum pro peccato absque holocausto sempiterno oblationeque et libamine eorum.","ושעיר עזים אחד חטאת מלבד עלת התמיד ומנחתה ונסכיהם׃"],["4","29","20","셋째 날에는 황소 열한 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 열네 마리를 바친다.","셋째 날에는 중송아지 수놈 열한 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 어린 숫양 열네 마리를 흠없는 것으로 바쳐야 한다.","셋째 날에는 수송아지 열한 마리와 숫양 두 마리와 일 년 되고 흠 없는 숫양 열네 마리를 드릴 것이며","세째 날에는 수송아지 열 하나와 수양 둘과 일년 되고 흠 없는 수양 열 넷을 드릴 것이며","셋째 날에는 수송아지 열한 마리와 숫양 두 마리와 일년된 숫양 열네 마리를 흠 없는 것으로 골라 바쳐라.","On the third day: eleven bulls, two rams, and fourteen unblemished yearling lambs,","And on the third day eleven bullocks, two rams, fourteen lambs of the first year without blemish;","\"'On the third day prepare eleven bulls, two rams and fourteen male lambs a year old, all without defect.","Die tertio offeretis vitulos undecim, arietes duos, agnos anniculos imma culatos quattuordecim,","וביום השלישי פרים עשתי עשר אילם שנים כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם׃"],["4","29","21","황소와 숫양과 어린 숫양에게 딸린 곡식 제물과 제주는 짐승의 수대로 법규에 따라 바친다.","이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주는 중송아지 수놈과 숫양과 어린 숫양의 수를 따라 관례대로 바쳐라.","그 소제와 전제는 수송아지와 숫양과 어린 양의 수효를 따라서 규례대로 할 것이며","그 소제와 전제는 수송아지와 수양과 어린 양의 수효를 따라서 규례대로 할 것이며","함께 바칠 곡식제물과 전제물도 수송아지와 숫양과 어린 양의 수에 따라 규정대로 바쳐야 한다.","with the grain offerings and libations for the bulls, rams and lambs in their prescribed number,","And their meat offering and their drink offerings for the bullocks, for the rams, and for the lambs, shall be according to their number, after the manner:","With the bulls, rams and lambs, prepare their grain offerings and drink offerings according to the number specified.","oblationem et libamina singulorum per vitulos et arietes et agnos iuxta numerum eorum rite celebrabitis,","ומנחתם ונסכיהם לפרים לאילם ולכבשים במספרם כמשפט׃"],["4","29","22","또 일일 번제물과 그것에 딸린 곡식 제물과 제주와는 따로, 숫염소 한 마리를 속죄 제물로 바친다.","또, 날마다 바치는 번제물과 이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주 외에 염소 한 마리를 속죄제물로 바쳐야 한다.","상번제와 그 소제와 그 전제 외에 숫염소 한 마리를 속죄제로 드릴 것이니라","또 수염소 하나를 속죄제로 드릴찌니 상번제와 그 소제와 그 전제 외에니라","또한 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐라. 그리고 날마다 바치는 번제물과 곡식제물과 전제물도 함께 바쳐야 한다.","as well as one goat for a purification offering, besides the regular burnt offering with its grain offering and libation.","And one goat for a sin offering; beside the continual burnt offering, and his meat offering, and his drink offering.","Include one male goat as a sin offering, in addition to the regular burnt offering with its grain offering and drink offering.","et hircum pro peccato absque holocausto sempiterno oblationeque et libamine eius.","ושעיר חטאת אחד מלבד עלת התמיד ומנחתה ונסכה׃"],["4","29","23","넷째 날에는 황소 열 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 열네 마리를 바친다.","넷째 날에는 중송아지 수놈 열 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 어린 숫양 열네 마리를 흠없는 것으로 바쳐야 한다.","넷째 날에는 수송아지 열 마리와 숫양 두 마리와 일 년 되고 흠 없는 숫양 열네 마리를 드릴 것이며","네째 날에는 수송아지 열과 수양 둘과 일년 되고 흠 없는 수양 열 넷을 드릴 것이며","넷째 날에는 수송아지 열 마리와 숫양 두 마리와 일년된 숫양 열네 마리를 흠 없는 것으로 골라 바쳐라.","On the fourth day: ten bulls, two rams, and fourteen unblemished yearling lambs,","And on the fourth day ten bullocks, two rams, and fourteen lambs of the first year without blemish:","\"'On the fourth day prepare ten bulls, two rams and fourteen male lambs a year old, all without defect.","Die quarto offeretis vitulos decem, arietes duos, agnos anniculos immaculatos quattuordecim,","וביום הרביעי פרים עשרה אילם שנים כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם׃"],["4","29","24","황소와 숫양과 어린 숫양에게 딸린 곡식 제물과 제주는 짐승의 수대로 법규에 따라 바친다.","이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주는 중송아지 수놈과 숫양과 어린 숫양의 수를 따라 관례대로 바쳐라.","그 소제와 전제는 수송아지와 숫양과 어린 양의 수효를 따라 규례대로 할 것이며","그 소제와 전제는 수송아지와 수양과 어린 양의 수효를 따라서 규례대로 할 것이며","함께 바칠 곡식제물과 전제물도 수송아지와 숫양과 어린 양의 수에 따라 규정대로 바쳐야 한다.","the grain offerings and libations for the bulls, rams and lambs in their prescribed number,","Their meat offering and their drink offerings for the bullocks, for the rams, and for the lambs, shall be according to their number, after the manner:","With the bulls, rams and lambs, prepare their grain offerings and drink offerings according to the number specified.","oblationem et libamina singulorum per vitulos et arietes et agnos iuxta numerum eorum rite celebrabitis,","מנחתם ונסכיהם לפרים לאילם ולכבשים במספרם כמשפט׃"],["4","29","25","또 일일 번제물과 그것에 딸린 곡식 제물과 제주와는 따로, 숫염소 한 마리를 속죄 제물로 바친다.","또, 날마다 바치는 번제물과 이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주 외에 염소 한 마리를 속죄제물로 바쳐야 한다.","상번제와 그 소제와 그 전제 외에 숫염소 한 마리를 속죄제로 드릴 것이니라","또 수염소 하나를 속죄제로 드릴찌니 상번제와 그 소제와 그 전제 외에니라","또한 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐라. 그리고 날마다 바치는 번제물과 곡식제물과 전제물도 함께 바쳐야 한다.","as well as one goat as a purification offering, besides the regular burnt offering, its grain offering and libation.","And one kid of the goats for a sin offering; beside the continual burnt offering, his meat offering, and his drink offering.","Include one male goat as a sin offering, in addition to the regular burnt offering with its grain offering and drink offering.","et hircum pro peccato absque holocausto sempiterno, oblatione eius et libamine.","ושעיר עזים אחד חטאת מלבד עלת התמיד מנחתה ונסכה׃"],["4","29","26","다섯째 날에는 황소 아홉 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 열네 마리를 바친다.","다섯째 날에는 중송아지 수놈 아홉 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 어린 숫양 열 네 마리를 흠없는 것으로 바쳐야 한다.","다섯째 날에는 수송아지 아홉 마리와 숫양 두 마리와 일 년 되고 흠 없는 숫양 열네 마리를 드릴 것이며","다섯째 날에는 수송아지 아홉과 수양 둘과 일년 되고 흠 없는 수양 열 넷을 드릴 것이며","다섯째 날에는 수송아지 아홉 마리와 숫양 두 마리와 일년된 숫양 열네 마리를 흠 없는 것으로 골라 바쳐라.","On the fifth day: nine bulls, two rams, and fourteen unblemished yearling lambs,","And on the fifth day nine bullocks, two rams, and fourteen lambs of the first year without spot:","\"'On the fifth day prepare nine bulls, two rams and fourteen male lambs a year old, all without defect.","Die quinto offeretis vitulos novem, arietes duos, agnos anniculos immaculatos quattuordecim,","וביום החמישי פרים תשעה אילם שנים כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם׃"],["4","29","27","황소와 숫양과 어린 숫양에게 딸린 곡식 제물과 제주는 짐승의 수대로 법규에 따라 바친다.","이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주는 중송아지 수놈과 숫양과 어린 숫양의 수를 따라 관례대로 바쳐라.","그 소제와 전제는 수송아지와 숫양과 어린 양의 수효를 따라서 규례대로 할 것이며","그 소제와 전제는 수송아지와 수양과 어린 양의 수효를 따라서 규례대로 할 것이며","함께 바칠 곡식제물과 전제물도 수송아지와 숫양과 어린 양의 수에 따라 규정대로 바쳐야 한다.","with the grain offerings and libations for the bulls, rams and lambs in their prescribed number,","And their meat offering and their drink offerings for the bullocks, for the rams, and for the lambs, shall be according to their number, after the manner:","With the bulls, rams and lambs, prepare their grain offerings and drink offerings according to the number specified.","oblationem et libamina singulorum per vitulos et arietes et agnos iuxta numerum eorum rite celebrabitis,","ומנחתם ונסכיהם לפרים לאילם ולכבשים במספרם כמשפט׃"],["4","29","28","또 일일 번제물과 그것에 딸린 곡식 제물과 제주와는 따로, 숫염소 한 마리를 속죄 제물로 바친다.","또, 날마다 바치는 번제물과 이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주 외에 염소 한 마리를 속죄제물로 바쳐야 한다.","상번제와 그 소제와 그 전제 외에 숫염소 한 마리를 속죄제로 드릴 것이니라","또 수염소 하나를 속죄제로 드릴찌니 상번제와 그 소제와 그 전제 외에니라","또한 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐라. 그리고 날마다 바치는 번제물과 곡식제물과 전제물도 함께 바쳐야 한다.","as well as one goat as a purification offering, besides the regular burnt offering with its grain offering and libation.","And one goat for a sin offering; beside the continual burnt offering, and his meat offering, and his drink offering.","Include one male goat as a sin offering, in addition to the regular burnt offering with its grain offering and drink offering.","et hircum pro peccato absque holocausto sempiterno, oblatione eius et libamine.","ושעיר חטאת אחד מלבד עלת התמיד ומנחתה ונסכה׃"],["4","29","29","여섯째 날에는 황소 여덟 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 열네 마리를 바친다.","여섯째 날에는 중송아지 수놈 여덟 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 어린 숫양 열네 마리를 흠없는 것으로 바쳐야 한다.","여섯째 날에는 수송아지 여덟 마리와 숫양 두 마리와 일 년 되고 흠 없는 숫양 열네 마리를 드릴 것이며","여섯째 날에는 수송아지 여덟과 수양 둘과 일년 되고 흠 없는 수양 열 넷을 드릴 것이며","여섯째 날에는 수송아지 여덟 마리와 숫양 두 마리와 일년된 숫양 열네 마리를 흠 없는 것으로 골라 바쳐라.","On the sixth day: eight bulls, two rams, and fourteen unblemished yearling lambs,","And on the sixth day eight bullocks, two rams, and fourteen lambs of the first year without blemish:","\"'On the sixth day prepare eight bulls, two rams and fourteen male lambs a year old, all without defect.","Die sexto offeretis vitulos octo, arietes duos, agnos anniculos immaculatos quattuordecim,","וביום הששי פרים שמנה אילם שנים כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם׃"],["4","29","30","황소와 숫양과 어린 숫양에게 딸린 곡식 제물과 제주는 짐승의 수대로 법규에 따라 바친다.","이에 곁들여 바칠 곡식예물과 제주는 중송아지 수놈과 숫양과 어린 숫양의 수를 따라 관례대로 바쳐라.","그 소제와 전제는 수송아지와 숫양과 어린 양의 수효를 따라서 규례대로 할 것이며","그 소제와 전제는 수송아지와 수양과 어린 양의 수효를 따라서 규례대로 할 것이며","함께 바칠 곡식제물과 전제물도 수송아지와 숫양과 어린 양의 수에 따라 규정대로 바쳐라.","with the grain offerings and libations for the bulls, rams and lambs in their prescribed number,","And their meat offering and their drink offerings for the bullocks, for the rams, and for the lambs, shall be according to their number, after the manner:","With the bulls, rams and lambs, prepare their grain offerings and drink offerings according to the number specified.","oblationem et libamina singulorum per vitulos et arietes et agnos iuxta numerum eorum rite celebrabitis,","ומנחתם ונסכיהם לפרים לאילם ולכבשים במספרם כמשפט׃"],["4","29","31","또 일일 번제물과 그것에 딸린 곡식 제물과 제주와는 따로, 숫염소 한 마리를 속죄 제물로 바친다.","또, 날마다 바치는 번제물과 이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주 외에 염소 한 마리를 속죄제물로 바쳐야 한다.","상번제와 그 소제와 그 전제 외에 숫염소 한 마리를 속죄제로 드릴 것이니라","또 수염소 하나를 속죄제로 드릴찌니 상번제와 그 소제와 그 전제 외에니라","또한 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐라. 그리고 날마다 바치는 번제물과 곡식제물과 전제물도 함께 바쳐야 한다.","as well as one goat as a purification offering, besides the regular burnt offering, its grain offering and libation.","And one goat for a sin offering; beside the continual burnt offering, his meat offering, and his drink offering.","Include one male goat as a sin offering, in addition to the regular burnt offering with its grain offering and drink offering.","et hircum pro peccato absque holocausto sempiterno, oblatione eius et libamine.","ושעיר חטאת אחד מלבד עלת התמיד מנחתה ונסכיה׃"],["4","29","32","일곱째 날에는 황소 일곱 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 열네 마리를 바친다.","일곱째 날에는 중송아지 수놈 일곱 마리와 숫양 두 마리와 일 년 된 어린 숫양 열네 마리를 흠없는 것으로 바쳐야 한다.","일곱째 날에는 수송아지 일곱 마리와 숫양 두 마리와 일 년 되고 흠 없는 숫양 열네 마리를 드릴 것이며","일곱째 날에는 수송아지 일곱과 수양 둘과 일년 되고 흠 없는 수양 열 넷을 드릴 것이며","일곱째 날에는 수송아지 일곱 마리와 숫양 두 마리와 일년된 숫양 열네 마리를 흠 없는 것으로 골라 바쳐라.","On the seventh day: seven bulls, two rams, and fourteen unblemished yearling lambs,","And on the seventh day seven bullocks, two rams, and fourteen lambs of the first year without blemish:","\"'On the seventh day prepare seven bulls, two rams and fourteen male lambs a year old, all without defect.","Die septimo offeretis vitulos septem et arietes duos, agnos anniculos immaculatos quattuordecim,","וביום השביעי פרים שבעה אילם שנים כבשים בני שנה ארבעה עשר תמימם׃"],["4","29","33","황소와 숫양과 어린 숫양에게 딸린 곡식 제물과 제주는 짐승의 수대로 법규에 따라 바친다.","이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주는 중송아지 수놈과 숫양과 어린 숫양의 수를 따라 관례대로 바쳐라.","그 소제와 전제는 수송아지와 숫양과 어린 양의 수효를 따라 규례대로 할 것이며","그 소제와 전제는 수송아지와 수양과 어린 양의 수효를 따라서 규례대로 할 것이며","함께 바칠 곡식제물과 전제물도 수송아지와 숫양과 어린 양의 수에 따라 규정대로 바쳐야 한다.","with the grain offerings and libations for the bulls, rams and lambs in their prescribed number,","And their meat offering and their drink offerings for the bullocks, for the rams, and for the lambs, shall be according to their number, after the manner:","With the bulls, rams and lambs, prepare their grain offerings and drink offerings according to the number specified.","oblationem et libamina singulorum per vitulos et arietes et agnos iuxta numerum eorum rite celebrabitis,","ומנחתם ונסכהם לפרים לאילם ולכבשים במספרם כמשפטם׃"],["4","29","34","또 일일 번제물과 그것에 딸린 곡식 제물과 제주와는 따로, 숫염소 한 마리를 속죄 제물로 바친다.","또, 날마다 바치는 번제물과 이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주 외에 염소 한 마리를 속죄제물로 바쳐야 한다.","상번제와 그 소제와 그 전제 외에 숫염소 한 마리를 속죄제로 드릴 것이니라","또 수염소 하나를 속죄제로 드릴찌니 상번제와 그 소제와 그 전제 외에니라","또한 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐라. 그리고 날마다 바치는 번제물과 곡식제물과 전제물도 함께 바쳐야 한다.","as well as one goat as a purification offering, besides the regular burnt offering, its grain offering and libation.","And one goat for a sin offering; beside the continual burnt offering, his meat offering, and his drink offering.","Include one male goat as a sin offering, in addition to the regular burnt offering with its grain offering and drink offering.","et hircum pro peccato absque holocausto sempiterno, oblatione eius et libamine.","ושעיר חטאת אחד מלבד עלת התמיד מנחתה ונסכה׃"],["4","29","35","여덟째 날에는 거룩한 집회를 열고, 생업으로 하는 일은 아무것도 해서는 안 된다.","여덟째 날은 축제 마감 날이므로 모든 일손을 멈추고 거룩한 모임을 열어야 한다.","여덟째 날에는 장엄한 대회로 모일 것이요 아무 일도 하지 말 것이며","여덟째 날에는 거룩한 대회로 모일 것이요 아무 노동도 하지 말 것이며","여덟째 날은 잔치의 마지막 날이므로, 너희는 모두 한자리에 모여라. 잔치 첫째 날과 마찬가지로 이날에도 어떤 일도 해서는 안 된다.","On the eighth day you will hold a public assembly: you shall do no heavy work.","On the eighth day ye shall have a solemn assembly: ye shall do no servile work therein:","\"'On the eighth day hold an assembly and do no regular work.","Die octavo erit conventus sollemnis, omne opus servile non facietis","ביום השמיני עצרת תהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו׃"],["4","29","36","주님을 위한 향기로운 화제물인 번제물로 황소 한 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 일곱 마리를 바쳐야 한다.","불에 타며 향내를 피워 나를 기쁘게 해주는 번제물로 중송아지 수놈 한 마리와 숫양 한 마리와 일 년 된 어린 숫양 일곱 마리를 흠없는 것으로 바쳐야 한다.","번제로 여호와께 향기로운 화제를 드리되 수송아지 한 마리와 숫양 한 마리와 일 년 되고 흠 없는 숫양 일곱 마리를 드릴 것이며","번제로 여호와께 향기로운 화제를 드리되 수송아지 하나와 수양 하나와 일년 되고 흠 없는 수양 일곱을 드릴 것이며","이날에는 수송아지 한 마리와 숫양 한 마리와 일년된 숫양 일곱 마리를 번제물로 바쳐라. 흠이 없는 것으로 골라 내게 바쳐라. 내가 그 냄새를 맡고 흐뭇해하리라.","You will offer a burnt offering, an oblation of pleasing aroma to the LORD: one bull, one ram, and seven unblemished yearling lambs,","But ye shall offer a burnt offering, a sacrifice made by fire, of a sweet savour unto the LORD: one bullock, one ram, seven lambs of the first year without blemish:","Present an offering made by fire as an aroma pleasing to the LORD, a burnt offering of one bull, one ram and seven male lambs a year old, all without defect.","offerentes holocaustum in odorem suavissimum Domino: vitulum unum, arietem unum, agnos anniculos immaculatos septem,","והקרבתם עלה אשה ריח ניחח ליהוה פר אחד איל אחד כבשים בני שנה שבעה תמימם׃"],["4","29","37","황소와 숫양과 어린 숫양에게 딸린 곡식 제물과 제주는 짐승의 수대로 법규에 따라 바친다.","이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주는 중송아지 수놈과 숫양과 어린 숫양의 수를 따라 관례대로 바쳐라.","그 소제와 전제는 수송아지와 숫양과 어린 양의 수효를 따라 규례대로 할 것이며","그 소제와 전제는 수송아지와 수양과 어린 양의 수효를 따라서 규례대로 할 것이며","함께 바칠 곡식제물과 전제물도 수송아지와 양과 어린 숫양의 수에 따라 규정대로 바쳐라.","with the grain offerings and libations for the bulls, rams and lambs in their prescribed number,","Their meat offering and their drink offerings for the bullock, for the ram, and for the lambs, shall be according to their number, after the manner:","With the bull, the ram and the lambs, prepare their grain offerings and drink offerings according to the number specified.","oblationem et libamina singulorum per vitulum et arietem et agnos iuxta numerum eorum rite celebrabitis,","מנחתם ונסכיהם לפר לאיל ולכבשים במספרם כמשפט׃"],["4","29","38","또 일일 번제물과 그것에 딸린 곡식 제물과 제주와는 따로, 숫염소 한 마리를 속죄 제물로 바친다.","또, 날마다 바치는 번제물과 이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주 외에 염소 한 마리를 속죄제물로 바쳐야 한다.","상번제와 그 소제와 그 전제 외에 숫염소 한 마리를 속죄제로 드릴 것이니라","또 수염소 하나를 속죄제로 드릴찌니 상번제와 그 소제와 그 전제 외에니라","또한 속죄제물로 숫염소 한 마리를 바쳐라. 그리고 날마다 바치는 번제물과 곡식제물과 전제물도 함께 바쳐야 한다.","as well as one goat as a purification offering, besides the regular burnt offering with its grain offering and libation.","And one goat for a sin offering; beside the continual burnt offering, and his meat offering, and his drink offering.","Include one male goat as a sin offering, in addition to the regular burnt offering with its grain offering and drink offering.","et hircum pro peccato absque holocausto sempiterno, oblatione eius et libamine.","ושעיר חטאת אחד מלבד עלת התמיד ומנחתה ונסכה׃"],["4","29","39","너희는 정해진 때마다, 너희의 서원 제물과 자원 제물, 그리고 너희의 번제물과 곡식 제물과 제주와 친교 제물과는 따로, 이것들을 주님에게 바쳐야 한다.’”","너희는 절기 때마다 이렇게 야훼께 바쳐야 한다. 서원제나 자원제로 드리는 번제물과 이에 곁들여 바치는 곡식예물과 제주와 친교제물 외에, 이것을 따로 바쳐야 한다.'\"","너희가 이 절기를 당하거든 여호와께 이같이 드릴지니 이는 너희의 서원제나 낙헌제로 드리는 번제, 소제, 전제, 화목제 외에 드릴 것이니라","너희가 이 절기를 당하거든 여호와께 이같이 드릴찌니 이는 너희 서원제나 낙헌제 외에 번제, 소제, 전제, 화목제를 드릴 것이니라","너희가 절기가 되어 잔치를 벌일 때마다 나 여호와에게 이렇게 제물을 바쳐야 한다. 이러한 절기예물은 서원제나 자원제로 바치는 번제물과 그에 곁들여 바치는 곡식제물과 전제물과 화목제물 외에 따로 바쳐야 한다.\"","These are the offerings you will make to the LORD on your festivals, besides your votive or voluntary offerings of burnt offerings, grain offerings, libations, and communion offerings.","These things ye shall do unto the LORD in your set feasts, beside your vows, and your freewill offerings, for your burnt offerings, and for your meat offerings, and for your drink offerings, and for your peace offerings.","\"'In addition to what you vow and your freewill offerings, prepare these for the LORD at your appointed feasts: your burnt offerings, grain offerings, drink offerings and fellowship offerings.'\"","Haec offeretis Domino in sollemnitatibus vestris, praeter vota et oblationes spontaneas in holocaustis, in oblationibus, in libaminibus et in hostiis pacificis “.","אלה תעשו ליהוה במועדיכם לבד מנדריכם ונדבתיכם לעלתיכם ולמנחתיכם ולנסכיכם ולשלמיכם׃"],["4","29","40",null,null,"모세가 여호와께서 모세에게 명령하신 모든 일을 이스라엘 자손에게 말하니라","모세가 여호와께서 자기로 명하신 모든 일을 이스라엘 자손에게 고하니라","모세는 여호와께서 명하신 대로 이스라엘 백성에게 전하였다.",null,"And Moses told the children of Israel according to all that the LORD commanded Moses.","Moses told the Israelites all that the LORD commanded him.",null,"ויאמר משה אל בני ישראל ככל אשר צוה יהוה את משה׃"],["4","30","1","모세는 주님께서 자기에게 명령하신 모든 것을 이스라엘 자손들에게 말하였다.","모세는 야훼께서 내리신 명령을 빠짐없이 이스라엘 백성에게 선포하였다.","모세가 이스라엘 자손 지파의 수령들에게 말하여 이르되 여호와의 명령이 이러하니라","모세가 이스라엘 자손 지파의 두령들에게 일러 가로되 여호와의 명령이 이러하니라","모세가 이스라엘 각 지파 우두머리들에게 이렇게 말하였다. \"여호와께서 명령하신 말씀이오","So Moses instructed the Israelites exactly as the LORD had commanded him.","And Moses spake unto the heads of the tribes concerning the children of Israel, saying, This is the thing which the LORD hath commanded.","Moses said to the heads of the tribes of Israel: \"This is what the LORD commands:","Narravitque Moyses filiis Israel omnia, quae ei Dominus imperarat,","וידבר משה אל ראשי המטות לבני ישראל לאמר זה הדבר אשר צוה יהוה׃"],["4","30","2","모세는 이스라엘 자손 지파의 우두머리들에게 말하였다. “이것은 주님께서 명령하신 것이다.","1)모세는 이스라엘 백성 각 지파 어른들에게 다음과 같이 선포하였다. \"야훼께서 내리신 명령은 이러하다. 라틴어 성서는 여기에서 30장이 시작된다.","사람이 여호와께 서원하였거나 결심하고 서약하였으면 깨뜨리지 말고 그가 입으로 말한 대로 다 이행할 것이니라","사람이 여호와께 서원하였거나 마음을 제어하기로 서약하였거든 파약하지 말고 그 입에서 나온대로 다 행할 것이니라","\"누구든지 나 여호와에게 무엇을 드리겠다고 서원을 하였거나 또는 어떤 일은 하지 않겠다고 분명히 약속을 하였다면 꼭 지켜야 한다. 절대로 그 약속을 깨는 일이 없도록 하여라.","Moses said to the heads of the Israelite tribes, “This is what the LORD has commanded:","If a man vow a vow unto the LORD, or swear an oath to bind his soul with a bond; he shall not break his word, he shall do according to all that proceedeth out of his mouth.","When a man makes a vow to the LORD or takes an oath to obligate himself by a pledge, he must not break his word but must do everything he said.","et locutus est ad principes tribuum filiorum Israel:  “Iste est sermo, quem praecepit Dominus:","איש כי ידר נדר ליהוה או השבע שבעה לאסר אסר על נפשו לא יחל דברו ככל היצא מפיו יעשה׃"]]