[["29","2","9","이렇듯 인간은 비천해지고 사람은 낮아졌습니다. 그들을 용서하지 마소서.","이렇듯이 사람이 스스로 낮아졌고, 인간은 천해졌습니다. 그들을 용서하지 마소서.","천한 자도 절하며 귀한 자도 굴복하오니 그들을 용서하지 마옵소서","천한 자도 절하며 귀한 자도 2)굴복하오니 그들을 용서하지 마옵소서 겸비하오니","어느 누구를 막론하고 우상들에게 경배하지 않는 사람이 없으니, 하나님께서 그런 짓을 보고도 그냥 두실 성싶으냐?","So all shall be abased, each one brought low. Do not pardon them!","And the mean man boweth down, and the great man humbleth himself: therefore forgive them not.","So man will be brought low and mankind humbled--do not forgive them.","Et incurvavit se homo, et humiliatus est vir: ne dimittas eis.","וישח אדם וישפל איש ואל תשא להם׃"],["29","2","10","너희는 주님에 대한 공포와 그분의 영광스러운 위엄을 피하여 바위 속으로 들어가고 먼지 속에 몸을 숨겨라.","야훼께서 일어나 땅을 흔드실 때 너희는 그 두려운 얼굴을 피하고 그 빛나는 위엄을 피하여 바위굴로 들어가거라. 먼지 속에 몸을 숨겨라.","너희는 바위 틈에 들어가며 진토에 숨어 여호와의 위엄과 그 광대하심의 영광을 피하라","너희는 바위 틈에 들어가며 진토에 숨어 여호와의 위엄과 그 광대하심의 영광을 피하라","너희는 바위틈 속으로 기어 들어가거라. 땅굴속으로 몸을 숨겨라. 주님의 두려운 얼굴을 피하여라. 그분의 휘황찬란한 광채에서 벗어나거라.","Get behind the rocks, hide in the dust, From the terror of the LORD and the splendor of his majesty!","Enter into the rock, and hide thee in the dust, for fear of the LORD, and for the glory of his majesty.","Go into the rocks, hide in the ground from dread of the LORD and the splendor of his majesty!","Ingredere in petram, abscondere in pulvere a facie timoris Domini et a gloria maiestatis eius.","בוא בצור והטמן בעפר מפני פחד יהוה ומהדר גאנו׃"],["29","2","11","인간의 거만한 눈은 낮아지고 사람들의 교만은 꺾이리라. 그날 주님 홀로 들어 높여지시리라.","사람의 거만한 눈은 숙어지고, 인간의 오만은 꺾이리니 그 날에 야훼 홀로 드높으시리라.","그 날에 눈이 높은 자가 낮아지며 교만한 자가 굴복되고 여호와께서 홀로 높임을 받으시리라","그날에 눈이 높은 자가 낮아지며 교만한 자가 굴복되고 여호와께서 홀로 높임을 받으시리라","그날에는 눈을 치뜨고 거만하게 굴던 자가 꺾이고, 인간의 교만이 사라질 것이다. 오직 주님만이 높임을 받으실 것이다.","The eyes of human pride shall be lowered, the arrogance of mortals shall be abased, and the LORD alone will be exalted, on that day.","The lofty looks of man shall be humbled, and the haughtiness of men shall be bowed down, and the LORD alone shall be exalted in that day.","The eyes of the arrogant man will be humbled and the pride of men brought low; the LORD alone will be exalted in that day.","Oculi sublimes hominis humiliabuntur, et incurvabitur altitudo virorum; exaltabitur autem Dominus solus in die illa.","עיני גבהות אדם שפל ושח רום אנשים ונשגב יהוה לבדו ביום ההוא׃"],["29","2","12","정녕 만군의 주님의 날이 오리라. 오만하고 교만한 모든 것, 방자하고 거만한 모든 것 위로 그날이 닥치리라.","만군의 야훼께서 오시는 날, 뽐내고 거만한 자를 모두 꺾으시는 날, 높은 자리에 앉은 자를 모두 끌어내리시는 날,","대저 만군의 여호와의 날이 모든 교만한 자와 거만한 자와 자고한 자에게 임하리니 그들이 낮아지리라","대저 만군의 여호와의 한 날이 모든 교만자와 거만자와 자고한 자에게 임하여 그들로 낮아지게 하고","그날에는 만군의 여호와께서 교만한 자와 높은 자들과 하늘 높은 줄 모르는 자들을 치러 오셔서 그들을 땅바닥에 내팽개치실 것이다.","For the LORD of hosts will have his day against all that is proud and arrogant, against all that is high, and it will be brought low;","For the day of the LORD of hosts shall be upon every one that is proud and lofty, and upon every one that is lifted up; and he shall be brought low:","The LORD Almighty has a day in store for all the proud and lofty, for all that is exalted (and they will be humbled),","Quia dies Domini exercituum super omnem superbum et excelsum et super omnem arrogantem, et humiliabitur;","כי יום ליהוה צבאות על כל גאה ורם ועל כל נשא ושפל׃"],["29","2","13","높고 우뚝 솟은 레바논의 모든 향백나무들과 바산의 모든 참나무들 위로","레바논에 높이 솟은 송백과 바산의 상수리나무를 모두 꺾으시는 날,","또 레바논의 높고 높은 모든 백향목과 바산의 모든 상수리나무와","또 레바논의 높고높은 모든 백향목과 바산의 모든 상수리나무와","레바논산의 드높은 송백과 바산 고원의 아름드리 상수리나무들이 모두 낮게 구부러질 것이며","Yes, against all the cedars of Lebanon and against all the oaks of Bashan,","And upon all the cedars of Lebanon, that are high and lifted up, and upon all the oaks of Bashan,","for all the cedars of Lebanon, tall and lofty, and all the oaks of Bashan,","et super omnes cedros Libani sublimes et erectas et super omnes quercus Basan","ועל כל ארזי הלבנון הרמים והנשאים ועל כל אלוני הבשן׃"],["29","2","14","높이 솟은 모든 산들과 우뚝 솟은 모든 언덕들 위로","드높은 산악과 솟아 있는 언덕을 모두 낮추시는 날,","모든 높은 산과 모든 솟아 오른 작은 언덕과","모든 높은 산과 모든 솟아오른 작은 산과","높은 산들과 우뚝솟은 언덕들이 모두 낮아지고","Against all the lofty mountains and all the high hills,","And upon all the high mountains, and upon all the hills that are lifted up,","for all the towering mountains and all the high hills,","et super omnes montes excelsos et super omnes colles elevatos","ועל כל ההרים הרמים ועל כל הגבעות הנשאות׃"],["29","2","15","드높은 모든 성탑들과 가파른 모든 성벽들 위로","높이 솟은 성탑과 견고한 성곽을 모두 부수시는 날,","모든 높은 망대와 모든 견고한 성벽과","모든 높은 망대와 견고한 성벽과","높은 성탑과 견고한 성벽들과","Against every lofty tower and every fortified wall,","And upon every high tower, and upon every fenced wall,","for every lofty tower and every fortified wall,","et super omnem turrim excelsam et super omnem murum munitum","ועל כל מגדל גבה ועל כל חומה בצורה׃"],["29","2","16","타르시스의 모든 배들과 호화로운 모든 선박들 위로 그날이 닥치리라.","다르싯의 배와 값진 화물을 모두 침몰시키시는 날,","다시스의 모든 배와 모든 아름다운 조각물에 임하리니","다시스의 모든 배와 모든 아름다운 3)조각물에 임하리니 망대에","다시스의 웅장한 선박들과 값비싼 예술품들이 모두 박살이 날 것이다.","Against all the ships of Tarshish and all stately vessels.","And upon all the ships of Tarshish, and upon all pleasant pictures.","for every trading ship and every stately vessel.","et super omnes naves Tharsis et super omnia navigia pulchra.","ועל כל אניות תרשיש ועל כל שכיות החמדה׃"],["29","2","17","인간의 거만은 꺾이고 사람들의 교만은 수그러지리라. 그날 주님 홀로 들어 높여지시리라.","사람의 거만은 꺾이고 인간의 오만은 숙어지리니 그 날에 야훼 홀로 드높으시고","그 날에 자고한 자는 굴복되며 교만한 자는 낮아지고 여호와께서 홀로 높임을 받으실 것이요","그 날에 자고한 자는 굴복되며 교만한 자는 낮아지고 여호와께서 홀로 높임을 받으실 것이요","인간의 찬란한 영화는 모두 낮아지고 인간의 자랑도 먼지 속에 파묻힐 것이다. 그날이 오면 오직 주님만 홀로 높임을 받으실 것이다.","Then human pride shall be abased, the arrogance of mortals brought low, And the LORD alone will be exalted on that day.","And the loftiness of man shall be bowed down, and the haughtiness of men shall be made low: and the LORD alone shall be exalted in that day.","The arrogance of man will be brought low and the pride of men humbled; the LORD alone will be exalted in that day,","Et incurvabitur sublimitas hominum, et humiliabitur altitudo virorum; et elevabitur Dominus solus in die illa,","ושח גבהות האדם ושפל רום אנשים ונשגב יהוה לבדו ביום ההוא׃"],["29","2","18","우상들도 모조리 사라지리라.","우상들은 모조리 사라지리라.","우상들은 온전히 없어질 것이며","우상들은 온전히 없어질 것이며","우상들은 처절하게 박살날 것이다.","The idols will vanish completely.","And the idols he shall utterly abolish.","and the idols will totally disappear.","et idola penitus conterentur.","והאלילים כליל יחלף׃"],["29","2","19","주님께서 세상을 경악케 하시려 일어나실 때 너희는 그분에 대한 공포와 그분의 영광스러운 위엄을 피하여 바위 굴 속으로, 땅굴 속으로 들어가라.","야훼께서 일어나 땅을 흔드실 때 너희는 그 두려운 얼굴을 피하고 그 빛나는 위엄을 피하여 바위굴로 들어가거라. 땅굴 속에 숨어라.","사람들이 암혈과 토굴로 들어가서 여호와께서 땅을 진동시키려고 일어나실 때에 그의 위엄과 그 광대하심의 영광을 피할 것이라","사람들이 암혈과 토굴로 들어가서 여호와께서 일어나사 땅을 진동시키시는 그의 위엄과 그 광대하심의 영광을 피할 것이라","주께서 온 땅을 뒤흔드시는 날, 사람들은 주님이라는 소리만 들어도 벌벌 떨고 그분의 휘황한 광채에 못 이겨 몸부림칠 것이다. 바위틈으로 땅굴속으로 몸을 숨기기에 정신 없을 것이다.","People will go into caves in the rocks and into holes in the earth, At the terror of the LORD and the splendor of his majesty, as he rises to overawe the earth.","And they shall go into the holes of the rocks, and into the caves of the earth, for fear of the LORD, and for the glory of his majesty, when he ariseth to shake terribly the earth.","Men will flee to caves in the rocks and to holes in the ground from dread of the LORD and the splendor of his majesty, when he rises to shake the earth.","Et introibunt in speluncas petrarum et in voragines terrae a facie formidinis Domini et a gloria maiestatis eius, cum surrexerit percutere terram.","ובאו במערות צרים ובמחלות עפר מפני פחד יהוה ומהדר גאונו בקומו לערץ הארץ׃"],["29","2","20","그날에 인간들은 자기들이 경배하려고 만든 은 우상들과 금 우상들을 두더지와 박쥐들에게 던져 버리리니","그 날이 오면 사람들은 저희가 섬기기 위하여 제 손으로 만든 은우상과 금우상을 두더지와 박쥐에게 던져주게 되리라.","사람이 자기를 위하여 경배하려고 만들었던 은 우상과 금 우상을 그 날에 두더지와 박쥐에게 던지고","사람이 숭배하려고 만들었던 그 은 우상과 금 우상을 그 날에 두더쥐와 박쥐에게 던지고","그때에는 모든 사람이 마침내 금과 은으로 만든 자기들의 우상들을 두더지와 박쥐들에게 던져 버리고","On that day people shall throw to moles and bats their idols of silver and their idols of gold which they made for themselves to worship.","In that day a man shall cast his idols of silver, and his idols of gold, which they made each one for himself to worship, to the moles and to the bats;","In that day men will throw away to the rodents and bats their idols of silver and idols of gold, which they made to worship.","In die illa proiciet homo idola sua argentea et simulacra sua aurea, quae fecerat sibi, ut adoraret, ad talpas et vespertiliones.","ביום ההוא ישליך האדם את אלילי כספו ואת אלילי זהבו אשר עשו לו להשתחות לחפר פרות ולעטלפים׃"],["29","2","21","주님께서 세상을 경악케 하시려 일어나실 때 그분에 대한 공포와 그분의 영광스러운 위엄을 피하여 바위 동굴과 암석 틈으로 들어가기 위함이다.","야훼께서 일어나 땅을 흔드실 때 너희는 그 두려운 얼굴을 피하고 그 빛나는 위엄을 피하여 큰 바위의 갈라진 곳으로 들어가거라. 바윗돌 틈바구니에 숨어라.","암혈과 험악한 바위 틈에 들어가서 여호와께서 땅을 진동시키려고 일어나실 때에 그의 위엄과 그 광대하심의 영광을 피하리라","암혈과 험악한 바위틈에 들어가서 여호와께서 일어나사 땅을 진동시키시는 그의 위엄과 그 광대하심의 영광을 피하리라","바위틈 속으로 기어 들어가서라도 주님의 두려운 얼굴을 피하고 그의 휘황한 광채에서 벗어나려고 몸부림칠 것이다. 그때에는 주께서 일어나 온 땅을 공포의 도가니 속으로 몰아넣으시기 때문이다.","And they shall go into caverns in the rocks and into crevices in the cliffs, At the terror of the LORD and the splendor of his majesty, as he rises to overawe the earth.","To go into the clefts of the rocks, and into the tops of the ragged rocks, for fear of the LORD, and for the glory of his majesty, when he ariseth to shake terribly the earth.","They will flee to caverns in the rocks and to the overhanging crags from dread of the LORD and the splendor of his majesty, when he rises to shake the earth.","Et ingredietur scissuras petrarum et cavernas saxorum a facie formidinis Domini et a gloria maiestatis eius, cum surrexerit percutere terram.","לבוא בנקרות הצרים ובסעפי הסלעים מפני פחד יהוה ומהדר גאונו בקומו לערץ הארץ׃"],["29","2","22","너희는 더 이상 인간에게 의지하지 마라. 코에 숨이 붙어 있을 뿐 무슨 가치가 있느냐?","다시는 사람을 믿지 마라. 코에 숨이 붙어 있을 뿐, 아무 보잘것없느니.","너희는 인생을 의지하지 말라 그의 호흡은 코에 있나니 셈할 가치가 어디 있느냐","너희는 인생을 의지하지 말라 그의 호흡은 코에 있나니 수에 칠 가치가 어디 있느뇨","하찮은 인간, 콧속의 숨결처럼 연약한 인간을 너희는 정녕 의지하지 말아라.","As for you, stop worrying about mortals, in whose nostrils is but a breath; for of what worth are they?","Cease ye from man, whose breath is in his nostrils: for wherein is he to be accounted of ?","Stop trusting in man, who has but a breath in his nostrils. Of what account is he?","Quiescite ergo ab homine, cuius spiritus in naribus eius. Quanti enim aestimabitur ipse?","חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו כי במה נחשב הוא׃"],["29","3","1","자 보라, 주 만군의 주님께서는 예루살렘과 유다에서 너희가 의지할 모든 것을, 저장된 모든 빵과 저장된 모든 물을 없애 버리시리라.","그렇다! 주, 만군의 야훼께서는 예루살렘과 유다를 의지할 데 없게 하신다. 믿던 빵과 의지하던 물도 그들에게서 빼앗으신다.","보라 주 만군의 여호와께서 예루살렘과 유다가 의뢰하며 의지하는 것을 제하여 버리시되 곧 그가 의지하는 모든 양식과 그가 의지하는 모든 물과","보라 주 만군의 여호와께서 예루살렘과 유다의 의뢰하며 의지하는 것을 제하여 버리시되 곧 그 의뢰하는 모든 양식과 그 의뢰하는 모든 물과","만군의 여호와 주께서 예루살렘과 유다가 그토록 의지하던 것을, 그토록 믿음직스러워하던 것을 끊어 버리실 것이다. 예루살렘과 유다를 먹여 살리시던 양식과 물을 끊고","The Lord, the LORD of hosts, will take away from Jerusalem and from Judah Support and staff— all support of bread, all support of water:","For, behold, the Lord, the LORD of hosts, doth take away from Jerusalem and from Judah the stay and the staff, the whole stay of bread, and the whole stay of water.","See now, the Lord, the LORD Almighty, is about to take from Jerusalem and Judah both supply and support: all supplies of food and all supplies of water,","Ecce enim Dominator, Dominus exercituum, aufert a Ierusalem et a Iuda robur et praesidium, omne robur panis et omne robur aquae,","כי הנה האדון יהוה צבאות מסיר מירושלם ומיהודה משען ומשענה כל משען לחם וכל משען מים׃"],["29","3","2","용사와 전사 재판관과 예언자 점쟁이와 원로","용사도 군인도 재판관도 예언자도 점쟁이도 장로도","용사와 전사와 재판관과 선지자와 복술자와 장로와","용사와 전사와 재판관과 선지자와 복술자와 장로와","그 땅의 지도자들을 죽이실 것이다. 주께서 그 땅의 모든 군대와 재판관들과 예언자들과 성직자들과","Hero and warrior, judge and prophet, diviner and elder,","The mighty man, and the man of war, the judge, and the prophet, and the prudent, and the ancient,","the hero and warrior, the judge and prophet, the soothsayer and elder,","fortem et virum bellatorem, iudicem et prophetam et hariolum et senem,","גבור ואיש מלחמה שופט ונביא וקסם וזקן׃"],["29","3","3","장교와 귀족 고문관과 장인과 마술사를 없애 버리시리라.","장교도 귀족도 고문관도 능숙한 마술사도 신통한 요술쟁이도 몰아내신다.","오십부장과 귀인과 모사와 정교한 장인과 능란한 요술자를 그리하실 것이며","오십부장과 귀인과 모사와 공교한 장인과 능란한 요술자를 그리 하실 것이며","장군들과 귀족들과 변호사들과 점쟁이들과 정치가들을 쓸어 버리실 것이다.","The captain of fifty and the nobleman, counselor, skilled magician, and expert charmer.","The captain of fifty, and the honourable man, and the counsellor, and the cunning artificer, and the eloquent orator.","the captain of fifty and man of rank, the counselor, skilled craftsman and clever enchanter.","principem super quinquaginta et honorabilem vultu et consiliarium et sapientem magum et prudentem incantatorem.","שר חמשים ונשוא פנים ויועץ וחכם חרשים ונבון לחש׃"],["29","3","4","그런 다음 나는 풋내기들을 그들의 제후로 세우고 철부지들이 그들을 다스리게 하리라.","\"내가 풋내기들을 그들의 관리로 세우고 철부지들로 그들을 지배하게 하리라.\"","그가 또 소년들을 그들의 고관으로 삼으시며 아이들이 그들을 다스리게 하시리니","1)그가 또 아이들로 그들의 방백을 삼으시며 적자들로 그들을 다스리게 하시리니 히, 내가","젖먹이들을 그들의 왕으로 어린아이들을 그들의 통치자로 삼으실 것이다.","I will place boys as their princes; the fickle will govern them,","And I will give children to be their princes, and babes shall rule over them.","I will make boys their officials; mere children will govern them.","Et dabo pueros principes eorum; et infantes dominabuntur eis.","ונתתי נערים שריהם ותעלולים ימשלו בם׃"],["29","3","5","백성들은 서로가 서로를, 저마다 제 이웃을 괴롭히고 젊은이가 노인에게, 천민이 귀인에게 대들리라.","백성들이 서로 괴롭히고 이웃과 이웃이 서로 못살게 구는 세상, 젊은이들이 노인에게 버릇없이 대하고, 천한 자들이 귀인에게 마구 덤비는 세태가 되었구나.","백성이 서로 학대하며 각기 이웃을 잔해하며 아이가 노인에게, 비천한 자가 존귀한 자에게 교만할 것이며","백성이 서로 학대하며 각기 이웃을 잔해하며 아이가 노인에게, 비천한 자가 존귀한 자에게 교만할 것이며","그래서 지극히 문란한 암흑시대가 덮쳐 올 것이다. 누구나 다른 사람을 밟고 올라설 것이며 이웃들끼리 서로 싸우고 젊은이들이 기성 세대를 향하여 반항하고 범죄자들이 점잖은 사람들을 향해 코웃음칠 것이다.","And the people will oppress one another, yes, each one the neighbor. The child will be insolent toward the elder, and the base toward the honorable.","And the people shall be oppressed, every one by another, and every one by his neighbour: the child shall behave himself proudly against the ancient, and the base against the honourable.","People will oppress each other--man against man, neighbor against neighbor. The young will rise up against the old, the base against the honorable.","Et irruet populus, vir ad virum, unusquisque ad proximum suum: tumultuabitur puer contra senem, et ignobilis contra nobilem.","ונגש העם איש באיש ואיש ברעהו ירהבו הנער בזקן והנקלה בנכבד׃"],["29","3","6","저마다 제 집안의 형제를 붙잡고서 “자네는 겉옷이라도 가졌으니 우리의 지도자가 되어 주게나. 이 폐허를 자네 손으로 맡아 주게나.” 하고 간청하리라.","그들이 자기 문중의 아무나 붙잡고 \"너에게 도포가 있으니 우리의 어른이 되어다오. 이 위기를 네 손으로 수습해 다오.\" 할지라도","혹시 사람이 자기 아버지 집에서 자기의 형제를 붙잡고 말하기를 네게는 겉옷이 있으니 너는 우리의 통치자가 되어 이 폐허를 네 손아래에 두라 할 것이면","혹시 사람이 그 아비의 집에서 그 형제를 붙잡고 말하기를 너는 의복이 오히려 있으니 우리 관장이 되어 이 멸망을 네 수하에 두라 할 것이면","그때가 오면 같은 집안 사람을 붙들고 이렇게 말하는 사람이 있을 것이다. \"형에게는 아직도 의복이 남아 있으니, 우리의 왕이 되어서 이 혼란한 시대를 수습해 주시오\"","When anyone seizes a brother in their father’s house, saying, “You have clothes! Be our ruler, and take in hand this ruin!”—","When a man shall take hold of his brother of the house of his father, saying, Thou hast clothing, be thou our ruler, and let this ruin be under thy hand:","A man will seize one of his brothers at his father's home, and say, \"You have a cloak, you be our leader; take charge of this heap of ruins!\"","Apprehendet enim vir fratrem suum in domo patris sui:  “Vestimentum tibi est, princeps esto noster, ruina autem haec sub manu tua “.","כי יתפש איש באחיו בית אביו שמלה לכה קצין תהיה לנו והמכשלה הזאת תחת ידך׃"],["29","3","7","그러나 바로 그날로 그는 소리쳐 말하리라. “나는 치유자가 되고 싶지 않네. 내 집에는 빵도 없고 겉옷도 없으니 나를 백성의 지도자로 세우지 말게나.”","그 날에 그는 역정을 내며 \"나는 고쳐낼 수 없다. 내 집에는 빵도 없고 도포도 없으니 나를 백성의 어른으로 세우지 마라.\" 하리라.","그 날에 그가 소리를 높여 이르기를 나는 고치는 자가 되지 아니하겠노라 내 집에는 양식도 없고 의복도 없으니 너희는 나를 백성의 통치자로 삼지 말라 하리라","그 날에 그가 소리를 높여 이르기를 나는 고치는 자가 되지 않겠노라 내 집에는 양식도 없고 의복도 없으니 너희는 나로 백성의 관장을 삼지말라 하리라","하지만 그는 이렇게 대답할 것이다. \"어림없는 소리다. 내가 할 수 있는 일은 아무 것도 없다. 내게도 벌써 음식과 옷이 떨어졌다. 쓸데없이 나를 지도자로 세우지 말아라!\"","He will cry out in that day: “I cannot be a healer, when there is neither bread nor clothing in my own house! You will not make me a ruler of the people!”","In that day shall he swear, saying, I will not be an healer; for in my house is neither bread nor clothing: make me not a ruler of the people.","But in that day he will cry out, \"I have no remedy. I have no food or clothing in my house; do not make me the leader of the people.\"","Clamabit in die illa dicens:  “Non sum medicus, et in domo mea non est panis neque vestimentum; nolite constituere me principem populi “.","ישא ביום ההוא לאמר לא אהיה חבש ובביתי אין לחם ואין שמלה לא תשימני קצין עם׃"],["29","3","8","정녕 예루살렘은 비틀거리고 유다는 쓰러졌으니 말과 행동으로 주님을 거슬러 그분의 영광스러운 현존을 거역하였기 때문이다.","모두들 말과 행동으로 야훼를 거역하고 존엄하신 그의 눈에 거슬리니 예루살렘은 흔들리며, 유다는 쓰러지는구나.","예루살렘이 멸망하였고 유다가 엎드러졌음은 그들의 언어와 행위가 여호와를 거역하여 그의 영광의 눈을 범하였음이라","예루살렘이 멸망하였고 유다가 엎드러졌음은 그들의 언어와 행위가 여호와를 거스려서 그 영광의 눈을 촉범하였음이라","주님에 대해 함부로 말하고 그분을 똑바로 섬기지 않았기 때문에 예루살렘이 망하였다. 유다가 고꾸라졌다. 그들이 하나님의 눈에서 피눈물을 흘리게 하였기 때문이다.","Jerusalem has stumbled, Judah has fallen; for their speech and deeds affront the LORD, a provocation in the sight of his majesty.","For Jerusalem is ruined, and Judah is fallen: because their tongue and their doings are against the LORD, to provoke the eyes of his glory.","Jerusalem staggers, Judah is falling; their words and deeds are against the LORD, defying his glorious presence.","Ruit enim Ierusalem, et Iudas concidit, quia lingua eorum et adinventiones eorum contra Dominum, ut provocarent oculos maiestatis eius.","כי כשלה ירושלם ויהודה נפל כי לשונם ומעלליהם אל יהוה למרות עני כבודו׃"],["29","3","9","그들의 얼굴 표정이 자기들의 죄를 증언하고 그들은 소돔처럼 자기들의 죄악을 감추지 않고 드러낸다. 그들은 불행하여라! 스스로 재앙을 불러들였다.","뻔뻔스런 얼굴에 죄가 서리어 있고 소돔처럼 죄를 자랑하며 숨기지도 않는다. 아, 멸망을 자청하는 그들, 처참하여라.","그들의 안색이 불리하게 증거하며 그들의 죄를 말해 주고 숨기지 못함이 소돔과 같으니 그들의 영혼에 화가 있을진저 그들이 재앙을 자취하였도다","그들의 안색이 스스로 증거하며 그 죄를 발표하고 숨기지 아니함이 소돔과 같으니 그들의 영혼에 화가 있을찐저 그들이 재앙을 자취하였도다","그들의 얼굴 표정이 바로 그들의 정체를 폭로하고 그들의 온갖 죄를 드러낸다. 그런데도 그들은 자기 죄가 단지 소돔의 죄와 똑같을 뿐이라고 스스럼없이 떠들어댄다. 이 얼마나 무서운 재앙인가! 그들은 멸망을 자청한 자들이다.","Their very look bears witness against them; they boast of their sin like Sodom, They do not hide it. Woe to them! They deal out evil to themselves.","The shew of their countenance doth witness against them; and they declare their sin as Sodom, they hide it not. Woe unto their soul! for they have rewarded evil unto themselves.","The look on their faces testifies against them; they parade their sin like Sodom; they do not hide it. Woe to them! They have brought disaster upon themselves.","Procacitas vultus eorum accusat eos, et peccatum suum quasi Sodoma praedicaverunt nec absconderunt; vae animae eorum, quoniam reddita sunt eis mala!","הכרת פניהם ענתה בם וחטאתם כסדם הגידו לא כחדו אוי לנפשם כי גמלו להם רעה׃"],["29","3","10","너희는 이렇게 말하여라. “의인들은 잘되고 자기가 한 일의 성과를 누리리라.”","복되어라, 올바른 사람. 자기의 일한 보람을 먹고 살리라.","너희는 의인에게 복이 있으리라 말하라 그들은 그들의 행위의 열매를 먹을 것임이요","너희는 의인에게 복이 있으리라 말하라 그들은 그 행위의 열매를 먹을 것임이요","너희는 이렇게 광포하여라. \"선하게 사는 의로운 사람은 행복하여라!\" 그들은 심은 대로 그의 열매를 거두어 먹을 것이기 때문이다.","Happy the just, for it will go well with them, the fruit of their works they will eat.","Say ye to the righteous, that it shall be well with him: for they shall eat the fruit of their doings.","Tell the righteous it will be well with them, for they will enjoy the fruit of their deeds.","Dicite iusto:  “Bene! “, quoniam fructum adinventionum suarum comedet.","אמרו צדיק כי טוב כי פרי מעלליהם יאכלו׃"],["29","3","11","악인은 불행하여라! 그는 잘못되리라. 제 손이 저지른 대로 되갚음을 받을 것이다.","비참하여라, 악한 사람. 자기의 저지른 일에 앙갚음을 받으리라.","악인에게는 화가 있으리니 이는 그의 손으로 행한 대로 그가 보응을 받을 것임이니라","악인에게는 화가 있으리니 화가 있을 것은 그 손으로 행한대로 보응을 받을 것임이니라","그러나 못된 자들 세계는 이렇게 선언하여라. \"너희는 틀림없이 망하리라! 너희가 손으로 행한 바로 그대로 받아먹을 것이기 때문이다. 너희가 벌어 들인 형벌이 이미 너희에게 오고 있는 중이다.\"","Woe to the wicked! It will go ill with them, with the work of their hands they will be repaid.","Woe unto the wicked! it shall be ill with him: for the reward of his hands shall be given him.","Woe to the wicked! Disaster is upon them! They will be paid back for what their hands have done.","Vae impio in malum: retributio enim manuum eius fiet ei!","אוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו׃"],["29","3","12","나의 백성을 아이들이 억누르고 여자들이 다스리는구나. 아, 내 백성아! 너희 지도자들이 너희를 잘못 이끌고 너희가 걸어야 할 길을 혼란하게 하는구나.","오, 나의 겨레야, 철부지에게 시달리고 1)여자들에게 지배를 받는 나의 겨레야, 너희를 바로 인도할 자들이 도리어 엉뚱한 길로 이끌어 너희의 갈 길을 망쳐놓는구나.칠십인역에서는 \"채권자에게\"라고 번역되어 있다.","내 백성을 학대하는 자는 아이요 다스리는 자는 여자들이라 내 백성이여 네 인도자들이 너를 유혹하여 네가 다닐 길을 어지럽히느니라","내 백성을 학대하는 자는 아이요 관할하는 자는 부녀라 나의 백성이여 너의 인도자가 너를 유혹하여 너의 다닐 길을 훼파하느니라","오 내 백성아, 너희 통치자들이 얼마나 어리석은지 너희가 아직도 깨닫지 못하느냐? 지각 없는 어린이들처럼 멍청하게 다스리는 왕과 내 백성을 파멸의 길로 오도해 나가는 이 나라의 지도자들은 내 백성이 살아갈 길을 무너뜨린 것들이다.","My people—infants oppress them, women rule over them! My people, your leaders deceive you, they confuse the paths you should follow.","As for my people, children are their oppressors, and women rule over them. O my people, they which lead thee cause thee to err, and destroy the way of thy paths.","Youths oppress my people, women rule over them. O my people, your guides lead you astray; they turn you from the path.","Populum meum opprimit infans, et mulieres dominantur ei. Popule meus, qui te beatum dicunt, ipsi te decipiunt et viam gressuum tuorum dissipant.","עמי נגשיו מעולל ונשים משלו בו עמי מאשריך מתעים ודרך ארחתיך בלעו׃"],["29","3","13","주님께서 재판하러 일어서신다. 백성들을 심판하러 일어나신다.","야훼께서 재판정에 들어서신다. 당신 백성을 재판하시려고 자리를 잡으신다.","여호와께서 변론하러 일어나시며 백성들을 심판하려고 서시도다","여호와께서 변론하러 일어나시며 백성들을 심판하려고 서시도다","주께서 당신의 백성을 심판하시려고 자리잡으시며, 당신의 백성에게 판결문을 선포하시려고 일어서신다.","The LORD rises to accuse, stands to try his people.","The LORD standeth up to plead, and standeth to judge the people.","The LORD takes his place in court; he rises to judge the people.","Surgit ad arguendum Dominus et stat ad iudicandos populos.","נצב לריב יהוה ועמד לדין עמים׃"],["29","3","14","주님께서 당신 백성의 원로들과 고관들에 대한 재판을 여신다. “바로 너희가 포도밭을 망쳐 놓았다. 너희의 집은 가난한 이에게서 빼앗은 것으로 가득하다.","야훼께서 당신 백성의 장로들과 그 우두머리들을 재판하신다. \"내 포도밭에 불을 지른 것은 너희들이다. 너희는 가난한 자에게서 빼앗은 것을 너희 집에 두었다.","여호와께서 자기 백성의 장로들과 고관들을 심문하러 오시리니 포도원을 삼킨 자는 너희이며 가난한 자에게서 탈취한 물건이 너희의 집에 있도다","여호와께서 그 백성의 장로들과 방백들을 국문하시되 포도원을 삼킨 자는 너희며 가난한 자에게서 탈취한 물건은 너희 집에 있도다","주님의 진노를 제일 먼저 받아야 할 자들은 바로 통치자들과 재판관들이다. \"백성을 속인 것이 바로 너희가 아니냐? 너희는 가련한 농민들을 수탈하여 재산을 축적하고 농토를 강탈하여 유흥지로 삼지 않았느냐?\"","The Lord enters into judgment with the people’s elders and princes: You, you who have devoured the vineyard; the loot wrested from the poor is in your houses.","The LORD will enter into judgment with the ancients of his people, and the princes thereof: for ye have eaten up the vineyard; the spoil of the poor is in your houses.","The LORD enters into judgment against the elders and leaders of his people: \"It is you who have ruined my vineyard; the plunder from the poor is in your houses.","Dominus ad iudicium veniet cum senibus populi sui et principibus eius:  “Vos enim depasti estis vineam, et rapina pauperis in domibus vestris.","יהוה במשפט יבוא עם זקני עמו ושריו ואתם בערתם הכרם גזלת העני בבתיכם׃"],["29","3","15","어찌하여 너희는 내 백성을 짓밟고 가난한 이들의 얼굴을 짓뭉개느냐?” 주 만군의 주님의 말씀이다.","어찌하여 너희는 내 백성을 짓밟느냐? 어찌하여 가난한 자의 얼굴을 짓찧느냐? 주, 만군의 야훼가 묻는다.\"","어찌하여 너희가 내 백성을 짓밟으며 가난한 자의 얼굴에 맷돌질하느냐 주 만군의 여호와 내가 말하였느니라 하시도다","어찌하여 너희가 내 백성을 짓밟으며 가난한 자의 얼굴에 맷돌질하느뇨 주 만군의 여호와 내가 말하였느니라 하시리로다","만군의 여호와 주께서 그들에게 규탄하신다. \"너희가 어떻게 내 백성을 그토록 먼지 속에 짓밟으며 저 불쌍한 빈민들의 얼굴에 맷돌질하느냐?\"","What do you mean by crushing my people, and grinding down the faces of the poor? says the Lord, the GOD of hosts.","What mean ye that ye beat my people to pieces, and grind the faces of the poor? saith the Lord GOD of hosts.","What do you mean by crushing my people and grinding the faces of the poor?\" declares the Lord, the LORD Almighty.","Quare atteritis populum meum et facies pauperum commolitis? “, dicit Dominus, Deus exercituum.","מלכם תדכאו עמי ופני עניים תטחנו נאם אדני יהוה צבאות׃"],["29","3","16","주님께서 말씀하셨다. “시온의 딸들이 교만을 부리고 목을 빼고 걸어 다니면서 호리는 눈짓을 하고 살랑살랑 걸으며 발찌를 잘랑거린다.”","야훼께서 계속 문책하신다. \"시온의 딸들은 잘난 체 목을 빼고 추파를 던지며 돌아다니고 발목으로 잘랑잘랑 소리나 내며 이리저리 꼬리치고 돌아다닌다.\"","여호와께서 또 말씀하시되 시온의 딸들이 교만하여 늘인 목, 정을 통하는 눈으로 다니며 아기작거려 걸으며 발로는 쟁쟁한 소리를 낸다 하시도다","여호와께서 또 말씀하시되 시온의 딸들이 교만하여 늘인 목, 정을 통하는 눈으로 다니며 아기죽거려 행하며 발로는 쟁쟁한 소리를 낸다 하시도다","주께서 시온의 오만한 여인들을 심판하신다. \"그들은 마음이 들떠서 목을 빼고 돌아다니며 음란한 눈으로 두리번거리며 거드름을 피우는 발걸음으로 걸어가고 온갖 패물 소리를 자랑하며 돌아다니는구나\"","The LORD said: Because the daughters of Zion are haughty, and walk with necks outstretched, Ogling and mincing as they go, their anklets tinkling with every step,","Moreover the LORD saith, Because the daughters of Zion are haughty, and walk with stretched forth necks and wanton eyes, walking and mincing as they go, and making a tinkling with their feet:","The LORD says, \"The women of Zion are haughty, walking along with outstretched necks, flirting with their eyes, tripping along with mincing steps, with ornaments jingling on their ankles.","Et dixit Dominus:  “Pro eo quod elevatae sunt filiae Sion et ambulaverunt extento collo et nutibus oculorum, parvis passibus incedebant et catenulis pedum tinniebant,","ויאמר יהוה יען כי גבהו בנות ציון ותלכנה נטוות גרון ומשקרות עינים הלוך וטפוף תלכנה וברגליהם תעכסנה׃"],["29","3","17","그러므로 주님께서는 시온의 딸들의 정수리를 드러내시고 그들의 이마를 벗겨 보이시리라.","그런즉, 주께서는 시온의 딸들의 정수리를 버짐 먹게 하시고 그들의 머리를 밀어버리시리라.","그러므로 주께서 시온의 딸들의 정수리에 딱지가 생기게 하시며 여호와께서 그들의 하체가 드러나게 하시리라","그러므로 주께서 시온의 딸들의 정수리에 딱지가 생기게 하시며 여호와께서 그들의 하체로 드러나게 하시리라","그러므로 주께서 시온 여인들의 이마에 딱지가 돋아나게 하시고 그들의 부끄러운 곳을 벗기어 모든 사람들의 구경거리가 되게 하실 것이다.","The Lord shall cover the scalps of Zion’s daughters with scabs, and the LORD shall lay bare their heads.","Therefore the LORD will smite with a scab the crown of the head of the daughters of Zion, and the LORD will discover their secret parts.","Therefore the Lord will bring sores on the heads of the women of Zion; the LORD will make their scalps bald.\"","decalvabit Dominus verticem filiarum Sion et Dominus crinem earum nudabit “.","ושפח אדני קדקד בנות ציון ויהוה פתהן יערה׃"],["29","3","18","그날에 주님께서는 패물들을 없애 버리시리라. 발찌와 태양 목걸이와 반달 목걸이,","그 날이 오면, 주께서 온갖 패물과 아름다운 옷을 벗겨버리시리라. 발목걸이, 머리망사, 목걸이,","주께서 그 날에 그들이 장식한 발목 고리와 머리의 망사와 반달 장식과","주께서 그 날에 그들의 장식한 발목 고리와 머리의 망사와 반달 장식과","그날이 오면 주께서 그들이 가꿔온 아름다움과 장식품들을 제거해 버리실 것이다. 발목고리, 머리띠, 반달 모양의 장식품들,","On that day the LORD will do away with the finery of the anklets, sunbursts, and crescents;","In that day the Lord will take away the bravery of their tinkling ornaments about their feet, and their cauls, and their round tires like the moon,","In that day the Lord will snatch away their finery: the bangles and headbands and crescent necklaces,","In die illa auferet Dominus ornamentum calceamentorum et torques","ביום ההוא יסיר אדני את תפארת העכסים והשביסים והשהרנים׃"],["29","3","19","귀걸이와 팔찌와 머리쓰개,","귀고리, 팔목걸이, 면사포,","귀 고리와 팔목 고리와 얼굴 가리개와","귀고리와 팔목 고리와 면박과","귀고리, 팔가락지, 면사포,","the pendants, bracelets, and veils;","The chains, and the bracelets, and the mufflers,","the earrings and bracelets and veils,","et lunulas et inaures et armillas et mitras,","הנטפות והשרות והרעלות׃"],["29","3","20","모자와 발목 걸이와 가슴 띠, 향수병과 부적,","머리댕기, 다리걸이, 허리띠, 향수갑, 부적,","화관과 발목 사슬과 띠와 향합과 호신부와","화관과 발목 사슬과 띠와 향합과 호신부와","머릿 수건, 다리 장식품, 허리띠, 향수통, 부적,","the headdresses, bangles, cinctures, perfume boxes, and amulets;","The bonnets, and the ornaments of the legs, and the headbands, and the tablets, and the earrings,","the headdresses and ankle chains and sashes, the perfume bottles and charms,","discriminalia et periscelidas et fascias et olfactoriola","הפארים והצעדות והקשרים ובתי הנפש והלחשים׃"],["29","3","21","인장 가락지와 코걸이,","인장가락지, 코고리,","반지와 코 고리와","지환과 코 고리와","온갖 반지, 코고리,","the signet rings, and the nose rings;","The rings, and nose jewels,","the signet rings and nose rings,","et anulos et ornamenta narium,","הטבעות ונזמי האף׃"],["29","3","22","예복과 덧옷, 장옷과 손지갑,","예복, 두루마기, 장옷, 손가방,","예복과 겉옷과 목도리와 손 주머니와","예복과 겉옷과 목도리와 손주머니와","잔치 때 입는 옷, 온갖 외투. 목도리, 손가방,","the court dresses, wraps, cloaks, and purses;","The changeable suits of apparel, and the mantles, and the wimples, and the crisping pins,","the fine robes and the capes and cloaks, the purses","mutatoria et palliola et linteamina et marsupia,","המחלצות והמעטפות והמטפחות והחריטים׃"],["29","3","23","망사 옷과 아마 속옷, 머릿수건과 너울을 없애 버리시리라.","비치는 옷, 모시옷, 고운 이마띠, 너울을 다 벗겨버리시리라.","손 거울과 세마포 옷과 머리 수건과 너울을 제하시리니","손 거울과 세마포 옷과 머리 수건과 너울을 제하시리니","손거울, 모시옷, 예복과 너울들을 모조리 없애실 것이다.","the lace gowns, linen tunics, turbans, and shawls.","The glasses, and the fine linen, and the hoods, and the vails.","and mirrors, and the linen garments and tiaras and shawls.","specula et sindones et vittas et pallia.","הגלינים והסדינים והצניפות והרדידים׃"],["29","3","24","향수 내음 대신 썩은 내가 나고 허리띠 대신 밧줄이 감기리라. 곱게 땋았던 머리가 대머리가 되고 호사로운 옷 대신 자루 조각이 감기리라. 정녕 아름다움 대신 수치가 자리 잡으리라.","향내는 썩는 냄새로, 띠는 포승으로 바뀌고 곱게 땋았던 머리는 삭발당하고 예쁜 옷을 입었던 몸에는 부대조각을 감고 아름답던 얼굴에는 수치의 낙인이 찍히리라.","그 때에 썩은 냄새가 향기를 대신하고 노끈이 띠를 대신하고 대머리가 숱한 머리털을 대신하고 굵은 베 옷이 화려한 옷을 대신하고 수치스러운 흔적이 아름다움을 대신할 것이며","그 때에 썩은 냄새가 향을 대신하고 노끈이 띠를 대신하고 대머리가 숱한 머리털을 대신하고 굵은 베옷이 화려한 옷을 대신하고 자자한 흔적이 고운 얼굴을 대신할 것이며","그때에는 여인들이 달콤한 향내 대신에 악취를 풍기고 다닐 것이다. 고운 띠 대신에 포승줄에 묶여서 끌려갈 것이다. 곱게 단장하던 머리카락이 다 뽑혀 대머리가 될 것이다. 화려한 옷을 감고 다니던 몸에는 삼베옷을 걸쳐 아름다움은 모조리 사라지고 수치와 치욕만이 그들에게 남을 것이다.","Instead of perfume there will be stench, instead of a girdle, a rope, And instead of elaborate coiffure, baldness; instead of a rich gown, a sackcloth skirt. Then, instead of beauty, shame.","And it shall come to pass, that instead of sweet smell there shall be stink; and instead of a girdle a rent; and instead of well set hair baldness; and instead of a stomacher a girding of sackcloth; and burning instead of beauty.","Instead of fragrance there will be a stench; instead of a sash, a rope; instead of well-dressed hair, baldness; instead of fine clothing, sackcloth; instead of beauty, branding.","Et erit pro suavi odore foetor,  et pro zona funiculus, et pro crispante crine calvitium, et pro fascia pectorali cilicium, stigma pro pulchritudine.","והיה תחת בשם מק יהיה ותחת חגורה נקפה ותחת מעשה מקשה קרחה ותחת פתיגיל מחגרת שק כי תחת יפי׃"],["29","3","25","너의 남편들은 칼에 쓰러지고 너의 용사들은 전쟁터에서 넘어지리라.","너의 장정들은 칼에 쓰러지고 너의 용사들은 싸움터에서 넘어지리라.","너희의 장정은 칼에, 너희의 용사는 전란에 망할 것이며","너희 장정은 칼에, 너희 용사는 전란에 망할 것이며","네 남편들은 전장에서 쓰러져 죽고 네 용사들은 싸우다가 죽을 것이다.","Your men will fall by the sword, and your champions, in war;","Thy men shall fall by the sword, and thy mighty in the war.","Your men will fall by the sword, your warriors in battle.","Viri tui gladio cadent, et fortes tui in proelio,","מתיך בחרב יפלו וגבורתך במלחמה׃"],["29","3","26","시온의 성문들이 슬피 통곡하고 시온은 황폐해져 땅바닥에 주저앉으리라.","문간은 온통 탄식과 울음바다가 되고 너만이 땅에 주저앉아 홀로 남아 있으리라.","그 성문은 슬퍼하며 곡할 것이요 시온은 황폐하여 땅에 앉으리라","그 성문은 슬퍼하며 곡할 것이요 시온은 황무하여 땅에 앉으리라","그때에는 네 성문들이 애곡하고 조가를 부를 것이며 예루살렘 도성은 파괴되어 땅바닥에 무너질 것이다.","Her gates will lament and mourn, as the city sits desolate on the ground.","And her gates shall lament and mourn; and she being desolate shall sit upon the ground.","The gates of Zion will lament and mourn; destitute, she will sit on the ground.","et maerebunt atque lugebunt portae eius, et desolata in terra sedebit.","ואנו ואבלו פתחיה ונקתה לארץ תשב׃"],["29","4","1","그날에 여자 일곱이 남자 하나를 붙잡고 애원하리라. “우리 양식은 우리가 장만하고 우리 옷도 우리가 마련할 터이니 제발 당신을 남편이라고 부르게만 해 주셔요. 우리의 이 수치를 모면하게 해 주셔요.”","그 날에 일곱 여자가 한 남자를 붙잡고 애원하리라. \"먹여달라, 입혀달라, 조르지 않겠으니 당신의 아내라는 말만이라도 듣게 해주십시오. 이 부끄러운 신세를 면하게 해주십시오.\"","그 날에 일곱 여자가 한 남자를 붙잡고 말하기를 우리가 우리 떡을 먹으며 우리 옷을 입으리니 다만 당신의 이름으로 우리를 부르게 하여 우리가 수치를 면하게 하라 하리라","그 날에 일곱 여자가 한 남자를 붙잡고 말하기를 우리가 우리 떡을 먹으며 우리 옷을 입으리니 오직 당신의 이름으로 우리를 칭하게 하여 우리로 수치를 면케 하라 하리라","그때에는 남자들이 별로 살아 남지 못하여, 한 남자를 놓고서도 일곱 여자가 서로 붙잡고 이렇게 말할 것이다. \"우리 일곱 여자와 전부 결혼을 해주세요. 먹고 입을 것은 우리가 준비할께요. 당신의 아내라는 소리만이라도 듣게 해주세요. 우리가 시집도 못 간 여자라는 수치나 면하게 해주세요\"","Seven women will take hold of one man on that day, saying: “We will eat our own food and wear our own clothing; Only let your name be given us, put an end to our disgrace!”","And in that day seven women shall take hold of one man, saying, We will eat our own bread, and wear our own apparel: only let us be called by thy name, to take away our reproach.","In that day seven women will take hold of one man and say, \"We will eat our own food and provide our own clothes; only let us be called by your name. Take away our disgrace!\"","Et apprehendent septem mulieres virum unum in die illa dicentes:  “Panem nostrum comedemus et vestimentis nostris operiemur, tantummodo vocetur nomen tuum super nos: aufer opprobrium nostrum “.","והחזיקו שבע נשים באיש אחד ביום ההוא לאמר לחמנו נאכל ושמלתנו נלבש רק יקרא שמך עלינו אסף חרפתנו׃"],["29","4","2","그날에 주님께서 돋게 하신 싹이 영화롭고 영광스럽게 되리라. 그리고 그 땅의 열매는 이스라엘의 생존자들에게 자랑과 영예가 되리라.","그 날에는 야훼께서 돋게 하신 싹이 살아 남은 이스라엘 사람들에게 아름답고 영예로울 것이며 땅에서 나는 열매가 자랑스럽고 소중하리라.","그 날에 여호와의 싹이 아름답고 영화로울 것이요 그 땅의 소산은 이스라엘의 피난한 자를 위하여 영화롭고 아름다울 것이며","그 날에 여호와의 싹이 아름답고 영화로울 것이요 그 땅의 소산은 이스라엘의 피난한 자를 위하여 영화롭고 아름다울 것이며","그날이 오면 여호와의 새싹이 아름답고 영광스러울 것이다. 이스라엘 백성 중에서 살아 남은 자들에게는 그 땅의 열매가 자랑스럽고 아름다울 것이다.","On that day, The branch of the LORD will be beauty and glory, and the fruit of the land will be honor and splendor for the survivors of Israel.","In that day shall the branch of the LORD be beautiful and glorious, and the fruit of the earth shall be excellent and comely for them that are escaped of Israel.","In that day the Branch of the LORD will be beautiful and glorious, and the fruit of the land will be the pride and glory of the survivors in Israel.","In die illa erit germen Domini in splendorem et gloriam, et fructus terrae sublimis et exsultatio his, qui salvati fuerint de Israel.","ביום ההוא יהיה צמח יהוה לצבי ולכבוד ופרי הארץ לגאון ולתפארת לפליטת ישראל׃"],["29","4","3","또한 시온에 남은 이들 예루살렘에 남아 있는 이들 곧 예루살렘에 살도록 기록된 이들이 모두 거룩하다고 일컬어지리라.","시온에 살아 남은 자, 예루살렘에 남은 자는 성도라 불리리니 그들은 모두 예루살렘에 남은 생존자의 명단에 오른 이들이다.","시온에 남아 있는 자, 예루살렘에 머물러 있는 자 곧 예루살렘 안에 생존한 자 중 기록된 모든 사람은 거룩하다 칭함을 얻으리니","시온에 남아 있는 자, 예루살렘에 머물러 있는 자 곧 예루살렘에 있어 생존한 자 중 녹명된 모든 사람은 거룩하다 칭함을 얻으리니","시온성에서 살아남은 자들, 예루살렘 도성에 남은 자들, 곧 예루살렘 도성에서 생존자의 명단에 오른 자들이 모두 거룩한 자들이라고 불릴 것이다.","Everyone who remains in Zion, everyone left in Jerusalem Will be called holy: everyone inscribed for life in Jerusalem.","And it shall come to pass, that he that is left in Zion, and he that remaineth in Jerusalem, shall be called holy, even every one that is written among the living in Jerusalem:","Those who are left in Zion, who remain in Jerusalem, will be called holy, all who are recorded among the living in Jerusalem.","Et erit: omnis, qui relictus fuerit in Sion, et residuus in Ierusalem, sanctus vocabitur, omnis, qui scriptus est ad vitam in Ierusalem.","והיה הנשאר בציון והנותר בירושלם קדוש יאמר לו כל הכתוב לחיים בירושלם׃"],["29","4","4","주님께서는 심판의 영과 불의 영으로 시온의 딸들의 오물을 씻어 내시고 예루살렘의 피를 닦아 내신 뒤에","주께서 시온의 딸들의 더러움을 씻으시고 심판하는 입김과 쓸어가는 바람으로 피에 물든 예루살렘을 속속들이 정하게 하시리라.","이는 주께서 심판하는 영과 소멸하는 영으로 시온의 딸들의 더러움을 씻기시며 예루살렘의 피를 그 중에서 청결하게 하실 때가 됨이라","이는 주께서 그 심판하는 영과 소멸하는 영으로 시온의 딸들의 더러움을 씻으시며 예루살렘의 피를 그 중에서 청결케 하실 때가 됨이라","시온의 딸들에게 묻은 오물을 주께서 심판의 강풍으로 씻어 주시고 예루살렘성에 흘린 죄악의 피를 주께서 소멸의 폭풍으로 청소해 주실 것이다.","When the Lord washes away the filth of the daughters of Zion, And purges Jerusalem’s blood from her midst with a blast of judgment, a searing blast,","When the Lord shall have washed away the filth of the daughters of Zion, and shall have purged the blood of Jerusalem from the midst thereof by the spirit of judgment, and by the spirit of burning.","The Lord will wash away the filth of the women of Zion; he will cleanse the bloodstains from Jerusalem by a spirit of judgment and a spirit of fire.","Cum abluerit Dominus sordem filiarum Sion et sanguinem Ierusalem laverit de medio eius spiritu iudicii et spiritu ardoris,","אם רחץ אדני את צאת בנות ציון ואת דמי ירושלם ידיח מקרבה ברוח משפט וברוח בער׃"],["29","4","5","시온 산의 모든 지역과 그 회중 위에 낮에는 구름을, 밤에는 타오르는 불길로 연기와 광채를 만들어 주시리라. 정녕 주님의 영광이 모든 것을 덮어 주는 지붕과","그 때 야훼께서 시온 산 전역과 모인 회중 위에 낮에는 구름으로, 밤에는 솟아오르는 연기와 환한 불길로 나타나시리라. 야훼의 영광이 모든 것을 덮는 차일이 되고","여호와께서 거하시는 온 시온 산과 모든 집회 위에 낮이면 구름과 연기, 밤이면 화염의 빛을 만드시고 그 모든 영광 위에 덮개를 두시며","여호와께서 그 거하시는 온 시온산과 모든 집회 위에 낮이면 구름과 연기, 밤이면 화염의 빛을 만드시고 그 모든 영광 위에 천막을 덮으실 것이며","그때에는 주께서 오셔서 시온산 전역과 그곳에 모인 모든 사람들 위에 머무르실 것인데 낮에는 구름과 연기, 밤에는 타오르는 불빛으로 나타날 것이다. 그때에는 주께서 영광스러운 땅을 덮으셔서 그곳의 모든 이들에게 그들을 마련해 주실 것이다.","Then will the LORD create, over the whole site of Mount Zion and over her place of assembly, A smoking cloud by day and a light of flaming fire by night.","And the LORD will create upon every dwelling place of mount Zion, and upon her assemblies, a cloud and smoke by day, and the shining of a flaming fire by night: for upon all the glory shall be a defence.","Then the LORD will create over all of Mount Zion and over those who assemble there a cloud of smoke by day and a glow of flaming fire by night; over all the glory will be a canopy.","et creabit Dominus super omnem locum montis Sion et super coetum eius nubem per diem et fumum et splendorem ignis flammantis in nocte: super omnem enim gloriam protectio,","וברא יהוה על כל מכון הר ציון ועל מקראה ענן יומם ועשן ונגה אש להבה לילה כי על כל כבוד חפה׃"],["29","4","6","초막이 되어, 낮의 더위를 피하는 그늘이 되어 주고 폭우와 비를 피하는 피신처와 은신처가 되어 주리라.","천막이 되어, 낮에는 더위를 피하는 그늘이 되시고 소나기와 비를 피할 은신처가 되시리라.","또 초막이 있어서 낮에는 더위를 피하는 그늘을 지으며 또 풍우를 피하여 숨는 곳이 되리라","또 천막이 있어서 낮에는 더위를 피하는 그늘을 지으며 또 풍우를 피하여 숨는 곳이 되리라","매일 주께서 손수 더위를 막아 그들을 제공하는 차일이 되시고 폭풍과 폭우를 피하는 피난처와 대피소가 되실 것이다.","For over all, his glory will be shelter and protection: shade from the parching heat of day, refuge and cover from storm and rain.","And there shall be a tabernacle for a shadow in the day time from the heat, and for a place of refuge, and for a covert from storm and from rain.","It will be a shelter and shade from the heat of the day, and a refuge and hiding place from the storm and rain.","et tabernaculum erit in umbraculum diei ab aestu et in securitatem et absconsionem a turbine et a pluvia.","וסכה תהיה לצל יומם מחרב ולמחסה ולמסתור מזרם וממטר׃"],["29","5","1","내 친구를 위하여 나는 노래하리라, 내 애인이 자기 포도밭을 두고 부른 노래를. 내 친구에게는 기름진 산등성이에 포도밭이 하나 있었네.","임의 포도밭을 노래한 사랑의 노래를 내가 임에게 불러드리리라. 나의 임은 기름진 산등성이에 포도밭을 가지고 있었네.","나는 내가 사랑하는 자를 위하여 노래하되 내가 사랑하는 자의 포도원을 노래하리라 내가 사랑하는 자에게 포도원이 있음이여 심히 기름진 산에로다","내가 나의 사랑하는 자를 위하여 노래하되 나의 사랑하는 자의 포도원을 노래하리라 나의 사랑하는 자에게 포도원이 있음이여 심히 기름진 산에로다","이제 내가 나의 사랑하는 이에게 노래를 부르리라. 그분의 포도원에 대하여 지은 노래를 부르리라. 내 사랑하는 임에게 포도원이 있었네. 그 기름진 언덕 위에","Now let me sing of my friend, my beloved’s song about his vineyard. My friend had a vineyard on a fertile hillside;","Now will I sing to my wellbeloved a song of my beloved touching his vineyard. My wellbeloved hath a vineyard in a very fruitful hill:","I will sing for the one I love a song about his vineyard: My loved one had a vineyard on a fertile hillside.","Cantabo dilecto meo canticum amici mei de vinea sua: Vinea facta est dilecto meo in colle pingui;","אשירה נא לידידי שירת דודי לכרמו כרם היה לידידי בקרן בן שמן׃"],["29","5","2","땅을 일구고 돌을 골라내어 좋은 포도나무를 심었네. 그 가운데에 탑을 세우고 포도 확도 만들었네. 그러고는 좋은 포도가 맺기를 바랐는데 들포도를 맺었다네.","임은 밭을 일구어 돌을 골라내고 좋은 포도나무를 심었지. 한가운데 망대를 쌓고 즙을 짜는 술틀까지도 마련해 놓았네. 포도가 송이송이 맺을까 했는데 들포도가 웬 말인가?","땅을 파서 돌을 제하고 극상품 포도나무를 심었도다 그 중에 망대를 세웠고 또 그 안에 술틀을 팠도다 좋은 포도 맺기를 바랐더니 들포도를 맺었도다","땅을 파서 돌을 제하고 극상품 포도나무를 심었었도다 그 중에 망대를 세웠고 그 안에 술틀을 팠었도다 좋은 포도 맺기를 바랐더니 들 포도를 맺혔도다","임은 땅을 파고 돌덩이들을 골라낸 다음 가장 좋은 포도나무를 심어 놓았네. 한가운데에는 망대를 짓고 포도즙을 짜는 술틀까지도 그곳에 파놓았네. 그리고 임은 포도따기를 기다렸으나 시디신 들포도밖에 열리지 않았네.","He spaded it, cleared it of stones, and planted the choicest vines; Within it he built a watchtower, and hewed out a wine press. Then he waited for the crop of grapes, but it yielded rotten grapes.","And he fenced it, and gathered out the stones thereof, and planted it with the choicest vine, and built a tower in the midst of it, and also made a winepress therein: and he looked that it should bring forth grapes, and it brought forth wild grapes.","He dug it up and cleared it of stones and planted it with the choicest vines. He built a watchtower in it and cut out a winepress as well. Then he looked for a crop of good grapes, but it yielded only bad fruit.","et saepivit eam et lapides elegit ex illa et plantavit in ea vites electas et aedificavit turrim in medio eius et torcular exstruxit in ea; et exspectavit, ut faceret uvas, et fecit labruscas.","ויעזקהו ויסקלהו ויטעהו שרק ויבן מגדל בתוכו וגם יקב חצב בו ויקו לעשות ענבים ויעש באשים׃"],["29","5","3","자 이제, 예루살렘 주민들아 유다 사람들아 나와 내 포도밭 사이에 시비를 가려 다오!","예루살렘 시민들아! 유다 백성들아! 이제 나와 포도밭 사이를 판가름하여라.","예루살렘 주민과 유다 사람들아 구하노니 이제 나와 내 포도원 사이에서 사리를 판단하라","예루살렘 거민과 유다 사람들아 구하노니 이제 나와 내 포도원 사이에 판단하라","(임의 말씀) \"그러니 이제 예루살렘 주민들과 유다 사람들아, 내 포도원이 잘했는가 내가 더 잘했는가 한번 판결해 보아라!","Now, inhabitants of Jerusalem, people of Judah, judge between me and my vineyard:","And now, O inhabitants of Jerusalem, and men of Judah, judge, I pray you, betwixt me and my vineyard.","\"Now you dwellers in Jerusalem and men of Judah, judge between me and my vineyard.","Nunc ergo, habitator Ierusalem et vir Iudae, iudicate inter me et vineam meam.","ועתה יושב ירושלם ואיש יהודה שפטו נא ביני ובין כרמי׃"],["29","5","4","내 포도밭을 위하여 내가 무엇을 더 해야 했더란 말이냐? 내가 해 주지 않은 것이 무엇이란 말이냐? 나는 좋은 포도가 맺기를 바랐는데 어찌하여 들포도를 맺었느냐?","내가 포도밭을 위하여 무슨 일을 더 해야 한단 말인가? 내가 해주지 않은 것이 무엇이 있는가? 포도가 송이송이 맺을까 했는데 어찌하여 들포도가 열렸는가?","내가 내 포도원을 위하여 행한 것 외에 무엇을 더할 것이 있으랴 내가 좋은 포도 맺기를 기다렸거늘 들포도를 맺음은 어찌 됨인고","내가 내 포도원을 위하여 행한 것 외에 무엇을 더할 것이 있었으랴 내가 좋은 포도 맺기를 기다렸거늘 들포도를 맺힘은 어찜인고","내 포도원을 위하여 내가 하지 않은 일이 무엇이었던가? 내가 기다린 것은 좋은 포도였는데 왜 시디신 들포도가 열렸는가?","What more could be done for my vineyard that I did not do? Why, when I waited for the crop of grapes, did it yield rotten grapes?","What could have been done more to my vineyard, that I have not done in it? wherefore, when I looked that it should bring forth grapes, brought it forth wild grapes?","What more could have been done for my vineyard than I have done for it? When I looked for good grapes, why did it yield only bad?","Quid est quod debui ultra facere vineae meae et non feci ei? Cur exspectavi, ut faceret uvas, et fecit labruscas?","מה לעשות עוד לכרמי ולא עשיתי בו מדוע קויתי לעשות ענבים ויעש באשים׃"],["29","5","5","이제 내가 내 포도밭에 무슨 일을 하려는지 너희에게 알려 주리라. 울타리를 걷어치워 뜯어 먹히게 하고 담을 허물어 짓밟히게 하리라.","이제 내가 포도밭에 무슨 일을 할 것인가를 너희에게 알리리라. 울타리를 걷어 짐승들에게 뜯기게 하고 담을 허물어 마구 짓밟히게 하리라.","이제 내가 내 포도원에 어떻게 행할지를 너희에게 이르리라 내가 그 울타리를 걷어 먹힘을 당하게 하며 그 담을 헐어 짓밟히게 할 것이요","이제 내가 내 포도원에 어떻게 행할 것을 너희에게 이르리라 내가 그 울타리를 걷어 1)먹힘을 당케 하며 그 담을 헐어 짓밟히게 할 것이요 불사름을","(임의 분노) 이제는 내가 내 포도원에게 무슨 일을 할는지 너희에게 분명하게 알려 주리라. 내 포도원이 거널나게 하리라. 기어이 내가 그 울타리를 부수어 버리고야 말리라. 소나 양이 짓밟는 초장이 되도록","Now, I will let you know what I am going to do to my vineyard: Take away its hedge, give it to grazing, break through its wall, let it be trampled!","And now go to; I will tell you what I will do to my vineyard: I will take away the hedge thereof, and it shall be eaten up; and break down the wall thereof, and it shall be trodden down:","Now I will tell you what I am going to do to my vineyard: I will take away its hedge, and it will be destroyed; I will break down its wall, and it will be trampled.","Et nunc ostendam vobis quid ego faciam vineae meae: auferam saepem eius, et erit in direptionem; diruam maceriam eius, et erit in conculcationem.","ועתה אודיעה נא אתכם את אשר אני עשה לכרמי הסר משוכתו והיה לבער פרץ גדרו והיה למרמס׃"],["29","5","6","그것을 황폐하게 내버려 두어 가지치기도 못 하고 김매기도 못 하게 하여 가시덤불과 엉겅퀴가 올라오게 하리라. 또 구름에게 명령하여 그 위에 비를 내리지 못하게 하리라.","망그러진 채 그대로 내버려두리라. 순을 치지도 아니하고 김을 매지도 않아 가시덤불과 엉겅퀴가 덮이게 하리라. 구름에게 비를 내리지 말라고 명하리라.","내가 그것을 황폐하게 하리니 다시는 가지를 자름이나 북을 돋우지 못하여 찔레와 가시가 날 것이며 내가 또 구름에게 명하여 그 위에 비를 내리지 못하게 하리라 하셨으니","내가 그것으로 황무케 하리니 다시는 가지를 자름이나 북을 돋우지 못하여 질려와 형극이 날 것이며 내가 또 구름을 명하여 그 위에 비를 내리지 말라 하리라 하셨으니","내가 그것을 황폐하게 버려 두리라. 가지도 치지 않고 잡초도 뽑지 않아 가시덤불과 엉겅퀴가 뒤덮이게 하리라. 하늘에 떠 있는 저 구름에게도 내가 명령을 내려 그곳에 비를 내리지 못하게 하리라.\"","Yes, I will make it a ruin: it shall not be pruned or hoed, but will be overgrown with thorns and briers; I will command the clouds not to rain upon it.","And I will lay it waste: it shall not be pruned, nor digged; but there shall come up briers and thorns: I will also command the clouds that they rain no rain upon it.","I will make it a wasteland, neither pruned nor cultivated, and briers and thorns will grow there. I will command the clouds not to rain on it.\"","Et ponam eam desertam: non putabitur et non fodietur, et ascendent vepres et spinae; et nubibus mandabo, ne pluant super eam imbrem.","ואשיתהו בתה לא יזמר ולא יעדר ועלה שמיר ושית ועל העבים אצוה מהמטיר עליו מטר׃"],["29","5","7","만군의 주님의 포도밭은 이스라엘 집안이요 유다 사람들은 그분께서 좋아하시는 나무라네. 그분께서는 공정을 바라셨는데 피 흘림이 웬 말이냐? 정의를 바라셨는데 울부짖음이 웬 말이냐?","만군의 야훼의 포도밭은 이스라엘 가문이요, 주께서 사랑하시는 나무는 유다 백성이다. 공평을 기대하셨는데 유혈이 웬 말이며 정의를 기대하셨는데 아우성이 웬 말인가?","무릇 만군의 여호와의 포도원은 이스라엘 족속이요 그가 기뻐하시는 나무는 유다 사람이라 그들에게 정의를 바라셨더니 도리어 포학이요 그들에게 공의를 바라셨더니 도리어 부르짖음이었도다","대저 만군의 여호와의 포도원은 이스라엘 족속이요 그의 기뻐하시는 나무는 유다 사람이라 그들에게 공평을 바라셨더니 도리어 포학이요 그들에게 의로움을 바라셨더니 도리어 부르짖음이었도다","진실로 만군의 여호와의 포도원은 이스라엘 나라이며 유다 백성은 주께서 기뻐하시는 한그루 나무이다. 주께서 공평을 바라셨으나 잔학한 짓뿐이요 올바름을 바라셨으나 울부짖음이 들려 올 뿐이다.","The vineyard of the LORD of hosts is the house of Israel, the people of Judah, his cherished plant; He waited for judgment, but see, bloodshed! for justice, but hark, the outcry!","For the vineyard of the LORD of hosts is the house of Israel, and the men of Judah his pleasant plant: and he looked for judgment, but behold oppression; for righteousness, but behold a cry.","The vineyard of the LORD Almighty is the house of Israel, and the men of Judah are the garden of his delight. And he looked for justice, but saw bloodshed; for righteousness, but heard cries of distress.","Vinea enim Domini exercituum domus Israel est, et vir Iudae germen eius delectabile; et exspectavi, ut faceret iudicium, et ecce iniquitas, et iustitiam, et ecce nequitia.","כי כרם יהוה צבאות בית ישראל ואיש יהודה נטע שעשועיו ויקו למשפט והנה משפח לצדקה והנה צעקה׃"],["29","5","8","불행하여라, 빈 터 하나 남지 않을 때까지 집에 집을 더해 가고 밭에 밭을 늘려 가는 자들! 너희만 이 땅 한가운데에서 살려 하는구나.","아, 너희가 비참하게 되리라. 집을 연달아 차지하고 땅을 차례로 사들이는 자들아! 빈터 하나 남기지 않고 온 세상을 혼자 살듯이 차지하는 자들아!","가옥에 가옥을 이으며 전토에 전토를 더하여 빈 틈이 없도록 하고 이 땅 가운데에서 홀로 거주하려 하는 자들은 화 있을진저","가옥에 가옥을 연하며 전토에 전토를 더하여 빈 틈이 없도록 하고 이 땅 가운데서 홀로 거하려 하는 그들은 화 있을찐저","도시의 집들을 혼자 다 차지하고 평야의 농토를 혼자 다 차지하여 이 나라에서 저 혼자 살듯이 어느 곳이나 다 차지하는 자들아! 저주를 받아라.","Ah! Those who join house to house, who connect field with field, Until no space remains, and you alone dwell in the midst of the land!","Woe unto them that join house to house, that lay field to field, till there be no place, that they may be placed alone in the midst of the earth!","Woe to you who add house to house and join field to field till no space is left and you live alone in the land.","Vae, qui coniungunt domum ad domum et agrum agro copulant usque ad terminum loci! Numquid habitabitis vos soli in medio terrae?","הוי מגיעי בית בבית שדה בשדה יקריבו עד אפס מקום והושבתם לבדכם בקרב הארץ׃"],["29","5","9","만군의 주님께서 나의 귀에다 말씀하셨다. “정녕 수많은 집들이 폐허가 되어 크고 좋은 집들에도 사는 사람이 없으리라.","만군의 야훼께서 내 귀에 대고 맹세하신다. \"많은 집들이 흉가가 되어 제아무리 크고 좋아도 인기척이 없게 되리라.","만군의 여호와께서 내 귀에 말씀하시되 정녕히 허다한 가옥이 황폐하리니 크고 아름다울지라도 거주할 자가 없을 것이며","만군의 여호와께서 내 귀에 말씀하시되 정녕히 허다한 가옥이 황폐하리니 크고 아름다울찌라도 거할 자가 없을 것이며","만군의 여호와께서 이렇게 맹세하시는 소리가 내 귀에 들렸다. \"크고 호화로운 집이라 하더라도 여지없이 부서지리라. 그 주인들은 죽거나 끌려가 그곳에 사는 사람 하나도 없으리라.","In my hearing the LORD of hosts has sworn: Many houses shall be in ruins, houses large and fine, with nobody living there.","In mine ears said the LORD of hosts, Of a truth many houses shall be desolate, even great and fair, without inhabitant.","The LORD Almighty has declared in my hearing: \"Surely the great houses will become desolate, the fine mansions left without occupants.","In auribus meis iuravit Dominus exercituum:  “Certe domus multae desertae erunt, grandes et pulchrae absque habitatore “.","באזני יהוה צבאות אם לא בתים רבים לשמה יהיו גדלים וטובים מאין יושב׃"],["29","5","10","열흘 갈이 포도밭이 포도주 한 밧밖에 내지 못하고 한 호메르의 씨앗이 곡식 한 에파밖에 내지 못하리라.”","포도밭 열흘갈이에서 술 한 항아리밖에 나지 아니하고 종자 한 섬에서 곡식 한 독이 가까스로 나리라.\"","열흘 갈이 포도원에 겨우 포도주 한 바트가 나겠고 한 호멜의 종자를 뿌려도 간신히 한 에바가 나리라 하시도다","열흘갈이 포도원에 겨우 포도주 한 바트가 나겠고 한 호멜지기에는 간신히 한 에바가 나리라 하시도다","열흘갈이 포도밭에서 겨우 술 한 항아리가 나고 벼 열 말을 심은 논에서 쌀 한 말이 날 것이다.\"","Ten acres of vineyard shall yield but one bath, And a homer of seed shall yield but an ephah.","Yea, ten acres of vineyard shall yield one bath, and the seed of an homer shall yield an ephah.","A ten-acre vineyard will produce only a bath of wine, a homer of seed only an ephah of grain.\"","Decem enim iugera vinearum facient lagunculam unam, et triginta modii sementis facient modios tres.","כי עשרת צמדי כרם יעשו בת אחת וזרע חמר יעשה איפה׃"],["29","5","11","불행하여라, 아침 일찍부터 독한 술을 찾아다니고 저녁 늦게까지 술로 달아오르는 자들!","아, 너희가 비참하게 되리라. 새벽부터 독한 술을 찾아나서고 밤늦게까지 술독에 빠져 있는 자들아!","아침에 일찍이 일어나 독주를 마시며 밤이 깊도록 포도주에 취하는 자들은 화 있을진저","아침에 일찌기 일어나 독주를 따라가며 밤이 깊도록 머물러 포도주에 취하는 그들은 화 있을찐저","아침 일찍 일어나 독주를 찾아 마시고 밤늦게까지 포도주에 취해 있는 자들아! 저주를 받아라.","Ah! Those who rise early in the morning in pursuit of strong drink, lingering late inflamed by wine,","Woe unto them that rise up early in the morning, that they may follow strong drink; that continue until night, till wine inflame them!","Woe to those who rise early in the morning to run after their drinks, who stay up late at night till they are inflamed with wine.","Vae, qui consurgunt mane ad ebrietatem sectandam et ad potandum usque ad vesperam, ut vinum inflammet eos!","הוי משכימי בבקר שכר ירדפו מאחרי בנשף יין ידליקם׃"],["29","5","12","그들은 비파와 수금, 손북과 피리 소리와 더불어 술을 마셔 대면서 주님의 업적에는 관심도 기울이지 않고 주님의 손이 이루신 일에는 눈도 돌리지 않는다.","수금과 거문고, 소구와 피리 소리 들으며 술이나 마시고 야훼께서 하시는 일에는 관심도 없으며 그가 손수 이루시는 일은 아랑곳도 하지 않는 자들아!","그들이 연회에는 수금과 비파와 소고와 피리와 포도주를 갖추었어도 여호와께서 행하시는 일에 관심을 두지 아니하며 그의 손으로 하신 일을 보지 아니하는도다","그들이 연회에는 수금과 비파와 소고와 저와 포도주를 갖추었어도 여호와의 행하심을 관심치 아니하며 그의 손으로 하신 일을 생각지 아니하는도다","너희가 수금과 비파 소고와 저까지 동원하여 온갖 잔치는 장엄하게 준비하면서도 좋은 노래까지 가지가지로 즐길 줄 알면서도 여호와께서 행하신 장엄한 일은 거들떠보지도 않으며 주께서 친히 손으로 이루신 일에는 아랑곳하지도 않는구나.","Banqueting on wine with harp and lyre, timbrel and flute, But the deed of the LORD they do not regard, the work of his hands they do not see!","And the harp, and the viol, the tabret, and pipe, and wine, are in their feasts: but they regard not the work of the LORD, neither consider the operation of his hands.","They have harps and lyres at their banquets, tambourines and flutes and wine, but they have no regard for the deeds of the LORD, no respect for the work of his hands.","Cithara et lyra et tympanum et tibia et vinum in conviviis eorum, et opus Domini non respiciunt, nec opera manuum eius considerant.","והיה כנור ונבל תף וחליל ויין משתיהם ואת פעל יהוה לא יביטו ומעשה ידיו לא ראו׃"],["29","5","13","그러므로 나의 백성은 지각이 없어 포로로 끌려가리라. 귀족들은 굶주리고 평민들은 갈증으로 목이 타리라.","내 백성은 지각이 없어 포로가 되고 귀족은 굶어 죽고 민중은 목이 타 죽으리라.","그러므로 내 백성이 무지함으로 말미암아 사로잡힐 것이요 그들의 귀한 자는 굶주릴 것이요 무리는 목마를 것이라","이러므로 나의 백성이 무지함을 인하여 사로잡힐 것이요 그 귀한 자는 주릴 것이요 무리는 목마를 것이며","그러니 내 백성이 먼 땅으로 끌려가는 것은 당연한 일 아니겠느냐? 내가 너희를 위하여 그토록 많은 일을 하였지만 너희가 이런 일은 깨닫지도 못하고 생각도 하지 못하기 때문이다. 두고 보아라, 너희 가운데 호화롭게 살던 특권층들은 굶주려 죽고 민중은 모조리 목이 타서 죽을 것이다.","Therefore my people go into exile for lack of understanding, Its nobles starving, its masses parched with thirst.","Therefore my people are gone into captivity, because they have no knowledge: and their honourable men are famished, and their multitude dried up with thirst.","Therefore my people will go into exile for lack of understanding; their men of rank will die of hunger and their masses will be parched with thirst.","Propterea captivus ductus est populus meus, quia non habuit scientiam, et nobiles eius interierunt fame, et multitudo eius siti exaruit.","לכן גלה עמי מבלי דעת וכבודו מתי רעב והמונו צחה צמא׃"],["29","5","14","그리하여 저승이 목구멍을 한껏 벌리고 그 입을 한없이 열어젖히면 그들의 영화와 법석거림이, 떠들썩하게 기뻐 뛰던 자들이 그곳으로 빠져 들리라.","땅이 목구멍을 열고 입을 찢어지게 벌릴 것이니 귀족과 서민이 함께 떠들고 날뛰다가 빠져 들어가리라.","그러므로 스올이 욕심을 크게 내어 한량 없이 그 입을 벌린즉 그들의 호화로움과 그들의 많은 무리와 그들의 떠드는 것과 그 중에서 즐거워하는 자가 거기에 빠질 것이라","음부가 그 욕망을 크게 내어 한량 없이 그 입을 벌린즉 그들의 호화로움과 그들의 많은 무리와 그들의 떠드는 것과 그 중에서 연락하는 자가 거기 빠질 것이라","그러므로 이미 스올이 목구멍을 딱 벌리고 있구나. 끝도 없이 그 입을 벌리고 닫을 줄 모르는구나. 호화판으로 살던 특권층이나 흥청망청 살던 상류층이나 하나같이 그곳으로 빠져 버리리라. 세상이 어찌 돌아가는지도 모르는 채 술 취해 떠들던 무리들도 낱마다 잔치 벌이기에 바쁜 자들도 모두 다 그곳에 빠져 죽으리라.","Therefore Sheol enlarges its throat and opens its mouth beyond measure; Down into it go nobility and masses, tumult and revelry.","Therefore hell hath enlarged herself, and opened her mouth without measure: and their glory, and their multitude, and their pomp, and he that rejoiceth, shall descend into it.","Therefore the grave enlarges its appetite and opens its mouth without limit; into it will descend their nobles and masses with all their brawlers and revelers.","Propterea dilatavit infernus fauces suas et aperuit os suum absque ullo termino; et descendunt fortes Ierusalem, et populus eius, et sublimes et tripudiantes in ea.","לכן הרחיבה שאול נפשה ופערה פיה לבלי חק וירד הדרה והמונה ושאונה ועלז בה׃"],["29","5","15","인간이 비천해지고 사람이 낮아지리라. 거만한 자들의 눈도 낮아지리라.","이렇듯이 사람이 스스로 낮아졌고, 인간은 천해졌으니 거만한 자의 눈은 숙어지리라.","여느 사람은 구푸리고 존귀한 자는 낮아지고 오만한 자의 눈도 낮아질 것이로되","천한 자는 굴복되고 귀한 자는 낮아지고 오만한 자의 눈도 낮아질 것이로되","그때에는 인간이 모두 낮아지리라. 어느 누구든지 굴복하리라. 거만한 눈들이 수그러들리라.","All shall be abased, each one brought low, and the eyes of the haughty lowered,","And the mean man shall be brought down, and the mighty man shall be humbled, and the eyes of the lofty shall be humbled:","So man will be brought low and mankind humbled, the eyes of the arrogant humbled.","Et incurvabitur homo, et humiliabitur vir, et oculi sublimium deprimentur;","וישח אדם וישפל איש ועיני גבהים תשפלנה׃"],["29","5","16","그러나 만군의 주님께서는 공정으로 드높으시고 거룩하신 하느님께서는 정의로 거룩하심을 드러내시리라.","만군의 야훼께서는 그 공평하심으로 인하여 기림을 받으시고 거룩하신 하느님은 정의로 당신의 거룩하심을 드러내시리라.","오직 만군의 여호와는 정의로우시므로 높임을 받으시며 거룩하신 하나님은 공의로우시므로 거룩하다 일컬음을 받으시리니","오직 만군의 여호와는 공평하므로 높임을 받으시며 거룩하신 하나님은 의로우시므로 거룩하다 함을 받으시리니","그러나 만군의 여호와께서는 올바로 심판하시므로 높임을 받으시리라. 그 거룩하신 하나님은 정의로우시어 거룩한 분이시라는 영광을 받을 것이다.","But the LORD of hosts shall be exalted by judgment, by justice the Holy God shown holy.","But the LORD of hosts shall be exalted in judgment, and God that is holy shall be sanctified in righteousness.","But the LORD Almighty will be exalted by his justice, and the holy God will show himself holy by his righteousness.","et exaltabitur Dominus exercituum in iudicio, et Deus sanctus sanctificabitur in iustitia,","ויגבה יהוה צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה׃"],["29","5","17","어린 양들은 그곳에서 제 목장인 양 풀을 뜯고 살진 새끼 염소들은 그 폐허에서 풀을 뜯어 먹으리라.","새끼 양들이 거기에서 제 목장인 양 풀을 뜯고 살진 짐승이 그 폐허에서 한가로이 먹으리라.","그 때에는 어린 양들이 자기 초장에 있는 것 같이 풀을 먹을 것이요 유리하는 자들이 부자의 버려진 밭에서 먹으리라","그 때에는 어린 양들이 자기 초장에 있는 것 같이 먹을 것이요 살찐 자의 황무한 밭의 소산은 유리하는 자들이 먹으리라","그때에는 어린 양들이 제 목장인 양 아무런 걱정도 없이 풀을 뜯어먹고 한때는 살찐 양 떼들이 풀을 뜯어먹던 그 목장에서 지금은 황무지로 변해 버린 그곳에서 떠돌아다니던 방랑자들이 배불리 먹으리라.","Lambs shall graze as at pasture, young goats shall eat in the ruins of the rich.","Then shall the lambs feed after their manner, and the waste places of the fat ones shall strangers eat.","Then sheep will graze as in their own pasture; lambs will feed among the ruins of the rich.","et pascentur agni iuxta ordinem suum velut in prato suo, et alieni comedent in ruinis pinguium.","ורעו כבשים כדברם וחרבות מחים גרים יאכלו׃"],["29","5","18","불행하여라, 거짓의 끈으로 죄를 끌어당기고 수레의 줄을 당기듯 죄악을 끌어당기는 자들!","아, 너희가 비참하게 되리라! 소 고삐로 재앙을 끌어당기고 병거의 줄로 죄를 잡아 당기는 자들아!","거짓으로 끈을 삼아 죄악을 끌며 수레 줄로 함 같이 죄악을 끄는 자는 화 있을진저","거짓으로 끈을 삼아 죄악을 끌며 수레 줄로 함 같이 죄악을 끄는 자는 화 있을찐저","황소의 밧줄로 형벌을 자신에게 끌어들이는 자들아, 수레의 밧줄로 죄악을 끌어당기는 자들아, 저주를 받아라!","Ah! Those who tug at guilt with cords of perversity, and at sin as if with cart ropes!","Woe unto them that draw iniquity with cords of vanity, and sin as it were with a cart rope:","Woe to those who draw sin along with cords of deceit, and wickedness as with cart ropes,","Vae, qui trahunt iniquitatem in funiculis vanitatis et quasi vinculum plaustri peccatum!","הוי משכי העון בחבלי השוא וכעבות העגלה חטאה׃"],["29","5","19","“우리가 볼 수 있게 그분께서 당신 일을 빨리 서둘러 해 보시라지. 우리가 알 수 있게 이스라엘의 거룩하신 분의 뜻이 드러나 이루어져 보라지.” 하고 말하는 자들!","너희가 빈정거리는구나. \"하시고 싶은 일을 어서 해보시오. 거룩하다는 이스라엘의 하느님이여, 당신의 뜻을 빨리 이루어 우리에게 알려주시오.\"","그들이 이르기를 그는 자기의 일을 속속히 이루어 우리에게 보게 할 것이며 이스라엘의 거룩한 이는 자기의 계획을 속히 이루어 우리가 알게 할 것이라 하는도다","그들이 이르기를 그는 그 일을 속속히 이루어 우리로 보게 할 것이며 이스라엘의 거룩한 자는 그 도모를 속히 임하게 하여 우리로 알게 할 것이라 하는도다","\"어서 해보시오! 당신이 무슨 일을 할 생각이었는지 어서 해보시오. 우리가 한번 구경 좀 해야겠소. 이스라엘의 거룩하다는 이여, 계획하신 일이 어떤 것인지 어서 빨리 이루어 보시오. 그 일들을 우리에게 알려 주시오!\" 하고 말하는 자들아! 저주를 받아라!","Who say, “Let him make haste, let him speed his work, that we may see it; On with the plan of the Holy One of Israel! let it come to pass, that we may know it!”","That say, Let him make speed, and hasten his work, that we may see it: and let the counsel of the Holy One of Israel draw nigh and come, that we may know it!","to those who say, \"Let God hurry, let him hasten his work so we may see it. Let it approach, let the plan of the Holy One of Israel come, so we may know it.\"","Qui dicunt:  “Festinet et cito veniat opus eius, ut videamus; et appropiet et veniat consilium Sancti Israel, et sciemus illud! “.","האמרים ימהר יחישה מעשהו למען נראה ותקרב ותבואה עצת קדוש ישראל ונדעה׃"],["29","5","20","불행하여라, 좋은 것을 나쁘다 하고 나쁜 것을 좋다 하는 자들! 어둠을 빛으로 만들고 빛을 어둠으로 만드는 자들! 쓴 것을 단 것으로 만들고 단 것을 쓴 것으로 만드는 자들!","아, 너희가 비참하게 되리라. 나쁜 것을 좋다, 좋은 것을 나쁘다, 어둠을 빛이라, 빛을 어둠이라, 쓴 것을 달다, 단 것을 쓰다 하는 자들아!","악을 선하다 하며 선을 악하다 하며 흑암으로 광명을 삼으며 광명으로 흑암을 삼으며 쓴 것으로 단 것을 삼으며 단 것으로 쓴 것을 삼는 자들은 화 있을진저","악을 선하다 하며 선을 악하다 하며 흑암으로 광명을 삼으며 광명으로 흑암을 삼으며 쓴 것으로 단 것을 삼으며 단 것으로 쓴 것을 삼는 그들은 화 있을찐저","나쁜 것을 좋다 좋은 것을 나쁘다고 말하는 자들아, 어둠을 빛으로 빛을 어둠으로 바꾸어 놓는 자들아, 쓴 것을 단 것으로 단 것을 쓴 것으로 바꾸어 놓는 자들아, 저주를 받아라!","Ah! Those who call evil good, and good evil, who change darkness to light, and light into darkness, who change bitter to sweet, and sweet into bitter!","Woe unto them that call evil good, and good evil; that put darkness for light, and light for darkness; that put bitter for sweet, and sweet for bitter!","Woe to those who call evil good and good evil, who put darkness for light and light for darkness, who put bitter for sweet and sweet for bitter.","Vae, qui dicunt malum bonum et bonum malum, ponentes tenebras in lucem et lucem in tenebras, ponentes amarum in dulce et dulce in amarum!","הוי האמרים לרע טוב ולטוב רע שמים חשך לאור ואור לחשך שמים מר למתוק ומתוק למר׃"],["29","5","21","불행하여라, 스스로 지혜롭다 하는 자들 자신을 슬기롭다 여기는 자들!","아, 너희가 비참하게 되리라. 지혜 있는 자로 자처하는 자들아! 유식한 자로 자처하는 자들아!","스스로 지혜롭다 하며 스스로 명철하다 하는 자들은 화 있을진저","스스로 지혜롭다 하며 스스로 명철하다 하는 그들은 화 있을찐저","자기는 슬기롭다고 생각하는 자들아, 자신은 똑똑하다고 믿는 자들아, 저주를 받아라!","Ah! Those who are wise in their own eyes, prudent in their own view!","Woe unto them that are wise in their own eyes, and prudent in their own sight!","Woe to those who are wise in their own eyes and clever in their own sight.","Vae, qui sapientes sunt in oculis suis et coram ipsis prudentes!","הוי חכמים בעיניהם ונגד פניהם נבנים׃"],["29","5","22","불행하여라, 술 마시는 데에는 용사들이요 독한 술을 섞는 데에는 대장부인 자들!","아, 너희가 비참하게 되리라. 술이 센 자들아! 독한 술을 잘 빚는 자들아!","포도주를 마시기에 용감하며 독주를 잘 빚는 자들은 화 있을진저","포도주를 마시기에 용감하며 독주를 빚기에 유력한 그들은 화 있을찐저","술 마시는 곳에서는 언제나 영웅인 자들아, 독주에 대해서는 전문가가 다 된 자들아, 저주를 받아라!","Ah! Those who are champions at drinking wine, masters at mixing drink!","Woe unto them that are mighty to drink wine, and men of strength to mingle strong drink:","Woe to those who are heroes at drinking wine and champions at mixing drinks,","Vae, qui potentes sunt ad bibendum vinum, et viri fortes ad miscendam ebrietatem!","הוי גבורים לשתות יין ואנשי חיל למסך שכר׃"],["29","5","23","뇌물 때문에 죄인을 죄 없다 하고 죄 없는 이들의 권리를 빼앗는 자들!","뇌물에 눈이 어두워 죄인을 옳다 하고 옳은 사람을 죄있다 하는 자들아!","그들은 뇌물로 말미암아 악인을 의롭다 하고 의인에게서 그 공의를 빼앗는도다","그들은 뇌물로 인하여 악인을 의롭다 하고 의인에게서 그 의를 빼앗는도다","뇌물 때문에 못된 것들을 올바르다 판결하여 풀어 주고 올바른 사람에게는 무거운 죄를 씌워 감옥에 처넣는 자들아, 저주를 받아라!","Those who acquit the guilty for bribes, and deprive the innocent of justice!","Which justify the wicked for reward, and take away the righteousness of the righteous from him!","who acquit the guilty for a bribe, but deny justice to the innocent.","Qui absolvunt impium pro muneribus et iustitiam iusti auferunt ab eo!","מצדיקי רשע עקב שחד וצדקת צדיקים יסירו ממנו׃"],["29","5","24","그러므로 불길이 지푸라기를 삼키듯 검불이 불꽃에 스러지듯 그들의 뿌리는 썩고 그들의 꽃은 먼지처럼 날아가리라. 그들은 만군의 주님의 가르침을 업신여기고 이스라엘의 거룩하신 분의 말씀을 경멸하였다.","지푸라기가 불길에 휩쓸리듯 검불이 불꽃에 스러지듯 너희의 뿌리는 썩고 꽃잎은 먼지처럼 흩날리리라. 만군의 야훼의 가르침을 저버리고 이스라엘의 거룩하신 분의 말씀을 거역하였기 때문이다.","이로 말미암아 불꽃이 그루터기를 삼킴 같이, 마른 풀이 불 속에 떨어짐 같이 그들의 뿌리가 썩겠고 꽃이 티끌처럼 날리리니 그들이 만군의 여호와의 율법을 버리며 이스라엘의 거룩하신 이의 말씀을 멸시하였음이라","이로 인하여 불꽃이 그루터기를 삼킴 같이, 마른 풀이 불속에 떨어짐 같이 그들의 뿌리가 썩겠고 꽃이 티끌처럼 날리리니 그들이 만군의 여호와의 율법을 버리며 이스라엘의 거룩하신 자의 말씀을 멸시하였음이라","그런 짓들을 하기 때문에 지푸라기가 불꽃 속에서 사라지듯이 검불이 불길에 스러지듯이 그들의 뿌리가 썩어 사그라지고 그들의 꽃이 먼지처럼 흩날려 사라질 것이다. 그들이 만군의 여호와의 가르침을 저버리고 이스라엘의 거룩하신 분이 하시는 말씀에 코방귀나 뀌었기 때문이다.","Therefore, as the tongue of fire licks up stubble, as dry grass shrivels in the flame, Their root shall rot and their blossom scatter like dust; For they have rejected the instruction of the LORD of hosts, and scorned the word of the Holy One of Israel.","Therefore as the fire devoureth the stubble, and the flame consumeth the chaff, so their root shall be as rottenness, and their blossom shall go up as dust: because they have cast away the law of the LORD of hosts, and despised the word of the Holy One of Israel.","Therefore, as tongues of fire lick up straw and as dry grass sinks down in the flames, so their roots will decay and their flowers blow away like dust; for they have rejected the law of the LORD Almighty and spurned the word of the Holy One of Israel.","Propter hoc, sicut devorat stipulam lingua ignis, et palea flamma consumitur, sic radix eorum quasi tabes erit, et flos eorum sicut putredo ascendet; abiecerunt enim legem Domini exercituum et eloquium Sancti Israel blasphemaverunt.","לכן כאכל קש לשון אש וחשש להבה ירפה שרשם כמק יהיה ופרחם כאבק יעלה כי מאסו את תורת יהוה צבאות ואת אמרת קדוש ישראל נאצו׃"],["29","5","25","그러므로 주님의 분노가 당신 백성 위에 타올라 당신 손을 뻗치시어 그들을 치시니 산들이 뒤흔들리고 그들의 주검들이 오물처럼 거리 한가운데에 널려 있다. 이 모든 것에도 그분의 분노는 풀리지 않아 그분의 손은 여전히 뻗쳐 있다.","그리하여 야훼께서는 당신의 백성에게 진노하시어 손을 뻗어 그들을 치셨다. 그가 고관들을 죽이시니 그들의 시체가 한길에 버려진 쓰레기 더미 같았다. 그래도 진노가 풀리지 않으시어 또다시 치려고 손을 드셨다.","그러므로 여호와께서 자기 백성에게 노를 발하시고 그들 위에 손을 들어 그들을 치신지라 산들은 진동하며 그들의 시체는 거리 가운데에 분토 같이 되었도다 그럴지라도 그의 노가 돌아서지 아니하였고 그의 손이 여전히 펼쳐져 있느니라","그러므로 여호와께서 자기 백성에게 노를 발하시고 손을 들어 그들을 치신지라 산들은 진동하며 그들의 시체는 거리 가운데 분토 같이 되었으나 그 노가 돌아서지 아니하였고 그 손이 오히려 펴졌느니라","그러므로 여호와께서 자기 백성에게 득달같이 분통을 터뜨리셨다. 손을 들어 그들을 때려 눕히셨다. 그리하여 산들이 진동하고 그들의 시체가 길바닥에 오물같이 즐비하였다. 이런 지경까지 이르렀어도 그분의 분노는 누그러들지 않아 그분은 여전히 손을 내리실 줄 모른다.","Therefore the wrath of the LORD blazes against his people, he stretches out his hand to strike them; The mountains quake, their corpses shall be like refuse in the streets. For all this, his wrath is not turned back, his hand is still outstretched.","Therefore is the anger of the LORD kindled against his people, and he hath stretched forth his hand against them, and hath smitten them: and the hills did tremble, and their carcases were torn in the midst of the streets. For all this his anger is not turned away, but his hand is stretched out still.","Therefore the LORD'S anger burns against his people; his hand is raised and he strikes them down. The mountains shake, and the dead bodies are like refuse in the streets. Yet for all this, his anger is not turned away, his hand is still upraised.","Ideo exarsit furor Domini in populum suum, et extendit manum suam super eum et percussit eum, et conturbati sunt montes; et facta sunt morticina eorum quasi stercus in medio platearum. In his omnibus non est aversus furor eius, sed adhuc manus eius extenta.","על כן חרה אף יהוה בעמו ויט ידו עליו ויכהו וירגזו ההרים ותהי נבלתם כסוחה בקרב חוצות בכל זאת לא שב אפו ועוד ידו נטויה׃"],["29","5","26","그분께서는 먼 곳의 민족에게 깃발을 올리시고 휘파람을 부시어 그들을 땅 끝에서 불러오신다. 보라, 그들이 서둘러 날쌔게 달려온다.","주께서 신호를 올리시어 먼 곳의 백성을 부르시고 휘파람을 부시어 땅 끝에서 사람들을 부르신다. 저 쏜살같이 달려오는 모습을 보아라!","또 그가 기치를 세우시고 먼 나라들을 불러 땅 끝에서부터 자기에게로 오게 하실 것이라 보라 그들이 빨리 달려올 것이로되","기를 세우시고 먼 나라들을 불러 땅 끝에서부터 오게 하실 것이라 보라 그들이 빨리 달려 올 것이로되","그때에 주께서 먼 곳에 있는 한 백성에게 군기를 치켜드시고 휘파람을 불어 땅끝에서 그들을 불러오실 것이다. 그들이 저다지도 빠르게 달려오는 모습을 보아라!","He will raise a signal to a far-off nation, and whistle for it from the ends of the earth. Then speedily and promptly they will come.","And he will lift up an ensign to the nations from far, and will hiss unto them from the end of the earth: and, behold, they shall come with speed swiftly:","He lifts up a banner for the distant nations, he whistles for those at the ends of the earth. Here they come, swiftly and speedily!","Et levabit signum nationibus procul; et sibilabit ad eum de finibus terrae; et ecce festinus velociter veniet.","ונשא נס לגוים מרחוק ושרק לו מקצה הארץ והנה מהרה קל יבוא׃"],["29","5","27","그들 가운데에는 지친 자도 없고 비틀거리는 자도 없으며 아무도 졸지 않고 잠들지 않는다. 허리띠가 풀린 자도 신발 끈이 끊어진 자도 없다.","힘이 빠져 비틀거리는 자도 없고 졸거나 잠자는 자도 없다. 혁대가 풀린 자도, 신끈이 끊어진 자도 없다.","그 중에 곤핍하여 넘어지는 자도 없을 것이며 조는 자나 자는 자도 없을 것이며 그들의 허리띠는 풀리지 아니하며 그들의 들메끈은 끊어지지 아니하며","그 중에 곤핍하여 넘어지는 자도 없을 것이며 조는 자나 자는 자도 없을 것이며 그들의 허리띠는 풀리지 아니하며 그들의 신들메는 끊어지지 아니하며","어느 한 사람도 피곤한 줄 모르고 걸려 넘어지는 사람 하나 없고 조는 사람, 자는 사람도 하나 없구나. 허리띠가 풀어진 사람도 없고, 신고 있는 가죽신 끈이 끊어진 사람도 전혀 없구나.","None among them is weary, none stumbles, none will slumber, none will sleep. None with waist belt loose, none with sandal thong broken.","None shall be weary nor stumble among them; none shall slumber nor sleep; neither shall the girdle of their loins be loosed, nor the latchet of their shoes be broken:","Not one of them grows tired or stumbles, not one slumbers or sleeps; not a belt is loosened at the waist, not a sandal thong is broken.","Non est deficiens neque laborans in eo, non dormitabit neque dormiet; neque solvetur cingulum renum eius, nec rumpetur corrigia calceamenti eius.","אין עיף ואין כושל בו לא ינום ולא יישן ולא נפתח אזור חלציו ולא נתק שרוך נעליו׃"],["29","5","28","그들의 화살은 날카롭고 활시위는 모두 당겨져 있다. 그들의 말발굽은 차돌과 같고 병거의 바퀴들은 폭풍과 같다.","화살은 날카롭게 날이 섰고, 활시위는 팽팽하고 말발굽은 차돌같이 단단하고 병거 바퀴는 돌개바람처럼 돌아간다.","그들의 화살은 날카롭고 모든 활은 당겨졌으며 그들의 말굽은 부싯돌 같고 병거 바퀴는 회오리바람 같을 것이며","그들의 살은 날카롭고 모든 활은 당기어졌으며 그 말굽은 부싯돌 같고 차 바퀴는 회리바람 같을 것이며","그들의 화살촉은 날카롭고 활은 모두 팽팽하게 당겨져 있다. 그들이 타고 있는 군마의 말발굽은 차돌같이 단단하고 그 전차들의 바뀌는 모두 다 회오리바람처럼 신나게 돌아간다.","Their arrows are sharp, and all their bows are bent, The hooves of their horses like flint, and their chariot wheels like the whirlwind.","Whose arrows are sharp, and all their bows bent, their horses' hoofs shall be counted like flint, and their wheels like a whirlwind:","Their arrows are sharp, all their bows are strung; their horses' hoofs seem like flint, their chariot wheels like a whirlwind.","Sagittae eius acutae, et omnes arcus eius extenti; ungulae equorum eius ut silex reputantur, et rotae eius quasi impetus tempestatis.","אשר חציו שנונים וכל קשתתיו דרכות פרסות סוסיו כצר נחשבו וגלגליו כסופה׃"],["29","5","29","그들은 암사자처럼 포효하고 힘센 사자들처럼 함성을 지른다. 으르렁거리다 먹이를 잡아채 끌어가면 아무도 빼내지 못한다.","암사자처럼 고함지르고 새끼 사자처럼 소리지른다. 으르렁거리며 먹이를 덮쳐 으슥한 곳으로 물고 가니 빼낼 자가 없구나.","그들의 부르짖음은 암사자 같을 것이요 그들의 소리지름은 어린 사자들과 같을 것이라 그들이 부르짖으며 먹이를 움켜 가져가 버려도 건질 자가 없으리로다","그 부르짖는 것은 암사자 같을 것이요 그 소리지름은 어린 사자들과 같을 것이라 그들이 부르짖으며 물건을 움키어 염려 없이 가져가도 건질 자가 없으리로다","그들은 어미 사자처럼 으르렁대고 소리를 지르며 먹이에 뛰어드는 사자 새끼들처럼 달려든다. 그들이 먹이를 움켜 쥐고 내달리지만 그것을 다시 빼돌려 올 사람이 하나도 없다.","They roar like the lion, like young lions, they roar; They growl and seize the prey, they carry it off and none can rescue.","Their roaring shall be like a lion, they shall roar like young lions: yea, they shall roar, and lay hold of the prey, and shall carry it away safe, and none shall deliver it.","Their roar is like that of the lion, they roar like young lions; they growl as they seize their prey and carry it off with no one to rescue.","Rugitus eius ut leonis: rugiet ut catuli leonum et frendet; et arripiet praedam et in tuto collocabit, et non erit qui eruat.","שאגה לו כלביא ושאג ככפירים וינהם ויאחז טרף ויפליט ואין מציל׃"],["29","5","30","그날 그들은 노호하는 바다처럼 이 백성에게 으르렁거리리라. 땅을 바라보면 암흑과 고난뿐 빛마저 구름으로 어두워지리라.","그 날 밀려올 아우성 소리는 밀어닥치는 노한 파도 소리 같으리라. 이 땅을 보아라. 저 암흑과 고난을, 암흑이 빛을 삼켜버리는구나.","그 날에 그들이 바다 물결 소리 같이 백성을 향하여 부르짖으리니 사람이 그 땅을 바라보면 흑암과 고난이 있고 빛은 구름에 가려서 어두우리라","그 날에 그들이 바다 물결 소리 같이 백성을 향하여 부르짖으리니 사람이 그 땅을 바라보면 흑암과 고난이 있고 빛은 구름에 가리워져서 어두우리라","그날에는 적들이 포로민들에게 바닷물처럼 덮쳐 으르렁거리고 온 이스라엘 천지는 칠흑같이 어두운 고난의 바다가 되고 하늘도 먹구름에 뒤덮여 빗줄기 하나도 보이지 않으리라.","They will growl over it, on that day, like the growling of the sea, Look to the land— darkness closing in, the light dark with clouds!","And in that day they shall roar against them like the roaring of the sea: and if one look unto the land, behold darkness and sorrow, and the light is darkened in the heavens thereof.","In that day they will roar over it like the roaring of the sea. And if one looks at the land, he will see darkness and distress; even the light will be darkened by the clouds.","Et sonabit super eum in die illa sicut sonitus maris. Aspiciet in terram: et ecce tenebrae tribulationis, et lux obtenebrata est in caligine eius.","וינהם עליו ביום ההוא כנהמת ים ונבט לארץ והנה חשך צר ואור חשך בעריפיה׃"],["29","6","1","우찌야 임금이 죽던 해에, 나는 높이 솟아오른 어좌에 앉아 계시는 주님을 뵈었는데, 그분의 옷자락이 성전을 가득 채우고 있었다.","우찌야 왕이 죽던 해에 나는 야훼께서 드높은 보좌에 앉아 계시는 것을 보았다. 그의 옷자락은 성소를 덮고 있었다.","웃시야 왕이 죽던 해에 내가 본즉 주께서 높이 들린 보좌에 앉으셨는데 그의 옷자락은 성전에 가득하였고","웃시야왕의 죽던 해에 내가 본즉 주께서 높이 들린 보좌에 앉으셨는데 그 옷자락은 성전에 가득하였고","웃시야왕이 ㄱ) 죽던 해에 나는 주님을 보았다. 주님은 높이 들린 보좌에 앉아 계시고, 성전은 그분의 영광으로 가득 차 있었다. (ㄱ. BC 736년)","In the year King Uzziah died, I saw the Lord seated on a high and lofty throne, with the train of his garment filling the temple.","In the year that king Uzziah died I saw also the LORD sitting upon a throne, high and lifted up, and his train filled the temple.","In the year that King Uzziah died, I saw the Lord seated on a throne, high and exalted, and the train of his robe filled the temple.","In anno, quo mortuus est rex Ozias, vidi Dominum edentem super solium excelsum et elevatum; et fimbriae eius replebant templum.","בשנת מות המלך עזיהו ואראה את אדני ישב על כסא רם ונשא ושוליו מלאים את ההיכל׃"],["29","6","2","그분 위로는 사랍들이 있는데, 저마다 날개를 여섯씩 가지고서, 둘로는 얼굴을 가리고 둘로는 발을 가리고 둘로는 날아다녔다.","날개가 여섯씩 달린 1)스랍들이 그를 모시고 있었는데, 날개 둘로는 얼굴을 가리고 둘로는 발을 가리고 나머지 둘로 훨훨 날아다녔다. 천상에서 하느님을 모시는 천신 가운데 하나로서 '(하느님에 대한 사랑으로) 불타고 있는 자'를 뜻한다.","스랍들이 모시고 섰는데 각기 여섯 날개가 있어 그 둘로는 자기의 얼굴을 가리었고 그 둘로는 자기의 발을 가리었고 그 둘로는 날며","스랍들은 모셔 섰는데 각기 여섯 날개가 있어 그 둘로는 그 얼굴을 가리었고 그 둘로는 그 발을 가리었고 그 둘로는 날며","그분의 위에서는 날개가 여섯씩 달린 ㄴ) 스랍들이 날고 있었다. 두 날개로는 얼굴을 가리고, 다른 두 날개로는 발을 가리고, 나머지 두 날개로는 날아다녔다. (ㄴ. 하나님을 모시는 천사. 하나님을 사랑하려고 \"불타는 자들\"이라는 뜻이다)","Seraphim were stationed above; each of them had six wings: with two they covered their faces, with two they covered their feet, and with two they hovered.","Above it stood the seraphims: each one had six wings; with twain he covered his face, and with twain he covered his feet, and with twain he did fly.","Above him were seraphs, each with six wings: With two wings they covered their faces, with two they covered their feet, and with two they were flying.","Seraphim stabant iuxta eum; sex alae uni et sex alae alteri: duabus velabat faciem suam et duabus velabat pedes suos et duabus volabat.","שרפים עמדים ממעל לו שש כנפים שש כנפים לאחד בשתים יכסה פניו ובשתים יכסה רגליו ובשתים יעופף׃"],["29","6","3","그리고 그들은 서로 주고받으며 외쳤다. “거룩하시다, 거룩하시다, 거룩하시다, 만군의 주님! 온 땅에 그분의 영광이 가득하다.”","그들이 서로 주고받으며 외쳤다. \"거룩하시다, 거룩하시다, 거룩하시다. 만군의 야훼, 그의 영광이 온 땅에 가득하시다.\"","서로 불러 이르되 거룩하다 거룩하다 거룩하다 만군의 여호와여 그의 영광이 온 땅에 충만하도다 하더라","서로 창화하여 가로되 거룩하다 거룩하다 거룩하다 만군의 여호와여 그 영광이 온 땅에 충만하도다","그들은 웅장한 교송 합창으로 이렇게 노래하였다. \"거룩하시다. 거룩하시다. 거룩하시다! 만군의 여호와여, 온 세상이 그분의 영광으로 가득차 있구나!\"","One cried out to the other: “Holy, holy, holy is the LORD of hosts! All the earth is filled with his glory!”","And one cried unto another, and said, Holy, holy, holy, is the LORD of hosts: the whole earth is full of his glory.","And they were calling to one another: \"Holy, holy, holy is the LORD Almighty; the whole earth is full of his glory.\"","Et clamabat alter ad alterum et dicebat:  “Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus exercituum; plena est omnis terra gloria eius “.","וקרא זה אל זה ואמר קדוש קדוש קדוש יהוה צבאות מלא כל הארץ כבודו׃"],["29","6","4","그 외치는 소리에 문지방 바닥이 뒤흔들리고 성전은 연기로 가득 찼다.","그 외침으로 문설주들이 흔들렸고 성전은 연기가 자욱하였다.","이같이 화답하는 자의 소리로 말미암아 문지방의 터가 요동하며 성전에 연기가 충만한지라","이 같이 창화하는 자의 소리로 인하여 문지방의 터가 요동하며 집에 연기가 충만한지라","그 장엄한 소리로 성전이 기초까지 흔들렸으며 성전 안은 연기로 가득찼다.","At the sound of that cry, the frame of the door shook and the house was filled with smoke.","And the posts of the door moved at the voice of him that cried, and the house was filled with smoke.","At the sound of their voices the doorposts and thresholds shook and the temple was filled with smoke.","Et commota sunt superliminaria cardinum a voce clamantis, et domus repleta est fumo.","וינעו אמות הספים מקול הקורא והבית ימלא עשן׃"],["29","6","5","나는 말하였다. “큰일났구나. 나는 이제 망했다. 나는 입술이 더러운 사람이다. 입술이 더러운 백성 가운데 살면서 임금이신 만군의 주님을 내 눈으로 뵙다니!”","내가 부르짖었다. \"큰일났구나. 2)이제 나는 죽었다. 나는 입술이 더러운 사람, 입술이 더러운 사람들 틈에 끼여 살면서 만군의 야훼, 나의 왕을 눈으로 뵙다니…….\"\"나는 아무 말도 못하게 되었다.\"라고 옮길 수도 있다.","그 때에 내가 말하되 화로다 나여 망하게 되었도다 나는 입술이 부정한 사람이요 나는 입술이 부정한 백성 중에 거주하면서 만군의 여호와이신 왕을 뵈었음이로다 하였더라","그 때에 내가 말하되 화로다 나여 망하게 되었도다 나는 입술이 부정한 사람이요 입술이 부정한 백성 중에 거하면서 만군의 여호와이신 왕을 뵈었음이로다","그때에 내가 외쳤다. \"이제 나는 죽었구나. 입술이 더러운 이것이 입술이 더러운 사람들과 어울려 살면서 만군의 여호와이신 임금님을 눈으로 직접 뵙다니! 아, 이제 나는 저주받은 몸이 되었구나.\"","Then I said, “Woe is me, I am doomed! For I am a man of unclean lips, living among a people of unclean lips, and my eyes have seen the King, the LORD of hosts!”","Then said I, Woe is me! for I am undone; because I am a man of unclean lips, and I dwell in the midst of a people of unclean lips: for mine eyes have seen the King, the LORD of hosts.","\"Woe to me!\" I cried. \"I am ruined! For I am a man of unclean lips, and I live among a people of unclean lips, and my eyes have seen the King, the LORD Almighty.\"","Et dixi:  “Vae mihi, quia perii! Quia vir pollutus labiis ego sum  et in medio populi polluta labia habentis ego habito et regem, Dominum exercituum, vidi oculis meis “.","ואמר אוי לי כי נדמיתי כי איש טמא שפתים אנכי ובתוך עם טמא שפתים אנכי יושב כי את המלך יהוה צבאות ראו עיני׃"],["29","6","6","그러자 사랍들 가운데 하나가 제단에서 타는 숯을 부집게로 집어 손에 들고 나에게 날아와,","그러자 스랍들 가운데 하나가 제단에서 뜨거운 돌을 불집게로 집어가지고 날아와서","그 때에 그 스랍 중의 하나가 부젓가락으로 제단에서 집은 바 핀 숯을 손에 가지고 내게로 날아와서","때에 그 스랍의 하나가 화저로 단에서 취한바 핀 숯을 손에 가지고 내게로 날아와서","그러자 여러 스랍들 가운데서 한 스랍이 불집게로 제단에서 숯불을 하나 들고 내게로 날아와","Then one of the seraphim flew to me, holding an ember which he had taken with tongs from the altar.","Then flew one of the seraphims unto me, having a live coal in his hand, which he had taken with the tongs from off the altar:","Then one of the seraphs flew to me with a live coal in his hand, which he had taken with tongs from the altar.","Et volavit ad me unus de seraphim, et in manu eius calculus, quem forcipe tulerat de altari,","ויעף אלי אחד מן השרפים ובידו רצפה במלקחים לקח מעל המזבח׃"],["29","6","7","그것을 내 입에 대고 말하였다. “자, 이것이 너의 입술에 닿았으니 너의 죄는 없어지고 너의 죄악은 사라졌다.”","그것을 내 입에 대고 말하였다. \"보아라, 이제 너의 입술에 이것이 닿았으니 너의 악은 가시고 너의 죄는 사라졌다.\"","그것을 내 입술에 대며 이르되 보라 이것이 네 입에 닿았으니 네 악이 제하여졌고 네 죄가 사하여졌느니라 하더라","그것을 내 입에 대며 가로되 보라 이것이 네 입에 닿았으니 네 악이 제하여졌고 네 죄가 사하여졌느니라 하더라","내 입술에 숯불을 대면서 이렇게 말하였다. \"보아라, 이것이 네 입술에 닿았으니 이제는 네 죄가 씻어졌고 네 허물이 깨끗해졌다.\"","He touched my mouth with it. “See,” he said, “now that this has touched your lips, your wickedness is removed, your sin purged.”","And he laid it upon my mouth, and said, Lo, this hath touched thy lips; and thine iniquity is taken away, and thy sin purged.","With it he touched my mouth and said, \"See, this has touched your lips; your guilt is taken away and your sin atoned for.\"","et tetigit os meum et dixit:  “Ecce tetigit hoc labia tua, et auferetur iniquitas tua, et peccatum tuum mundabitur “.","ויגע על פי ויאמר הנה נגע זה על שפתיך וסר עונך וחטאתך תכפר׃"],["29","6","8","그때에 나는 이렇게 말씀하시는 주님의 소리를 들었다. “내가 누구를 보낼까? 누가 우리를 위하여 가리오?” “제가 있지 않습니까? 저를 보내십시오.” 하고 내가 아뢰었더니","그 때 주의 음성이 들려왔다. \"내가 누구를 보낼 것인가? 누가 우리를 대신하여 갈 것인가?\" \"제가 있지 않습니까? 저를 보내십시오.\" 하고 내가 여쭈었더니","내가 또 주의 목소리를 들으니 주께서 이르시되 내가 누구를 보내며 누가 우리를 위하여 갈꼬 하시니 그 때에 내가 이르되 내가 여기 있나이다 나를 보내소서 하였더니","내가 또 주의 목소리를 들은즉 이르시되 내가 누구를 보내며 누가 우리를 위하여 갈꼬 그 때에 내가 가로되 내가 여기 있나이다 나를 보내소서","그때에 내가 이렇게 말씀하시는 주님의 음성을 들었다. \"내가 누구를 보내야 좋을까? 누가 우리를 위하여 가려고 할까?\" 그래서 내가 대답하였다. \"주님, 제가 가겠습니다. 저를 보내 주소서\"","Then I heard the voice of the Lord saying, “Whom shall I send? Who will go for us?” “Here I am,” I said; “send me!”","Also I heard the voice of the Lord, saying, Whom shall I send, and who will go for us? Then said I, Here am I; send me.","Then I heard the voice of the Lord saying, \"Whom shall I send? And who will go for us?\" And I said, \"Here am I. Send me!\"","Et audivi vocem Domini dicentis:  “Quem mittam? Et quis ibit nobis? “. Et dixi:  “Ecce ego, mitte me “.","ואשמע את קול אדני אמר את מי אשלח ומי ילך לנו ואמר הנני שלחני׃"],["29","6","9","그분께서 말씀하셨다. “너는 가서 저 백성에게 말하여라. ‘너희는 듣고 또 들어라. 그러나 깨닫지는 마라. 너희는 보고 또 보아라. 그러나 깨치지는 마라.’","주께서 이르셨다. \"너는 가서 이 백성에게 일러라. '듣기는 들어라. 그러나 깨닫지는 3)마라. 보기는 보아라. 그러나 알지는 마라.' \"마라.\" 대신에 \"못하리라.\"라고 옮길 수도 있다.","여호와께서 이르시되 가서 이 백성에게 이르기를 너희가 듣기는 들어도 깨닫지 못할 것이요 보기는 보아도 알지 못하리라 하여","여호와께서 가라사대 가서 이 백성에게 이르기를 너희가 듣기는 들어도 깨닫지 못할 것이요 보기는 보아도 알지 못하리라 하여","주께서 말씀하셨다. \"그래, 그럼 네가 가서 이 백성에게 이 말을 전하여라. \"너희가 듣기는 아무리 많이 듣더라도 깨달을 수는 없을 것이다. 너희가 보기는 끊임없이 보더라도 그 의미는 알 수가 없을 것이다.\" ㄱ) (ㄱ. 그들의 뿌리 깊은 반역에 대해 이제는 하나님께서도 더 이상 참지 않으신다는 내용이다)","And he replied: Go and say to this people: Listen carefully, but do not understand! Look intently, but do not perceive!","And he said, Go, and tell this people, Hear ye indeed, but understand not; and see ye indeed, but perceive not.","He said, \"Go and tell this people: \"'Be ever hearing, but never understanding; be ever seeing, but never perceiving.'","Et dixit:  “Vade, et dices populo huic:  “Audientes audite et nolite intellegere, et videntes videte et nolite cognoscere “.","ויאמר לך ואמרת לעם הזה שמעו שמוע ואל תבינו וראו ראו ואל תדעו׃"],["29","6","10","너는 저 백성의 마음을 무디게 하고 그 귀를 어둡게 하며 그 눈을 들어붙게 하여라. 그들이 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨닫고서는 돌아와 치유되는 일이 없게 하여라.”","너는 이 백성의 마음을 둔하게 하고 귀를 어둡게 하며 눈을 뜨지 못하게 하여라. 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨달아 돌아와서 성해지면 어찌 하겠느냐?\"","이 백성의 마음을 둔하게 하며 그들의 귀가 막히고 그들의 눈이 감기게 하라 염려하건대 그들이 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨닫고 다시 돌아와 고침을 받을까 하노라 하시기로","이 백성의 마음으로 둔하게 하며 그 귀가 막히고 눈이 감기게 하라 염려컨대 그들이 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨닫고 다시 돌아와서 고침을 받을까 하노라","이 백성의 마음을 둔하게 하여라. 귀를 막아 버려라. 눈을 아예 감겨 버려라. 그들이 눈으로 보거나 귀로 듣거나 마음으로 깨달아 내게로 돌아오지 못하게 하여라. 그들이 고침받는 일이 없게 하여라.\"","Make the heart of this people sluggish, dull their ears and close their eyes; Lest they see with their eyes, and hear with their ears, and their heart understand, and they turn and be healed.","Make the heart of this people fat, and make their ears heavy, and shut their eyes; lest they see with their eyes, and hear with their ears, and understand with their heart, and convert, and be healed.","Make the heart of this people calloused; make their ears dull and close their eyes. Otherwise they might see with their eyes, hear with their ears, understand with their hearts, and turn and be healed.\"","Pingue redde cor populi huius et aures eius aggrava et oculos eius excaeca, ne forte videat oculis suis  et auribus suis audiat et corde suo intellegat et convertatur et sanetur “.","השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו׃"],["29","6","11","그래서 내가 아뢰었다. “주님, 언제까지입니까?” 그분께서 말씀하셨다. “성읍들이 주민 없이 황폐하게 되고 집집마다 사람이 없으며 경작지도 황무지로 황폐해질 때까지다.","나는 \"주여, 어느 때까지입니까?\" 하고 여쭈었다. 주께서 대답하셨다. \"도시들은 헐려 주민이 없고 집에는 사람의 그림자도 없고 농토는 짓밟혀 황무지가 될 때까지다.","내가 이르되 주여 어느 때까지니이까 하였더니 주께서 대답하시되 성읍들은 황폐하여 주민이 없으며 가옥들에는 사람이 없고 이 토지는 황폐하게 되며","내가 가로되 주여 어느 때까지니이까 대답하시되 성읍들은 황폐하여 거민이 없으며 가옥들에는 사람이 없고 이 토지가 전폐하게 되며","이때에 내가 여쭈었다. \"주님, 그들이 주님의 말씀을 들으려면 얼마나 오랜 세월이 지나야 하겠습니까?\" 주께서 대답해 주셨다. \"그들의 도성이 모조리 파괴되고 집에는 한사람도 남아 있지 않고 온 토지는 완전히 황무지로 변하고","“How long, O Lord?” I asked. And he replied: Until the cities are desolate, without inhabitants, Houses, without people, and the land is a desolate waste.","Then said I, Lord, how long? And he answered, Until the cities be wasted without inhabitant, and the houses without man, and the land be utterly desolate,","Then I said, \"For how long, O Lord?\" And he answered: \"Until the cities lie ruined and without inhabitant, until the houses are left deserted and the fields ruined and ravaged,","Et dixi:  “Usquequo, Domine? “. Et dixit:  “Donec desolentur civitates absque habitatore, et domus sine homine, et terra relinquatur deserta “.","ואמר עד מתי אדני ויאמר עד אשר אם שאו ערים מאין יושב ובתים מאין אדם והאדמה תשאה שממה׃"],["29","6","12","주님이 사람들을 멀리 쫓아내 이 땅에는 황량함이 그득하리라.","야훼께서 사람을 멀리 쫓아내시고 나면 이 곳엔 버려진 땅이 많으리라.","여호와께서 사람들을 멀리 옮기셔서 이 땅 가운데에 황폐한 곳이 많을 때까지니라","사람들이 여호와께 멀리 옮기워서 이 땅 가운데 폐한 곳이 많을 때까지니라","그들은 모두 노예가 되어 먼 다른 나라로 끌려가 결국 이스라엘 온 나라가 허허벌판으로 바뀔 때까지는 그들이 내 말을 들으려고 작정도 하지 않을 것이다!","Until the LORD sends the people far away, and great is the desolation in the midst of the land.","And the LORD have removed men far away, and there be a great forsaking in the midst of the land.","until the LORD has sent everyone far away and the land is utterly forsaken.","Et longe adducet Dominus homines, et magna erit desolatio in medio terrae;","ורחק יהוה את האדם ורבה העזובה בקרב הארץ׃"],["29","6","13","아직 그곳에 십분의 일이 남아 있다 하여도 그들마저 다시 뜯어 먹히리라. 향엽나무와 참나무가 잘릴 때 거기에 남는 그루터기와 같으리라. 그 그루터기는 거룩한 씨앗이다.”","주민의 십분의 일이 그 땅에 남아 있다 하더라도 그들마저 상수리나무, 참나무가 찍히듯이 쓰러지리라. 이렇듯 찍혀도 그루터기는 남을 것인데 그 그루터기가 곧 거룩한 씨다.\"","그 중에 십분의 일이 아직 남아 있을지라도 이것도 황폐하게 될 것이나 밤나무와 상수리나무가 베임을 당하여도 그 그루터기는 남아 있는 것 같이 거룩한 씨가 이 땅의 그루터기니라 하시더라","그 중에 십분의 일이 오히려 남아 있을찌라도 이것도 삼키운바 될 것이나 밤나무, 상수리나무가 베임을 당하여도 그 그루터기는 남아 있는 것 같이 거룩한 씨가 이 땅의 그루터기니라","그 주민 가운데 10분의 1이 살아 남는다 하더라도 그들마저 타버리고 말 것이다. 하지만 참나무와 상수리나무를 베어 넘어뜨려도 그 그루터기는 남아 있는 것같이 비록 이스라엘이 거듭거듭 침략을 당해 멸망하여도 그 뿌리는 살아 남는 나무와 같을 것이다. 그 나무의 그루터기는 항상 다시 살아서 자라날 것이다. 그 그루터기는 거룩한 씨인 까닭이다.\"","If there remain a tenth part in it, then this in turn shall be laid waste; As with a terebinth or an oak whose trunk remains when its leaves have fallen. Holy offspring is the trunk.","But yet in it shall be a tenth, and it shall return, and shall be eaten: as a teil tree, and as an oak, whose substance is in them, when they cast their leaves: so the holy seed shall be the substance thereof.","And though a tenth remains in the land, it will again be laid waste. But as the terebinth and oak leave stumps when they are cut down, so the holy seed will be the stump in the land.\"","et adhuc in ea decimatio, et rursus excisioni tradetur sicut terebinthus et sicut quercus, in quibus deiectis manebit aliquid stabile. Semen sanctum erit id quod steterit in ea.","ועוד בה עשריה ושבה והיתה לבער כאלה וכאלון אשר בשלכת מצבת בם זרע קדש מצבתה׃"],["29","7","1","우찌야의 손자이며 요탐의 아들인 유다 임금 아하즈 시대에, 아람 임금 르친과 르말야의 아들인 이스라엘 임금 페카가 예루살렘을 치러 올라왔지만 정복하지는 못하였다.","우찌야의 손자이자 요담의 아들인 유다 왕 아하즈 시대에 시리아 왕 르신이 르말리야의 아들인 이스라엘 왕 베가와 함께 예루살렘을 치러 올라왔으나 점령하지는 못하였다.","웃시야의 손자요 요담의 아들인 유다의 아하스 왕 때에 아람의 르신 왕과 르말리야의 아들 이스라엘의 베가 왕이 올라와서 예루살렘을 쳤으나 능히 이기지 못하니라","웃시야의 손자요 요담의 아들인 유다 왕 아하스 때에 아람 왕 르신과 르말리야의 아들 이스라엘 왕 베가가 올라와서 예루살렘을 쳤으나 능히 이기지 못하니라","요담의 아들이며 웃시야의 손자인 유다의 왕 아하스의 통치기간에 아람 왕 르신과 르말리야의 아들인 이스라엘의 왕 ㄴ) 베가가 ㄷ) 예루살렘을 침략하였다. 그러나 그들은 이 성을 정복하지 못하였다. (ㄴ. \"왕위를 찬탈하는 자\"라는 뜻을 내포한다. ㄷ. BC 733년)","In the days of Ahaz, king of Judah, son of Jotham, son of Uzziah, Rezin, king of Aram, and Pekah, king of Israel, son of Remaliah, went up to attack Jerusalem, but they were not able to conquer it.","And it came to pass in the days of Ahaz the son of Jotham, the son of Uzziah, king of Judah, that Rezin the king of Syria, and Pekah the son of Remaliah, king of Israel, went up toward Jerusalem to war against it, but could not prevail against it.","When Ahaz son of Jotham, the son of Uzziah, was king of Judah, King Rezin of Aram and Pekah son of Remaliah king of Israel marched up to fight against Jerusalem, but they could not overpower it.","Et factum est in diebus Achaz filii Ioatham filii Oziae regis Iu dae, ascendit Rasin rex Syriae et Phacee filius Romeliae rex Israel in Ierusalem ad proeliandum contra eam; et non potuerunt debellare eam.","ויהי בימי אחז בן יותם בן עזיהו מלך יהודה עלה רצין מלך ארם ופקח בן רמליהו מלך ישראל ירושלם למלחמה עליה ולא יכל להלחם עליה׃"],["29","7","2","아람이 에프라임에 진주하였다는 소식이 다윗 왕실에 전해지자, 숲의 나무들이 바람 앞에 떨듯 임금의 마음과 그 백성의 마음이 떨렸다.","시리아 군이 에브라임에 진주하였다는 소식이 다윗 왕실에 전하여졌다. 왕의 마음과 백성의 마음은 바람에 휩쓸린 수풀처럼 흔들렸다.","어떤 사람이 다윗의 집에 알려 이르되 아람이 에브라임과 동맹하였다 하였으므로 왕의 마음과 그의 백성의 마음이 숲이 바람에 흔들림 같이 흔들렸더라","혹이 다윗 집에 고하여 가로되 아람이 에브라임과 동맹하였다 하였으므로 왕의 마음과 그 백성의 마음이 삼림이 바람에 흔들림 같이 흔들렸더라","그런데 아람과 에브라임의 연합 군대가 유다를 치려 한다는 비상 통보가 다윗 왕가에 전해지자 아하스왕과 그 백성의 마음은 폭풍에 흔들리는 숲 속의 나무들처럼 두려워 떨었다.","When word came to the house of David that Aram had allied itself with Ephraim, the heart of the king and heart of the people trembled, as the trees of the forest tremble in the wind.","And it was told the house of David, saying, Syria is confederate with Ephraim. And his heart was moved, and the heart of his people, as the trees of the wood are moved with the wind.","Now the house of David was told, \"Aram has allied itself with Ephraim\"; so the hearts of Ahaz and his people were shaken, as the trees of the forest are shaken by the wind.","Et nuntiaverunt domui David dicentes:  “Requievit Syria super Ephraim “. Et commotum est cor eius et cor populi eius, sicut moventur ligna silvarum a facie venti.","ויגד לבית דוד לאמר נחה ארם על אפרים וינע לבבו ולבב עמו כנוע עצי יער מפני רוח׃"],["29","7","3","그러자 주님께서 이사야에게 말씀하셨다. “너는 네 아들 스아르 야숩과 함께 ‘마전장이 밭’에 이르는 길가 윗저수지의 수로 끝으로 나가서 아하즈를 만나,","야훼께서 이사야에게 분부하셨다. \"너는 네 아들 1)스알야숩을 데리고 표백물 건조장에 이르는 길가 윗저수지의 수로 끝으로 가서 아하즈를 만나 '남은 자가 돌아올 것이다.'라는 뜻이다.","그 때에 여호와께서 이사야에게 이르시되 너와 네 아들 스알야숩은 윗못 수도 끝 세탁자의 밭 큰 길에 나가서 아하스를 만나","때에 여호와께서 이사야에게 이르시되 너와 네 아들 1)스알야숩은 윗못 수도 끝 세탁자의 밭 큰 길에 나가서 아하스를 만나 남는 자가 돌아오리라는 뜻","그럴 때에 주께서 이사야에게 말씀하셨다. .너는 네 아들 ㄹ) 스알야숩과 함께 아하스왕을 만나러 나가거라! 기혼 샘에서 윗저수지로 통하는 수로의 끝, 표백장으로 내려가는 길 근처로 가면 네가 왕을 만날 것이다. (ㄹ. \"남은 자가 돌아올 것이다\"라는 뜻이다)","Then the LORD said to Isaiah: Go out to meet Ahaz, you and your son Shear-jashub, at the end of the conduit of the upper pool, on the highway to the fuller’s field,","Then said the LORD unto Isaiah, Go forth now to meet Ahaz, thou, and Shearjashub thy son, at the end of the conduit of the upper pool in the highway of the fuller's field;","Then the LORD said to Isaiah, \"Go out, you and your son Shear-Jashub, to meet Ahaz at the end of the aqueduct of the Upper Pool, on the road to the Washerman's Field.","Et dixit Dominus ad Isaiam:  “Egredere in occursum Achaz, tu et Seariasub (id est Reliquiae revertentur) filius tuus, ad extremum aquaeductus piscinae superioris in viam agri fullonis;","ויאמר יהוה אל ישעיהו צא נא לקראת אחז אתה ושאר ישוב בנך אל קצה תעלת הברכה העליונה אל מסלת שדה כובס׃"],["29","7","4","그에게 말하여라. ‘진정하고 안심하여라, 두려워하지 마라. 르친과 아람, 그리고 르말야의 아들이 격분을 터뜨린다 하여도 이 둘은 타고 남아 연기만 나는 장작 끄트머리에 지나지 않으니 네 마음이 약해지는 일이 없도록 하여라.","그에게 일러라. '진정하여라. 안심하여라. 겁내지 마라. 르신과 그가 거느린 시리아인, 그리고 르말리야의 아들이 격분한다고 해서 정신을 잃지 마라. 그들은 연기나는 두 횃불 끄트머리에 불과하다.","그에게 이르기를 너는 삼가며 조용하라 르신과 아람과 르말리야의 아들이 심히 노할지라도 이들은 연기 나는 두 부지깽이 그루터기에 불과하니 두려워하지 말며 낙심하지 말라","그에게 이르기를 너는 삼가며 종용하라 아람 왕 르신과 르말리야의 아들이 심히 노할찌라도 연기나는 두 부지깽이 그루터기에 불과하니 두려워 말며 낙심치 말라","그에게 이와 같이 말하여라. \"아무 걱정 말아라. 너는 전혀 두려워할 필요가 없다. 르신과 베가가 비록 맹렬하게 화를 낸다고 하여도 그것들은 이미 불이 꺼지고 연기만 나는 막대기에 불과하다.","and say to him: Take care you remain calm and do not fear; do not let your courage fail before these two stumps of smoldering brands, the blazing anger of Rezin and the Arameans and of the son of Remaliah—","And say unto him, Take heed, and be quiet; fear not, neither be fainthearted for the two tails of these smoking firebrands, for the fierce anger of Rezin with Syria, and of the son of Remaliah.","Say to him, 'Be careful, keep calm and don't be afraid. Do not lose heart because of these two smoldering stubs of firewood--because of the fierce anger of Rezin and Aram and of the son of Remaliah.","et dices ad eum: Vide, ut sileas; noli timere, et cor tuum ne formidet a duabus caudis titionum fumigantium istorum, ob ardorem irae Rasin et Syriae et filii Romeliae,","ואמרת אליו השמר והשקט אל תירא ולבבך אל ירך משני זנבות האודים העשנים האלה בחרי אף רצין וארם ובן רמליהו׃"],["29","7","5","아람이 에프라임과 르말야의 아들과 함께 너를 해칠 계획을 꾸미고 말하였다.","시리아인들이 너를 치려고 에브라임 사람 르말리야의 아들과 공모하여","아람과 에브라임과 르말리야의 아들이 악한 꾀로 너를 대적하여 이르기를","아람과 에브라임 왕과 르말리야의 아들이 악한 꾀로 너를 대적하여 이르기를","그렇다! 그들은 지금 너희를 멸망시키려고 음모를 꾸미며 연기를 피운다.","because Aram, with Ephraim and the son of Remaliah, has planned evil against you. They say,","Because Syria, Ephraim, and the son of Remaliah, have taken evil counsel against thee, saying,","Aram, Ephraim and Remaliah's son have plotted your ruin, saying,","eo quod consilium malum inierit contra te Syria, Ephraim et filius Romeliae dicentes:","יען כי יעץ עליך ארם רעה אפרים ובן רמליהו לאמר׃"],["29","7","6","′우리가 유다로 쳐 올라가 유다를 질겁하게 하고 우리 것으로 빼앗아 그곳에다 타브알의 아들을 임금으로 세우자.′","말하기를, 유다로 밀고 쳐들어가 점령하자, 그리고 타브엘의 아들을 왕으로 세우자고들 하지만,","우리가 올라가 유다를 쳐서 그것을 쓰러뜨리고 우리를 위하여 그것을 무너뜨리고 다브엘의 아들을 그 중에 세워 왕으로 삼자 하였으나","우리가 올라가 유다를 쳐서 그것을 곤하게 하고 우리를 위하여 그것을 파하고 다브엘의 아들을 그 중에 세워 왕을 삼자 하였으나","우리가 유다를 침략하여 폭력으로 그 백성을 혼란에 빠뜨리자. 우리가 그 땅을 차지하여 우리 것으로 삼고, 그곳에 ㅁ) 다브엘의 아들을 허수아비왕으로 세워 놓자!\" (ㅁ. \"아무 짝에도 쓸데없는 사람\"이라는 뜻이다)","“Let us go up against Judah, tear it apart, make it our own by force, and appoint the son of Tabeel king there.”","Let us go up against Judah, and vex it, and let us make a breach therein for us, and set a king in the midst of it, even the son of Tabeal:","\"Let us invade Judah; let us tear it apart and divide it among ourselves, and make the son of Tabeel king over it.\""," “Ascendamus ad Iudam et terrorem iniciamus ei et avellamus eum ad nos et ponamus regem in medio eius filium Tabeel “ “.","נעלה ביהודה ונקיצנה ונבקענה אלינו ונמליך מלך בתוכה את בן טבאל׃"],["29","7","7","주 하느님께서 이렇게 말씀하셨다. ′그런 일은 이루어지지 않으리라. 그렇게 되지 않으리라.","주 야훼가 말한다. 그것은 그렇게 될 수도, 그럴 수도 없는 일,","주 여호와의 말씀이 그 일은 서지 못하며 이루어지지 못하리라","주 여호와의 말씀에 이 도모가 서지 못하며 이루지 못하리라","그러나 나 주 여호와가 말한다. 이 음모가 성공하지 못할 것이다.","Thus says the Lord GOD: It shall not stand, it shall not be!","Thus saith the Lord GOD, It shall not stand, neither shall it come to pass.","Yet this is what the Sovereign LORD says: \"'It will not take place, it will not happen,","Haec dicit Dominus Deus:  “Non stabit et non erit!","כה אמר אדני יהוה לא תקום ולא תהיה׃"],["29","7","8","아람의 우두머리는 다마스쿠스요 다마스쿠스의 우두머리는 르친이기 때문이다. 이제 예순다섯 해만 있으면 에프라임은 무너져 한 민족으로 남아 있지 못하리라.","육십오 년만 지나면 에브라임은 망하여 민족으로서의 구실을 못하게 되리라.","대저 아람의 머리는 다메섹이요 다메섹의 머리는 르신이며 육십오년 내에 에브라임이 패망하여 다시는 나라를 이루지 못할 것이며","대저 아람의 머리는 다메섹이요 다메섹의 머리는 르신이며 에브라임의 머리는 사마리아요 사마리아의 머리는 르말리야의 아들이라도 육십 오년 내에 에브라임이 패하여 다시는 나라를 이루지 못하리라 만일 너희가 믿지 아니하면 정녕히 굳게 서지 못하리라 하셨다 할찌니라","다메섹은 언제나 아람의 수도로 남아 있고, 르신왕의 나라는 그 국경선을 조금도 넓히지 못할 것이기 때문이다. 따라서 ㅂ) 에브라임도 육십오 년 이내로 파멸되어 더 이상 백성 노릇을 못할 것이다. (ㅂ. 이 예언은 13년 뒤인 BC 721년에 이루어졌다)","The head of Aram is Damascus, and the head of Damascus is Rezin;","For the head of Syria is Damascus, and the head of Damascus is Rezin; and within threescore and five years shall Ephraim be broken, that it be not a people.","for the head of Aram is Damascus, and the head of Damascus is only Rezin. Within sixty-five years Ephraim will be too shattered to be a people.","Caput enim Syriae Damascus, et caput Damasci Rasin; et adhuc sexaginta et quinque anni et desinet Ephraim esse populus;","כי ראש ארם דמשק וראש דמשק רצין ובעוד ששים וחמש שנה יחת אפרים מעם׃"],["29","7","9","에프라임의 우두머리는 사마리아요 사마리아의 우두머리는 르말야의 아들이기 때문이다. 너희가 믿지 않으면 정녕 서 있지 못하리라.′’”","너희가 굳게 믿지 아니하면 결코 굳건히 서지 못하리라.'\"","에브라임의 머리는 사마리아요 사마리아의 머리는 르말리야의 아들이니라 만일 너희가 굳게 믿지 아니하면 너희는 굳게 서지 못하리라 하시니라",null,"사마리아는 오직 에브라임의 수도요, 베가왕의 권력도 커지지 못할 것이다. 너는 내 말을 믿을 수 없느냐? 네가 나의 보호를 받기 원한다면 너는 먼저 내가 하는 말을 굳게 믿어야 한다. 그렇지 않으면 너도 살아 남지 못할 것이다.\"","The head of Ephraim is Samaria, and the head of Samaria is the son of Remaliah. Within sixty-five years, Ephraim shall be crushed, no longer a nation. Unless your faith is firm, you shall not be firm!","And the head of Ephraim is Samaria, and the head of Samaria is Remaliah's son. If ye will not believe, surely ye shall not be established.","The head of Ephraim is Samaria, and the head of Samaria is only Remaliah's son. If you do not stand firm in your faith, you will not stand at all.'\"","et caput Ephraim Samaria, et caput Samariae filius Romeliae. Si non credideritis, non permanebitis “.","וראש אפרים שמרון וראש שמרון בן רמליהו אם לא תאמינו כי לא תאמנו׃"],["29","7","10","주님께서 아하즈에게 다시 이르셨다.","야훼께서 아하즈에게 다시 이르셨다.","여호와께서 또 아하스에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 또 아하스에게 일러 가라사대","그 뒤로 얼마 지나지 않아서 주께서 아하스왕에게 이런 말씀을 보내셨다.","Again the LORD spoke to Ahaz:","Moreover the LORD spake again unto Ahaz, saying,","Again the LORD spoke to Ahaz,","Et adiecit Dominus loqui ad Achaz dicens:","ויוסף יהוה דבר אל אחז לאמר׃"],["29","7","11","“너는 주 너의 하느님께 너를 위하여 표징을 청하여라. 저 저승 깊은 곳에 있는 것이든, 저 위 높은 곳에 있는 것이든 아무것이나 청하여라.”","\"너는 야훼 너의 하느님께 징조를 보여달라고 청하여라. 지하 깊은 데서나 저 위 높은 데서 오는 징조를 보여달라고 하여라.\"","너는 네 하나님 여호와께 한 징조를 구하되 깊은 데에서든지 높은 데에서든지 구하라 하시니","너는 네 하나님 여호와께 한 징조를 구하되 깊은데서든지 높은데서든지 구하라","\"아하스야, 내가 이미 말한 것처럼 분명히 내가 네 원수들을 진멸하겠다. 너는 그것을 증명하기 위한 무슨 표징이든지 내게 요구해 보아라. 네가 원하는 것이면 ㄱ) 하늘에 있는 것이나 땅에 있는 것이나 어느 것이든 요구해 보아라\" (ㄱ. 히브리어 본문은 \"스올처럼 깊거나 하늘처럼 높게 하여라)","Ask for a sign from the LORD, your God; let it be deep as Sheol, or high as the sky!","Ask thee a sign of the LORD thy God; ask it either in the depth, or in the height above.","\"Ask the LORD your God for a sign, whether in the deepest depths or in the highest heights.\""," “Pete tibi signum a Domino Deo tuo in profundum inferni sive in excelsum supra “.","שאל לך אות מעם יהוה אלהיך העמק שאלה או הגבה למעלה׃"],["29","7","12","아하즈가 대답하였다. “저는 청하지 않겠습니다. 그리고 주님을 시험하지 않으렵니다.”","아하즈가 대답하였다. \"아닙니다. 나는 징조를 요구하여 야훼를 시험해 보지는 않겠습니다.\"","아하스가 이르되 나는 구하지 아니하겠나이다 나는 여호와를 시험하지 아니하겠나이다 한지라","아하스가 가로되 나는 구하지 아니하겠나이다 나는 여호와를 시험치 아니하겠나이다 한지라","그러나 왕은 거절하였다. \"아닙니다. 제가 그와 같은 것으로 주님을 괴롭히지는 않겠습니다.\"","But Ahaz answered, “I will not ask! I will not tempt the LORD!”","But Ahaz said, I will not ask, neither will I tempt the LORD.","But Ahaz said, \"I will not ask; I will not put the LORD to the test.\"","Et dixit Achaz:  “Non petam et non tentabo Dominum “.","ויאמר אחז לא אשאל ולא אנסה את יהוה׃"],["29","7","13","그러자 이사야가 말하였다. “다윗 왕실은 잘 들으십시오! 여러분은 사람들을 성가시게 하는 것으로는 부족하여 나의 하느님까지 성가시게 하려 합니까?","이사야가 말하였다. \"다윗 왕실은 들어라. 사람들을 성가시게 하는 것도 부족하여 나의 하느님까지도 성가시게 하려는가?","이사야가 이르되 다윗의 집이여 원하건대 들을지어다 너희가 사람을 괴롭히고서 그것을 작은 일로 여겨 또 나의 하나님을 괴롭히려 하느냐","이사야가 가로되 다윗의 집이여 청컨대 들을찌어다 너희가 사람을 괴롭게 하고 그것을 작은 일로 여겨서 또 나의 하나님을 괴로우시게 하려느냐","이때에 이사야가 선포하였다. \"오 다윗의 왕가여! 너는 나를 참지 못하게 하는 것으로도 만족하지 못하여서 주님마저 참지 못하시도록 하느냐?","Then he said: Listen, house of David! Is it not enough that you weary human beings? Must you also weary my God?","And he said, Hear ye now, O house of David; Is it a small thing for you to weary men, but will ye weary my God also?","Then Isaiah said, \"Hear now, you house of David! Is it not enough to try the patience of men? Will you try the patience of my God also?","Et dixit:  “Audite ergo, domus David; numquid parum vobis est molestos esse hominibus, quia molesti estis et Deo meo?","ויאמר שמעו נא בית דוד המעט מכם הלאות אנשים כי תלאו גם את אלהי׃"],["29","7","14","그러므로 주님께서 몸소 여러분에게 표징을 주실 것입니다. 보십시오, 젊은 여인이 잉태하여 아들을 낳고 그 이름을 임마누엘이라 할 것입니다.","그런즉, 주께서 몸소 징조를 보여주시리니, 2)처녀가 잉태하여 아들을 낳고 그 이름을 3)임마누엘이라 하리라. \"젊은 여인\"이라고 옮길 수도 있다. '하느님께서 우리와 함께 계시다.'는 뜻이다.","그러므로 주께서 친히 징조를 너희에게 주실 것이라 보라 처녀가 잉태하여 아들을 낳을 것이요 그의 이름을 임마누엘이라 하리라","그러므로 주께서 친히 징조로 너희에게 주실 것이라 보라 2)처녀가 잉태하여 아들을 낳을 것이요 그 이름을 3)임마누엘이라 하리라 젊은 여자가 잉태하였으니하나님이 우리와 같이 계심이라","그렇다면 좋다! 이제는 주께서 친히 그 징조를 선택하실 것이다. 처녀가 잉태하여 아들을 낳고, 그 이름을 임마누엘이라고 부를 것이다.","Therefore the Lord himself will give you a sign; the young woman, pregnant and about to bear a son, shall name him Emmanuel.","Therefore the Lord himself shall give you a sign; Behold, a virgin shall conceive, and bear a son, and shall call his name Immanuel.","Therefore the Lord himself will give you a sign: The virgin will be with child and will give birth to a son, and will call him Immanuel.","Propter hoc dabit Dominus ipse vobis signum. Ecce, virgo concipiet et pariet filium et vocabit nomen eius Emmanuel;","לכן יתן אדני הוא לכם אות הנה העלמה הרה וילדת בן וקראת שמו עמנו אל׃"],["29","7","15","나쁜 것을 물리치고 좋은 것을 선택할 줄 알게 될 때, 그는 엉긴 젖과 꿀을 먹을 것입니다.","그 아기가 나쁜 것을 버리고 좋은 것을 택할 줄 알게 될 때는 4)양젖과 꿀을 먹게 될 것이요, 엉긴 양젖으로서 영양가가 더 있다.","그가 악을 버리며 선을 택할 줄 알 때가 되면 엉긴 젖과 꿀을 먹을 것이라","그가 악을 버리며 선을 택할줄 알 때4)에 미쳐 뻐터와 꿀을 먹을 것이라 까지","이 아이가 ㄴ) 젖을 떼고 옳고 그른 것을 분별할 줄 알기 전에, 네가 지금 그토록 두려워하는 두 왕, 곧 이스라엘과 아람의 왕이 둘 다 죽을 것이다. (ㄴ. \"이 아이가 악을 버리고 선을 택할 줄 알 때에 네가 미워하는 그 땅이 그 두 왕 앞에서 버림을 당할 것이다)","Curds and honey he will eat so that he may learn to reject evil and choose good;","Butter and honey shall he eat, that he may know to refuse the evil, and choose the good.","He will eat curds and honey when he knows enough to reject the wrong and choose the right.","butyrum et mel comedet, ut ipse sciat reprobare malum et eligere bonum.","חמאה ודבש יאכל לדעתו מאוס ברע ובחור בטוב׃"],["29","7","16","그 아이가 나쁜 것을 물리치고 좋은 것을 선택할 줄 알게 되기 전에, 임금님께서 혐오하시는 저 두 임금의 땅은 황량하게 될 것입니다.","그 아기가 나쁜 것을 버리고 좋은 것을 택할 줄 알게 되기 전에 네가 원수로 여겨 두려워하는 저 두 왕의 땅은 황무지가 되리라.","대저 이 아이가 악을 버리며 선을 택할 줄 알기 전에 네가 미워하는 두 왕의 땅이 황폐하게 되리라","대저 이 아이가 악을 버리며 선을 택할줄 알기 전에 너의 5)미워하는 두 왕의 땅이 폐한바 되리라 두려워하는","(15절에 포함되어 있음)","for before the child learns to reject evil and choose good, the land of those two kings whom you dread shall be deserted.","For before the child shall know to refuse the evil, and choose the good, the land that thou abhorrest shall be forsaken of both her kings.","But before the boy knows enough to reject the wrong and choose the right, the land of the two kings you dread will be laid waste.","Quia antequam sciat puer reprobare malum et eligere bonum, desolabitur terra, cuius tu formidas duos reges;","כי בטרם ידע הנער מאס ברע ובחר בטוב תעזב האדמה אשר אתה קץ מפני שני מלכיה׃"],["29","7","17","주님께서는 아시리아의 임금을 시켜, 임금님과 임금님의 백성과 임금님 부친의 집안에, 에프라임이 유다에서 떨어져 나간 날 이후 겪어 본 적이 없는 날들을 닥치게 하실 것입니다.”","야훼께서 아시리아 왕으로 하여금 너와 너의 겨레와 너의 왕실을 치게 하실 터인즉, 그 날은 에브라임이 유다와 갈라지던 날 이후로 일찍이 볼 수 없었던 불행한 날이 되리라.","여호와께서 에브라임이 유다를 떠날 때부터 당하여 보지 못한 날을 너와 네 백성과 네 아버지 집에 임하게 하시리니 곧 앗수르 왕이 오는 날이니라","여호와께서 에브라임이 유다를 떠날 때부터 당하여 보지 못한 날을 너와 네 백성과 네 아비 집에 임하게 하시리니 곧 앗수르 왕의 오는 날이니라","그러나 그 다음에는 주께서 너와 네 가족과 네 민족에게도 무서운 재앙을 내리실 것이다. 솔로몬의 왕국이 이스라엘과 유다로 분열된 이후 지금까지 없었던 무서운 전란이 닥칠 것이다. 앗수르 대왕이 대군을 거느리고 너를 치러 올 것이다.","The LORD shall bring upon you and your people and your father’s house such days as have not come since Ephraim seceded from Judah (the king of Assyria).","The LORD shall bring upon thee, and upon thy people, and upon thy father's house, days that have not come, from the day that Ephraim departed from Judah; even the king of Assyria.","The LORD will bring on you and on your people and on the house of your father a time unlike any since Ephraim broke away from Judah--he will bring the king of Assyria.\"","adducet Dominus super te et super populum tuum et super domum patris tui dies, qui non venerunt a diebus separationis Ephraim a Iuda, regem Assyriorum “.","יביא יהוה עליך ועל עמך ועל בית אביך ימים אשר לא באו למיום סור אפרים מעל יהודה את מלך אשור׃"],["29","7","18","그날에 이러한 일이 일어나리라. 주님께서 휘파람을 부시어 이집트 강들 끝에 있는 파리들과 아시리아 땅에 있는 벌들을 불러오시리라.","그 날에 야훼께서 휘파람으로 나일 강 하류 개천에서 파리떼를 불러오시고 아시리아 땅에서 벌떼를 불러오시리라.","그 날에는 여호와께서 애굽 하수에서 먼 곳의 파리와 앗수르 땅의 벌을 부르시리니","그 날에는 여호와께서 애굽 하수에서 먼 지경의 파리와 앗수르 땅의 벌을 부르시리니","그때에는 주께서 휘파람으로 상부 애굽의 군대를 불러오시고 앗수르의 군대도 초치하여 그들이 파리 떼처럼 네게 덮치어 너를 빨아먹고 벌떼처럼 네게 달라붙어 너를 쏘아 죽일 것이다.","On that day The LORD shall whistle for the fly in the farthest streams of Egypt, and for the bee in the land of Assyria.","And it shall come to pass in that day, that the LORD shall hiss for the fly that is in the uttermost part of the rivers of Egypt, and for the bee that is in the land of Assyria.","In that day the LORD will whistle for flies from the distant streams of Egypt and for bees from the land of Assyria.","Et erit in die illa: sibilabit Dominus muscae, quae est in extremo fluminum Aegypti, et api, quae est in terra Assur;","והיה ביום ההוא ישרק יהוה לזבוב אשר בקצה יארי מצרים ולדבורה אשר בארץ אשור׃"],["29","7","19","그것들은 모두 몰려와서 험한 계곡들과 바위틈에, 모든 가시 덩굴과 모든 물터에 내려앉으리라.","모두들 몰려와서 험한 계곡, 바위 틈바구니, 온갖 가시덤불, 물 있는 모든 목장에 내려앉으리라.","다 와서 거친 골짜기와 바위 틈과 가시나무 울타리와 모든 초장에 앉으리라","다 와서 거친 골짜기와 바위틈과 가시나무 울타리와 모든 초장에 앉으리라","그들이 엄청난 떼를 지어 몰려와서 온 나라를 뒤덮을 것이다. 너희의 기름진 논밭은 물론이고 심지어는 황막한 모든 계곡과 동굴과 가시덤불이 우거진 곳도 그들이 뒤덮을 것이다.","All of them shall come and settle in the steep ravines and in the rocky clefts, on all thornbushes and in all pastures.","And they shall come, and shall rest all of them in the desolate valleys, and in the holes of the rocks, and upon all thorns, and upon all bushes.","They will all come and settle in the steep ravines and in the crevices in the rocks, on all the thornbushes and at all the water holes.","et venient et requiescent omnes in vallibus praeruptis et in cavernis petrarum et in omnibus frutetis et in omnibus pascuis.","ובאו ונחו כלם בנחלי הבתות ובנקיקי הסלעים ובכל הנעצוצים ובכל הנהללים׃"],["29","7","20","그날에 주님께서는 강 건너편에서 빌려 온 칼로 아시리아의 임금을 시켜 머리털과 다리털을 밀고 수염까지도 깎아 버리게 하시리라.","그 날에 주께서 강 건너 이발사 아시리아 왕을 고용하시어 머리털과 거웃을 밀고 수염도 깎게 하시리라.","그 날에는 주께서 하수 저쪽에서 세내어 온 삭도 곧 앗수르 왕으로 네 백성의 머리 털과 발 털을 미실 것이요 수염도 깎으시리라","그 날에는 주께서 하수 저편에서 세내어 온 삭도 곧 앗수르 왕으로 네 백성의 머리털과 발털을 미실 것이요 수염도 깎으시리라","ㄷ) 너는 자신을 구출하기 위하여 앗수르 군대를 돈 주고 데려왔으나, 그날에 주께서는 그들을 면도를 사용하셔서 네 몸의 모든 털을 깎아내실 것이다. 머리털과 수염과 발털까지도 밀어 버리실 것이다. 네 나라와 네 농작물과 네 백성을 없애 버리실 것이다. (ㄷ. 왕하16:1-8)","On that day the Lord shall shave with the razor hired from across the River (the king of Assyria) the head, and the hair of the feet; it shall also shave off the beard.","In the same day shall the Lord shave with a razor that is hired, namely, by them beyond the river, by the king of Assyria, the head, and the hair of the feet: and it shall also consume the beard.","In that day the Lord will use a razor hired from beyond the River--the king of Assyria--to shave your head and the hair of your legs, and to take off your beards also.","In die illa radet Dominus in novacula conducta e regione trans flumen C in rege Assyriorum C caput et pilos pedum  et barbam quoque abradet.","ביום ההוא יגלח אדני בתער השכירה בעברי נהר במלך אשור את הראש ושער הרגלים וגם את הזקן תספה׃"],["29","7","21","그날에 이러한 일이 일어나리라. 사람마다 젊은 암소 한 마리와 양 두 마리를 키우리라.","그 날에는 사람마다 암송아지 한 마리와 양 두 마리밖에 기를 것이 없어","그 날에는 사람이 한 어린 암소와 두 양을 기르리니","그 날에는 사람이 한 어린 암소와 두 양을 기르리니","그들이 마침내 약탈을 그칠 때에는 온 나라가 초장이 될 것이다. 양 떼와 소 떼가 모두 흩어져서 우리에 소 한 마리나 양 두 마리만 남아 있어도 그 농부에게는 행운이 될 것이다. 그러나 초장이 풍부해서 우유가 많이 생산될 것이며 살아남은 자는 누구나 버터와 들꿀을 먹고 살 것이다.","On that day a man shall keep alive a young cow or a couple of sheep,","And it shall come to pass in that day, that a man shall nourish a young cow, and two sheep;","In that day, a man will keep alive a young cow and two goats.","Et erit in die illa: nutriet homo vitulam et duas oves","והיה ביום ההוא יחיה איש עגלת בקר ושתי צאן׃"],["29","7","22","이것들이 내는 젖이 넉넉하여 엉긴 젖을 먹게 되리라. 정녕 이 땅에 남은 자들은 모두 엉긴 젖과 꿀을 먹게 되리라.","양젖만 남아돌아 두었다 먹어야 하고 이 땅에 살아 남은 자 겨우 양젖이나 꿀만 먹게 되리라.","그것들이 내는 젖이 많으므로 엉긴 젖을 먹을 것이라 그 땅 가운데에 남아 있는 자는 엉긴 젖과 꿀을 먹으리라","그 내는 젖이 많으므로 뻐터를 먹을 것이라 무릇 그 땅 가운데 남아 있는 자는 뻐터와 꿀을 먹으리라","(21절에 포함되어 있음)","and from their abundant yield of milk he shall eat curds; curds and honey shall be the food of all who are left in the land.","And it shall come to pass, for the abundance of milk that they shall give he shall eat butter: for butter and honey shall every one eat that is left in the land.","And because of the abundance of the milk they give, he will have curds to eat. All who remain in the land will eat curds and honey.","et prae ubertate lactis comedet butyrum; butyrum enim et mel manducabit omnis, qui relictus fuerit in medio terrae.","והיה מרב עשות חלב יאכל חמאה כי חמאה ודבש יאכל כל הנותר בקרב הארץ׃"],["29","7","23","그날에 이러한 일이 일어나리라. 값이 은전 천 닢이나 되는 포도나무 천 그루가 있는 곳이 모두 가시덤불과 엉겅퀴로 덮이리라.","또 그 날에는 포도나무가 천 그루 있어 그 값이 은 천 냥이나 되던 땅이 온통 가시덤불과 엉겅퀴로 뒤덮이리라.","그 날에는 천 그루에 은 천 개의 가치가 있는 포도나무가 있던 곳마다 찔레와 가시가 날 것이라","그 날에는 천 주에 은 일천 개의 가치 되는 포도나무 있던 곳마다 질려와 형극이 날 것이라","지금 무성하게 우거진 포도원들도 그때에는 가시덤불로 가득 찰 것이다.","On that day every place where there were a thousand vines worth a thousand pieces of silver shall become briers and thorns.","And it shall come to pass in that day, that every place shall be, where there were a thousand vines at a thousand silverlings, it shall even be for briers and thorns.","In that day, in every place where there were a thousand vines worth a thousand silver shekels, there will be only briers and thorns.","Et erit in die illa: omnis locus, ubi fuerint mille vites mille argenteis, spinae et vepres erunt.","והיה ביום ההוא יהיה כל מקום אשר יהיה שם אלף גפן באלף כסף לשמיר ולשית יהיה׃"],["29","7","24","온 땅이 가시덤불과 엉겅퀴로 뒤덮여 살과 활을 가지고서야 그리로 들어갈 수 있으리라.","온 땅이 이렇듯이 가시덤불과 엉겅퀴로 뒤덮여 사람이 활과 살을 가지고서야 그리로 들어가리라.","온 땅에 찔레와 가시가 있으므로 화살과 활을 가지고 그리로 갈 것이요","온 땅에 질려와 형극이 있으므로 살과 활을 가지고 그리로 갈 것이요","온 나라가 광막한 가시덤불에 뒤덮이고 야생 동물들이 들끓어서 사냥꾼들이 드나들 것이다.","One shall have to go there with bow and arrows, for all the country shall be briers and thorns.","With arrows and with bows shall men come thither; because all the land shall become briers and thorns.","Men will go there with bow and arrow, for the land will be covered with briers and thorns.","Cum sagittis et arcu ingredientur illuc, vepres enim et spinae erit universa terra.","בחצים ובקשת יבוא שמה כי שמיר ושית תהיה כל הארץ׃"],["29","7","25","괭이로 일구어 오던 모든 산에도 가시덤불과 엉겅퀴가 무서워 너는 그리로 들어가지 못하리라. 다만 소나 먹이고 양이나 밟고 다니는 곳이 되고 말리라.","호미로 김을 매어주던 모든 산에 가시덤불과 엉겅퀴에 찔릴까 두려워 아무도 들어가려 하지 않으리니 소나 놓아 먹이는 곳, 양이나 짓밟는 곳이 되고 말리라.\"","보습으로 갈던 모든 산에도 찔레와 가시 때문에 두려워서 그리로 가지 못할 것이요 그 땅은 소를 풀어 놓으며 양이 밟는 곳이 되리라","보습으로 갈던 산에도 질려와 형극 까닭에 두려워서 그리로 가지 못할 것이요 그 땅은 소를 놓으며 양의 밟는 곳이 되리라","옛날에 곡식이 무성하게 자라던 기름진 논밭으로도 들어갈 사람이 없을 것이다. 그런 곳에도 가시덤불이 뒤덮여 있어서 소와 양들이 거기서 풀을 뜯어 먹을 것이다.\"","But as for all the hills which were hoed with a mattock, for fear of briers and thorns you will not go there; they shall become a place for cattle to roam and sheep to trample.","And on all hills that shall be digged with the mattock, there shall not come thither the fear of briers and thorns: but it shall be for the sending forth of oxen, and for the treading of lesser cattle.","As for all the hills once cultivated by the hoe, you will no longer go there for fear of the briers and thorns; they will become places where cattle are turned loose and where sheep run.","Et in omnes montes, qui in sarculo sarriebantur, nemo veniet prae terrore spinarum et veprium, et erit in pascua bovis et in conculcationem pecoris.","וכל ההרים אשר במעדר יעדרון לא תבוא שמה יראת שמיר ושית והיה למשלח שור ולמרמס שה׃"],["29","8","1","주님께서 나에게 말씀하셨다. “너는 커다란 서판을 가져다가, 거기에 보통 글씨로 ‘마헤르 살랄 하스 바즈를 위하여’라고 써라.”","야훼께서 나에게 분부하셨다. \"너는 큰 판을 가져다 거기에 누구나 알아볼 수 있는 글씨로 1)마헤르 샬랄 하스 바스라고 새겨라.\"'노략품을 재빨리, 전리품을 잽싸게'라는 뜻이다.","여호와께서 내게 이르시되 너는 큰 서판을 가지고 그 위에 통용 문자로 마헬살랄하스바스라 쓰라","여호와께서 내게 이르시되 너는 큰 서판을 취하여 그 위에 통용 문자로 1)마헬살랄하스바스라 쓰라 노략이 속함","주께서 내게 다시 이런 말씀을 하셨다. \"너는 넓은 게시판을 만들어 내가 네게 줄 아들의 출생을 예언하는 글을 거기에 기록하여라! 너는 대문자로 그 아들의 이름을 ㄹ) 마헬살랄하스바스라고 써라. 그것은 \"신속한 약탈과 급속한 탈취\"라는 뜻이다.\" (ㄹ. 네 원수인 두 왕, 이스라엘과 아람의 왕이 곧 멸망한다는 뜻이다)","The LORD said to me: Take a large tablet, and inscribe on it with an ordinary stylus, “belonging to Maher-shalal-hash-baz,”","Moreover the LORD said unto me, Take thee a great roll, and write in it with a man's pen concerning Mahershalalhashbaz.","The LORD said to me, \"Take a large scroll and write on it with an ordinary pen: Maher-Shalal-Hash-Baz.","Et dixit Dominus ad me:  “Sume tibi tabulam grandem et scribe in ea stilo hominis: Maher Salal Has Baz (id est Velociter spolia detrahe, cito praedare).","ויאמר יהוה אלי קח לך גליון גדול וכתב עליו בחרט אנוש למהר שלל חש בז׃"],["29","8","2","그래서 나는 사제인 우리야와 여베레크야의 아들 즈카르야를 믿을 만한 증인들로 내세웠다.","그래서 나는 믿을 만한 증인으로 사제 우리야와 여베레키야의 아들 즈가리야를 세웠다.","내가 진실한 증인 제사장 우리야와 여베레기야의 아들 스가랴를 불러 증언하게 하리라 하시더니","내가 진실한 증인 제사장 우리야와 여베레기야의 아들 스가랴를 불러 증거하게 하리라 하시더니","그래서 나는 정직한 사람으로 알려진 제사장 우리야와 여베레기야의 아들 스가랴에게 요청하여 내가 그 글을 기록할 때에 참관을 하고, 아이가 모태에 생기기도 전에 내가 그것을 기록해 둔 것에 대하여 증인을 할 수 있도록 하였다.","and call reliable witnesses for me, Uriah the priest, and Zechariah, son of Jeberechiah.","And I took unto me faithful witnesses to record, Uriah the priest, and Zechariah the son of Jeberechiah.","And I will call in Uriah the priest and Zechariah son of Jeberekiah as reliable witnesses for me.\"","Et adhibui mihi testes fideles, Uriam sacerdotem et Zachariam filium Barachiae;","ואעידה לי עדים נאמנים את אוריה הכהן ואת זכריהו בן יברכיהו׃"],["29","8","3","그런 다음 나는 여예언자를 가까이하였다. 그러자 그 여자가 잉태하여 아들을 낳았는데, 그때에 주님께서 나에게 분부하셨다. “그의 이름을 마헤르 살랄 하스 바즈라고 하여라.","그리고 내가 여예언자를 가까이하였더니 그가 임신하여 아들을 낳았다. 야훼께서 나에게 분부하셨다. \"이 아기의 이름을 마헤르 샬랄 하스 바스라 하여라.","내가 내 아내를 가까이 하매 그가 임신하여 아들을 낳은지라 여호와께서 내게 이르시되 그의 이름을 마헬살랄하스바스라 하라","내가 2)내 아내와 동침하매 그가 잉태하여 아들을 낳은지라 여호와께서 내게 이르시되 그 이름을 1)마헬살랄하스바스라 하라 히, 선지자의 아내노략이 속함","그런 다음에 내가 내 아내와 잠자리를 같이하자 아내가 임신하여 아들을 낳았다. 내 아내도 예언자였다. 그러자 주께서 다시 말씀하셨다. \"그 아이의 이름을 마헬살랄하스바스라고 불러라.","Then I went to the prophetess and she conceived and bore a son. The LORD said to me: Name him Maher-shalal-hash-baz,","And I went unto the prophetess; and she conceived, and bare a son. Then said the LORD to me, Call his name Mahershalalhashbaz.","Then I went to the prophetess, and she conceived and gave birth to a son. And the LORD said to me, \"Name him Maher-Shalal-Hash-Baz.","et accessi ad prophetissam, et concepit et peperit filium. Et dixit Dominus ad me:  “Voca nomen eius Maher Salal Has Baz,","ואקרב אל הנביאה ותהר ותלד בן ויאמר יהוה אלי קרא שמו מהר שלל חש בז׃"],["29","8","4","이 아이가 ‘아빠’, ‘엄마’라 부를 줄 알기 전에 다마스쿠스의 재물과 사마리아의 전리품이 아시리아의 임금 앞으로 운반될 것이기 때문이다.”","이 아기가 아빠 엄마라 부를 줄 알기도 전에 사람들이 다마스쿠스의 보화와 사마리아에서 빼앗은 전리품을 아시리아 왕에게 가져다 바치리라.\"","이는 이 아이가 내 아빠, 내 엄마라 부를 줄 알기 전에 다메섹의 재물과 사마리아의 노략물이 앗수르 왕 앞에 옮겨질 것임이라 하시니라","이는 이 아이가 내 아빠, 내 엄마라 할줄 알기 전에 다메섹의 재물과 사마리아의 노략물이 앗수르 왕 앞에 옮긴바 될 것임이니라","이 아이의 이름은 다음과 같은 예언의 뜻을 지니고 있다. 몇 해 이내에 이 아이가 \"아빠\"나 \"엄마\"라고 부를 나이도 되기 전에 앗수르 왕이 다메섹과 사마리아에 침략하여 그 재산을 다 털어 갈 것이다.\"","for before the child learns to say, “My father, my mother,” the wealth of Damascus and the spoils of Samaria shall be carried off by the king of Assyria.","For before the child shall have knowledge to cry, My father, and my mother, the riches of Damascus and the spoil of Samaria shall be taken away before the king of Assyria.","Before the boy knows how to say 'My father' or 'My mother,' the wealth of Damascus and the plunder of Samaria will be carried off by the king of Assyria.\"","quia antequam sciat puer clamare:  “Pater mi “ et  “Mater mea “, afferentur opes Damasci et spolia Samariae coram rege Assyriorum “.","כי בטרם ידע הנער קרא אבי ואמי ישא את חיל דמשק ואת שלל שמרון לפני מלך אשור׃"],["29","8","5","주님께서 나에게 다시 말씀하셨다.","야훼께서 나에게 다시 이르셨다.","여호와께서 다시 내게 말씀하여 이르시되","여호와께서 다시 내게 일러 가라사대","그 다음에 주께서 네게 다음과 같이 또 말씀하셨다.","Again the LORD spoke to me:","The LORD spake also unto me again, saying,","The LORD spoke to me again:","Et adiecit Dominus loqui ad me adhuc dicens:","ויסף יהוה דבר אלי עוד לאמר׃"],["29","8","6","“이 백성이 잔잔히 흐르는 실로아 물을 업신여기고 르친과 르말야의 아들 앞에서 용기를 잃었다.”","\"이 백성이 잔잔히 흐르는 실로아 냇물을 외면하고 르신과 르말리야의 아들 앞에서 2)간담이 서늘하여졌으므로 히브리어 본문: \"즐거워하였으므로.\"","이 백성이 천천히 흐르는 실로아 물을 버리고 르신과 르말리야의 아들을 기뻐하느니라","이 백성이 천천히 흐르는 실로아 물을 버리고 르신과 르말리야의 아들을 기뻐하나니","\"예루살렘의 지도자들이 잔잔하게 흐르는 수로 실로아의 물을 거부하고, 르신왕과 르말리야왕에게 와서 도와 달라고 요청하기에 정신이 빠져 있구나.","Because this people has rejected the waters of Shiloah that flow gently, And melts with fear at the display of Rezin and Remaliah’s son,","Forasmuch as this people refuseth the waters of Shiloah that go softly, and rejoice in Rezin and Remaliah's son;","\"Because this people has rejected the gently flowing waters of Shiloah and rejoices over Rezin and the son of Remaliah,"," “Pro eo quod abiecit populus iste aquas Siloae, quae vadunt cum silentio, et defecit coram Rasin et filio Romeliae,","יען כי מאס העם הזה את מי השלח ההלכים לאט ומשוש את רצין ובן רמליהו׃"],["29","8","7","그러니 보라, 주님께서는 세차고 큰 강물이, 아시리아의 임금과 그의 모든 영광이 그들 위로 치솟아 오르게 하시리라. 그것은 강바닥마다 차올라 둑마다 넘쳐흐르리라.","나 야훼는 굽이치는 저 강줄기를 끌어들이리라. 아시리아의 왕으로 하여금 위세도 당당하게 쳐들어오게 하리라. 개울마다 물이 차고 둑마다 넘어","그러므로 주 내가 흉용하고 창일한 큰 하수 곧 앗수르 왕과 그의 모든 위력으로 그들을 뒤덮을 것이라 그 모든 골짜기에 차고 모든 언덕에 넘쳐","그러므로 주 내가 흉용하고 창일한 큰 하수 곧 앗수르 왕과 그의 모든 위력으로 그들 위에 덮을 것이라 그 모든 곬에 차고 모든 언덕에 넘쳐","그러므로 내가 유브라데강의 범람하는 홍수로 내 백성을 휩쓸어 버리겠다. 앗수르의 대왕과 그의 강력한 대군이 모두 몰려와서 그들을 칠 것이다. 그 물결이 모든 수로에서 범람하여 유다 땅을 온통 휩쓸어서 이 끝에서 저 끝까지 물속에 빠뜨릴 것이다. 오, 임마누엘이여\"","Therefore the Lord is bringing up against them the waters of the River, great and mighty, the king of Assyria and all his glory. It shall rise above all its channels, and overflow all its banks.","Now therefore, behold, the Lord bringeth up upon them the waters of the river, strong and many, even the king of Assyria, and all his glory: and he shall come up over all his channels, and go over all his banks:","therefore the Lord is about to bring against them the mighty floodwaters of the River--the king of Assyria with all his pomp. It will overflow all its channels, run over all its banks","propter hoc ecce Dominus adducet super eos aquas Fluminis fortes et multas, regem Assyriorum et omnem gloriam eius, et ascendet super omnes rivos eius et fluet super universas ripas eius;","ולכן הנה אדני מעלה עליהם את מי הנהר העצומים והרבים את מלך אשור ואת כל כבודו ועלה על כל אפיקיו והלך על כל גדותיו׃"],["29","8","8","그리하여 강물은 유다로 밀려들어 와 목까지 차게 되리라. 그 날개를 활짝 펴서 너의 땅을 온통 뒤덮으리라, 아, 임마누엘!","유다까지 밀려들어 휩쓸어가리니 그 물이 목에까지 차리라. 아, 임마누엘아, 그가 날개를 펴서 네 땅을 온통 뒤덮으리라.\"","흘러 유다에 들어와서 가득하여 목에까지 미치리라 임마누엘이여 그가 펴는 날개가 네 땅에 가득하리라 하셨느니라","흘러 유다에 들어와서 창일하고 목에까지 미치리라 임마누엘이여 그의 펴는 날개가 네 땅에 편만하리라 하셨느니라","(7절에 포함되어 있음)","It shall roll on into Judah, it shall rage and pass on— up to the neck it shall reach. But his outspread wings will fill the width of your land, Emmanuel!","And he shall pass through Judah; he shall overflow and go over, he shall reach even to the neck; and the stretching out of his wings shall fill the breadth of thy land, O Immanuel.","and sweep on into Judah, swirling over it, passing through it and reaching up to the neck. Its outspread wings will cover the breadth of your land, O Immanuel!\"","et ibit per Iudam inundans et diffluens, usque ad collum veniet. Et erit extensio alarum eius implens latitudinem terrae tuae, o Emmanuel “.","וחלף ביהודה שטף ועבר עד צואר יגיע והיה מטות כנפיו מלא רחב ארצך עמנו אל׃"],["29","8","9","민족들아, 발악해 보아라. 그러나 질겁하고 말리라. 세상의 먼 나라들아, 모두 귀를 기울여라. 허리를 동여매어라. 그러나 질겁하고 말리라. 허리를 동여매어라. 그러나 질겁하고 말리라.","민족들아, 너희는 결국 실패할 줄 알아라. 먼 데 있는 나라들도 모두 귀를 기울여라. 허리를 동이고 나서 보아라, 결국은 실패하리라. 허리를 동이고 나서 보아라, 결국은 실패하리라.","너희 민족들아 함성을 질러 보아라 그러나 끝내 패망하리라 너희 먼 나라 백성들아 들을지니라 너희 허리를 동이라 그러나 끝내 패망하리라 너희 허리에 띠를 띠라 그러나 끝내 패망하리라","너희 민족들아 훤화하라 필경 패망하리라 너희 먼 나라 백성들아 들을지니라 너희 허리를 동이라 필경 패망하리라 너희 허리에 띠를 띠라 필경 패망하리라","오 아람과 이스라엘아, 너희가 일어나 우리의 원수가 되었으니 가장 흉악한 행동을 해보아라. 그래도 너희가 성공하지 못하고 패망할 것이다. 우리를 대적하는 너희 원수들은 모두 내 말을 들어라. \"너희는 우리를 칠 전쟁을 준비하고 멸망하여라! 그렇다! 멸망하여라! 너희는 군사 참모회의를 소집하고 온갖 작전 계획을 세우며 우리를 칠 온갖 음모를 꾸미고 멸망하여라. 하나님께서 우리와 함께 계시기 때문이다\"","Band together, O peoples, but be shattered! Give ear, all you distant lands! Arm yourselves, but be shattered! Arm yourselves, but be shattered!","Associate yourselves, O ye people, and ye shall be broken in pieces; and give ear, all ye of far countries: gird yourselves, and ye shall be broken in pieces; gird yourselves, and ye shall be broken in pieces.","Raise the war cry, you nations, and be shattered! Listen, all you distant lands. Prepare for battle, and be shattered! Prepare for battle, and be shattered!","Clamorem tollite, populi, et consternemini; et audite, universae procul terrae: accingimini et perterremini, accingimini et perterremini.","רעו עמים וחתו והאזינו כל מרחקי ארץ התאזרו וחתו התאזרו וחתו׃"],["29","8","10","계획을 의논해 보아라. 그러나 깨져 버리리라. 결의를 말해 보아라. 그러나 성사되지 못하리라. 하느님께서는 우리와 함께 계시다.","아무리 모의를 해보아도 되지 않을 일, 아무리 결의해 보아도 이루지 못할 일, 하느님께서 우리와 함께 계신다.","너희는 함께 계획하라 그러나 끝내 이루지 못하리라 말을 해 보아라 끝내 시행되지 못하리라 이는 하나님이 우리와 함께 계심이니라","너희는 함께 도모하라 필경 이루지 못하리라 말을 내어라 시행되지 못하리라 이는 3)하나님이 우리와 함께 하심이니라 히, 임마누엘","(9절에 포함되어 있음)","Form a plan, it shall be thwarted; make a resolve, it shall not be carried out, for “With us is God!”","Take counsel together, and it shall come to nought; speak the word, and it shall not stand: for God is with us.","Devise your strategy, but it will be thwarted; propose your plan, but it will not stand, for God is with us.","Inite consilium, et dissipabitur; loquimini verbum, et non fiet, quia nobiscum Deus.","עצו עצה ותפר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל׃"],["29","8","11","주님께서 당신 손으로 나를 붙잡으시고 이 백성의 길을 걷지 말라고 경고하시며 이렇게 말씀하셨다.","야훼께서 나에게 말씀하셨다. \"이 백성이 가는 길을 따라가지 마라.\" 손으로 나를 붙잡으시고 이르셨다.","여호와께서 강한 손으로 내게 알려 주시며 이 백성의 길로 가지 말 것을 내게 깨우쳐 이르시되","여호와께서 강한 손으로 내게 알게 하시며 이 백성의 길로 행치 말 것을 내게 경성시켜 가라사대","주께서 지극히 강력한 어조로 네게 말씀하셨다. \"너는 어떤 일이 있더라도 아람과 이스라엘에게 굴복하는 유다의 정책에 동조하지 말아라.","For thus said the LORD—his hand strong upon me—warning me not to walk in the way of this people:","For the LORD spake thus to me with a strong hand, and instructed me that I should not walk in the way of this people, saying,","The LORD spoke to me with his strong hand upon me, warning me not to follow the way of this people. He said:","Haec enim ait Dominus ad me, cum apprehendit me manu et monuit, ne irem in via populi huius, dicens:","כי כה אמר יהוה אלי בחזקת היד ויסרני מלכת בדרך העם הזה לאמר׃"],["29","8","12","이 백성이 모반이라고 하는 모든 것을 너희는 모반이라고 하지 마라. 그리고 그들이 두려워하는 것을 두려워하지도 말고 무서워하지도 마라.","\"이 백성이 거룩하다고 하는 온갖 3)것을 거룩하다고 하지 마라. 그들이 두려워하는 것을 두려워하여 떨지 마라.\" 히브리어 본문: \"동맹(또는 모의).\"","이 백성이 반역자가 있다고 말하여도 너희는 그 모든 말을 따라 반역자가 있다고 하지 말며 그들이 두려워하는 것을 너희는 두려워하지 말며 놀라지 말고","이 백성이 맹약한 자가 있다 말하여도 너희는 그 모든 말을 따라 맹약한 자가 있다 하지 말며 그들의 두려워하는 것을 너희는 두려워하지 말며 놀라지 말고","너는 하나님에게 진실하지 못한 배반자였다고 사람들이 너를 부르지 못하도록 처신하여라. 아람과 이스라엘이 네 나라를 공격하기 때문에 네 이웃들이 모두 공포에 빠져 있지만 너는 두려워하지 말아라.","Do not call conspiracy what this people calls conspiracy, nor fear what they fear, nor feel dread.","Say ye not, A confederacy, to all them to whom this people shall say, A confederacy; neither fear ye their fear, nor be afraid.","\"Do not call conspiracy everything that these people call conspiracy; do not fear what they fear, and do not dread it."," “Ne vocetis coniurationem, quodcumque populus iste vocat coniurationem, et timorem eius ne timeatis neque paveatis “.","לא תאמרון קשר לכל אשר יאמר העם הזה קשר ואת מוראו לא תיראו ולא תעריצו׃"],["29","8","13","너희는 만군의 주님만을 거룩히 모셔라. 그분만이 너희가 두려워해야 할 분이시고 그분만이 너희가 무서워해야 할 분이시다.","너희가 거룩히 받들어야 할 분은 만군의 야훼, 너희가 두려워하여 떨 분도 그분이다!","만군의 여호와 그를 너희가 거룩하다 하고 그를 너희가 두려워하며 무서워할 자로 삼으라","만군의 여호와 그를 너희가 거룩하다 하고 그로 너희의 두려워하며 놀랄 자를 삼으라","하늘의 모든 군대들을 거느리신 주밖에는 어느 것도 두려워하지 말아라! 네가 그분을 두려워한다면 다른 어떤 것도 두려워할 필요가 없다.","But conspire with the LORD of hosts; he shall be your fear, he shall be your dread.","Sanctify the LORD of hosts himself; and let him be your fear, and let him be your dread.","The LORD Almighty is the one you are to regard as holy, he is the one you are to fear, he is the one you are to dread,","Dominum exercituum ipsum sanctificate: ipse pavor vester, et ipse terror vester;","את יהוה צבאות אתו תקדישו והוא מוראכם והוא מערצכם׃"],["29","8","14","그분께서는 이스라엘의 두 집안에게 성소가 되시고 차여 넘어지게 하는 돌과 걸려 비틀거리게 하는 바위가 되시며 예루살렘 주민들에게는 덫과 올가미가 되시리라.","그는 이스라엘의 두 집안에게 성소가 되시지만 걸리는 돌과 부딪치는 바위도 되시고 예루살렘 주민에게는 덫과 올가미도 되신다.","그가 성소가 되시리라 그러나 이스라엘의 두 집에는 걸림돌과 걸려 넘어지는 반석이 되실 것이며 예루살렘 주민에게는 함정과 올무가 되시리니","그가 거룩한 피할 곳이 되시리라 그러나 이스라엘의 두 집에는 거치는 돌, 걸리는 반석이 되실 것이며 예루살렘 거민에게는 함정, 올무가 되시리니","그분이 네 피난처가 되실 것이다. 그러나 그분이 이스라엘과 유다의 두 집에게는 넘어뜨리고 허물어 버리실 걸림돌과 바윗돌이 되신다. 예루살렘의 주민들에게는 그분이 함정이요 덫이시다. 그 돌에 걸리어 많은 사람들이 넘어지고 그 돌에 치여 박살이 날 것이다. 그 덫에 걸려서 많은 사람들이 포로로 잡혀갈 것이다.","He shall be a snare, a stone for injury, A rock for stumbling to both the houses of Israel, A trap and a snare to those who dwell in Jerusalem;","And he shall be for a sanctuary; but for a stone of stumbling and for a rock of offence to both the houses of Israel, for a gin and for a snare to the inhabitants of Jerusalem.","and he will be a sanctuary; but for both houses of Israel he will be a stone that causes men to stumble and a rock that makes them fall. And for the people of Jerusalem he will be a trap and a snare.","et erit in sanctuarium, in lapidem offensionis et in petram scandali duabus domibus Israel, in laqueum et in insidias habitantibus Ierusalem.","והיה למקדש ולאבן נגף ולצור מכשול לשני בתי ישראל לפח ולמוקש ליושב ירושלם׃"],["29","8","15","많은 이들이 거기에 걸려 비틀거리고 넘어져서 깨어지며 걸려들어 사로잡히리라.","많은 사람이 걸려 넘어져 터지고 올가미에 걸려 잡히리라.","많은 사람들이 그로 말미암아 걸려 넘어질 것이며 부러질 것이며 덫에 걸려 잡힐 것이니라","많은 사람들이 그로 인하여 거칠 것이며 넘어질 것이며 부러질 것이며 걸릴 것이며 잡힐것이니라","(14절에 포함되어 있음)","And many among them shall stumble; fallen and broken; snared and captured.","And many among them shall stumble, and fall, and be broken, and be snared, and be taken.","Many of them will stumble; they will fall and be broken, they will be snared and captured.\"","Et offendent ex eis plurimi et cadent et conterentur et irretientur et capientur.","וכשלו בם רבים ונפלו ונשברו ונוקשו ונלכדו׃"],["29","8","16","나는 이 증언 문서를 묶고 나의 제자들 앞에서 이 가르침을 봉인하리라.","나는 제자들이 보는 데서 이 증거 문서를 묶고 이 가르침을 인봉한다.","너는 증거의 말씀을 싸매며 율법을 내 제자들 가운데에서 봉함하라","너는 증거의 말씀을 싸매며 율법을 나의 제자 중에 봉함하라","나는 그 경고의 말씀을 포장하여 끈으로 묶고, 그 지시를 내 제자들에게 전하여 봉인해 두고","Bind up my testimony, seal the instruction with my disciples.","Bind up the testimony, seal the law among my disciples.","Bind up the testimony and seal up the law among my disciples.","Liga testimonium, signa legem in discipulis meis.","צור תעודה חתום תורה בלמדי׃"],["29","8","17","그리고 주님을 기다리리라. 야곱 집안에서 당신 얼굴을 감추신 분 나는 그분을 고대하리라.","그리고 나는 야훼를 기다린다. 그가 야곱의 가문을 외면하고 계시지만 나는 여전히 그에게 희망을 둔다.","이제 야곱의 집에 대하여 얼굴을 가리시는 여호와를 나는 기다리며 그를 바라보리라","이제 야곱 집에 대하여 낯을 가리우시는 여호와를 나는 기다리며 그를 바라보리라","나는 야곱 집에서 얼굴을 숨기신 여호와를 기다리며 그분을 언제까지나 기다리고 있겠다.","I will trust in the LORD, who is hiding his face from the house of Jacob; yes, I will wait for him.","And I will wait upon the LORD, that hideth his face from the house of Jacob, and I will look for him.","I will wait for the LORD, who is hiding his face from the house of Jacob. I will put my trust in him.","Et exspectabo Dominum, qui abscondit faciem suam a domo Iacob, et praestolabor eum.","וחכיתי ליהוה המסתיר פניו מבית יעקב וקויתי לו׃"],["29","8","18","보라, 주님께서 나에게 주신 자녀들과 나야말로 시온 산에 계시는 만군의 주님께서 이스라엘에 세우신 표징과 예표이다.","야훼께서 주신 이 아이들과 나야말로 시온 산에 계시는 만군의 야훼께서 이스라엘에 세워주신 징조와 표이다.","보라 나와 및 여호와께서 내게 주신 자녀들이 이스라엘 중에 징조와 예표가 되었나니 이는 시온 산에 계신 만군의 여호와께로 말미암은 것이니라","보라 나와 및 여호와께서 내게 주신 자녀들이 이스라엘 중에 징조와 예표가 되었나니 이는 시온산에 계신 만군의 여호와께로 말미암은 것이니라","하나님께서 내게 주신 아들들과 나는 하늘의 모든 군대들을 지배하시는 하나님께서 자기 백성을 위하여 무슨 계획을 세우셨는지 일려 주시는 상징적인 이름을 지니고 있다.","Here am I and the children whom the LORD has given me: we are signs and portents in Israel from the LORD of hosts, who dwells on Mount Zion.","Behold, I and the children whom the LORD hath given me are for signs and for wonders in Israel from the LORD of hosts, which dwelleth in mount Zion.","Here am I, and the children the LORD has given me. We are signs and symbols in Israel from the LORD Almighty, who dwells on Mount Zion.","Ecce ego et pueri, quos dedit mihi Dominus in signum et in portentum Israel a Domino exercituum, qui habitat in monte Sion.","הנה אנכי והילדים אשר נתן לי יהוה לאתות ולמופתים בישראל מעם יהוה צבאות השכן בהר ציון׃"],["29","8","19","사람들이 너희에게 말한다. “속살거리며 중얼대는 영매들과 점쟁이들에게 물어보아라. 백성마다 자기네 신들에게 물어보고, 산 자들에 대하여 죽은 자들에게 물어보아야 하지 않느냐?”","사람들이 이렇게 말하는 것을 너희는 들었으리라. \"중얼중얼 뇌까리는 무당과 박수에게 물어보아라. 어느 백성이 자기 신들에게 묻지 않겠느냐? 산 사람들의 일을 죽은 자의 혼백에게 묻지 않겠느냐?\"","어떤 사람이 너희에게 말하기를 주절거리며 속살거리는 신접한 자와 마술사에게 물으라 하거든 백성이 자기 하나님께 구할 것이 아니냐 산 자를 위하여 죽은 자에게 구하겠느냐 하라","혹이 너희에게 고하기를 지절거리며 속살거리는 신접한 자와 마술사에게 물으라 하거든 백성이 자기 하나님께 구할것이 아니냐 산 자를 위하여 죽은 자에게 구하겠느냐 하라","또 사람들이 너희에게 말하기를 \"죽은 사람의 혼백들과 속살거리고 중얼거리는 무당들에게 국가의 운명을 물어 보아라.\" 하거든 너희는 이렇게 대답하여라. \"산 사람이 죽은 사람에게서 미래의 살길을 찾겠느냐? 왜 살아 계신 네 하나님에게서 찾지 않느냐?","And when they say to you, “Inquire of ghosts and soothsayers who chirp and mutter;  should not a people inquire of their gods, consulting the dead on behalf of the living,","And when they shall say unto you, Seek unto them that have familiar spirits, and unto wizards that peep, and that mutter: should not a people seek unto their God? for the living to the dead?","When men tell you to consult mediums and spiritists, who whisper and mutter, should not a people inquire of their God? Why consult the dead on behalf of the living?","Et cum dixerint ad vos:  “Quaerite a pythonibus et a divinis, qui susurrant et murmurant; numquid non populus a deo suo requiret, pro vivis a mortuis? “.","וכי יאמרו אליכם דרשו אל האבות ואל הידענים המצפצפים והמהגים הלוא עם אל אלהיו ידרש בעד החיים אל המתים׃"],["29","8","20","그러나 가르침과 증언을 살펴보아라! 그렇게 말하는 자들에게는 정녕코 서광이 없다.","가르침과 지시를 얻으려고 하면서 이런 말을 하지 않을 수 없는 것은 그들의 마음에 아직 동이 트지 않았기 때문이다.","마땅히 율법과 증거의 말씀을 따를지니 그들이 말하는 바가 이 말씀에 맞지 아니하면 그들이 정녕 아침 빛을 보지 못하고","마땅히 율법과 증거의 말씀을 좇을지니 그들의 말하는 바가 이 말씀에 맞지 아니하면 그들이 정녕히 아침 빛을 보지 못하고","너희는 하나님의 말씀에 비추어 그들의 말을 다스려라. 그들의 예언이 나의 말씀과 다른 것은 그들 속에 진리도 없고 빛도 없기 때문이다. 그들은 하나님께서 보낸 자들이 아니다.","for instruction and testimony?” Surely, those who speak like this are the ones for whom there is no dawn.","To the law and to the testimony: if they speak not according to this word, it is because there is no light in them.","To the law and to the testimony! If they do not speak according to this word, they have no light of dawn.","Ad legem et ad testimonium! Quod si non dixerint iuxta verbum hoc, non erit eis matutina lux.","לתורה ולתעודה אם לא יאמרו כדבר הזה אשר אין לו שחר׃"],["29","8","21","그들은 억눌리고 허기진 채 걸어간다. 허기가 지면 그들은 화를 내며 자기네 임금과 자기네 하느님을 저주한다. 위를 향하여 고개를 쳐들었다가","그들은 곤경에 빠지고 허기가 져서 헤맬 것이다. 허기가 지면 짜증이 나서 왕과 신들을 저주하리라. 위를 쳐다보나","이 땅으로 헤매며 곤고하며 굶주릴 것이라 그가 굶주릴 때에 격분하여 자기의 왕과 자기의 하나님을 저주할 것이며 위를 쳐다보거나","이 땅으로 헤매며 곤고하며 주릴 것이라 그 주릴 때에 번조하여 자기의 왕 자기의 하나님을 저주할 것이며 위를 쳐다보거나","내 백성은 포로가 되어 굶주리고 지친 채로 넘어지면서 끌려갈 것이다. 그들은 너무나 굶주려서 정신 없이 지껄이고, 하늘을 향하여 팔을 휘저으면서 자기들의 왕과 하나님을 저주할 것이다.","He will pass through it hard-pressed and hungry, and when hungry, shall become enraged, and curse king and gods. He will look upward,","And they shall pass through it, hardly bestead and hungry: and it shall come to pass, that when they shall be hungry, they shall fret themselves, and curse their king and their God, and look upward.","Distressed and hungry, they will roam through the land; when they are famished, they will become enraged and, looking upward, will curse their king and their God.","Et transibit per eam afflictus et esuriens; et, cum esurierit, irascetur et maledicet regi suo et deo suo et suspiciet sursum","ועבר בה נקשה ורעב והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו ובאלהיו ופנה למעלה׃"],["29","8","22","땅을 내려다보건만 보라, 고난과 암흑, 답답한 어둠뿐. 그 흑암 속으로 그들은 내던져지리라.","땅을 굽어보나 보이는 것은 고통과 암흑, 답답한 어둠뿐, 마침내 그 어둠 속으로 빠져 들어가리라.","땅을 굽어보아도 환난과 흑암과 고통의 흑암뿐이리니 그들이 심한 흑암 가운데로 쫓겨 들어가리라","땅을 굽어보아도 환난과 흑암과 고통의 흑암 뿐이리니 그들이 심한 흑암 중으로 쫓겨 들어가리라","그들은 어느 곳을 바라 보아도 쓰라린 고통과 캄캄한 절망뿐일 것이다. 마침내 그들은 어둠 속으로 던져질 것이다.\"","and will gaze at the earth, But will see only distress and darkness, oppressive gloom, murky, without light.","And they shall look unto the earth; and behold trouble and darkness, dimness of anguish; and they shall be driven to darkness.","Then they will look toward the earth and see only distress and darkness and fearful gloom, and they will be thrust into utter darkness.","et ad terram intuebitur: et ecce tribulatio et tenebrae, caligo opprimens et obscuritas diffusa.","ואל ארץ יביט והנה צרה וחשכה מעוף צוקה ואפלה מנדח׃"],["29","8","23","그러나 곤궁에 처해 있는 그 땅에 더 이상 어둠이 없으리라. 옛날에는 즈불룬 땅과 납탈리 땅이 천대를 받았으나 앞으로는 바다로 가는 길과 요르단 건너편과 이민족들의 지역이 영화롭게 되리이다.","고통에 잠긴 곳이 어찌 캄캄하지 않으랴?",null,null,null,"There is no gloom where there had been distress. Where once he degraded the land of Zebulun and the land of Naphtali, now he has glorified the way of the Sea, the land across the Jordan, Galilee of the Nations.",null,null,"Non erit enim amplius caligo, ubi erat oppressio. Primo tempore contemptibilem reddidit terram Zabulon et terram Nephthali; et novissimo glorificavit viam maris, trans Iordanem, Galilaeam gentium.",null],["29","9","1","어둠 속을 걷던 백성이 큰 빛을 봅니다. 암흑의 땅에 사는 이들에게 빛이 비칩니다.","어둠 속을 헤매는 백성이 큰 빛을 볼 것입니다. 캄캄한 땅에 사는 사람들에게 빛이 비쳐올 것입니다.","전에 고통 받던 자들에게는 흑암이 없으리로다 옛적에는 여호와께서 스불론 땅과 납달리 땅이 멸시를 당하게 하셨더니 후에는 해변 길과 요단 저쪽 이방의 갈릴리를 영화롭게 하셨느니라","전에 고통하던 자에게는 흑암이 없으리로다 옛적에는 여호와께서 스불론 땅과 납달리 땅으로 멸시를 당케 하셨더니 후에는 해변 길과 요단 저편 이방의 1)갈릴리를 영화롭게 하셨느니라 지경을","그토록 어둡고 절망에 가득 찬 시대도 영구히 계속되지는 않을 것이다. 비록 머지않아 스불론 지역과 납달리 지역이 하나님의 천대와 심판을 받을 것이지만 미래에는 바로 이런 지역들, 곧 지중해 연안의 도로 지역과 요단강 동부의 지역과 이방인들이 사는 갈릴리 지역이 영광에 가득 찰 것이다.","The people who walked in darkness have seen a great light; Upon those who lived in a land of gloom a light has shone.","Nevertheless the dimness shall not be such as was in her vexation, when at the first he lightly afflicted the land of Zebulun and the land of Naphtali, and afterward did more grievously afflict her by the way of the sea, beyond Jordan, in Galilee of the nations.","Nevertheless, there will be no more gloom for those who were in distress. In the past he humbled the land of Zebulun and the land of Naphtali, but in the future he will honor Galilee of the Gentiles, by the way of the sea, along the Jordan--","Populus, qui ambulabat in tenebris, vidit lucem magnam; habitantibus in regione umbrae mortis lux orta est eis.","כי לא מועף לאשר מוצק לה כעת הראשון הקל ארצה זבלון וארצה נפתלי והאחרון הכביד דרך הים עבר הירדן גליל הגוים׃"],["29","9","2","당신께서는 즐거움을 많게 하시고 기쁨을 크게 하십니다. 사람들이 당신 앞에서 기뻐합니다, 수확할 때 기뻐하듯 전리품을 나눌 때 즐거워하듯.","당신께서 주시는 무한한 기쁨, 넘치는 즐거움이 곡식을 거둘 때의 즐거움 같고, 전리품을 나눌 때의 기쁨 같아 그들이 당신 앞에서 즐거워할 것입니다.","흑암에 행하던 백성이 큰 빛을 보고 사망의 그늘진 땅에 거주하던 자에게 빛이 비치도다","흑암에 행하던 백성이 큰 빛을 보고 사망의 그늘진 땅에 거하던 자에게 빛이 비취도다","어둠 속에서 헤매는 백성이 큰빛을 볼 것이다. 그 빛이 죽음의 그림자에 덮여서 캄캄한 땅에 사는 모든 사람에게 비춰질 것이다.","You have brought them abundant joy and great rejoicing; They rejoice before you as people rejoice at harvest, as they exult when dividing the spoils.","The people that walked in darkness have seen a great light: they that dwell in the land of the shadow of death, upon them hath the light shined.","The people walking in darkness have seen a great light; on those living in the land of the shadow of death a light has dawned.","Multiplicasti exsultationem et magnificasti laetitiam; laetantur coram te sicut laetantes in messe, sicut exsultant, quando dividunt spolia.","העם ההלכים בחשך ראו אור גדול ישבי בארץ צלמות אור נגה עליהם׃"],["29","9","3","정녕 당신께서는 그들이 짊어진 멍에와 어깨에 멘 장대와 부역 감독관의 몽둥이를 미디안을 치신 그날처럼 부수십니다.","당신께서는 그들이 짊어진 멍에와 어깨에 멘 장대를 부러뜨리시고 혹사하는 자의 채찍을 꺾으실 것입니다. 미디안을 쳐부수시던 날처럼, 꺾으실 것입니다.","주께서 이 나라를 창성하게 하시며 그 즐거움을 더하게 하셨으므로 추수하는 즐거움과 탈취물을 나눌 때의 즐거움 같이 그들이 주 앞에서 즐거워하오니","주께서 이 나라를 창성케 하시며 그 즐거움을 더하게 하셨으므로 추수하는 즐거움과 탈취물을 나누는 때의 즐거움 같이 그들이 주의 앞에서 즐거워하오니","이스라엘 백성이 다시 위대하게 되어, 가을이 오자 추수하는 농사꾼들이 기뻐하듯이 기뻐하고 전쟁에서 승리하고 얻은 전리품들을 나누어 갖는 군인들처럼 즐거워할 것이기 때문이다.","For the yoke that burdened them, the pole on their shoulder, The rod of their taskmaster, you have smashed, as on the day of Midian.","Thou hast multiplied the nation, and not increased the joy: they joy before thee according to the joy in harvest, and as men rejoice when they divide the spoil.","You have enlarged the nation and increased their joy; they rejoice before you as people rejoice at the harvest, as men rejoice when dividing the plunder.","Iugum enim oneris eius et virgam umeri eius et sceptrum exactoris eius fregisti, sicut in die Madian.","הרבית הגוי לא הגדלת השמחה שמחו לפניך כשמחת בקציר כאשר יגילו בחלקם שלל׃"],["29","9","4","땅을 흔들며 저벅거리는 군화도 피 속에 뒹군 군복도 모조리 화염에 싸여 불꽃의 먹이가 됩니다.","마구 짓밟던 군화, 피투성이 된 군복은 불에 타 사라질 것입니다.","이는 그들이 무겁게 멘 멍에와 그들의 어깨의 채찍과 그 압제자의 막대기를 주께서 꺾으시되 미디안의 날과 같이 하셨음이니이다","이는 그들의 무겁게 멘 멍에와 그 어깨의 채찍과 그 압제자의 막대기를 꺾으시되 미디안의 날과 같이 하셨음이니이다","이제는 하나님께서 자기 백성을 결박한 쇠사슬을 끊으시고 그들을 후려친 채찍을 부러뜨리시어 마치 기드온의 적은 특공대로 미디안 족속의 엄청난 군대를 파멸시키셨던 것과 똑같이 하실 것이기 때문이다.","For every boot that tramped in battle, every cloak rolled in blood, will be burned as fuel for fire.","For thou hast broken the yoke of his burden, and the staff of his shoulder, the rod of his oppressor, as in the day of Midian.","For as in the day of Midian's defeat, you have shattered the yoke that burdens them, the bar across their shoulders, the rod of their oppressor.","Quia omnis caliga incedentis cum tumultu et vestimentum mixtum sanguine erit in combustionem, cibus ignis.","כי את על סבלו ואת מטה שכמו שבט הנגש בו החתת כיום מדין׃"],["29","9","5","우리에게 한 아기가 태어났고 우리에게 한 아들이 주어졌습니다. 왕권이 그의 어깨에 놓이고 그의 이름은 놀라운 경륜가, 용맹한 하느님, 영원한 아버지 평화의 군왕이라 불리리이다.","우리를 위하여 태어날 한 아기, 우리에게 주시는 아드님, 그 어깨에는 주권이 메어지겠고 그 이름은 탁월한 경륜가, 용사이신 하느님, 영원한 아버지, 평화의 왕이라 불릴 것입니다.","어지러이 싸우는 군인들의 신과 피 묻은 겉옷이 불에 섶 같이 살라지리니","어지러이 싸우는 군인의 갑옷과 피묻은 복장이 불에 섶 같이 살라지리니","그 영광스러운 평화의 시절이 오면 다시는 전쟁 무기를 만들지 아니하고 피 묻은 군복도 더 이상 없을 것이다. 그런 것들은 모두 불에 타 없어질 것이다.","For a child is born to us, a son is given to us; upon his shoulder dominion rests. They name him Wonder-Counselor, God-Hero, Father-Forever, Prince of Peace.","For every battle of the warrior is with confused noise, and garments rolled in blood; but this shall be with burning and fuel of fire.","Every warrior's boot used in battle and every garment rolled in blood will be destined for burning, will be fuel for the fire.","Parvulus enim natus est nobis, filius datus est nobis; et factus est principatus super umerum eius; et vocabitur nomen eius admirabilis Consiliarius, Deus fortis, Pater aeternitatis, Princeps pacis.","כי כל סאון סאן ברעש ושמלה מגוללה בדמים והיתה לשרפה מאכלת אש׃"],["29","9","6","다윗의 왕좌와 그의 왕국 위에 놓인 그 왕권은 강대하고 그 평화는 끝이 없으리이다. 그는 이제부터 영원까지 공정과 정의로 그 왕국을 굳게 세우고 지켜 가리이다. 만군의 주님의 열정이 이를 이루시리이다.","다윗의 왕좌에 앉아 주권을 행사하여 그 국권을 강대하게 하고 끝없는 평화를 이루며 그 나라를 법과 정의 위에 굳게 세우실 것입니다. 이 모든 일은 만군의 야훼께서 정열을 쏟으시어 이제부터 영원까지 이루실 일이옵니다.","이는 한 아기가 우리에게 났고 한 아들을 우리에게 주신 바 되었는데 그의 어깨에는 정사를 메었고 그의 이름은 기묘자라, 모사라, 전능하신 하나님이라, 영존하시는 아버지라, 평강의 왕이라 할 것임이라","이는 한 아기가 우리에게 났고 한 아들을 우리에게 주신바 되었는데 그 어깨에는 정사를 메었고 그 이름은 기묘자라, 모사라, 전능하신 하나님이라, 영존하시는 아버지라, 평강의 왕이라 할것임이라","우리를 위하여 한 아기가 태어났기 때문이다. 우리를 위하여 한 아들을 주셨기 때문이다. 그의 어깨 위로 통치권이 주어졌다. 그래서 사람들은 그를 \"기적의 통치자\", \"용사이신 하나님\", \"영원한 아버지\", \"평화의 통치자\"라고 부를 것이다.","His dominion is vast and forever peaceful, Upon David’s throne, and over his kingdom, which he confirms and sustains By judgment and justice, both now and forever. The zeal of the LORD of hosts will do this!","For unto us a child is born, unto us a son is given: and the government shall be upon his shoulder: and his name shall be called Wonderful, Counsellor, The mighty God, The everlasting Father, The Prince of Peace.","For to us a child is born, to us a son is given, and the government will be on his shoulders. And he will be called Wonderful Counselor, Mighty God, Everlasting Father, Prince of Peace.","Magnum erit eius imperium, et pacis non erit finis super solium David et super regnum eius, ut confirmet illud et corroboret in iudicio et iustitia amodo et usque in sempiternum: zelus Domini exercituum faciet hoc.","כי ילד ילד לנו בן נתן לנו ותהי המשרה על שכמו ויקרא שמו פלא יועץ אל גבור אביעד שר שלום׃"],["29","9","7","주님께서 야곱을 거슬러 말씀을 보내시니 그것이 이스라엘 위로 떨어졌다.","주께서 야곱을 책망하시니 그 말씀이 이스라엘에 떨어지네.","그 정사와 평강의 더함이 무궁하며 또 다윗의 왕좌와 그의 나라에 군림하여 그 나라를 굳게 세우고 지금 이후로 영원히 정의와 공의로 그것을 보존하실 것이라 만군의 여호와의 열심이 이를 이루시리라","그 정사와 평강의 더함이 무궁하며 또 다윗의 위에 앉아서 그 나라를 굳게 세우고 자금 이후 영원토록 공평과 정의로 그것을 보존하실 것이라 만군의 여호와의 열심이 이를 이루시리라","그의 평화스러운 정부는 점점 더 확장하고 영원히 계속될 것이다. 그는 자기 조상 다윗의 왕위에 앉아 완전한 정의와 법으로 통치할 것이다. 그는 세계의 모든 민족들이 참된 정의와 평화를 누리게 할 것이다. 이 일이 꼭 이루어질 것은 하늘의 모든 군대들을 거느리신 주께서 온몸을 내놓고 이 일을 하시기로 작정하셨기 때문이다.","The Lord has sent a word against Jacob, and it falls upon Israel;","Of the increase of his government and peace there shall be no end, upon the throne of David, and upon his kingdom, to order it, and to establish it with judgment and with justice from henceforth even for ever. The zeal of the LORD of hosts will perform this.","Of the increase of his government and peace there will be no end. He will reign on David's throne and over his kingdom, establishing and upholding it with justice and righteousness from that time on and forever. The zeal of the LORD Almighty will accomplish this.","Verbum misit Dominus in Iacob, et cecidit in Israel.","למרבה המשרה ולשלום אין קץ על כסא דוד ועל ממלכתו להכין אתה ולסעדה במשפט ובצדקה מעתה ועד עולם קנאת יהוה צבאות תעשה זאת׃"],["29","9","8","모든 백성이, 에프라임과 사마리아의 주민들이 이를 알고서도 오만하고 자만한 마음으로 말하였다.","에브라임과 사마리아의 주민, 그 모든 백성이 이것을 알고도 교만하여 부푼 마음으로 말하는구나.","주께서 야곱에게 말씀을 보내시며 그것을 이스라엘에게 임하게 하셨은즉","주께서 야곱에게 말씀을 보내시며 그것을 이스라엘에게 임하게 하셨은즉","\"지금은 우리 국토가 황폐하게 되었으나 전보다 더 아름답게 재건하겠다.\"라고 떵떵거리는 이스라엘 백성에게 주께서 책망하신다. \"쌓은 벽돌이 무너졌으나 다듬은 돌로 쌓고 돌무화과나무들이 잘렸으나 우리는 송백나무들을 대신 심겠다.\"고 허풍을 떨고 있다.","And all the people know it— Ephraim and those who dwell in Samaria— those who say in arrogance and pride of heart,","The Lord sent a word into Jacob, and it hath lighted upon Israel.","The Lord has sent a message against Jacob; it will fall on Israel.","Et sciet omnis populus Ephraim et habitantes Samariam in superbia et magnitudine cordis dicentes:","דבר שלח אדני ביעקב ונפל בישראל׃"],["29","9","9","“토담이 허물어졌으니 네모 돌로 쌓자. 돌무화과나무가 부서졌으니 향백나무로 대신하자.”","\"흙벽돌이 무너지면 다듬은 돌로 쌓고 돌무화과나무가 찍혀 넘어지면 송백을 심으리라.\"","모든 백성 곧 에브라임과 사마리아 주민이 알 것이어늘 그들이 교만하고 완악한 마음으로 말하기를","모든 백성 곧 에브라임과 사마리아 거민이 알것이어늘 그들이 교만하고 완악한 마음으로 말하기를","(8절에 포함되어 있음)","“Bricks have fallen, but we will rebuild with cut stone; Sycamores have been felled, but we will replace them with cedars.”","And all the people shall know, even Ephraim and the inhabitant of Samaria, that say in the pride and stoutness of heart,","All the people will know it--Ephraim and the inhabitants of Samaria--who say with pride and arrogance of heart,"," “Lateres ceciderunt, sed quadris lapidibus aedificabimus; sycomori succisae sunt, sed cedris commutabimus “.","וידעו העם כלו אפרים ויושב שמרון בגאוה ובגדל לבב לאמר׃"],["29","9","10","그래서 주님께서는 그들을 거슬러 적들을 일으키시고 원수들을 부추기셨다.","야훼께서 괘씸하게 여기시어 원수들을 부추기시고 적을 일으키시어 그들을 치게 하시네.","벽돌이 무너졌으나 우리는 다듬은 돌로 쌓고 뽕나무들이 찍혔으나 우리는 백향목으로 그것을 대신하리라 하는도다","벽돌이 무너졌으나 우리는 다듬은 돌로 쌓고 뽕나무들이 찍혔으나 우리는 백향목으로 그것을 대신하리라 하도다","(8절에 포함되어 있음)","So the LORD raises up their foes against them and stirs up their enemies to action—","The bricks are fallen down, but we will build with hewn stones: the sycomores are cut down, but we will change them into cedars.","\"The bricks have fallen down, but we will rebuild with dressed stone; the fig trees have been felled, but we will replace them with cedars.\"","Et elevavit Dominus hostes super eum et inimicos eius excitavit,","לבנים נפלו וגזית נבנה שקמים גדעו וארזים נחליף׃"],["29","9","11","동에서는 아람이, 서에서는 필리스티아가 입을 크게 벌려 이스라엘을 삼켜 버렸다. 이 모든 것에도 그분의 진노는 풀리지 않아 그분의 손은 여전히 뻗쳐 있다.","동에서는 시리아, 서에서는 불레셋이 일어나 이스라엘을 마구 집어삼키게 하시네. 그래도 그의 분노는 가시지 않아 그 드신 손을 아직도 내리시지 아니하시네.","그러므로 여호와께서 르신의 대적들을 일으켜 그를 치게 하시며 그의 원수들을 격동시키시리니","그러므로 여호와께서 르신의 대적을 일으켜 그를 치게 하시며 그 원수들을 격동시키시리니","허풍을 떠는 너희들에게 주시는 주님의 대답을 들어라. \"내가 너희 원수들을 불러다가 너희를 치겠다. 앞에서는 아람 군대가 몰려오고, 뒤에서는 블레셋 군대가 쫓아올 것이다. 그들이 송곳니를 드러낸 개 떼처럼 몰려들어 이스라엘을 삼켜 버릴 것이다.\" 그런 지경이 되더라도 주님의 분노는 풀리지 않아서 여전히 너희를 때려 죽이려고 주먹을 들고 계실 것이다.","Aram from the east and the Philistines from the west— they devour Israel with open mouth. For all this, his wrath is not turned back, and his hand is still outstretched!","Therefore the LORD shall set up the adversaries of Rezin against him, and join his enemies together;","But the LORD has strengthened Rezin's foes against them and has spurred their enemies on.","Syriam ab oriente et Philisthim ab occidente, qui devoraverunt Israel toto ore. In omnibus his non est aversus furor eius, sed adhuc manus eius extenta.","וישגב יהוה את צרי רצין עליו ואת איביו יסכסך׃"],["29","9","12","그러나 이 백성은 자기를 치신 분에게 돌아가지 않았고 만군의 주님을 찾지도 않았다.","그러나 이 백성은 매 드신 이에게 돌아오지 아니하고 만군의 야훼를 찾지도 않는구나.","앞에는 아람 사람이요 뒤에는 블레셋 사람이라 그들이 모두 입을 벌려 이스라엘을 삼키리라 그럴지라도 여호와의 진노가 돌아서지 아니하며 그의 손이 여전히 펴져 있으리라","앞에는 아람 사람이요 뒤에는 블레셋 사람이라 그들이 그 입을 벌려 이스라엘을 삼키리라 그럴찌라도 여호와의 노가 쉬지 아니하며 그 손이 여전히 펴지리라","(11절에 포함되어 있음)","The people do not turn back to the one who struck them, nor do they seek the LORD of hosts.","The Syrians before, and the Philistines behind; and they shall devour Israel with open mouth. For all this his anger is not turned away, but his hand is stretched out still.","Arameans from the east and Philistines from the west have devoured Israel with open mouth. Yet for all this, his anger is not turned away, his hand is still upraised.","Et populus non est reversus ad percutientem se, et Dominum exercituum non inquisierunt.","ארם מקדם ופלשתים מאחור ויאכלו את ישראל בכל פה בכל זאת לא שב אפו ועוד ידו נטויה׃"],["29","9","13","그래서 주님께서는 이스라엘의 머리와 꼬리를, 종려나무 가지와 골풀을 단 하루에 잘라 버리셨다.","야훼께서 괘씸하게 여기시어 이스라엘의 머리와 꼬리를 자르시고 종려나무와 갈대를 하루아침에 찍어내시니","그리하여도 그 백성이 자기들을 치시는 이에게로 돌아오지 아니하며 만군의 여호와를 찾지 아니하도다","이 백성이 오히려 자기들을 치시는 자에게로 돌아오지 아니하며 만군의 여호와를 찾지 아니하도다","그토록 온갖 형벌을 당하고서도 너희가 뉘우치지 아니하며, 하늘의 모든 군대를 주관하시는 그분에게로 돌아오지 않기 때문이다.","So the LORD cuts off from Israel head and tail, palm branch and reed in one day.","For the people turneth not unto him that smiteth them, neither do they seek the LORD of hosts.","But the people have not returned to him who struck them, nor have they sought the LORD Almighty.","Et succidit Dominus ab Israel caput et caudam, palmam et arundinem die una:","והעם לא שב עד המכהו ואת יהוה צבאות לא דרשו׃"],["29","9","14","원로와 고관이 머리고 거짓을 가르치는 예언자가 꼬리다.","그 머리란 장로와 잘난 체하는 자들이요 그 꼬리란 거짓을 가르치는 예언자라.","그러므로 여호와께서 하루 사이에 이스라엘 중에서 머리와 꼬리와 종려나무 가지와 갈대를 끊으시리니","이러므로 여호와께서 하루 사이에 이스라엘 중에서 머리와 꼬리며 종려가지와 갈대를 끊으시리니","그러므로 주께서 하루사이에 이스라엘의 지도자들과 거짓말하는 예언자들을 때려 죽이실 것이다.","(The elder and the noble are the head, the prophet who teaches falsehood is the tail.)","Therefore the LORD will cut off from Israel head and tail, branch and rush, in one day.","So the LORD will cut off from Israel both head and tail, both palm branch and reed in a single day;","longaevus et honorabilis vultu ipse est caput, et propheta docens mendacium ipse est cauda;","ויכרת יהוה מישראל ראש וזנב כפה ואגמון יום אחד׃"],["29","9","15","이 백성의 지도자들이 잘못 이끌어 그 지도를 받은 이들이 혼란에 빠졌다.","이 백성의 지도자가 잘못 인도하니 그 인도를 받는 자들이 망하는구나.","그 머리는 곧 장로와 존귀한 자요 그 꼬리는 곧 거짓말을 가르치는 선지자라","머리는 곧 장로와 존귀한 자요 꼬리는 곧 거짓말을 가르치는 선지자라","(14절에 포함되어 있음)","Those who lead this people lead them astray, and those who are led are swallowed up.","The ancient and honourable, he is the head; and the prophet that teacheth lies, he is the tail.","the elders and prominent men are the head, the prophets who teach lies are the tail.","rectores populi istius seducentes et, qui regebantur, perierunt.","זקן ונשוא פנים הוא הראש ונביא מורה שקר הוא הזנב׃"],["29","9","16","그러므로 주님께서는 그들의 젊은이들을 탐탁히 여기지 않으시고 그들의 고아와 과부들을 가엾이 여기지 않으셨다. 그들은 모두 무도한 자이며 악행을 저지르는 자이고 입이란 입은 모두 몰지각한 것만을 말한다. 이 모든 것에도 그분의 진노는 풀리지 않아 그분의 손은 여전히 뻗쳐 있다.","주께서는 그 정예 부대를 아끼지 아니하시고 고아와 과부들을 불쌍히 여기지 아니하시리라. 그들은 모두 불경하여 악을 행하는 자요, 입으로는 야비한 소리만 뱉으니, 그의 분노가 어찌 사라지며 그 드신 손이 어찌 내려지겠는가!","백성을 인도하는 자가 그들을 미혹하니 인도를 받는 자들이 멸망을 당하는도다","백성을 인도하는 자가 그들로 미혹케 하니 인도를 받는 자가 멸망을 당하는도다","그들은 이 백성의 지도자들이라고 하면서 오직 그들을 망국의 길로 이끌고 들어갔기 때문이다.","That is why the Lord does not spare their young men, and their orphans and widows he does not pity; For they are totally impious and wicked, and every mouth speaks folly. For all this, his wrath is not turned back, his hand is still outstretched!","For the leaders of this people cause them to err; and they that are led of them are destroyed.","Those who guide this people mislead them, and those who are guided are led astray.","Propter hoc super adulescentulis eius non laetabitur Dominus et pupillorum eius et viduarum non miserebitur, quia omnis impius est et nequam, et universum os loquitur stultitiam. In omnibus his non est aversus furor eius, sed adhuc manus eius extenta.","ויהיו מאשרי העם הזה מתעים ומאשריו מבלעים׃"],["29","9","17","정녕 사악함이 불처럼 타올라 가시덤불과 엉겅퀴를 집어삼키고 잡목 숲을 사르니 연기 기둥이 휘돌며 치솟는다.","불의가 불처럼 타올라 가시덤불과 엉겅퀴를 사르고 무성한 숲을 활활 태우니 연기가 휘말려 올라가는구나.","이 백성이 모두 경건하지 아니하며 악을 행하며 모든 입으로 망령되이 말하니 그러므로 주께서 그들의 장정들을 기뻐하지 아니하시며 그들의 고아와 과부를 긍휼히 여기지 아니하시리라 그럴지라도 여호와의 진노가 돌아서지 아니하며 그의 손이 여전히 펴져 있으리라","이 백성이 각기 설만하며 악을 행하며 입으로 망령되이 말하니 그러므로 주께서 그 장정을 기뻐 아니하시며 그 고아와 과부를 긍휼히 여기지 아니하시리라 그럴지라도 여호와의 노가 쉬지 아니하며 그 손이 여전히 펴지리라","그렇기 때문에 주께서 그 젊은이들을 기뻐하지 않으시며 과부와 고아들도 불쌍하게 여기지 않으신다. 그들이 모두 흉악한 거짓말쟁이들이기 때문이다. 그렇기 때문에 주님의 분노가 아직도 가라앉지 않고 그분의 주먹이 여전히 그들을 모두 때려 죽이려고 높이 들려 있다.","For wickedness burns like fire, devouring brier and thorn; It kindles the forest thickets, which go up in columns of smoke.","Therefore the LORD shall have no joy in their young men, neither shall have mercy on their fatherless and widows: for every one is an hypocrite and an evildoer, and every mouth speaketh folly. For all this his anger is not turned away, but his hand is stretched out still.","Therefore the Lord will take no pleasure in the young men, nor will he pity the fatherless and widows, for everyone is ungodly and wicked, every mouth speaks vileness. Yet for all this, his anger is not turned away, his hand is still upraised.","Succensa est enim quasi ignis impietas, veprem et spinam vorat, et succenditur in densitate saltus, et convolvuntur columnae fumi.","על כן על בחוריו לא ישמח אדני ואת יתמיו ואת אלמנתיו לא ירחם כי כלו חנף ומרע וכל פה דבר נבלה בכל זאת לא שב אפו ועוד ידו נטויה׃"],["29","9","18","만군의 주님의 분노로 땅은 타 버리고 백성은 불꽃의 먹이처럼 되어 버렸다. 아무도 제 이웃을 불쌍히 여기지 않는다.","만군의 야훼께서 분노하시어 땅이 타오르니 백성은 불길 속에서 사라지는구나. 골육 형제마저 아껴주는 사람 없어","대저 악행은 불 타오르는 것 같으니 곧 찔레와 가시를 삼키며 빽빽한 수풀을 살라 연기가 위로 올라가게 함과 같은 것이라","대저 악행은 불 태우는것 같으니 곧 질려와 형극을 삼키며 빽빽한 수풀을 살라서 연기로 위로 올라가게 함과 같은 것이라","가시덤불과 엉겅퀴처럼 퍼져 있는 이 모든 죄악을 주께서 불질러 태우실 것이다. 그 불길은 모든 산림도 태워서 소용돌이치는 연기가 구름처럼 하늘을 메울 것이다.","At the wrath of the LORD of hosts the land quakes, and the people are like fuel for fire; no one spares his brother.","For wickedness burneth as the fire: it shall devour the briers and thorns, and shall kindle in the thickets of the forest, and they shall mount up like the lifting up of smoke.","Surely wickedness burns like a fire; it consumes briers and thorns, it sets the forest thickets ablaze, so that it rolls upward in a column of smoke.","In ira Domini exercituum incenditur terra; et est populus quasi esca ignis: vir fratri suo non parcit.","כי בערה כאש רשעה שמיר ושית תאכל ותצת בסבכי היער ויתאבכו גאות עשן׃"],["29","9","19","오른쪽을 잘라 먹어도 배가 고프고 왼쪽을 뜯어 먹어도 배가 부르지 않아 사람마다 제 팔의 살을 뜯어 먹는다.","모두들 제 이웃의 살을 뜯어먹네. 오른쪽에서 뜯어먹어도 성에 차지 아니하고 왼쪽에서 뜯어먹어도 양에 차지 않아","만군의 여호와의 진노로 말미암아 이 땅이 불타리니 백성은 불에 섶과 같을 것이라 사람이 자기의 형제를 아끼지 아니하며","만군의 여호와의 진노로 인하여 이 땅이 소화되리니 백성은 불에 타는 섶나무와 같을 것이라 사람이 그 형제를 아끼지 아니하며","하늘의 모든 군대들을 주관하시는 분이 분통을 터뜨리시자 거기서 불이 나고 그 연기가 온 세상을 뒤덮는다. 사람들이 바로 그 불에 타죽는다. 사람마다 자기 밥을 훔치려고 형제와 싸우지만 영영 만족하게 얻지 못할 것이다. 사람들이 마침내 자기가 낳은 자식들까지 잡아먹을 것이다.","They hack on the right, but remain hungry; they devour on the left, but are not filled. Each devours the flesh of the neighbor;","Through the wrath of the LORD of hosts is the land darkened, and the people shall be as the fuel of the fire: no man shall spare his brother.","By the wrath of the LORD Almighty the land will be scorched and the people will be fuel for the fire; no one will spare his brother.","Et devorat ad dexteram et esurit et comedit ad sinistram et non saturatur; unusquisque carnem proximi sui vorat:","בעברת יהוה צבאות נעתם ארץ ויהי העם כמאכלת אש איש אל אחיו לא יחמלו׃"],["29","9","20","므나쎄는 에프라임을, 에프라임은 므나쎄를 뜯어 먹고 이들은 함께 유다에게 달려든다. 이 모든 것에도 그분의 진노는 풀리지 않아 그분의 손은 여전히 뻗쳐 있다.","므나쎄와 에브라임이 서로 뜯어먹는구나. 그러고도 시원치 않아 함께 유다를 덮치니 그의 분노가 어찌 사라지며 그 드신 손이 어찌 내려지겠는가!","오른쪽으로 움킬지라도 주리고 왼쪽으로 먹을지라도 배부르지 못하여 각각 자기 팔의 고기를 먹을 것이며","우편으로 움킬지라도 주리고 좌편으로 먹을지라도 배부르지 못하여 각각 자기 팔의 고기를 먹을 것이며","(19절에 포함되어 있음)","Manasseh devours Ephraim, and Ephraim Manasseh, together they turn on Judah. For all this, his wrath is not turned back, his hand is still outstretched!","And he shall snatch on the right hand, and be hungry; and he shall eat on the left hand, and they shall not be satisfied: they shall eat every man the flesh of his own arm:","On the right they will devour, but still be hungry; on the left they will eat, but not be satisfied. Each will feed on the flesh of his own offspring:","Manasses Ephraim, et Ephraim Manassen, simul ipsi contra Iudam. In omnibus his non est aversus furor eius, sed adhuc manus eius extenta.","ויגזר על ימין ורעב ויאכל על שמאול ולא שבעו איש בשר זרעו יאכלו׃"],["29","9","21",null,null,"므낫세는 에브라임을, 에브라임은 므낫세를 먹을 것이요 또 그들이 합하여 유다를 치리라 그럴지라도 여호와의 진노가 돌아서지 아니하며 그의 손이 여전히 펴져 있으리라","므낫세는 에브라임을, 에브라임은 므낫세를 먹을 것이요 또 그들이 합하여 유다를 치리라 그럴지라도 여호와의 노가 쉬지 아니하며 그 손이 여전히 펴지리라","므낫세 지파는 에브라임 지파를 잡아먹고 에브라임 지파는 므낫세 지파를 잡아먹는다. 그것도 성에 차지 않아 그 두 지파가 유다 지파를 잡아먹는다. 이런 모든 일이 일어난 다음에도 하나님의 분노가 가라앉지 않으신다. 그분의 손이 여전히 그들을 짓이겨 죽이려고 누르고 있다.",null,"Manasseh, Ephraim; and Ephraim, Manasseh: and they together shall be against Judah. For all this his anger is not turned away, but his hand is stretched out still.","Manasseh will feed on Ephraim, and Ephraim on Manasseh; together they will turn against Judah. Yet for all this, his anger is not turned away, his hand is still upraised.",null,"מנשה את אפרים ואפרים את מנשה יחדו המה על יהודה בכל זאת לא שב אפו ועוד ידו נטויה׃"],["29","10","1","불행하여라, 불의한 법을 세우고 고통을 주는 규정들만 써 내려가는 자들!","아, 너희가 비참하게 되리라. 악법을 제정하는 자들아, 양민을 괴롭히는 법령을 만드는 자들아!","불의한 법령을 만들며 불의한 말을 기록하며","불의한 법령을 발포하며 불의한 말을 기록하며","주께서 말씀하신다. \"백성을 탄압하기 위하여 흉악한 법률을 제정하는 자들과 그런 법에 따라 재판하여 빈민과 과부와 고아들이 살길을 찾지 못하게 만드는 불의한 재판관들아, 저주를 받아 죽어라! 과부와 고아들의 재산이 얼마나 된다고 법이라는 이름으로 강탈해 가다니!","Ah! Those who enact unjust statutes, who write oppressive decrees,","Woe unto them that decree unrighteous decrees, and that write grievousness which they have prescribed;","Woe to those who make unjust laws, to those who issue oppressive decrees,","Vae, qui condunt leges iniquas et scribentes iniustitiam scribunt,","הוי החקקים חקקי און ומכתבים עמל כתבו׃"],["29","10","2","이자들은 힘없는 이들의 소송을 기각시키고 내 백성 가운데 가난한 이들의 권리를 박탈하며 과부들을 약탈하고 고아들을 강탈한다.","너희가 영세민의 정당한 요구를 거절하고 내가 아끼는 백성을 천대하여 그 권리를 짓밟으며 과부들의 재산을 털고 고아들을 등쳐먹는구나.","가난한 자를 불공평하게 판결하여 가난한 내 백성의 권리를 박탈하며 과부에게 토색하고 고아의 것을 약탈하는 자는 화 있을진저","빈핍한 자를 불공평하게 판결하여 내 백성의 가련한 자의 권리를 박탈하며 과부에게 토색하고 고아의 것을 약탈하는 자는 화 있을진저","(1절에 포함되어 있음)","Depriving the needy of judgment, robbing my people’s poor of justice, Making widows their plunder, and orphans their prey!","To turn aside the needy from judgment, and to take away the right from the poor of my people, that widows may be their prey, and that they may rob the fatherless!","to deprive the poor of their rights and withhold justice from the oppressed of my people, making widows their prey and robbing the fatherless.","ut opprimant in iudicio pauperes et vim faciant causae humilium populi mei, ut fiant viduae praeda eorum, et pupillos diripiant!","להטות מדין דלים ולגזל משפט עניי עמי להיות אלמנות שללם ואת יתומים יבזו׃"],["29","10","3","너희는 징벌의 날에, 멀리서 들이닥치는 폭풍의 날에 어찌하려느냐? 누구에게 도망하여 도움을 청하고 너희 재산은 어디에 갖다 놓으려느냐?","너희는 어떻게 하려느냐? 벌을 받게 되는 날, 먼 곳에서 태풍처럼 재난이 닥쳐오는 그 날에 누구에게 피하여 도움을 청하고 그토록 소중히 여기던 재산은 어디에다 숨겨두려느냐?","벌하시는 날과 멀리서 오는 환난 때에 너희가 어떻게 하려느냐 누구에게로 도망하여 도움을 구하겠으며 너희의 영화를 어느 곳에 두려느냐","너희에게 벌하시는 날에와 멀리서 오는 환난 때에 너희가 어떻게 하려느냐 누구에게로 도망하여 도움을 구하겠으며 너희 영화를 어느 곳에 두려느냐","두렵지 않느냐? 내가 먼 땅에서 너희들에게 파멸을 몰고 너희들을 찾아갈 때에 너희는 어떻게 하려느냐? 그때에 너희는 누구에게 가서 도움을 얻겠느냐? 너희의 보물이 어디서 안전하게 보관되겠느냐?","What will you do on the day of punishment, when the storm comes from afar? To whom will you flee for help? Where will you leave your wealth,","And what will ye do in the day of visitation, and in the desolation which shall come from far? to whom will ye flee for help? and where will ye leave your glory?","What will you do on the day of reckoning, when disaster comes from afar? To whom will you run for help? Where will you leave your riches?","Quid facietis in die visitationis et calamitatis de longe venientis? Ad cuius confugietis auxilium et ubi derelinquetis gloriam vestram?","ומה תעשו ליום פקדה ולשואה ממרחק תבוא על מי תנוסו לעזרה ואנה תעזבו כבודכם׃"],["29","10","4","포로들 사이에 쭈그려 앉거나 살해된 자들 사이에 쓰러지는 수밖에 없다. 이 모든 것에도 그분의 진노는 풀리지 않아 그분의 손은 여전히 뻗쳐 있다.","포로들 틈에 끼여 쪼그리고 앉았거나 시체들 사이에서 뒹굴 수밖에…… 그래도 그의 분노는 사라지지 않아 그 드신 손을 내리시지 않는다.","포로 된 자 아래에 구푸리며 죽임을 당한 자 아래에 엎드러질 따름이니라 그럴지라도 여호와의 진노가 돌아서지 아니하며 그의 손이 여전히 펴져 있으리라","포로 된 자의 아래에 구푸리며 죽임을 당한 자의 아래에 엎드러질 따름이니라 그럴지라도 여호와의 노가 쉬지 아니하며 그 손이 여전히 펴지리라","나는 너희를 돕지 않겠다. 너희는 포로들처럼 넘어질 것이며 전사한 시체들 사이에 나자빠질 것이다. 그렇더라도 내 분노가 가라앉지 않고 내 주먹이 여전히 너희를 때릴 태세를 갖추고 있을 것이다.","Lest it sink beneath the captive or fall beneath the slain? For all this, his wrath is not turned back, his hand is still outstretched!","Without me they shall bow down under the prisoners, and they shall fall under the slain. For all this his anger is not turned away, but his hand is stretched out still.","Nothing will remain but to cringe among the captives or fall among the slain. Yet for all this, his anger is not turned away, his hand is still upraised.","Nam incurvabimini subter captivos et infra occisos cadetis. In omnibus his non est aversus furor eius, sed adhuc manus eius extenta.","בלתי כרע תחת אסיר ותחת הרוגים יפלו בכל זאת לא שב אפו ועוד ידו נטויה׃"],["29","10","5","불행하여라, 내 진노의 막대인 아시리아! 그의 손에 들린 몽둥이는 나의 분노이다.","아, 네가 비참하게 되리라. 아시리아야! 나의 분노의 지팡이요, 나의 징벌의 몽둥이였던 너 아시리아,","앗수르 사람은 화 있을진저 그는 내 진노의 막대기요 그 손의 몽둥이는 내 분노라","화 있을진저 앗수르 사람이여 그는 나의 진노의 막대기요 그 손의 몽둥이는 나의 분한이라","내가 분노의 채찍으로 사용한 앗수르야, 저주를 받아라! 앗수르의 군사력은 하나님을 버리고 저주받아 멸망하게 된 이 백성을 치는 나의 무기이다.","Ah! Assyria, the rod of my wrath, the staff I wield in anger.","O Assyrian, the rod of mine anger, and the staff in their hand is mine indignation.","\"Woe to the Assyrian, the rod of my anger, in whose hand is the club of my wrath!","Vae Assur, virga furoris mei et baculus in manu mea, indignatio mea!","הוי אשור שבט אפי ומטה הוא בידם זעמי׃"],["29","10","6","나는 그를 무도한 민족에게 보내고 나를 노엽게 한 백성을 거슬러 명령을 내렸으니 약탈질을 하고 강탈질을 하며 그들을 길거리의 진흙처럼 짓밟게 하려는 것이었다.","배신한 민족을 치라고 너희를 보냈고 나를 분노케 한 백성을 치라고 하였더니 마구 빼앗고 모조리 털고 길바닥의 진흙처럼 짓밟으라고 하였더니","내가 그를 보내어 경건하지 아니한 나라를 치게 하며 내가 그에게 명령하여 나를 노하게 한 백성을 쳐서 탈취하며 노략하게 하며 또 그들을 길거리의 진흙 같이 짓밟게 하려 하거니와","내가 그를 보내어 한 나라를 치게 하며 내가 그에게 명하여 나의 노한 백성을 쳐서 탈취하며 노략하게 하며 또 그들을 가로상의 진흙 같이 짓밟게 하려 하거늘","이들이 그들을 약탈하고 포로로 잡아가고 길바닥의 먼지처럼 그들을 짓밟을 것이다.","Against an impious nation I send him, and against a people under my wrath I order him To seize plunder, carry off loot, and to trample them like the mud of the street.","I will send him against an hypocritical nation, and against the people of my wrath will I give him a charge, to take the spoil, and to take the prey, and to tread them down like the mire of the streets.","I send him against a godless nation, I dispatch him against a people who anger me, to seize loot and snatch plunder, and to trample them down like mud in the streets.","Ad gentem impiam mitto eum et contra populum furoris mei mando illi, ut auferat spolia et diripiat praedam et ponat illum in conculcationem quasi lutum platearum.","בגוי חנף אשלחנו ועל עם עברתי אצונו לשלל שלל ולבז בז ולשימו מרמס כחמר חוצות׃"],["29","10","7","그러나 그는 그렇게 생각하지 않고 그러한 뜻을 마음에 품지도 않았다. 오로지 그의 마음속에는 멸망시키려는 생각과 적지 않은 수의 민족들을 파멸시키려는 생각뿐이었다.","너희가 엉뚱한 일을 꾸미고 딴마음을 품어, 무작정 닥치는 대로 나라들을 쳐부술 생각밖에 없구나.","그의 뜻은 이같지 아니하며 그의 마음의 생각도 이같지 아니하고 다만 그의 마음은 허다한 나라를 파괴하며 멸절하려 하는도다","그의 뜻은 이같지 아니하며 그 마음의 생각도 이같지 아니하고 오직 그 마음에 허다한 나라를 파괴하며 멸절하려 하여","그러나 앗수르 왕은 내가 시켜서 하는 줄을 모르고 있다. 그는 단순히 세계를 정복하려는 전략의 하나로서 내 백성을 공격한다고 생각한다.","But this is not what he intends, nor does he have this in mind; Rather, it is in his heart to destroy, to make an end of not a few nations.","Howbeit he meaneth not so, neither doth his heart think so; but it is in his heart to destroy and cut off nations not a few.","But this is not what he intends, this is not what he has in mind; his purpose is to destroy, to put an end to many nations.","Ipse autem non sic arbitratur, et cor eius non ita existimat; sed in corde suo ad conterendum et ad internecionem gentium non paucarum.","והוא לא כן ידמה ולבבו לא כן יחשב כי להשמיד בלבבו ולהכרית גוים לא מעט׃"],["29","10","8","사실 그는 이렇게 말하였다. “나의 제후들은 모두 임금이 아니냐?","그리고는 고작 한다는 소리가, \"나의 수하 장군들은 모두가 왕이 아니냐?","그가 이르기를 내 고관들은 다 왕들이 아니냐","이르기를 나의 방백들은 다 왕이 아니냐","그는 곧 자기 수하의 장군들이 모두 왕이 되어 정복한 땅을 통치할 것이라고 떵떵거린다.","For he says, “Are not my commanders all kings?”","For he saith, Are not my princes altogether kings?","'Are not my commanders all kings?' he says.","Dicet enim:  “Numquid non principes mei omnes reges sunt?","כי יאמר הלא שרי יחדו מלכים׃"],["29","10","9","칼노는 카르크미스처럼 되지 않았느냐? 하맛은 아르팟처럼 되고 사마리아는 다마스쿠스처럼 되지 않았느냐?","갈로는 가르그미스처럼 망하지 않았느냐? 하맛도 아르밧처럼 망하지 않았느냐? 사마리아도 다마스쿠스처럼 망하지 않았느냐?","갈로는 갈그미스와 같지 아니하며 하맛은 아르밧과 같지 아니하며 사마리아는 다메섹과 같지 아니하냐","갈로는 갈그미스와 같지 아니하며 하맛은 아르밧과 같지 아니하며 사마리아는 다메섹과 같지 아니하냐","그는 이렇게 떠벌릴 것이다. \"우리가 갈그미스를 멸망시켰던 때와 똑같이 갈로를 무너뜨릴 것이다. 하맛은 전에 아르밧이 무너진 것처럼 우리 앞에서 항복할 것이다. 사마리아도 우리가 다메섹을 무너뜨렸던 것과 똑같이 쓰러뜨릴 것이다.","“Is not Calno like Carchemish, Or Hamath like Arpad, or Samaria like Damascus?","Is not Calno as Carchemish? is not Hamath as Arpad? is not Samaria as Damascus?","'Has not Calno fared like Carchemish? Is not Hamath like Arpad, and Samaria like Damascus?","Numquid non ut Charcamis sic Chalano? Numquid non ut Arphad sic Emath? Numquid non ut Damascus sic Samaria?","הלא ככרכמיש כלנו אם לא כארפד חמת אם לא כדמשק שמרון׃"],["29","10","10","예루살렘과 사마리아보다 더 많은 신상들을 차려 놓고 우상을 섬기는 이 왕국들을 내 손이 장악한 것처럼","예루살렘과 사마리아보다도 많은 신상을 만들어놓고 그 신들을 섬기는 나라들을 내가 이미 손에 넣었다.","내 손이 이미 우상을 섬기는 나라들에 미쳤나니 그들이 조각한 신상들이 예루살렘과 사마리아의 신상들보다 뛰어났느니라","내 손이 이미 신상을 섬기는 나라에 미쳤나니 그 조각한 신상이 예루살렘과 사마리아의 신상보다 우승하였느니라","그렇다! 우리는 예루살렘과 사마리아가 섬기는 우상들보다 훨씬 더 위대한 우상들을 섬기던 왕국들도 수없이 정복해 버렸다.","Just as my hand reached out to idolatrous kingdoms that had more images than Jerusalem and Samaria—","As my hand hath found the kingdoms of the idols, and whose graven images did excel them of Jerusalem and of Samaria;","As my hand seized the kingdoms of the idols, kingdoms whose images excelled those of Jerusalem and Samaria--","Quomodo apprehendit manus mea regna idololatra, quorum simulacra plura sunt quam in Ierusalem et in Samaria,","כאשר מצאה ידי לממלכת האליל ופסיליהם מירושלם ומשמרון׃"],["29","10","11","사마리아와 그 신상들에게 한 것처럼 그렇게 내가 예루살렘과 그 물신들에게 하지 못하겠느냐?”","사마리아와 그 신들도 손에 넣었다. 이제 예루살렘과 그 신상인들 내 손에 넣지 못하랴?\"","내가 사마리아와 그의 우상들에게 행함 같이 예루살렘과 그의 우상들에게 행하지 못하겠느냐 하는도다","내가 사마리아와 그 신상에게 행함 같이 예루살렘과 그 신상에게 행치 못하겠느냐 하도다","그러므로 우리가 사마리아와 그 우상들을 격파한 것과 똑같이 예루살렘과 그 우상들도 멸망시킬 것이다.\"","Just as I treated Samaria and her idols, shall I not do to Jerusalem and her graven images?”","Shall I not, as I have done unto Samaria and her idols, so do to Jerusalem and her idols?","shall I not deal with Jerusalem and her images as I dealt with Samaria and her idols?'\"","numquid non sicut feci Samariae et idolis eius, sic faciam Ierusalem et simulacris eius? “.","הלא כאשר עשיתי לשמרון ולאליליה כן אעשה לירושלם ולעצביה׃"],["29","10","12","그러므로 주님께서는 시온 산과 예루살렘에서 하실 일을 다 마치신 다음, 아시리아 임금의 오만한 마음에서 나온 소행과 그 눈에 서린 방자한 교만을 벌하실 것이다.","주께서 시온 산 예루살렘에서 하실 일을 다 마치시면 아시리아 왕의 이런 건방진 행동과 업신여기는 태도를 벌하시리라.","그러므로 주께서 주의 일을 시온 산과 예루살렘에 다 행하신 후에 앗수르 왕의 완악한 마음의 열매와 높은 눈의 자랑을 벌하시리라","이러므로 주 내가 나의 일을 시온산과 예루살렘에 다 행한 후에 앗수르 왕의 완악한 마음의 열매와 높은 눈의 자랑을 벌하리라","주께서 자기 목표를 달성하기 위하여 앗수르 왕을 사용하신 다음에는 그 분노를 앗수르 왕에게 돌려서 그의 나라를 멸하실 것이다. 그가 건방지게 떵떵거렸기 때문이다.","But when the LORD has brought to an end all his work on Mount Zion and in Jerusalem, I will punish the utterance of the king of Assyria’s proud heart, and the boastfulness of his haughty eyes.","Wherefore it shall come to pass, that when the Lord hath performed his whole work upon mount Zion and on Jerusalem, I will punish the fruit of the stout heart of the king of Assyria, and the glory of his high looks.","When the Lord has finished all his work against Mount Zion and Jerusalem, he will say, \"I will punish the king of Assyria for the willful pride of his heart and the haughty look in his eyes.","Et erit: cum impleverit Dominus cuncta opera sua in monte Sion et in Ierusalem, visitabo super fructum superbiae cordis regis Assyriae et super arrogantiam altitudinis oculorum eius.","והיה כי יבצע אדני את כל מעשהו בהר ציון ובירושלם אפקד על פרי גדל לבב מלך אשור ועל תפארת רום עיניו׃"],["29","10","13","그는 이렇게 말한다. “나는 내 손의 힘으로 이것을 이루었다. 나는 현명한 사람이기에 내 지혜로 이루었다. 나는 민족들의 경계선을 치워 버렸고 그들의 재산을 빼앗았으며 왕좌에 앉은 자들을 힘센 장사처럼 끌어내렸다.","그가 자랑삼아 하는 소리를 들어보아라. \"나는 나의 힘있는 손으로 이것을 이루었다. 나의 지혜로 이것을 이루었다. 그러니 나는 현명하지 아니한가? 나는 민족들 사이의 경계선을 옮겼고 그들의 재물을 빼앗았으며 높은 자리에 앉은 자들을 땅으로 끌어내렸다.","그의 말에 나는 내 손의 힘과 내 지혜로 이 일을 행하였나니 나는 총명한 자라 열국의 경계선을 걷어치웠고 그들의 재물을 약탈하였으며 또 용감한 자처럼 위에 거주한 자들을 낮추었으며","그의 말에 나는 내 손의 힘과 내 지혜로 이 일을 행하였나니 나는 총명한 자라 열국의 경계를 옮겼고 그 재물을 약탈하였으며 또 용감한 자 같이 위에 거한 자를 낮추었으며","그들은 지금 이렇게 자랑한다. \"우리 자신의 힘과 지혜로 우리가 이 모든 전쟁을 이겼다. 우리는 위대하고 슬기로운 자들이다. 우리가 자체의 군사력으로 무수한 성벽들을 무너뜨리고 뭇 민족들을 멸망시켰으며 그들의 온갖 보화를 차지하였다.","For he says: “By my own power I have done it, and by my wisdom, for I am shrewd. I have moved the boundaries of peoples, their treasures I have pillaged, and, like a mighty one, I have brought down the enthroned.","For he saith, By the strength of my hand I have done it, and by my wisdom; for I am prudent: and I have removed the bounds of the people, and have robbed their treasures, and I have put down the inhabitants like a valiant man:","For he says: \"'By the strength of my hand I have done this, and by my wisdom, because I have understanding. I removed the boundaries of nations, I plundered their treasures; like a mighty one I subdued their kings.","Dixit enim:  “In fortitudine manus meae feci et in sapientia mea, prudens sum enim; et abstuli terminos populorum et scrinia eorum depraedatus sum et detraxi quasi potens in sublimi sedentes;","כי אמר בכח ידי עשיתי ובחכמתי כי נבנותי ואסיר גבולת עמים ועתידתיהם שושתי ואוריד כאביר יושבים׃"],["29","10","14","내 손이 민족들의 재물을 새 둥지인 양 움켜잡고, 버려진 알들을 거두어들이듯 내가 온 세상을 거두어들였지만 날개를 치거나 입을 열거나 재잘거리는 자가 없었다.”","내 손이 새의 보금자리를 움켜잡듯이 민족들의 재물을 빼앗았고 버려둔 알을 모으듯이 땅의 온갖 것을 모아들였는데도 그들은 날개를 치지도 못하고 입을 열거나 놀리지도 못하더라.\"","내 손으로 열국의 재물을 얻은 것은 새의 보금자리를 얻음 같고 온 세계를 얻은 것은 내버린 알을 주움 같았으나 날개를 치거나 입을 벌리거나 지저귀는 것이 하나도 없었다 하는도다","나의 손으로 열국의 재물을 얻은 것은 새의 보금자리를 얻음 같고 온 세계를 얻은 것은 내어버린 알을 주움 같았으나 날개를 치거나 입을 벌리거나 지저귀는 것이 하나도 없었다 하는도다","우리가 위대하기 때문에 천하 만국의 재물을 새의 둥지처럼 약탈하였고 농부가 알을 줍듯이 세계의 왕국들을 차지하였다. 그렇게 당하면서도 우리에게 저항하려고 손가락 하나를 움직이거나 항의하는 말 한마디를 할 수 있는 자가 없다!\"","My hand has seized, like a nest, the wealth of nations. As one takes eggs left alone, so I took in all the earth; No one fluttered a wing, or opened a mouth, or chirped!”","And my hand hath found as a nest the riches of the people: and as one gathereth eggs that are left, have I gathered all the earth; and there was none that moved the wing, or opened the mouth, or peeped.","As one reaches into a nest, so my hand reached for the wealth of the nations; as men gather abandoned eggs, so I gathered all the countries; not one flapped a wing, or opened its mouth to chirp.'\"","et apprehendit quasi nidum manus mea fortitudinem populorum; et sicut colliguntur ova derelicta, sic universam terram ego congregavi, et non fuit qui moveret pennam aut aperiret os et ganniret “.","ותמצא כקן ידי לחיל העמים וכאסף ביצים עזבות כל הארץ אני אספתי ולא היה נדד כנף ופצה פה ומצפצף׃"],["29","10","15","도끼가 도끼질하는 사람에게 뽐낼 수 있느냐? 톱이 톱질하는 사람에게 으스댈 수 있느냐? 마치 몽둥이가 저를 들어 올리는 사람을 휘두르고 막대가 나무도 아닌 사람을 들어 올리려는 것과 같지 않으냐?","도끼가 도끼질하는 사람에게 어찌 으스대겠느냐? 톱이 톱질하는 사람에게 어찌 잘난 체하겠느냐? 지팡이가 들고 다니는 사람을 움직이기나 할 듯이. 몽둥이가 나무 아닌 인간을 휘두르기나 할 듯이.","도끼가 어찌 찍는 자에게 스스로 자랑하겠으며 톱이 어찌 켜는 자에게 스스로 큰 체하겠느냐 이는 막대기가 자기를 드는 자를 움직이려 하며 몽둥이가 나무 아닌 사람을 들려 함과 같음이로다","도끼가 어찌 찍는 자에게 스스로 자랑하겠으며 톱이 어찌 켜는 자에게 스스로 큰체 하겠느냐 이는 막대기가 자기를 드는 자를 움직이려 하며 몽둥이가 나무 아닌 사람을 들려 함과 일반이로다","그러나 주께서 말씀하신다. \"도끼가 도끼질하는 사람에게 자기의 힘이 더 세다고 자랑해야 옳겠느냐? 톱이 톱질하는 사람에게 자기의 힘이 더 세다고 으스대는 것이 당연하겠느냐? 몽둥이가 자기를 들고 있는 사람을 때릴 수 있겠느냐? 지팡이가 사람을 이리저리 할 수 있겠느냐?\"","Will the ax boast against the one who hews with it? Will the saw exalt itself above the one who wields it? As if a rod could sway the one who lifts it, or a staff could lift the one who is not wood!","Shall the axe boast itself against him that heweth therewith? or shall the saw magnify itself against him that shaketh it? as if the rod should shake itself against them that lift it up, or as if the staff should lift up itself, as if it were no wood.","Does the ax raise itself above him who swings it, or the saw boast against him who uses it? As if a rod were to wield him who lifts it up, or a club brandish him who is not wood!","Numquid gloriabitur securis contra eum, qui secat in ea? Aut exaltabitur serra contra eum, qui trahit eam? Quomodo si agitet virga elevantem eam, et exaltet baculus eum, qui non est lignum.","היתפאר הגרזן על החצב בו אם יתגדל המשור על מניפו כהניף שבט את מרימיו כהרים מטה לא עץ׃"],["29","10","16","그러므로 주 만군의 주님께서는 그 비대한 자들에게 질병을 보내어 야위게 하시리라. 마치 불로 태우듯 그 영화를 불꽃으로 태워 버리시리라.","그의 재물을 화염 속에서 태워버리시리라.","그러므로 주 만군의 여호와께서 살진 자를 파리하게 하시며 그의 영화 아래에 불이 붙는 것 같이 맹렬히 타게 하실 것이라","그러므로 주 만군의 여호와께서 살찐 자로 파리하게 하시며 그 영화의 아래에 불이 붙는 것 같이 맹렬히 타게 하실 것이라","앗수르 왕이 그토록 흉악하게 뽐내고 있기 때문에 만군의 주께서 전염병을 보내어 네 우쭐대는 군대를 모조리 쳐죽이실 것이다.","Therefore the Lord, the LORD of hosts, will send leanness among his fat ones, And under his glory there will be a kindling like the kindling of fire.","Therefore shall the Lord, the Lord of hosts, send among his fat ones leanness; and under his glory he shall kindle a burning like the burning of a fire.","Therefore, the Lord, the LORD Almighty, will send a wasting disease upon his sturdy warriors; under his pomp a fire will be kindled like a blazing flame.","Propter hoc mittet Dominator, Dominus exercituum, in pingues eius tenuitatem; et subtus gloriam eius ardor ardebit quasi combustio ignis.","לכן ישלח האדון יהוה צבאות במשמניו רזון ותחת כבדו יקד יקד כיקוד אש׃"],["29","10","17","이스라엘의 빛은 불이 되시고 이스라엘의 거룩하신 분께서는 불길이 되시어 그의 엉겅퀴와 가시덤불을 단 하루에 태워 삼켜 버리시리라.","이스라엘의 빛은 불길이 되고 이스라엘의 거룩하신 이는 불꽃이 되어 그의 가시덤불과 엉겅퀴를 하루 아침에 사르고","이스라엘의 빛은 불이 되고 그의 거룩하신 이는 불꽃이 되실 것이니라 하루 사이에 그의 가시와 찔레가 소멸되며","이스라엘의 빛은 불이요 그 거룩한 자는 불꽃이라 하루 사이에 그의 형극과 질려가 소멸되며","이스라엘의 거룩한 분이시요 빛이신 하나님께서 불과 불꽃이 되셔서 그들을 망치실 것이다. 그가 하룻밤 사이에 그 모든 가시덤불과 엉겅퀴, 곧 이스라엘을 멸망시킨 앗수르 백성을 불살라 버리실 것이다.","The Light of Israel will become a fire, the Holy One, a flame, That burns and consumes its briers and its thorns in a single day.","And the light of Israel shall be for a fire, and his Holy One for a flame: and it shall burn and devour his thorns and his briers in one day;","The Light of Israel will become a fire, their Holy One a flame; in a single day it will burn and consume his thorns and his briers.","Et erit Lumen Israel ignis, et Sanctus eius flamma; et succendetur et devorabit spinas eius et vepres in die una.","והיה אור ישראל לאש וקדושו ללהבה ובערה ואכלה שיתו ושמירו ביום אחד׃"],["29","10","18","그 화려한 숲과 과수원을 그분께서는 모조리 파괴시켜 버리시리라. 그러면 그는 병자처럼 말라 가리라.","그 우거진 숲과 무성한 과수원을 태워버리시리라.","그의 숲과 기름진 밭의 영광이 전부 소멸되리니 병자가 점점 쇠약하여 감 같을 것이라","그 삼림과 기름진 밭의 영광이 1)전부 소멸되리니 병인이 점점 쇠약하여 감 같을 것이라 히, 영혼과 육체가 아울러","앗수르의 막강한 병력이 마치 울창한 숲처럼 건장하지만 완전히 파멸될 것이다. 주께서 그들을 멸망시키시면 환자가 점점 쇠약해져서 죽듯, 그들이 여지없이 동시에 멸망할 것이다.","And the glory of its forests and orchards will be consumed, soul and body, and it will be like a sick man who wastes away.","And shall consume the glory of his forest, and of his fruitful field, both soul and body: and they shall be as when a standard-bearer fainteth.","The splendor of his forests and fertile fields it will completely destroy, as when a sick man wastes away.","Et gloriam saltus eius et horti eius ab anima usque ad carnem consumet, et erit sicut aeger tabescens;","וכבוד יערו וכרמלו מנפש ועד בשר יכלה והיה כמסס נסס׃"],["29","10","19","그 숲의 나무들 가운데 남은 것은 몇 그루 되지 않아 아이라도 그것들을 기록해 둘 수 있으리라.","그 숲에 타다 남은 나무는 몇 그루 되지 않아 아이라도 기록해 둘 수 있게 되리라.","그의 숲에 남은 나무의 수가 희소하여 아이라도 능히 계수할 수 있으리라","그 삼림에 남은 나무의 수가 희소하여 아이라도 능히 계산할 수 있으리라","그러면 그토록 막강한 병력 중에서도 극소수만 살아 남게 되어서 어린아이라도 그들의 숫자를 셀 수 있을 것이다.","And the remnant of the trees in his forest will be so few, that any child can record them.","And the rest of the trees of his forest shall be few, that a child may write them.","And the remaining trees of his forests will be so few that a child could write them down.","et reliquiae ligni saltus eius tam paucae erunt, ut puer scribat ea.","ושאר עץ יערו מספר יהיו ונער יכתבם׃"],["29","10","20","그날에 이러한 일이 일어날 것이다. 이스라엘의 남은 자들과 야곱 집안의 생존자들이 더 이상 자기들을 친 자에게 의지하지 않고, 이스라엘의 거룩하신 분 주님께만 충실히 의지할 것이다.","그 날에 이스라엘의 남은 자와 야곱 가문의 생존자는 자기들을 치기나 할 자를 다시는 의지하지 아니하고 이스라엘의 거룩하신 하느님 야훼를 진심으로 의지하리라.","그 날에 이스라엘의 남은 자와 야곱 족속의 피난한 자들이 다시는 자기를 친 자를 의지하지 아니하고 이스라엘의 거룩하신 이 여호와를 진실하게 의지하리니","그 날에 이스라엘의 남은 자와 야곱 족속의 피난한 자들이 다시는 자기를 친 자를 의뢰치 아니하고 이스라엘의 거룩하신 자 여호와를 진실히 의뢰하리니","마침내 그날이 오면 이스라엘과 야곱의 남은 자들이 주님을 의지할 것이다. 그들은 더 이상 앗수르의 왕을 두려워하지 않고 이스라엘의 거룩하신 분을 의지할 것이다.","On that day The remnant of Israel, the survivors of the house of Jacob, will no more lean upon the one who struck them; But they will lean upon the LORD, the Holy One of Israel, in truth.","And it shall come to pass in that day, that the remnant of Israel, and such as are escaped of the house of Jacob, shall no more again stay upon him that smote them; but shall stay upon the LORD, the Holy One of Israel, in truth.","In that day the remnant of Israel, the survivors of the house of Jacob, will no longer rely on him who struck them down but will truly rely on the LORD, the Holy One of Israel.","Et erit in die illa: non adiciet residuum Israel et, qui effugerint de domo Iacob, inniti super eo, qui percutit eos, sed innitentur super Dominum, Sanctum Israel, in veritate.","והיה ביום ההוא לא יוסיף עוד שאר ישראל ופליטת בית יעקב להשען על מכהו ונשען על יהוה קדוש ישראל באמת׃"],["29","10","21","남은 자들이 돌아올 것이다. 야곱의 남은 자들이 용맹하신 하느님께 돌아올 것이다.","남은 자가 돌아온다, 용사이신 하느님께로. 야곱의 남은 자가 돌아온다.","남은 자 곧 야곱의 남은 자가 능하신 하나님께로 돌아올 것이라","남은 자 곧 야곱의 남은 자가 능하신 하나님께로 돌아올것이라","이스라엘 백성의 남은 자가 강하신 하나님께로 돌아올 것이다.","A remnant will return, the remnant of Jacob, to the mighty God.","The remnant shall return, even the remnant of Jacob, unto the mighty God.","A remnant will return, a remnant of Jacob will return to the Mighty God.","Reliquiae revertentur, reliquiae, inquam, Iacob, ad Deum fortem.","שאר ישוב שאר יעקב אל אל גבור׃"],["29","10","22","이스라엘아, 네 백성이 설사 바다의 모래 같다 하여도, 그들 가운데 남은 자들만 돌아올 것이다. 파멸은 이미 결정된 것, 정의가 넘쳐흐를 것이다.","이스라엘아, 너의 겨레가 바다의 모래 같다 하여도 살아 남은 자만이 돌아온다. 파멸은 이미 결정된 것, 정의가 넘치리라.","이스라엘이여 네 백성이 바다의 모래 같을지라도 남은 자만 돌아오리니 넘치는 공의로 파멸이 작정되었음이라","이스라엘이여 네 백성이 바다의 모래 같을찌라도 남은 자만 돌아오리니 넘치는 공의로 훼멸이 작정되었음이라","이스라엘 백성이 지금 비록 해변의 모래알같이 많을지라도 그들 중에서 지극히 적은 수만이 남아서 그 먼 훗날에 돌아올 것이다. 하나님께서 자기 백성을 멸망시키기로 작정하신 일은 과연 당연한 것이다.","Though your people, O Israel, were like the sand of the sea, Only a remnant of them will return; their destruction is decreed, as overflowing justice demands.","For though thy people Israel be as the sand of the sea, yet a remnant of them shall return: the consumption decreed shall overflow with righteousness.","Though your people, O Israel, be like the sand by the sea, only a remnant will return. Destruction has been decreed, overwhelming and righteous.","Si enim fuerit populus tuus, Israel, quasi arena maris, reliquiae revertentur ex eo; consummatio decreta redundat in iustitia:","כי אם יהיה עמך ישראל כחול הים שאר ישוב בו כליון חרוץ שוטף צדקה׃"],["29","10","23","정녕 주 만군의 주님께서는 이미 결정된 멸망을 온 세상 한가운데에서 집행하실 것이다.","주, 만군의 야훼께서는 이미 정하신 파멸을 온 땅에 이루시리라.","이미 작정된 파멸을 주 만군의 여호와께서 온 세계 중에 끝까지 행하시리라","이미 작정되었은즉 주 만군의 여호와께서 온 세계 중에 끝까지 행하시리라","그렇다, 만군의 주 하나님께서는 그들을 소멸시키기로 이미 작정하셨다.","For the Lord, the GOD of hosts, is about to carry out the destruction decreed in the midst of the whole land.","For the Lord GOD of hosts shall make a consumption, even determined, in the midst of all the land.","The Lord, the LORD Almighty, will carry out the destruction decreed upon the whole land.","interitum enim, qui decretus est, Dominus, Deus exercituum, faciet in medio omnis terrae.","כי כלה ונחרצה אדני יהוה צבאות עשה בקרב כל הארץ׃"],["29","10","24","그러므로 주 만군의 주님께서 이렇게 말씀하신다. “시온에 사는 나의 백성아, 너를 막대로 때리고 이집트처럼 너에게 몽둥이를 치켜드는 아시리아를 두려워하지 마라.","그리하여 주, 만군의 야훼께서 말씀하신다. \"시온에 사는 내 백성들아. 아시리아가 이집트처럼 지팡이와 몽둥이를 휘둘러 너를 치더라도 두려워하지 마라.","그러므로 주 만군의 여호와께서 이르시되 시온에 거주하는 내 백성들아 앗수르가 애굽이 한 것처럼 막대기로 너를 때리며 몽둥이를 들어 너를 칠지라도 그를 두려워하지 말라","주 만군의 여호와께서 가라사대 시온에 거한 나의 백성들아 앗수르 사람이 애굽을 본받아 막대기로 너를 때리며 몽둥이를 들어 너를 칠찌라도 그를 두려워 말라","그러므로 만군의 주 하나님께서 말씀하신다. \"시온에 사는 내 백성아, 애굽 사람들이 옛날에 너희를 탄압하였던 것과 똑같이 지금 앗수르 사람들이 너희를 탄압하여도 그들을 두려워 말아라.","Therefore thus says the Lord, the GOD of hosts: My people, who dwell in Zion, do not fear the Assyrian, though he strikes you with a rod, and raises his staff against you as did the Egyptians.","Therefore thus saith the Lord GOD of hosts, O my people that dwellest in Zion, be not afraid of the Assyrian: he shall smite thee with a rod, and shall lift up his staff against thee, after the manner of Egypt.","Therefore, this is what the Lord, the LORD Almighty, says: \"O my people who live in Zion, do not be afraid of the Assyrians, who beat you with a rod and lift up a club against you, as Egypt did.","Propter hoc haec dicit Dominus, Deus exercituum:  “Noli timere, populus meus habitator Sion, ab Assur; in virga percutiet te et baculum suum levabit super te sicut Aegyptus.","לכן כה אמר אדני יהוה צבאות אל תירא עמי ישב ציון מאשור בשבט יככה ומטהו ישא עליך בדרך מצרים׃"],["29","10","25","이제 아주 조금만 지나면 너를 향한 나의 진노는 다하고, 오히려 저들의 파괴 행위를 향하여 나의 분노를 터뜨릴 것이다.”","너희에게 품었던 노여움은 오래지 않아 풀고 내 분노를 터뜨려 그들을 멸하고야 말리라.\"","내가 오래지 아니하여 네게는 분을 그치고 그들은 내 진노로 멸하리라 하시도다","내가 불구에 네게는 분을 그치고 노를 옮겨 그들을 멸하리라 하시도다","그들의 탄압이 오래 계속되지는 않을 것이다. 내가 지금 너희에게 분노를 터뜨리고 있지만 잠시 동안만 지나가면 이 분노가 그치고 그 다음에는 앗수르 사람들에게 내가 분통을 터뜨려 그들을 멸망시킬 것이다.\"","For just a brief moment more, and my wrath shall be over, and my anger shall be set for their destruction.","For yet a very little while, and the indignation shall cease, and mine anger in their destruction.","Very soon my anger against you will end and my wrath will be directed to their destruction.\"","Adhuc enim paululum modicumque, et consummabitur indignatio et furor meus ad destructionem eorum “.","כי עוד מעט מזער וכלה זעם ואפי על תבליתם׃"],["29","10","26","만군의 주님께서는 오렙 바위 곁에서 미디안을 치신 것처럼 아시리아에게 채찍을 휘두르시고, 바다 위에 있는 당신의 몽둥이를 이집트에서처럼 치켜드실 것이다.","만군의 야훼께서 미디안 사람을 오렙 바위에서 치셨듯이 그들을 채찍으로 치시리라. 1)이집트에서 나오는 길에 바다에서 몽둥이를 휘두르셨듯이 그들을 향해서 드시리라. ^\"바다에서 몽둥이를 휘두르셨듯이 이집트로 가는 길에서 그들을 부수시리라.\"라고 옮길 수도 있다.=","만군의 여호와께서 채찍을 들어 그를 치시되 오렙 바위에서 미디안을 쳐죽이신 것 같이 하실 것이며 막대기를 드시되 바다를 향하여 애굽에서 하신 것 같이 하실 것이라","만군의 여호와께서 채찍을 들어 그를 치시되 오렙 반석에서 미디안 사람을 쳐 죽이신 것 같이 하실 것이며 막대기를 드시되 바다를 향하여 애굽에 드신 것 같이 하실 것이라","만군의 주께서 채찍을 드셔서 그들을 죽이실 것인데 마치 기드온이 오렙 바위에서 미디안 군대를 쳐죽인 때나 하나님이 애굽 군대를 바다에 빠뜨려 죽이셨던 때와 같이 대량으로 살육하실 것이다.","Then the LORD of hosts will raise against them a scourge such as struck Midian at the rock of Oreb; and he will raise his staff over the sea as he did in Egypt.","And the LORD of hosts shall stir up a scourge for him according to the slaughter of Midian at the rock of Oreb: and as his rod was upon the sea, so shall he lift it up after the manner of Egypt.","The LORD Almighty will lash them with a whip, as when he struck down Midian at the rock of Oreb; and he will raise his staff over the waters, as he did in Egypt.","Et suscitabit super eum Dominus exercituum flagellum iuxta plagam Madian in Petra Oreb et virgam suam super mare et levabit eam sicut in Aegypto.","ועורר עליו יהוה צבאות שוט כמכת מדין בצור עורב ומטהו על הים ונשאו בדרך מצרים׃"],["29","10","27","그날에 이러한 일이 일어나리라. 너의 어깨에서 그의 짐이 벗겨지고 너의 목에서 그의 멍에가 사라지리라. 아시리아는 사마리아에서 올라와","그 날 그들이 지워준 짐이 너의 어깨에서 벗겨지고 그들이 씌워준 멍에가 너의 목에서 풀리리라.","그 날에 그의 무거운 짐이 네 어깨에서 떠나고 그의 멍에가 네 목에서 벗어지되 기름진 까닭에 멍에가 부러지리라","그 날에 그의 무거운 짐이 네 어깨에서 떠나고 그의 멍에가 네 목에서 벗어지되 기름진 까닭에 멍에가 부러지리라","그날이 오면 하나님께서 자기 백성의 무거운 짐을 그 어깨에서 제거해 주실 것이다. 그가 이들의 목에서 멍에를 부러뜨리실 것이기 때문이다. 더 이상 노예살이를 하지 않게 하실 것이다.","On that day, His burden shall be taken from your shoulder, and his yoke shattered from your neck. He has come up from Rimmon,","And it shall come to pass in that day, that his burden shall be taken away from off thy shoulder, and his yoke from off thy neck, and the yoke shall be destroyed because of the anointing.","In that day their burden will be lifted from your shoulders, their yoke from your neck; the yoke will be broken because you have grown so fat.","Et erit in die illa: auferetur onus eius de umero tuo, et iugum eius de collo tuo. Et vastator ascendit a Remmon.","והיה ביום ההוא יסור סבלו מעל שכמך ועלו מעל צוארך וחבל על מפני שמן׃"],["29","10","28","아얏에 이른다. 미그론을 지나 미크마스에 군수품을 맡긴다.","아얏에 이르고 미그론을 거쳐 미그맛에서 짐을 풀고","그가 아얏에 이르러 미그론을 지나 믹마스에 그의 장비를 두고","앗수르 왕이 아얏에 이르러 미그론을 지나 믹마스에 치중을 머무르고","앗수르 왕이 사마리아에서 출발하여 대군을 몰고 예루살렘을 치러 온다! 그들은 이미 아얏에 이르렀고 벌써 미그론을 통과하였다. 믹마스에는 병참 부대를 배치해 두었다.","he has reached Aiath, passed through Migron, at Michmash he has stored his supplies.","He is come to Aiath, he is passed to Migron; at Michmash he hath laid up his carriages:","They enter Aiath; they pass through Migron; they store supplies at Micmash.","Veniet in Aiath, transibit per Magron, apud Machmas deponit sarcinas suas;","בא על עית עבר במגרון למכמש יפקיד כליו׃"],["29","10","29","그들은 협곡을 지나면서 “우리는 게바에서 하룻밤을 묵으리라.” 한다. 라마는 떨고 사울의 기브아는 달아난다.","골짜기를 건너 게바에서 하룻밤을 묵으면 라마 사람은 놀라고 사울의 고향 기브아 사람은 달아나리라.","산을 넘어 게바에서 유숙하매 라마는 떨고 사울의 기브아는 도망하도다","영을 넘어 게바에서 유숙하매 라마는 떨고 사울의 기브아 사람은 도망하도다","그들이 좁은 골짜기를 통과하여 \"게바는 우리의 야영 진지다!\" 하고 소리친다. 그래서 라마 주민들이 벌벌 떨고 사울의 고향 기브아 사람들이 피난을 하였다.","He has crossed the ravine, at Geba he has camped for the night. Ramah trembles, Gibeah of Saul has fled.","They are gone over the passage: they have taken up their lodging at Geba; Ramah is afraid; Gibeah of Saul is fled.","They go over the pass, and say, \"We will camp overnight at Geba.\" Ramah trembles; Gibeah of Saul flees.","transeunt vadum cursim; in Geba pernoctabimus; trepidat Rama, Gabaa Saulis fugit.","עברו מעברה גבע מלון לנו חרדה הרמה גבעת שאול נסה׃"],["29","10","30","밧 갈림아, 크게 소리 질러라. 라이사야, 귀를 기울여라. 아나톳아, 대답하여라.","갈림의 딸들아, 소리를 질러라. 라이스 사람들아, 귀를 기울여라. 아나돗 사람들아, 대답하여라.","딸 갈림아 큰 소리로 외칠지어다 라이사야 자세히 들을지어다 가련하다 너 아나돗이여","딸 갈림아 큰 소리로 외칠찌어다 라이사야 자세히 들을찌어다 가련하다 너 아나돗이여","오, 갈림의 주민들아 너희는 전쟁의 공포로 비명을 질러라! 엄청난 군대가 온다는 것을 라이사 주민들에게 소리쳐 알려라. 오, 가련한 아나돗 주민들아 너희가 얼마나 불쌍한 사람들이냐!","Cry and shriek, Bath-Gallim! Hearken, Laishah! Answer her, Anathoth!","Lift up thy voice, O daughter of Gallim: cause it to be heard unto Laish, O poor Anathoth.","Cry out, O Daughter of Gallim! Listen, O Laishah! Poor Anathoth!","Hinni voce tua, Bathgallim; attende, Laisa; responde, Anathoth.","צהלי קולך בת גלים הקשיבי לישה עניה ענתות׃"],["29","10","31","마드메나는 도망치고 게빔 주민들은 피난 간다.","마드메나 사람들은 도망하고 게빔 주민들은 피난하여라.","맛메나는 피난하며 게빔 주민은 도망하도다","맛메나 사람은 피난하며 게빔 거민은 도망하도다","맛메나 주민들은 모두 피난 행렬을 지어 떠나가고 게빔의 주민들은 피난갈 짐을 싸고 있다!","Madmenah is in flight, the inhabitants of Gebim seek refuge.","Madmenah is removed; the inhabitants of Gebim gather themselves to flee.","Madmenah is in flight; the people of Gebim take cover.","Migrat Medemena, habitatores Gabim fugiunt;","נדדה מדמנה ישבי הגבים העיזו׃"],["29","10","32","바로 그날 아시리아는 놉에 머물면서 딸 시온 산을 향하여, 예루살렘 동산을 향하여 주먹을 휘두른다.","이 날 그들은 놉에 진을 치고 수도 시온의 산, 예루살렘 언덕을 향하여 주먹을 휘두르리라.","아직 이 날에 그가 놉에서 쉬고 딸 시온 산 곧 예루살렘 산을 향하여 그 손을 흔들리로다","이 날에 그가 놉에서 쉬고 딸 시온 산 곧 예루살렘 산을 향하여 그 손을 흔들리로다","그러나 앗수르 군대는 그날 하루 종일 놉에서 쉬고 앗수르의 장군은 시온산을 향하여 주먹을 휘두르고 예루살렘 도성을 치려고 작전을 꾸미고 있다.","Even today he will halt at Nob, he will shake his fist at the mount of daughter Zion, the hill of Jerusalem!","As yet shall he remain at Nob that day: he shall shake his hand against the mount of the daughter of Zion, the hill of Jerusalem.","This day they will halt at Nob; they will shake their fist at the mount of the Daughter of Zion, at the hill of Jerusalem.","hodie in Nob stabit: agitabit manum suam ad montem filiae Sion, collem Ierusalem.","עוד היום בנב לעמד ינפף ידו הר בית ציון גבעת ירושלם׃"],["29","10","33","보라, 주 만군의 주님께서 무서운 힘으로 가지들을 잘라 내신다. 높이 솟아오른 것들은 잘려 나가고 드높은 것들은 거꾸러진다.","그러나 이제, 주 만군의 야훼께서 무서운 힘으로 그 무성한 가지들을 베어내시리라. 높이 솟은 나무들은 찍혀 넘어가고 우쭐대던 것들은 거꾸러지리라.","보라 주 만군의 여호와께서 혁혁한 위력으로 그 가지를 꺾으시리니 그 장대한 자가 찍힐 것이요 그 높은 자가 낮아질 것이며","주 만군의 여호와께서 혁혁한 위력으로 그 가지를 꺾으시리니 그 장대한 자가 찍힐 것이요 높은 자가 낮아질 것이며","그런데 저 놀라운 일을 보아라! 하늘의 모든 군대들을 주관하시는 주께서 큰칼로 앗수르의 큰나무를 쳐서 토막토막 자르고 계신다! 주께서 그 대군의 높은 자나 낮은 자, 장교나 사병을 모조리 쳐죽이신다.","Now the Lord, the LORD of hosts, is about to lop off the boughs with terrible violence; The tall of stature shall be felled, and the lofty ones shall be brought low;","Behold, the Lord, the LORD of hosts, shall lop the bough with terror: and the high ones of stature shall be hewn down, and the haughty shall be humbled.","See, the Lord, the LORD Almighty, will lop off the boughs with great power. The lofty trees will be felled, the tall ones will be brought low.","Ecce Dominator, Dominus exercituum, amputat ramos in terrore, et extrema acumina succiduntur, et sublimes humiliantur;","הנה האדון יהוה צבאות מסעף פארה במערצה ורמי הקומה גדועים והגבהים ישפלו׃"],["29","10","34","잡목 숲은 쇠도끼로 찍혀 넘어지고 레바논은 그 영화와 함께 쓰러진다.","무성한 숲이 도끼에 찍혀 넘어가고 레바논은 강하신 하느님의 손에 맞아 내려앉으리라.","쇠로 그 빽빽한 숲을 베시리니 레바논이 권능 있는 자에게 베임을 당하리라","철로 그 빽빽한 삼림을 베시리니 레바논이 권능 있는 자에게 작벌을 당하리라","강하신 주께서 앗수르 군대를 쳐서 쓰러뜨리시는 모습이 마치 나무꾼이 도끼로 레바논산의 나무들을 쳐서 쓰러뜨리는 것과 같다.","He shall hack down the forest thickets with an ax, and Lebanon in its splendor shall fall.","And he shall cut down the thickets of the forest with iron, and Lebanon shall fall by a mighty one.","He will cut down the forest thickets with an ax; Lebanon will fall before the Mighty One. ISA","et caeduntur condensa saltus ferro, et Libanus cum excelsis suis cadet.","ונקף סבכי היער בברזל והלבנון באדיר יפול׃"],["29","11","1","이사이의 그루터기에서 햇순이 돋아나고 그 뿌리에서 새싹이 움트리라.","이새의 그루터기에서 햇순이 나오고 그 뿌리에서 새싹이 돋아난다.","이새의 줄기에서 한 싹이 나며 그 뿌리에서 한 가지가 나서 결실할 것이요","이새의 줄기에서 한 싹이 나며 그 뿌리에서 한 가지가 나서 결실할 것이요","다윗 왕가의 계열이 마치 한 그루의 나무처럼 잘려 끊어질 것이다. 그러나 그 그루터기에서 ㄱ) 새순이 하나 돋아 오를 것이다. 그렇다 그 옛 뿌리에서 새싹이 하나 돋아날 것이다. (ㄱ. 메시야, 그리스도)","But a shoot shall sprout from the stump of Jesse, and from his roots a bud shall blossom.","And there shall come forth a rod out of the stem of Jesse, and a Branch shall grow out of his roots:","A shoot will come up from the stump of Jesse; from his roots a Branch will bear fruit.","Et egredietur virga de stirpe Iesse, et flos de radice eius ascendet;","ויצא חטר מגזע ישי ונצר משרשיו יפרה׃"],["29","11","2","그 위에 주님의 영이 머무르리니 지혜와 슬기의 영 경륜과 용맹의 영 지식의 영과 주님을 경외함이다.","야훼의 영이 그 위에 내린다. 지혜와 슬기를 주는 영, 경륜과 용기를 주는 영, 야훼를 알게 하고 그를 두려워하게 하는 영이 내린다.","그의 위에 여호와의 영 곧 지혜와 총명의 영이요 모략과 재능의 영이요 지식과 여호와를 경외하는 영이 강림하시리니","여호와의 신 곧 지혜와 총명의 신이요 모략과 재능의 신이요 지식과 여호와를 경외하는 신이 그 위에 강림하시리니","그에게는 여호와의 영이 함께 할 것이다. 지혜와 깨달음의 영, 방책과 용기의 영, 여호와를 알고 두려워하게 하는 영이 머무르실 것이다.","The spirit of the LORD shall rest upon him: a spirit of wisdom and of understanding, A spirit of counsel and of strength, a spirit of knowledge and of fear of the LORD,","And the spirit of the LORD shall rest upon him, the spirit of wisdom and understanding, the spirit of counsel and might, the spirit of knowledge and of the fear of the LORD;","The Spirit of the LORD will rest on him--the Spirit of wisdom and of understanding, the Spirit of counsel and of power, the Spirit of knowledge and of the fear of the LORD--","et requiescet super eum spiritus Domini: spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et timoris Domini;","ונחה עליו רוח יהוה רוח חכמה ובינה רוח עצה וגבורה רוח דעת ויראת יהוה׃"],["29","11","3","그는 주님을 경외함으로 흐뭇해하리라. 그는 자기 눈에 보이는 대로 판결하지 않고 자기 귀에 들리는 대로 심판하지 않으리라.","그는 야훼를 두려워하는 것으로 기쁨을 삼아 겉만 보고 재판하지 아니하고 말만 듣고 시비를 가리지 아니하리라.","그가 여호와를 경외함으로 즐거움을 삼을 것이며 그의 눈에 보이는 대로 심판하지 아니하며 그의 귀에 들리는 대로 판단하지 아니하며","그가 여호와를 경외함으로 즐거움을 삼을 것이며 그 눈에 보이는대로 심판치 아니하며 귀에 들리는대로 판단치 아니하며","그는 즐거이 주께 순종할 것이다. 그는 외모나 소문이나 거짓 증거에 따라서 판결을 내리지 않을 것이다.","and his delight shall be the fear of the LORD. Not by appearance shall he judge, nor by hearsay shall he decide,","And shall make him of quick understanding in the fear of the LORD: and he shall not judge after the sight of his eyes, neither reprove after the hearing of his ears:","and he will delight in the fear of the LORD. He will not judge by what he sees with his eyes, or decide by what he hears with his ears;","et deliciae eius in timore Domini. Non secundum visionem oculorum iudicabit neque secundum auditum aurium decernet;","והריחו ביראת יהוה ולא למראה עיניו ישפוט ולא למשמע אזניו יוכיח׃"],["29","11","4","힘없는 이들을 정의로 재판하고 이 땅의 가련한 이들을 정당하게 심판하리라. 그는 자기 입에서 나오는 막대로 무뢰배를 내리치고 자기 입술에서 나오는 바람으로 악인을 죽이리라.","가난한 자들의 재판을 정당하게 해주고 흙에 묻혀 사는 천민의 시비를 바로 가려주리라. 그의 말은 몽치가 되어 잔인한 자를 치고 그의 입김은 무도한 자를 죽이리라.","공의로 가난한 자를 심판하며 정직으로 세상의 겸손한 자를 판단할 것이며 그의 입의 막대기로 세상을 치며 그의 입술의 기운으로 악인을 죽일 것이며","공의로 빈핍한 자를 심판하며 정직으로 세상의 겸손한 자를 판단할 것이며 그 입의 막대기로 세상을 치며 입술의 기운으로 악인을 죽일 것이며","오히려 그는 가난한 자들과 착취당하는 자들을 옹호할 것이다. 그는 불쌍한 자들을 탄압하는 악인들을 엄격하게 다스릴 것이다.","But he shall judge the poor with justice, and decide fairly for the land’s afflicted. He shall strike the ruthless with the rod of his mouth, and with the breath of his lips he shall slay the wicked.","But with righteousness shall he judge the poor, and reprove with equity for the meek of the earth: and he shall smite the earth: with the rod of his mouth, and with the breath of his lips shall he slay the wicked.","but with righteousness he will judge the needy, with justice he will give decisions for the poor of the earth. He will strike the earth with the rod of his mouth; with the breath of his lips he will slay the wicked.","sed iudicabit in iustitia pauperes et decernet in aequitate pro mansuetis terrae; et percutiet terram virga oris sui et spiritu labiorum suorum interficiet impium.","ושפט בצדק דלים והוכיח במישור לענוי ארץ והכה ארץ בשבט פיו וברוח שפתיו ימית רשע׃"],["29","11","5","정의가 그의 허리를 두르는 띠가 되고 신의가 그의 몸을 두르는 띠가 되리라.","그는 정의로 허리를 동이고 성실로 띠를 띠리라.","공의로 그의 허리띠를 삼으며 성실로 그의 몸의 띠를 삼으리라","공의로 그 허리띠를 삼으며 성실로 몸의 띠를 삼으리라","그에게는 공평과 진실이 옷과 허리띠가 될 것이다.","Justice shall be the band around his waist, and faithfulness a belt upon his hips.","And righteousness shall be the girdle of his loins, and faithfulness the girdle of his reins.","Righteousness will be his belt and faithfulness the sash around his waist.","Et erit iustitia cingulum lumborum eius, et fides cinctorium renum eius.","והיה צדק אזור מתניו והאמונה אזור חלציו׃"],["29","11","6","늑대가 새끼 양과 함께 살고 표범이 새끼 염소와 함께 지내리라. 송아지가 새끼 사자와 더불어 살쪄 가고 어린아이가 그들을 몰고 다니리라.","늑대가 새끼 양과 어울리고 표범이 숫염소와 함께 뒹굴며 새끼 사자와 송아지가 함께 풀을 뜯으리니 어린아이가 그들을 몰고 다니리라.","그 때에 이리가 어린 양과 함께 살며 표범이 어린 염소와 함께 누우며 송아지와 어린 사자와 살진 짐승이 함께 있어 어린 아이에게 끌리며","그 때에 이리가 어린 양과 함께 거하며 표범이 어린 염소와 함께 누우며 송아지와 어린 사자와 살찐 짐승이 함께 있어 어린 아이에게 끌리며","그날이 오면 늑대가 새끼 양과 함께 눕고 표범과 염소 떼가 평화롭게 지낼 것이다. 송아지들과 살찐 소 떼가 사자들 틈에서도 안전하며 어린아이도 사자들을 몰고 다닐 것이다.","Then the wolf shall be a guest of the lamb, and the leopard shall lie down with the young goat; The calf and the young lion shall browse together, with a little child to guide them.","The wolf also shall dwell with the lamb, and the leopard shall lie down with the kid; and the calf and the young lion and the fatling together; and a little child shall lead them.","The wolf will live with the lamb, the leopard will lie down with the goat, the calf and the lion and the yearling together; and a little child will lead them.","Habitabit lupus cum agno, et pardus cum haedo accubabit; vitulus et leo simul saginabuntur, et puer parvulus minabit eos.","וגר זאב עם כבש ונמר עם גדי ירבץ ועגל וכפיר ומריא יחדו ונער קטן נהג בם׃"],["29","11","7","암소와 곰이 나란히 풀을 뜯고 그 새끼들이 함께 지내리라. 사자가 소처럼 여물을 먹고","암소와 곰이 친구가 되어 그 새끼들이 함께 뒹굴고 사자가 소처럼 여물을 먹으리라.","암소와 곰이 함께 먹으며 그것들의 새끼가 함께 엎드리며 사자가 소처럼 풀을 먹을 것이며","암소와 곰이 함께 먹으며 그것들의 새끼가 함께 엎드리며 사자가 소처럼 풀을 먹을 것이며","암소가 곰과 함께 풀을 뜯어먹고 사자의 새끼들이 송아지들과 함께 누워서 쉬고 사자들도 소처럼 풀을 뜯어먹을 것이다.","The cow and the bear shall graze, together their young shall lie down; the lion shall eat hay like the ox.","And the cow and the bear shall feed; their young ones shall lie down together: and the lion shall eat straw like the ox.","The cow will feed with the bear, their young will lie down together, and the lion will eat straw like the ox.","Vitula et ursus pascentur, simul accubabunt catuli eorum; et leo sicut bos comedet paleas.","ופרה ודב תרעינה יחדו ירבצו ילדיהן ואריה כבקר יאכל תבן׃"],["29","11","8","젖먹이가 독사 굴 위에서 장난하며 젖 떨어진 아이가 살무사 굴에 손을 디밀리라.","젖먹이가 살무사의 굴에서 장난하고 젖뗀 어린아기가 독사의 굴에 겁 없이 손을 넣으리라.","젖 먹는 아이가 독사의 구멍에서 장난하며 젖 뗀 어린 아이가 독사의 굴에 손을 넣을 것이라","젖먹는 아이가 독사의 구멍에서 장난하며 젖뗀 어린 아이가 독사의 굴에 손을 넣을 것이라","젖먹는 아이들이 독 있는 뱀 사이로 기어 다녀도 해를 입지 않으며 어린아이가 독사의 굴속에 손을 넣었다가도 아무런 해가 없이 손을 다시 꺼낼 것이다.","The baby shall play by the viper’s den, and the child lay his hand on the adder’s lair.","And the sucking child shall play on the hole of the asp, and the weaned child shall put his hand on the cockatrice' den.","The infant will play near the hole of the cobra, and the young child put his hand into the viper's nest.","Et ludet infans ab ubere super foramine aspidis; et in cavernam reguli, qui ablactatus fuerit, manum suam mittet.","ושעשע יונק על חר פתן ועל מאורת צפעוני גמול ידו הדה׃"],["29","11","9","나의 거룩한 산 어디에서도 사람들은 악하게도 패덕하게도 행동하지 않으리니 바다를 덮는 물처럼 땅이 주님을 앎으로 가득할 것이기 때문이다.","나의 거룩한 산 어디를 가나 서로 해치거나 죽이는 일이 다시는 없으리라. 바다에 물이 넘실거리듯 땅에는 야훼를 아는 지식이 차고 넘치리라.","내 거룩한 산 모든 곳에서 해 됨도 없고 상함도 없을 것이니 이는 물이 바다를 덮음 같이 여호와를 아는 지식이 세상에 충만할 것임이니라","나의 거룩한 산 모든 곳에서 해됨도 없고 상함도 없을 것이니 이는 물이 바다를 덮음 같이 여호와를 아는 지식이 세상에 충만할 것임이니라","나의 거룩한 산에서는 어디에서나 해를 입히고 파괴하는 일이 전혀 없을 것이다. 물이 바다를 가득히 채우듯이 주님을 알고 두려워하는 지식이 온 땅을 가득히 채울 것이기 때문이다.","They shall not harm or destroy on all my holy mountain; for the earth shall be filled with knowledge of the LORD, as water covers the sea.","They shall not hurt nor destroy in all my holy mountain: for the earth shall be full of the knowledge of the LORD, as the waters cover the sea.","They will neither harm nor destroy on all my holy mountain, for the earth will be full of the knowledge of the LORD as the waters cover the sea.","Non nocebunt et non occident in universo monte sancto meo, quia plena erit terra scientia Domini, sicut aquae mare operiunt.","לא ירעו ולא ישחיתו בכל הר קדשי כי מלאה הארץ דעה את יהוה כמים לים מכסים׃"],["29","11","10","그날에 이러한 일이 일어나리라. 이사이의 뿌리가 민족들의 깃발로 세워져 겨레들이 그에게 찾아들고 그의 거처는 영광스럽게 되리라.","그 날 이새의 뿌리에서 돋아난 새싹은 만민이 쳐다볼 깃발이 되리라. 모든 민족이 그에게 찾아들고 그가 있는 곳에서 영광이 빛나리라.","그 날에 이새의 뿌리에서 한 싹이 나서 만민의 기치로 설 것이요 열방이 그에게로 돌아오리니 그가 거한 곳이 영화로우리라","그 날에 이새의 뿌리에서 한 싹이 나서 만민의 기호로 설 것이요 열방이 그에게로 돌아오리니 그 거한 곳이 영화로우리라","그날에는 다윗 왕조를 세우신 그분이 온 세상을 향하여 해방의 깃발이 되실 것이다. 그가 사시는 나라가 영광스러운 땅이 되어 세계 만민이 그에게로 몰려올 것이다.","On that day, The root of Jesse, set up as a signal for the peoples— Him the nations will seek out; his dwelling shall be glorious.","And in that day there shall be a root of Jesse, which shall stand for an ensign of the people; to it shall the Gentiles seek: and his rest shall be glorious.","In that day the Root of Jesse will stand as a banner for the peoples; the nations will rally to him, and his place of rest will be glorious.","In die illa radix Iesse stat in signum populorum; ipsam gentes requirent, et erit sedes eius gloriosa.","והיה ביום ההוא שרש ישי אשר עמד לנס עמים אליו גוים ידרשו והיתה מנחתו כבוד׃"],["29","11","11","그날에 이러한 일이 일어나리라. 주님께서 당신 손을 두 번째로 다시 드시리니 아시리아와 이집트 파트로스와 에티오피아와 엘람 신아르와 하맛과 바다 섬들에 생존해 있는 당신 백성의 남은 자들을 속량하시려는 것이다.","그 날 주께서 다시 손을 드시어 그의 남은 백성을 되찾아오시리라. 아시리아, 이집트, 바드로스, 에티오피아, 엘람, 바빌론, 하맛과 바다에 있는 여러 섬에서 되찾아오시리라.","그 날에 주께서 다시 그의 손을 펴사 그의 남은 백성을 앗수르와 애굽과 바드로스와 구스와 엘람과 시날과 하맛과 바다 섬들에서 돌아오게 하실 것이라","그 날에 주께서 다시 손을 펴사 그 남은 백성을 앗수르와 애굽과 바드로스와 구스와 엘람과 시날과 하맛과 바다 섬들에서 돌아오게 하실 것이라","그때에는 주께서 자기 백성의 남은 자들을 다시 데려오실 것이다. 앗수르에서, 애굽에서, 바드로스에서, 구스에서, 누비아에서, 엘람과 시날에서, 하맛과 바다의 모든 섬들에서, 흩어진 자들을 이스라엘 땅으로 데려오신다.","On that day, The Lord shall again take it in hand to reclaim the remnant of his people that is left from Assyria and Egypt, Pathros, Ethiopia, and Elam, Shinar, Hamath, and the isles of the sea.","And it shall come to pass in that day, that the Lord shall set his hand again the second time to recover the remnant of his people, which shall be left, from Assyria, and from Egypt, and from Pathros, and from Cush, and from Elam, and from Shinar, and from Hamath, and from the islands of the sea.","In that day the Lord will reach out his hand a second time to reclaim the remnant that is left of his people from Assyria, from Lower Egypt, from Upper Egypt, from Cush, from Elam, from Babylonia, from Hamath and from the islands of the sea.","Et erit in die illa: rursus extendet Dominus manum suam ad possidendum residuum populi sui, quod relictum erit ab Assyria et ab Aegypto et a Phatros et ab Aethiopia et ab Elam et a Sennaar et ab Emath et ab insulis maris;","והיה ביום ההוא יוסיף אדני שנית ידו לקנות את שאר עמו אשר ישאר מאשור וממצרים ומפתרוס ומכוש ומעילם ומשנער ומחמת ומאיי הים׃"],["29","11","12","또한 그분께서는 민족들에게 깃발을 올리시어 사방의 땅으로부터 쫓겨난 이스라엘 사람들을 모으시고 흩어진 유다 사람들을 모아들이시리라.","야훼께서 모든 민족을 향하여 깃발을 드시고 이스라엘에서 흩어진 자들까지도 불러들이시며 유다에서 쫓겨난 자들을 땅의 구석구석에서 모으시리라.","여호와께서 열방을 향하여 기치를 세우시고 이스라엘의 쫓긴 자들을 모으시며 땅 사방에서 유다의 흩어진 자들을 모으시리니","여호와께서 열방을 향하여 기호를 세우시고 이스라엘의 쫓긴 자를 모으시며 땅 사방에서 유다의 이산한 자를 모으시리니","주께서 세계 만국을 향하여 깃발을 높이 드시고 그 속에 흩어져 사는 사람들을 불러 모으실 것이다. 주께서 흩어진 이스라엘 사람들을 세계의 구석구석에서 불러내어 모으실 것이다.","He shall raise a signal to the nations and gather the outcasts of Israel; The dispersed of Judah he shall assemble from the four corners of the earth.","And he shall set up an ensign for the nations, and shall assemble the outcasts of Israel, and gather together the dispersed of Judah from the four corners of the earth.","He will raise a banner for the nations and gather the exiles of Israel; he will assemble the scattered people of Judah from the four quarters of the earth.","et levabit signum in nationes et congregabit profugos Israel et dispersos Iudae colliget a quattuor plagis terrae.","ונשא נס לגוים ואסף נדחי ישראל ונפצות יהודה יקבץ מארבע כנפות הארץ׃"],["29","11","13","에프라임의 질투는 사라지고 유다의 적개심은 없어지리라. 에프라임은 유다를 질투하지 않고 유다는 에프라임을 적대하지 않으리라.","에브라임은 질투를 버리고 유다는 1)적개심을 끊으리니 에브라임은 유다를 질투하지 아니하고 유다는 에브라임을 원수로 여기지 아니하리라. 히브리어 본문: \"유다의 원수들.\"","에브라임의 질투는 없어지고 유다를 괴롭게 하던 자들은 끊어지며 에브라임은 유다를 질투하지 아니하며 유다는 에브라임을 괴롭게 하지 아니할 것이요","에브라임의 투기는 없어지고 유다를 괴롭게 하던 자는 끊어지며 에브라임은 유다를 투기하지 아니하며 유다는 에브라임을 괴롭게 하지 아니할 것이요","그때에는 마침내 이스라엘과 유다의 질투심이 완전히 사라질 것이다. 그들이 더 이상 서로 싸우지 않을 것이다.","The envy of Ephraim shall pass away, and those hostile to Judah shall be cut off; Ephraim shall not envy Judah, and Judah shall not be hostile to Ephraim;","The envy also of Ephraim shall depart, and the adversaries of Judah shall be cut off: Ephraim shall not envy Judah, and Judah shall not vex Ephraim.","Ephraim's jealousy will vanish, and Judah's enemies will be cut off; Ephraim will not be jealous of Judah, nor Judah hostile toward Ephraim.","Et auferetur zelus Ephraim, et hostes Iudae abscindentur; Ephraim non aemulabitur Iudam, et Iudas non pugnabit contra Ephraim.","וסרה קנאת אפרים וצררי יהודה יכרתו אפרים לא יקנא את יהודה ויהודה לא יצר את אפרים׃"],["29","11","14","그들은 서쪽으로 필리스티아의 어깨를 내리 덮치고 함께 동쪽 백성들을 약탈하리라. 그들은 에돔과 모압으로 손을 내뻗고 암몬 사람들도 그들에게 복종하리라.","그들은 함께 서쪽 불레셋 언덕을 덮치고 동쪽에 사는 사람들을 약탈하리라. 에돔과 모압은 그들의 손에 휘어 잡히고 암몬 백성들은 굴복하리라.","그들이 서쪽으로 블레셋 사람들의 어깨에 날아 앉고 함께 동방 백성을 노략하며 에돔과 모압에 손을 대며 암몬 자손을 자기에게 복종시키리라","그들이 서으로 블레셋 사람의 어깨에 날아앉고 함께 동방 백성을 노략하며 에돔과 모압에 손을 대며 암몬 자손을 자기에게 복종시키리라","그들은 동쪽과 서쪽에서 자기들의 국토를 점령하고 사는 다른 민족들을 쳐서 멸망시키기 위하여 군사력을 연합해 가지고 함께 나아간 것이다. 그래서 그들이 에돔과 모압과 암몬 족속의 땅을 점령할 것이다.","But they shall swoop down on the foothills of the Philistines to the west, together they shall plunder the people of the east; Edom and Moab shall be their possessions, and the Ammonites their subjects.","But they shall fly upon the shoulders of the Philistines toward the west; they shall spoil them of the east together: they shall lay their hand upon Edom and Moab; and the children of Ammon shall obey them.","They will swoop down on the slopes of Philistia to the west; together they will plunder the people to the east. They will lay hands on Edom and Moab, and the Ammonites will be subject to them.","Et volabunt in umeros Philisthim ad mare, simul praedabuntur filios orientis: in Edom et Moab extendent manus suas, et filii Ammon oboedient eis.","ועפו בכתף פלשתים ימה יחדו יבזו את בני קדם אדום ומואב משלוח ידם ובני עמון משמעתם׃"],["29","11","15","주님께서는 이집트 바다의 물목을 말리시고 당신 폭풍의 위력을 떨치시며 강 위로 당신의 손을 휘두르시고 그것을 일곱 개울로 쪼개 놓으시어 신을 신은 채 건너가게 하시리라.","야훼께서 열풍을 일으켜 이집트 바다의 물목을 말리시고 손으로 유프라테스 강을 쳐 일곱 줄기로 가르시어 신을 신은 채 건너오게 하시리라.","여호와께서 애굽 해만을 말리시고 그의 손을 유브라데 하수 위에 흔들어 뜨거운 바람을 일으켜 그 하수를 쳐 일곱 갈래로 나누어 신을 신고 건너가게 하실 것이라","여호와께서 애굽 해고를 말리우시고 손을 유브라데 하수 위에 흔들어 뜨거운 바람을 일으켜서 그 하수를 쳐서 일곱 갈래로 나눠 신 신고 건너가게 하실 것이라","주께서 홍해의 한가운데에 마른 길이 트이게 하시고, 유브라데 강물 위에 손을 흔들어 강한 바람을 보내어 그 강물을 일곱 물줄기로 가르시고 흩어진 사람들이 쉽게 건너오도록 하실 것이다.","The LORD shall dry up the tongue of the Sea of Egypt, and wave his hand over the Euphrates with his fierce wind, And divide it into seven streamlets, so that it can be crossed in sandals.","And the LORD shall utterly destroy the tongue of the Egyptian sea; and with his mighty wind shall he shake his hand over the river, and shall smite it in the seven streams, and make men go over dryshod.","The LORD will dry up the gulf of the Egyptian sea; with a scorching wind he will sweep his hand over the Euphrates River. He will break it up into seven streams so that men can cross over in sandals.","Et exsiccabit Dominus linguam maris Aegypti et levabit manum suam super flumen in fortitudine spiritus sui et percutiet illud in septem rivos, ita ut transire faciat eos calceatos.","והחרים יהוה את לשון ים מצרים והניף ידו על הנהר בעים רוחו והכהו לשבעה נחלים והדריך בנעלים׃"],["29","11","16","이집트 땅에서 올라오던 날 이스라엘에게 일어난 것과 같이 아시리아에 생존해 있는 당신 백성에게도 큰길이 생겨나리라.","이스라엘이 이집트에서 올라오던 때처럼 아시리아에서 살아 남은 당신의 백성이 돌아올 큰 길이 트이리라.","그의 남아 있는 백성 곧 앗수르에서 남은 자들을 위하여 큰 길이 있게 하시되 이스라엘이 애굽 땅에서 나오던 날과 같게 하시리라","그의 남아 있는 백성을 위하여 앗수르에서부터 돌아오는 대로가 있게 하시되 이스라엘이 애굽 땅에서 나오던 날과 같게 하시리라","이스라엘 사람들이 애굽에서 돌아오던 옛날에 주께서 그들 모두에게 길을 만들어 주셨던 것과 똑같이, 앗수르에 남아 있는 자들을 위해서도 거기서 돌아올 큰길을 만들어 주실 것이다.","There shall be a highway for the remnant of his people that is left from Assyria, As there was for Israel when it came up from the land of Egypt.","And there shall be an highway for the remnant of his people, which shall be left, from Assyria; like as it was to Israel in the day that he came up out of the land of Egypt.","There will be a highway for the remnant of his people that is left from Assyria, as there was for Israel when they came up from Egypt.","Et erit via residuo populo meo, qui relinquetur ab Assyria, sicut fuit Israeli in die illa, qua ascendit de terra Aegypti.","והיתה מסלה לשאר עמו אשר ישאר מאשור כאשר היתה לישראל ביום עלתו מארץ מצרים׃"],["29","12","1","그날에 너는 이렇게 말하리라. “주님, 당신을 찬송합니다. 당신께서는 저에게 진노하셨으나 분노를 거두시고 저를 위로해 주셨습니다.","그 날 너희는 이렇게 감사의 노래를 부르리라. \"당신, 야훼께 감사를 드립니다. 당신께서 한때 나에게 노하셨으나 이제 그 노여움을 푸시어 나를 위로해 주십니다.","그 날에 네가 말하기를 여호와여 주께서 전에는 내게 노하셨사오나 이제는 주의 진노가 돌아섰고 또 주께서 나를 안위하시오니 내가 주께 감사하겠나이다 할 것이니라","그 날에 네가 말하기를 여호와여 주께서 전에는 내게 노하셨사오나 이제는 그 노가 쉬었고 또 나를 안위하시오니 내가 주께 감사하겠나이다 할 것이니라","네가 해방되는 날에 다음과 같이 감사의 노래를 부를 것이다. \"주님, 감사합니다! 주께서 내게 분노를 발하셨습니다. 그러나 이제는 주님의 분노가 가라앉아 제가 다시 안도의 숨을 쉬게 되었습니다!\"","On that day, you will say: I give you thanks, O LORD; though you have been angry with me, your anger has abated, and you have consoled me.","And in that day thou shalt say, O LORD, I will praise thee: though thou wast angry with me, thine anger is turned away, and thou comfortedst me.","In that day you will say: \"I will praise you, O LORD. Although you were angry with me, your anger has turned away and you have comforted me.","Et dices in die illa:  “Confitebor tibi, Domine, quoniam cum iratus eras mihi, conversus est furor tuus, et consolatus es me.","ואמרת ביום ההוא אודך יהוה כי אנפת בי ישב אפך ותנחמני׃"],["29","12","2","보라, 하느님은 나의 구원. 신뢰하기에 나는 두려워하지 않는다. 주님은 나의 힘, 나의 굳셈. 나에게 구원이 되어 주셨다.”","진정 하느님은 나의 구원이십니다. 내가 당신을 의지하니, 무서울 것이 없습니다. 야훼는 나의 힘, 나의 노래, 나의 구원이십니다.\"","보라 하나님은 나의 구원이시라 내가 신뢰하고 두려움이 없으리니 주 여호와는 나의 힘이시며 나의 노래시며 나의 구원이심이라","보라 하나님은 나의 구원이시라 내가 의뢰하고 두려움이 없으리니 1)주 여호와는 나의 힘이시며 나의 노래시며 나의 구원이심이라 히, 「야」 여호와란 뜻","그런 다음에 너는 이렇게 고백할 것이다. \"하나님께서 나의 해방자이시니 나는 확신에 가득 차 아무런 두려움도 없다! 주께서 나를 해방시켜 주셨기에 나는 그분을 찬양하며 노래하리라.\"","God indeed is my salvation; I am confident and unafraid. For the LORD is my strength and my might, and he has been my salvation.","Behold, God is my salvation; I will trust, and not be afraid: for the LORD JEHOVAH is my strength and my song; he also is become my salvation.","Surely God is my salvation; I will trust and not be afraid. The LORD, the LORD, is my strength and my song; he has become my salvation.\"","Ecce Deus salutis meae; fiducialiter agam et non timebo, quia fortitudo mea et laus mea Dominus, et factus est mihi in salutem “.","הנה אל ישועתי אבטח ולא אפחד כי עזי וזמרת יה יהוה ויהי לי לישועה׃"],["29","12","3","너희는 기뻐하며 구원의 샘에서 물을 길으리라.","너희는 기뻐하며 구원의 샘에서 물을 길으리라.","그러므로 너희가 기쁨으로 구원의 우물들에서 물을 길으리로다","그러므로 너희가 기쁨으로 구원의 우물들에서 물을 길으리로다","그날에 너희는 기쁨에 가득 차서 너희에게 생명을 선사하는 모든 샘에서 물을 퍼 올릴 것이다.","With joy you will draw water from the fountains of salvation,","Therefore with joy shall ye draw water out of the wells of salvation.","With joy you will draw water from the wells of salvation.","Et haurietis aquas in gaudio de fontibus salutis.","ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה׃"],["29","12","4","그날에 너희는 이렇게 말하리라. “주님을 찬송하여라. 그 이름을 받들어 불러라. 그 업적을 민족들에게 알리고 그 이름 높으심을 선포하여라.","그 날 너희는 이렇게 감사의 노래를 부르리라. \"야훼께 감사하여라. 그의 이름을 외쳐 불러라. 그가 하신 큰일을 만민에게 알려라. 그 높으신 이름을 잊지 않게 하여라.","그 날에 너희가 또 말하기를 여호와께 감사하라 그의 이름을 부르며 그의 행하심을 만국 중에 선포하며 그의 이름이 높다 하라","그 날에 너희가 또 말하기를 여호와께 감사하라 그 이름을 부르며 그 행하심을 만국 중에 선포하며 그 이름이 높다 하라","그때에 너희는 이렇게 찬양할 것이다. \"너희는 주께 감사하여라. 너희의 하나님이 누구신가 큰소리로 외쳐라. 그분이 얼마나 위대하신가 온 세상에 알려라.","And you will say on that day: give thanks to the LORD, acclaim his name; Among the nations make known his deeds, proclaim how exalted is his name.","And in that day shall ye say, Praise the LORD, call upon his name, declare his doings among the people, make mention that his name is exalted.","In that day you will say: \"Give thanks to the LORD, call on his name; make known among the nations what he has done, and proclaim that his name is exalted.","Et dicetis in die illa:  “Confitemini Domino et invocate nomen eius, notas facite in populis adinventiones eius; mementote quoniam excelsum est nomen eius.","ואמרתם ביום ההוא הודו ליהוה קראו בשמו הודיעו בעמים עלילתיו הזכירו כי נשגב שמו׃"],["29","12","5","위업을 이루셨으니 주님께 찬미 노래 불러라. 이를 온 세상에 알려라.","야훼를 찬양하여라. 그가 큰일을 하셨다. 온 세상에 알려라.","여호와를 찬송할 것은 극히 아름다운 일을 하셨음이니 이를 온 땅에 알게 할지어다","여호와를 찬송할 것은 극히 아름다운 일을 하셨음이니 온 세계에 알게 할찌어다","너희는 노래하고 악기를 연주하여 주님을 찬양하여라. 그분이 엄청난 일들을 해내셨다. 그 일을 온 세상에 알려라.","Sing praise to the LORD for he has done glorious things; let this be known throughout all the earth.","Sing unto the LORD; for he hath done excellent things: this is known in all the earth.","Sing to the LORD, for he has done glorious things; let this be known to all the world.","Cantate Domino, quoniam magnifice fecit; notum sit hoc in universa terra.","זמרו יהוה כי גאות עשה מידעת זאת בכל הארץ׃"],["29","12","6","시온 주민들아, 소리 높여 환호하여라. 너희 가운데에 계시는 이스라엘의 거룩하신 분께서는 위대하시다.”","수도 시온아, 기뻐 외쳐라. 너희가 기릴 분은 이스라엘의 거룩하신 분이시다.\"","시온의 주민아 소리 높여 부르라 이스라엘의 거룩하신 이가 너희 중에서 크심이니라 할 것이니라","시온의 거민아 소리를 높여 부르라 이스라엘의 거룩하신 자가 너희 중에서 크심이니라 할 것이니라","시온성에 사는 주민들아 기뻐하며 환호성을 올려라. 너희의 한가운데에 사시는 그분이 바로 위대하고 거룩하신 이스라엘의 하나님이다!\"","Shout with exultation, City of Zion, for great in your midst is the Holy One of Israel!","Cry out and shout, thou inhabitant of Zion: for great is the Holy One of Israel in the midst of thee.","Shout aloud and sing for joy, people of Zion, for great is the Holy One of Israel among you.\"","Exsulta et lauda, quae habitas in Sion, quia magnus in medio tui Sanctus Israel “.","צהלי ורני יושבת ציון כי גדול בקרבך קדוש ישראל׃"],["29","13","1","아모츠의 아들 이사야가 본 바빌론에 관한 신탁.","아모쓰의 아들 이사야가 바빌론의 앞날을 내다보고 한 선언이다.","아모스의 아들 이사야가 바벨론에 대하여 받은 경고라","아모스의 아들 이사야가 바벨론에 대하여 받은 경고라","아모스의 아들 이사야가 바벨론의 멸망에 대하여 환상 가운데에서 들은 주님의 말씀이다.","An oracle concerning Babylon; a vision of Isaiah, son of Amoz.","The burden of Babylon, which Isaiah the son of Amoz did see.","An oracle concerning Babylon that Isaiah son of Amoz saw:","Oraculum Babylonis, quod vidit Isaias filius Amos.","משא בבל אשר חזה ישעיהו בן אמוץ׃"],["29","13","2","너희는 민둥산 위에 깃발을 올려라. 그들에게 소리를 높여라. 그들이 ‘귀족 문’으로 들어오도록 손을 흔들어라.","벗어진 산 위에 깃발을 세워라. 소리질러 군대를 소집하여라. 손을 흔들어 바빌론의 귀족문으로 그들을 불러들여라.","너희는 민둥산 위에 기치를 세우고 소리를 높여 그들을 부르며 손을 흔들어 그들을 존귀한 자의 문에 들어가게 하라","너희는 자산 위에 기호를 세우고 소리를 높여 그들을 부르며 손을 흔들어 그들로 존귀한 자의 문에 들어가게 하라","\"너희는 세계 만민이 바라볼 수 있도록 벌거숭이 산꼭대기에 드높이 깃발을 세워라! 나를 위하여 싸우겠다고 자원하는 군인들을 그 집합 장소로 불러모아라. 손을 흔들어 지원병들 귀족들의 성문으로 들어오게 하여라.","Upon the bare mountains set up a signal; cry out to them, Beckon for them to enter the gates of the nobles.","Lift ye up a banner upon the high mountain, exalt the voice unto them, shake the hand, that they may go into the gates of the nobles.","Raise a banner on a bare hilltop, shout to them; beckon to them to enter the gates of the nobles.","Super montem decalvatum levate signum, exaltate vocem, levate manum, et ingrediantur portas ducum.","על הר נשפה שאו נס הרימו קול להם הניפו יד ויבאו פתחי נדיבים׃"],["29","13","3","내게 봉헌된 이들에게 나는 명령을 내렸다. 내 분노의 심판을 위하여 나의 용사들도, 내 엄위에 환호하는 자들도 불러 모았다.","나는 분노가 치밀어 휘하 정병에게 명령한다. 나의 용사, 나의 자랑스러운 투사들을 부른다.","내가 거룩하게 구별한 자들에게 명령하고 나의 위엄을 기뻐하는 용사들을 불러 나의 노여움을 전하게 하였느니라","내가 나의 거룩히 구별한 자에게 명하고 나의 위엄을 기뻐하는 용사들을 불러 나의 노를 풀게 하였느니라","나를 위하여 지원하고 나선 이들을 내가 직접 데리고 나가서 싸우겠다. 나에게 환호성을 올리며 영광을 돌리는 용사들을 내가 모두 불러다가 심판을 집행하겠다!\"","I have commanded my consecrated ones, I have summoned my warriors, eager and bold to carry out my anger.","I have commanded my sanctified ones, I have also called my mighty ones for mine anger, even them that rejoice in my highness.","I have commanded my holy ones; I have summoned my warriors to carry out my wrath--those who rejoice in my triumph.","Ego mandavi sanctificatis meis et vocavi fortes meos ad iram meam, exsultantes in gloria mea.","אני צויתי למקדשי גם קראתי גבורי לאפי עליזי גאותי׃"],["29","13","4","들어라, 수많은 백성들이 모인 것처럼 저 산들 위에서 떠들어 대는 소리를. 들어라, 왕국들이, 모여든 민족들이 왁자지껄하는 소리를. 만군의 주님께서 전투에 나갈 군대를 사열하신다.","이 산 저 산에서 웅성대는 소리를 들어라. 많은 사람이 모인 것 같다. 나라들이 떠드는 소리를 들어라. 여러 민족이 모였다. 만군의 야훼께서 군대를 사열하신다.","산에서 무리의 소리가 남이여 많은 백성의 소리 같으니 곧 열국 민족이 함께 모여 떠드는 소리라 만군의 여호와께서 싸움을 위하여 군대를 검열하심이로다","산에서 무리의 소리가 남이여 많은 백성의 소리 같으니 곧 열국 민족이 함께 모여 떠드는 소리라 만군의 여호와께서 싸움을 위하여 군대를 검열하심이로다","이 산 저 산 위에서 들려 오는 저 군인들의 소리를 들어 보아라! 셀 수 없이 많은 사람들이 몰려온다. 세계 만민들 가운데에서 모든 용사들이 몰려온다. 세계의 모든 군대가 집결하였다. 온 세상의 주인이신 여호와께서 자신의 군대를 모아 놓고 검열하신다!","Listen! the rumble on the mountains: that of an immense throng! Listen! the noise of kingdoms, nations assembled! The LORD of hosts is mustering an army for battle.","The noise of a multitude in the mountains, like as of a great people; a tumultuous noise of the kingdoms of nations gathered together: the LORD of hosts mustereth the host of the battle.","Listen, a noise on the mountains, like that of a great multitude! Listen, an uproar among the kingdoms, like nations massing together! The LORD Almighty is mustering an army for war.","Vox multitudinis in montibus quasi populi ingentis, vox sonitus regnorum gentium congregatarum. Dominus exercituum recenset militiam belli;","קול המון בהרים דמות עם רב קול שאון ממלכות גוים נאספים יהוה צבאות מפקד צבא מלחמה׃"],["29","13","5","그들은 먼 땅에서, 하늘 끝에서 온다. 주님께서 당신 진노의 도구들로 온 땅을 멸망시키러 오신다.","그들은 먼 땅, 하늘 끝에서 온 땅을 잿더미로 만들려고 야훼의 징벌의 채찍이 되어 야훼와 함께 온다.","무리가 먼 나라에서, 하늘 끝에서 왔음이여 곧 여호와와 그의 진노의 병기라 온 땅을 멸하려 함이로다","무리가 먼 나라에서, 하늘 가에서 왔음이여 곧 여호와와 그 진노의 병기라 온 땅을 멸하려 함이로다","주님의 군대가 먼 땅에서 밀려온다. 하늘과 땅이 맞닿는 곳에서 주님의 군대가 모여든다. 주님의 심판의 도구가 되어 세계의 강대국을 멸망시켜 버릴 주님의 군대가 온 땅에서 몰려온다.","They come from a far-off country, and from the end of the heavens, The LORD and the instruments of his wrath, to destroy all the land.","They come from a far country, from the end of heaven, even the LORD, and the weapons of his indignation, to destroy the whole land.","They come from faraway lands, from the ends of the heavens--the LORD and the weapons of his wrath--to destroy the whole country.","veniunt de terra procul a termino caeli, Dominus et vasa furoris eius, ut disperdat omnem terram.","באים מארץ מרחק מקצה השמים יהוה וכלי זעמו לחבל כל הארץ׃"],["29","13","6","슬피 울어라. 주님의 날이 다가왔다. 그것은 파멸과도 같은 것, 전능하신 분에게서 온다.","너희는 통곡하여라. 야훼의 날이 다가온다. 전능하신 이께서 너희를 파멸시키시러 오신다.","너희는 애곡할지어다 여호와의 날이 가까웠으니 전능자에게서 멸망이 임할 것임이로다","너희는 애곡할찌어다 여호와의 날이 가까왔으니 전능자에게서 멸망이 임할 것임이로다","주께서 심판하실 날이 가까웠으니 너희는 두려워하여라. 통곡하여라! 전능하신 주께서 전멸시키실 날이 가까이 왔다.","Howl, for the day of the LORD is near; as destruction from the Almighty it comes.","Howl ye; for the day of the LORD is at hand; it shall come as a destruction from the Almighty.","Wail, for the day of the LORD is near; it will come like destruction from the Almighty.","Ululate, quia prope est dies Domini; quasi vastitas a Domino veniet.","הילילו כי קרוב יום יהוה כשד משדי יבוא׃"],["29","13","7","그래서 손이란 손은 모두 맥이 빠지고 사람들의 마음은 모두 녹아 내리며","그리하여 모든 손의 맥이 다 풀리고 사람들의 마음은 모두 겁에 질려,","그러므로 모든 손의 힘이 풀리고 각 사람의 마음이 녹을 것이라","그러므로 모든 손이 피곤하며 각사람의 마음이 녹을 것이라","그때에는 모두 놀라서 두 손에 힘이 빠지고 용기를 잃게 될 것이다.","Therefore all hands fall helpless, every human heart melts,","Therefore shall all hands be faint, and every man's heart shall melt:","Because of this, all hands will go limp, every man's heart will melt.","Propter hoc omnes manus dissolventur, et omne cor hominis tabescet.","על כן כל ידים תרפינה וכל לבב אנוש ימס׃"],["29","13","8","불안에 떨리라. 그들은 경련과 고통에 사로잡히고 해산하는 여인처럼 몸부림치리라. 서로 넋 나간 듯 쳐다보는데 그들의 얼굴은 불처럼 달아오르리라.","그 허둥대고 창자가 뒤틀려 괴로워하는 품이 해산하는 여인과도 같구나. 서로 눈이 휘둥그래져서 쳐다볼 뿐 얼굴만 달아오르는구나.","그들이 놀라며 괴로움과 슬픔에 사로잡혀 해산이 임박한 여자 같이 고통하며 서로 보고 놀라며 얼굴이 불꽃 같으리로다","그들이 놀라며 괴로움과 슬픔에 잡혀서 임산한 여자 같이 고통하며 서로 보고 놀라며 얼굴은 불꽃 같으리로다","그들은 공포에 사로잡혀 마비된 사람들과 같을 것이다. 그들은 온몸이 고통에 사로잡혀서 해산하는 여인처럼 몸을 뒤틀 것이다. 그래도 어느 한 사람 도와줄 이가 없고 새파랗게 질린 얼굴로 서로 바라만 볼 것이다.","and they are terrified, Pangs and sorrows take hold of them, like a woman in labor they writhe; They look aghast at each other, their faces aflame.","And they shall be afraid: pangs and sorrows shall take hold of them; they shall be in pain as a woman that travaileth: they shall be amazed one at another; their faces shall be as flames.","Terror will seize them, pain and anguish will grip them; they will writhe like a woman in labor. They will look aghast at each other, their faces aflame.","Perterrebuntur. Torsiones et dolores tenebunt eos, quasi parturiens dolebunt;  unusquisque ad proximum suum stupebit: facies combustae vultus eorum.","ונבהלו צירים וחבלים יאחזון כיולדה יחילון איש אל רעהו יתמהו פני להבים פניהם׃"],["29","13","9","보라, 주님의 날이 온다. 무자비한 그날이 진노와 격분과 함께 땅을 황폐하게 만들고 그 죄인들을 땅에서 절멸시키러 온다.","아, 몸서리쳐지는 야훼의 날이 온다. \"격분과 분노가 치밀어 나는 땅을 잿더미로 만들고 죄인들을 불살라 버리리라.","보라 여호와의 날 곧 잔혹히 분냄과 맹렬히 노하는 날이 이르러 땅을 황폐하게 하며 그 중에서 죄인들을 멸하리니","여호와의 날 곧 잔혹히 분냄과 맹렬히 노하는 날이 임하여 땅을 황무케 하며 그 중에서 죄인을 멸하리니","여호와의 무서운 심판의 날이 온다. 주께서 불타는 진노와 분노를 거칠게 터뜨리며 어느 누구의 호소도 들어주시지 않는 무서운 날이 온다. 그날에는 주께서 온 세상을 황폐시키고 모든 악인들을 세상에서 쓸어 버리실 것이다.","Indeed, the day of the LORD comes, cruel, with wrath and burning anger; To lay waste the land and destroy the sinners within it!","Behold, the day of the LORD cometh, cruel both with wrath and fierce anger, to lay the land desolate: and he shall destroy the sinners thereof out of it.","See, the day of the LORD is coming--a cruel day, with wrath and fierce anger--to make the land desolate and destroy the sinners within it.","Ecce dies Domini venit, crudelis et indignationis plenus et irae furorisque, ad ponendam terram in solitudinem, et peccatores eius conteret de ea.","הנה יום יהוה בא אכזרי ועברה וחרון אף לשום הארץ לשמה וחטאיה ישמיד ממנה׃"],["29","13","10","하늘의 별들과 별자리들은 제빛을 내지 못하고 해는 떠올라도 어둡고 달도 제빛을 비추지 못하리라.","하늘의 별들과 삼성성좌는 빛을 잃고 해는 떠도 침침하고 달 또한 밝게 비치지 아니하리라.","하늘의 별들과 별 무리가 그 빛을 내지 아니하며 해가 돋아도 어두우며 달이 그 빛을 비추지 아니할 것이로다","하늘의 별들과 별 떨기가 그 빛을 내지 아니하며 해가 돋아도 어두우며 달이 그 빛을 비취지 아니할 것이로다","하늘의 별들도 더 이상 반짝이지 않고 별자리들도 더 이상 보이지 않을 것이다. 해는 떠오르자마자 곧 어두워지고 달은 빛을 내지 못할 것이다.","The stars of the heavens and their constellations will send forth no light; The sun will be dark at its rising, and the moon will not give its light.","For the stars of heaven and the constellations thereof shall not give their light: the sun shall be darkened in his going forth, and the moon shall not cause her light to shine.","The stars of heaven and their constellations will not show their light. The rising sun will be darkened and the moon will not give its light.","Quoniam stellae caeli et sidera eius non expandent lumen suum; obtenebratus est sol in ortu suo, et luna non splendebit in lumine suo.","כי כוכבי השמים וכסיליהם לא יהלו אורם חשך השמש בצאתו וירח לא יגיה אורו׃"],["29","13","11","나는 세상을 그 사악함 때문에 벌하고 죄인들을 그 죄악 때문에 벌하리라. 나는 오만한 자들의 교만을 끝장내고 포악한 자들의 거만을 꺾으리라.","내가 악한 세상을 벌하고 악인들의 죄악을 벌하리라. 잘난 체하는 자들의 자랑을 꺾고 우쭐거리는 폭군들을 끌어내리리라.","내가 세상의 악과 악인의 죄를 벌하며 교만한 자의 오만을 끊으며 강포한 자의 거만을 낮출 것이며","내가 세상의 악과 악인의 죄를 벌하며 교만한 자의 오만을 끊으며 강포한 자의 거만을 낮출 것이며","주께서 말씀하신다. \"온 세상에 죄악이 가득 차 있으니, 내가 모든 사람에게 형벌을 내리겠다. 모든 사람에게 범죄한 그대로 형벌을 내리겠다. 부끄러운 줄을 모르는 악인들의 교만한 마음도 내가 꺾고 폭력으로 통치하는 이들의 드높은 세력도 내가 낮추어 놓겠다.","Thus I will punish the world for its evil and the wicked for their guilt. I will put an end to the pride of the arrogant, the insolence of tyrants I will humble.","And I will punish the world for their evil, and the wicked for their iniquity; and I will cause the arrogancy of the proud to cease, and will lay low the haughtiness of the terrible.","I will punish the world for its evil, the wicked for their sins. I will put an end to the arrogance of the haughty and will humble the pride of the ruthless.","Et visitabo super orbem propter mala et super impios propter iniquitatem eorum; et quiescere faciam superbiam protervorum et arrogantiam fortium humiliabo.","ופקדתי על תבל רעה ועל רשעים עונם והשבתי גאון זדים וגאות עריצים אשפיל׃"],["29","13","12","나는 사람을 순금보다, 인간을 오피르의 금보다 드물게 하리라.","인간을 순금보다도 적게 사람을 오빌의 금보다도 드물게 하리라.","내가 사람을 순금보다 희소하게 하며 인생을 오빌의 금보다 희귀하게 하리로다","내가 사람을 정금보다 희소케 하며 오빌의 순금보다 희귀케 하리로다","내가 지상에서 인간을 쓸어 버리면 살아 남은 사람이 순금보다도 더 귀하고 오빌의 금보다도 더 희귀할 것이다.\"","I will make mortals more rare than pure gold, human beings, than the gold of Ophir.","I will make a man more precious than fine gold; even a man than the golden wedge of Ophir.","I will make man scarcer than pure gold, more rare than the gold of Ophir.","Pretiosior erit vir auro, et homo mundo obryzo.","אוקיר אנוש מפז ואדם מכתם אופיר׃"],["29","13","13","그러므로 하늘은 떨고 땅은 흔들리다 제자리에서 벗어나리라. 만군의 주님의 진노로 그분 격분의 날에 그러하리라.","내가 하늘을 흔들면 땅이 진동하여 제자리에서 밀려나리라.\" 그 날은 만군의 야훼께서 노여우시어 당신의 분노를 터뜨리시는 날,","그러므로 나 만군의 여호와가 분하여 맹렬히 노하는 날에 하늘을 진동시키며 땅을 흔들어 그 자리에서 떠나게 하리니","나 만군의 여호와가 분하여 맹렬히 노하는 날에 하늘을 진동시키며 땅을 흔들어 그 자리에서 떠나게 하리니","온 세계의 주인이신 여호와께서 분노를 터뜨리시는 그날이 오면, 하늘도 흔들리고 땅도 진동하여 여기저기서 지진이 일어날 것이다.","For this I will make the heavens tremble and the earth shall be shaken from its place, At the wrath of the LORD of hosts on the day of his burning anger.","Therefore I will shake the heavens, and the earth shall remove out of her place, in the wrath of the LORD of hosts, and in the day of his fierce anger.","Therefore I will make the heavens tremble; and the earth will shake from its place at the wrath of the LORD Almighty, in the day of his burning anger.","Super hoc caelum turbabo, et movebitur terra de loco suo in indignatione Domini exercituum et in die irae furoris eius.","על כן שמים ארגיז ותרעש הארץ ממקומה בעברת יהוה צבאות וביום חרון אפו׃"],["29","13","14","마치 쫓기는 영양들처럼 모으는 이 없는 가축 떼처럼 저마다 제 겨레에게 돌아가고 저마다 제 땅으로 도망가리라.","그들은 쫓기는 사슴처럼 목자 없는 양떼처럼 뿔뿔이 제 겨레에게로 돌아가고 제 고장으로 달아나다가","그들이 쫓긴 노루나 모으는 자 없는 양 같이 각기 자기 동족에게로 돌아가며 각기 본향으로 도망할 것이나","그들이 쫓긴 노루나 모으는 자 없는 양 같이 각기 동족에게로 돌아가며 본향으로 도망할 것이나","바벨론에 살던 이방인들은 사냥꾼에게 쫓기는 노루처럼 달아나 자기 민족에게 돌아가고 목자 없는 양 떼처럼 뿔뿔이 흩어져서 자기 고향 땅으로 도주할 것이다.","Like a hunted gazelle, or a flock that no one gathers, They shall turn each to their own people and flee each to their own land.","And it shall be as the chased roe, and as a sheep that no man taketh up: they shall every man turn to his own people, and flee every one into his own land.","Like a hunted gazelle, like sheep without a shepherd, each will return to his own people, each will flee to his native land.","Et erit quasi damula fugiens et quasi ovis, et non erit qui congreget; unusquisque ad populum suum convertetur, et singuli ad terram suam fugient.","והיה כצבי מדח וכצאן ואין מקבץ איש אל עמו יפנו ואיש אל ארצו ינוסו׃"],["29","13","15","그러나 발각되는 자마다 찔려 죽고 붙잡히는 자마다 칼에 맞아 쓰러지리라.","눈에 띄는 대로 찔려 죽고 잡히는 대로 칼에 맞아 쓰러지리라.","만나는 자마다 창에 찔리겠고 잡히는 자마다 칼에 엎드러지겠고","만나는 자는 창에 찔리겠고 잡히는 자는 칼에 엎드러지겠고","그러나 도주하다가도 발각되는 대로 찔려 죽고 붙잡히는 대로 칼에 맞아 죽는다.","Everyone who is taken shall be run through; and everyone who is caught shall fall by the sword.","Every one that is found shall be thrust through; and every one that is joined unto them shall fall by the sword.","Whoever is captured will be thrust through; all who are caught will fall by the sword.","Omnis, qui inventus fuerit, occidetur, et omnis, qui captus fuerit, cadet in gladio;","כל הנמצא ידקר וכל הנספה יפול בחרב׃"],["29","13","16","그들의 어린것들은 그들 눈앞에서 내동댕이쳐지고 그들의 집들은 약탈당하고 그들의 아내들은 욕을 당하리라.","그들의 어린것들은 눈앞에서 박살이 나고 집은 털리고 아내는 겁탈을 당하리라.","그들의 어린 아이들은 그들의 목전에서 메어침을 당하겠고 그들의 집은 노략을 당하겠고 그들의 아내는 욕을 당하리라","그들의 어린 아이들은 그 목전에 메어침을 입겠고 그 집은 노략을 당하겠고 그 아내는 욕을 당하리라","그들이 보는 앞에서 그들의 어린아이들이 박살이 나서 죽고 그들의 집안이 약탈을 당하고 그들의 아내가 모두 겁탈을 당한다.","Their infants shall be dashed to pieces in their sight; their houses shall be plundered and their wives ravished.","Their children also shall be dashed to pieces before their eyes; their houses shall be spoiled, and their wives ravished.","Their infants will be dashed to pieces before their eyes; their houses will be looted and their wives ravished.","infantes eorum allidentur in oculis eorum, diripientur domus eorum, et uxores eorum violabuntur.","ועלליהם ירטשו לעיניהם ישסו בתיהם ונשיהם תשגלנה׃"],["29","13","17","보라, 나는 그들을 거슬러 메디아인들을 일으키리라. 메디아인들은 은에도 관심이 없고 금도 좋아하지 않는다.","\"이제 나는 메대 사람을 부추겨 그들을 치게 하리라. 메대 사람들은 은 같은 것엔 아예 관심도 없고 금 같은 것은 탐내지도 않는 자들이다.","보라 은을 돌아보지 아니하며 금을 기뻐하지 아니하는 메대 사람을 내가 충동하여 그들을 치게 하리니","보라 은을 돌아보지 아니하며 금을 기뻐하지 아니하는 메대 사람을 내가 격동시켜 그들을 치게 하리니","주께서 말씀하신다. \"내가 메대 사람들을 불러다가 바벨론을 치겠다. 메대 사람은 은으로 매수할 수가 없고 금으로도 뜻을 돌이킬 수 없는 사람들이다.","I am stirring up against them the Medes, who think nothing of silver and take no delight in gold.","Behold, I will stir up the Medes against them, which shall not regard silver; and as for gold, they shall not delight in it.","See, I will stir up against them the Medes, who do not care for silver and have no delight in gold.","Ecce ego suscitabo super eos Medos, qui argentum non quaerant nec aurum velint;","הנני מעיר עליהם את מדי אשר כסף לא יחשבו וזהב לא יחפצו בו׃"],["29","13","18","그들은 활로 젊은이들을 거꾸러뜨리고 태아를 가엾이 여기지 않는다. 그들에게는 아이들도 불쌍하게 보이지 않는다.","사내아이들을 갈기갈기 찢고 계집아이들을 박살내는 자들, 갓난아기도 불쌍히 여기지 아니하고 어린아이도 측은히 보지 않는 자들이다.","메대 사람이 활로 청년을 쏘아 죽이며 태의 열매를 긍휼히 여기지 아니하며 아이를 애석하게 보지 아니하리라","메대 사람이 활로 청년을 쏘아 죽이며 태의 열매를 긍휼히 여기지 아니하며 아이를 가석히 보지 아니하리라","그들은 활로 젊은이들을 쏘아 죽이고 어린이와 젖먹이들도 불쌍히 여기지 않고 모조리 메어쳐서 죽일 것이다. 아무도 살려 주지 않고 죽일 것이다\"","With their bows they shall shatter the young men, And the fruit of the womb they shall not spare, nor shall their eye take pity on children.","Their bows also shall dash the young men to pieces; and they shall have no pity on the fruit of the womb; their eyes shall not spare children.","Their bows will strike down the young men; they will have no mercy on infants nor will they look with compassion on children.","sed arcus pueros prosternent et fructui uteri non miserebuntur.","וקשתות נערים תרטשנה ופרי בטן לא ירחמו על בנים לא תחוס עינם׃"],["29","13","19","나라들 가운데 보배요 칼데아인들의 자랑스러운 영광인 바빌론은 하느님께서 뒤엎으신 소돔과 고모라처럼 되리라.","나라들 가운데서도 진주 같은 바빌론, 갈대아 사람들의 자랑과 영광인 바빌론이 하느님의 손에 망한 소돔과 고모라같이 되리라.","열국의 영광이요 갈대아 사람의 자랑하는 노리개가 된 바벨론이 하나님께 멸망 당한 소돔과 고모라 같이 되리니","열국의 영광이요 갈대아 사람의 자랑하는 노리개가 된 바벨론이 하나님께 멸망 당한 소돔과 고모라 같이 되리니","바벨론은 세계 만국 가운데서도 진주와 같고 갈대아 족속이 세운 자랑스러운 나라이지만 하나님께 멸망 당한 소돔과 고모라와 같이 될 것이다.","And Babylon, the jewel of kingdoms, the glory and pride of the Chaldeans, Shall become like Sodom and Gomorrah, overthrown by God.","And Babylon, the glory of kingdoms, the beauty of the Chaldees' excellency, shall be as when God overthrew Sodom and Gomorrah.","Babylon, the jewel of kingdoms, the glory of the Babylonians' pride, will be overthrown by God like Sodom and Gomorrah.","Et erit Babylon, splendor regnorum, inclita superbia Chaldaeorum, sicut cum subvertit Dominus Sodomam et Gomorram.","והיתה בבל צבי ממלכות תפארת גאון כשדים כמהפכת אלהים את סדם ואת עמרה׃"],["29","13","20","거기에는 영원토록 거주하는 사람이 없고 세세 대대 이주하는 사람이 없으리라. 아랍인들도 그곳에는 천막을 치지 않고 목자들도 그곳으로는 양 떼를 몰고 가지 않으리라.","영원히 무인지경이 되어 대를 이어 그 곳에서 살 사람이 없으리라. 아랍 사람들도 천막을 치러 오지 않고 목자들도 풀을 뜯기러 양떼를 몰고 오는 일이 없으리라.","그 곳에 거주할 자가 없겠고 거처할 사람이 대대에 없을 것이며 아라비아 사람도 거기에 장막을 치지 아니하며 목자들도 그 곳에 그들의 양 떼를 쉬게 하지 아니할 것이요","그곳에 처할 자가 없겠고 거할 사람이 대대에 없을 것이며 아라비아 사람도 거기 장막을 치지 아니하며 목자들도 그곳에 그 양떼를 쉬게 하지 아니할 것이요","그러면 그 땅에서 다시 아무도 살지 않을 것이다. 그곳은 영원히 불모지가 되어 유목민도 천막을 치지 않고 목자들도 양 떼를 쉬게 하지 아니할 것이다.","It shall never be inhabited, nor dwelt in, from age to age; Arabians shall not pitch their tents there, nor shepherds rest their flocks there.","It shall never be inhabited, neither shall it be dwelt in from generation to generation: neither shall the Arabian pitch tent there; neither shall the shepherds make their fold there.","She will never be inhabited or lived in through all generations; no Arab will pitch his tent there, no shepherd will rest his flocks there.","Non habitabitur usque in finem et non fundabitur usque ad generationem et generationem, nec ponet ibi tentoria Arabs, nec pastores accubare facient ibi,","לא תשב לנצח ולא תשכן עד דור ודור ולא יהל שם ערבי ורעים לא ירבצו שם׃"],["29","13","21","오히려 사막의 짐승들이 그곳에 깃들이고 그들의 집들은 부엉이로 우글거리리라. 타조들이 그곳에서 살고 염소 귀신들이 그곳에서 춤추며 놀리라.","1)들짐승들이 뒹굴고 사람 살던 집에서 부엉이가 우글거리며 타조들이 깃들이고 들귀신들이 춤추는 곳이 되리라. \"들귀신\"이라고 옮길 수도 있다.","오직 들짐승들이 거기에 엎드리고 부르짖는 짐승이 그들의 가옥에 가득하며 타조가 거기에 깃들이며 들양이 거기에서 뛸 것이요","오직 들짐승들이 거기 엎드리고 부르짖는 짐승이 그 가옥에 충만하며 타조가 거기 깃들이며 들 양이 거기서 뛸 것이요","그 땅에는 광야의 짐승들만이 들끓고 빈 집에는 부엉이들만 들끓을 것이다. 거기서는 타조들이 살고 들귀신들이 뛰어다닐 것이다.","But desert demons shall rest there and owls shall fill the houses; There ostriches shall dwell, and satyrs shall dance.","But wild beasts of the desert shall lie there; and their houses shall be full of doleful creatures; and owls shall dwell there, and satyrs shall dance there.","But desert creatures will lie there, jackals will fill her houses; there the owls will dwell, and there the wild goats will leap about.","sed accubabunt ibi bestiae, et replebunt domus eorum ululae, et habitabunt ibi struthiones, et pilosi saltabunt ibi;","ורבצו שם ציים ומלאו בתיהם אחים ושכנו שם בנות יענה ושעירים ירקדו שם׃"],["29","13","22","그 궁성에서는 늑대들이 울부짖고 안락하던 궁궐에서는 승냥이들이 울부짖으리라. 그때가 다가오고 있다. 그날들은 미루어지지 않으리라.","이리가 텅 빈 저택에서 부르면 화려하던 궁궐에서 승냥이의 소리가 메아리쳐 오리라. 그 때가 다가온다. 그 날은 결코 연기되지 않는다.\"","그의 궁성에는 승냥이가 부르짖을 것이요 화려하던 궁전에는 들개가 울 것이라 그의 때가 가까우며 그의 날이 오래지 아니하리라","그 궁성에는 시랑이 부르짖을 것이요 화려한 전에는 들 개가 울 것이라 그의 때가 가까우며 그의 날이 오래지 아니하리라","무너진 성터에서는 이리들이 울고 쾌락을 즐기던 옛 궁궐의 승냥이가 울부짖을 것이다. 바벨론이 멸망할 때가 이미 결정되었으니 그 시각이 결코 연장되지 않을 것이다.","Wild dogs shall dwell in its castles, and jackals in its luxurious palaces. Its time is near at hand and its days shall not be prolonged.","And the wild beasts of the islands shall cry in their desolate houses, and dragons in their pleasant palaces: and her time is near to come, and her days shall not be prolonged.","Hyenas will howl in her strongholds, jackals in her luxurious palaces. Her time is at hand, and her days will not be prolonged.","et respondebunt ibi hyaenae in aedibus eius, et thoes in delubris voluptatis. Prope est ut veniat tempus eius, et dies eius non elongabuntur.",null],["29","14","1","주님께서는 정녕 야곱을 가엾이 여기시고 이스라엘을 다시 선택하시어, 그들을 고향에 자리 잡게 하실 것이다. 이방인들이 그들과 합류하고 야곱 집안에 받아들여지며,","야훼께서는 진정 야곱을 불쌍히 여기시고 이스라엘을 다시 빼내어 고향에 돌아가 자리잡게 하시리라. 정처없이 떠돌던 사람들이 그들을 따라와 야곱의 집에 몸을 의탁하고","여호와께서 야곱을 긍휼히 여기시며 이스라엘을 다시 택하여 그들의 땅에 두시리니 나그네 된 자가 야곱 족속과 연합하여 그들에게 예속될 것이며","여호와께서 야곱을 긍휼히 여기시며 이스라엘을 다시 택하여 자기 고토에 두시리니 나그네 된 자가 야곱 족속에게 가입되어 그들과 연합할 것이며","주께서 야곱의 후손들을 불쌍하게 여기실 것이다. 그들이 지금 바벨론 땅에서 포로생활을 하고 있지만 주께서 그들을 다시 한 번 선택하여 이스라엘 땅으로 데려가실 것이다. 그러면 바벨론 땅에 거주하는 이방인들도 그들과 함께 이스라엘 땅으로 들어와서 야곱의 일원이 될 족속으로 귀화할 것이다.","But the LORD will take pity on Jacob and again choose Israel, and will settle them on their own land; foreigners will join them and attach themselves to the house of Jacob.","For the LORD will have mercy on Jacob, and will yet choose Israel, and set them in their own land: and the strangers shall be joined with them, and they shall cleave to the house of Jacob.","The LORD will have compassion on Jacob; once again he will choose Israel and will settle them in their own land. Aliens will join them and unite with the house of Jacob.","Miserebitur enim Dominus Iacob et eliget adhuc de Israel et requiescere eos faciet super humum suam; adiungetur advena ad eos et adhaerebit domui Iacob.","כי ירחם יהוה את יעקב ובחר עוד בישראל והניחם על אדמתם ונלוה הגר עליהם ונספחו על בית יעקב׃"],["29","14","2","민족들이 야곱 집안을 맞아들여 고향으로 인도해 줄 것이다. 이스라엘 집안은 주님의 땅에서 그 민족들을 남종과 여종으로 차지하고, 자기들을 포로로 잡아간 자들을 포로로 잡아 오며, 자기네 압제자들을 지배할 것이다.","모든 민족들이 이스라엘을 고향으로 인도할 터인데, 이스라엘 가문은 야훼의 땅에서 그들을 남종과 여종으로 삼으리라. 그리하여 이스라엘은 자기들을 사로잡았던 자들을 사로잡고, 자기들을 학대하던 자들을 다스리게 되리라.","민족들이 그들을 데리고 그들의 본토에 돌아오리니 이스라엘 족속이 여호와의 땅에서 그들을 얻어 노비로 삼겠고 전에 자기를 사로잡던 자들을 사로잡고 자기를 압제하던 자들을 주관하리라","민족들이 그들을 데리고 그들의 본토에 돌아오리니 이스라엘 족속이 여호와의 땅에서 그들을 얻어 노비를 삼겠고 전에 자기를 사로잡던 자를 사로잡고 자기를 압제하던 자를 주관하리라","바벨론에서 종살이를 하던 세계 만민들이 이스라엘 백성을 수행하고 함께 올 것이다. 그러면 이스라엘 백성이 여호와의 땅에서 그들을 남종과 여종으로 쓸 것이다. 그러면 전에 이스라엘 백성을 포로로 끌어갔던 이들이 이제는 이스라엘 백성에게 포로가 될 것이다. 이스라엘 백성이 전에는 억압을 받았으나 이제는 그들을 다스릴 것이다.","The nations will take them and bring them to their place, and the house of Israel will possess them as male and female slaves on the Lord’s land; they will take captive their captors and rule over their oppressors.","And the people shall take them, and bring them to their place: and the house of Israel shall possess them in the land of the LORD for servants and handmaids: and they shall take them captives, whose captives they were; and they shall rule over their oppressors.","Nations will take them and bring them to their own place. And the house of Israel will possess the nations as menservants and maidservants in the LORD'S land. They will make captives of their captors and rule over their oppressors.","Et tenebunt eos populi et adducent eos in locum suum; et possidebit eos domus Israel super terram Domini in servos et ancillas; et erunt capientes eos, qui se ceperant, et subicient exactores suos.","ולקחום עמים והביאום אל מקומם והתנחלום בית ישראל על אדמת יהוה לעבדים ולשפחות והיו שבים לשביהם ורדו בנגשיהם׃"],["29","14","3","주님께서 너의 괴로움과 불안에서, 너에게 지워진 심한 노역에서 너를 풀어 주시는 날에,","야훼께서 너 이스라엘의 괴로움과 불안과 또 네가 당하던 심한 고역에서 너를 풀어주시고 너에게 안식을 주시는 날,","여호와께서 너를 슬픔과 곤고와 및 네가 수고하는 고역에서 놓으시고 안식을 주시는 날에","여호와께서 너를 슬픔과 곤고와 및 너의 수고하는 고역에서 놓으시고 안식을 주시는 날에","이스라엘 백성아, 너희가 노예생활을 하고 있지만 주께서 너희를 해방시켜 주실 것이다. 너희가 쉬지 못하고 온갖 고난을 당하며 혹독한 강제 노동을 당하였으나 이제 주께서 너희를 해방시켜 주실 것이다. 그날이 오면,","On the day when the LORD gives you rest from your sorrow and turmoil, from the hard service with which you served,","And it shall come to pass in the day that the LORD shall give thee rest from thy sorrow, and from thy fear, and from the hard bondage wherein thou wast made to serve,","On the day the LORD gives you relief from suffering and turmoil and cruel bondage,","Et erit in die illa: cum requiem dederit tibi Dominus a labore tuo et a concussione tua et a servitute dura, qua ante servisti,","והיה ביום הניח יהוה לך מעצבך ומרגזך ומן העבדה הקשה אשר עבד בך׃"],["29","14","4","너는 바빌론 임금에 대하여 이러한 조롱의 노래를 지어 부를 것이다. 어찌하다 압제자가 종말을 고하고 억압이 끝나게 되었는가?","너는 바빌론 왕에게 소리 높여 풍자의 노래를 불러주어라. 웬일이냐, 폭군이 죽다니, 그 시퍼런 서슬이 사라지다니.","너는 바벨론 왕에 대하여 이 노래를 지어 이르기를 압제하던 자가 어찌 그리 그쳤으며 강포한 성이 어찌 그리 폐하였는고","너는 바벨론 왕에 대하여 이 노래를 지어 이르기를 학대하던 자가 어찌 그리 그쳤으며 강포한 성이 어찌 그리 폐하였는고","너희가 바벨론 왕을 조롱하며 이렇게 노래할 것이다. \"폭군도 마침내 쓰러지고 말았다! 폭정도 마침내 끝나고 말았다!","you will take up this taunt-song against the king of Babylon: How the oppressor has come to an end! how the turmoil has ended!","That thou shalt take up this proverb against the king of Babylon, and say, How hath the oppressor ceased! the golden city ceased!","you will take up this taunt against the king of Babylon: How the oppressor has come to an end! How his fury has ended!","proferes parabolam istam contra regem Babylonis et dices:  “Quomodo cessavit exactor, quievit oppressio?","ונשאת המשל הזה על מלך בבל ואמרת איך שבת נגש שבתה מדהבה׃"],["29","14","5","주님께서 악인들의 몽둥이와 통치자들의 홀을 부수어 버리셨네.","야훼께서 꺾으셨구나 악당들의 막대기와 군주들의 지팡이를!","여호와께서 악인의 몽둥이와 통치자의 규를 꺾으셨도다","여호와께서 악인의 몽둥이와 패권자의 홀을 꺾으셨도다","여호와께서 폭군의 몽둥이를 부러뜨리고 독재자의 지팡이를 꺾어 버리셨다.","The LORD has broken the rod of the wicked, the staff of the tyrants","The LORD hath broken the staff of the wicked, and the sceptre of the rulers.","The LORD has broken the rod of the wicked, the scepter of the rulers,","Contrivit Dominus baculum impiorum, virgam dominantium,","שבר יהוה מטה רשעים שבט משלים׃"],["29","14","6","화를 내며 쉴 새 없이 민족들을 내리치고 성을 내며 사정없이 핍박하고 겨레들을 짓밟던 그 홀을.","성이 나서 백성들을 치고 또 치더니 화가 나서 민족들을 짓밟고 또 짓밟더니,","그들이 분내어 여러 민족을 치되 치기를 마지아니하였고 노하여 열방을 억압하여도 그 억압을 막을 자 없었더니","그들이 분내어 여러 민족을 치되 치기를 마지 아니하였고 노하여 열방을 억압하여도 그 억압을 막을 자 없었더니","바벨론 왕이 미쳐 날뛰듯이 세계 만민들에게 몽둥이를 휘두르고 끝없이 무자비하게 때려 죽였다. 그는 항상 화를 내며 세계 만민을 짓밟고 조금도 가차없이 추적하여 탄압하였다.","That struck the peoples in wrath with relentless blows; That ruled the nations in anger, with boundless persecution.","He who smote the people in wrath with a continual stroke, he that ruled the nations in anger, is persecuted, and none hindereth.","which in anger struck down peoples with unceasing blows, and in fury subdued nations with relentless aggression.","caedentem populos in indignatione plaga sine remissione, subicientem in furore gentes persecutione sine fine.","מכה עמים בעברה מכת בלתי סרה רדה באף גוים מרדף בלי חשך׃"],["29","14","7","온 세상은 안식과 평온을 누리고 사람들은 기쁨에 넘쳐 소리 지르네.","이제 온 세상이 한숨 돌리고 평온해져 모두들 환성을 올리게 되었구나.","이제는 온 땅이 조용하고 평온하니 무리가 소리 높여 노래하는도다","이제는 온 땅이 평안하고 정온하니 무리가 소리질러 노래하는도다","그러나 이제는 온 세상이 다시 평온을 되찾아 아늑하고 어디서나 기뻐서 환호성을 올리고 있다!","The whole earth rests peacefully, song breaks forth;","The whole earth is at rest, and is quiet: they break forth into singing.","All the lands are at rest and at peace; they break into singing.","Conquievit et siluit omnis terra, gavisa est, et exsultaverunt.","נחה שקטה כל הארץ פצחו רנה׃"],["29","14","8","방백나무들도 너 때문에 기뻐하고 레바논의 향백나무들은 말하네. “네가 쓰러진 뒤로는 우리를 베러 올라오는 자가 없다.”","삼나무와 레바논의 송백까지도 네가 망한 것을 보고 손뼉치며 네가 쓰러진 후에는, 아무도 저희를 찍으러 올라오지 않는다고 좋아하는구나.","향나무와 레바논의 백향목도 너로 말미암아 기뻐하여 이르기를 네가 넘어져 있은즉 올라와서 우리를 베어 버릴 자 없다 하는도다","향나무와 레바논 백향목도 너로 인하여 기뻐하여 이르기를 네가 넘어뜨리웠은즉 올라와서 우리를 작벌할 자 없다 하는도다","심지어 산천 초목도 기뻐하고 레바논산의 송백들도 손뼉을 치면서 환호성을 지른다. \"네가 죽어서 땅바닥에 누워 있으니 이제는 올라와서 우리를 베어 갈 사람이 아무도 없다!\"","The very cypresses rejoice over you, the cedars of Lebanon: “Now that you are laid to rest, no one comes to cut us down.”","Yea, the fir trees rejoice at thee, and the cedars of Lebanon, saying, Since thou art laid down, no feller is come up against us.","Even the pine trees and the cedars of Lebanon exult over you and say, \"Now that you have been laid low, no woodsman comes to cut us down.\"","Abietes quoque laetatae sunt super te, et cedri Libani:  “Ex quo dormisti, non ascendit, qui succidat nos “.","גם ברושים שמחו לך ארזי לבנון מאז שכבת לא יעלה הכרת עלינו׃"],["29","14","9","땅 밑 저승은 너를 위하여 너의 도착을 환영하려고 소란을 떨며 너를 위하여 세상의 수령이었던 그림자들을 모두 깨우고 민족들의 임금을 모두 그 왕좌에서 일으켜 세우는구나.","저 땅 밑 저승은 너를 맞기 위하여 들떠 있고 한때 세상을 주름잡던 자들의 망령을 모두 깨우며 모든 민족의 왕들을 그 보좌에서 일어나게 하는구나.","아래의 스올이 너로 말미암아 소동하여 네가 오는 것을 영접하되 그것이 세상의 모든 영웅을 너로 말미암아 움직이게 하며 열방의 모든 왕을 그들의 왕좌에서 일어서게 하므로","아래의 음부가 너로 인하여 소동하여 너의 옴을 영접하되 그것이 세상에서의 모든 영웅을 너로 인하여 동하게 하며 열방의 모든 왕으로 그 보좌에서 일어서게 하므로","땅 밑의 저승에서도 너를 맞기 위하여 바쁘게 준비하고 있다. 한때 세상을 다스리던 통치자들의 망령도 모두 깨어난다. 세상의 모든 왕들이 거기서도 보좌에서 일어나 대왕을 맞이한다.","Below, Sheol is all astir preparing for your coming; Awakening the shades to greet you, all the leaders of the earth; Making all the kings of the nations rise from their thrones.","Hell from beneath is moved for thee to meet thee at thy coming: it stirreth up the dead for thee, even all the chief ones of the earth; it hath raised up from their thrones all the kings of the nations.","The grave below is all astir to meet you at your coming; it rouses the spirits of the departed to greet you--all those who were leaders in the world; it makes them rise from their thrones--all those who were kings over the nations.","Infernus subter conturbatus est in occursum adventus tui; suscitat tibi umbras, omnes principes terrae surgere fecit de soliis suis, omnes reges nationum.","שאול מתחת רגזה לך לקראת בואך עורר לך רפאים כל עתודי ארץ הקים מכסאותם כל מלכי גוים׃"],["29","14","10","그들이 모두 너에게 “너도 우리처럼 허약해졌구나. 너도 우리와 똑같이 되었구나.” 하고 말하네.","그들이 너에게 하는 말을 들어라. \"너도 우리처럼 맥이 빠졌구나. 너도 우리와 같은 신세가 되었구나.","그들은 다 네게 말하여 이르기를 너도 우리 같이 연약하게 되었느냐 너도 우리 같이 되었느냐 하리로다","그들은 다 네게 말하여 이르기를 너도 우리 같이 연약하게 되었느냐 너도 우리 같이 되었느냐 하리로다","네가 저승에 들어서면, 망령들이 너를 환영하며 이렇게 비웃을 것이다. \"이제는 너도 영원히 이곳에 사는 신세가 되었다! 아무 권세도 없이 허약하게 우리와 똑같은 신세가 되었다!\"","All of them speak out and say to you, “You too have become weak like us, you are just like us!","All they shall speak and say unto thee, Art thou also become weak as we? art thou become like unto us?","They will all respond, they will say to you, \"You also have become weak, as we are; you have become like us.\"","Universi respondebunt et dicent tibi:  “Et tu vulneratus es sicut nos, nostri similis effectus es “.","כלם יענו ויאמרו אליך גם אתה חלית כמונו אלינו נמשלת׃"],["29","14","11","너의 영화도 네 수금 소리도 저승으로 떨어졌구나. 구더기가 네 밑에 요로 깔리고 벌레가 네 이불이 되었구나.","너의 위세가 거문고 소리와 함께 저승으로 떨어졌구나. 구더기를 요로 깔고 벌레를 이불로 덮었구나.","네 영화가 스올에 떨어졌음이여 네 비파 소리까지로다 구더기가 네 아래에 깔림이여 지렁이가 너를 덮었도다","네 영화가 음부에 떨어졌음이여 너의 비파 소리까지로다 구더기가 네 아래 깔림이여 지렁이가 너를 덮었도다","네 영화가 저승으로 떨어져 내려갔고 네가 흥청대며 즐기던 거문고 소리도 저승으로 사라졌다. 이제 네가 깔고 누울 요는 구더기 떼요 네가 덮을 이불은 지렁이 떼가 되었다.","Down to Sheol your pomp is brought, the sound of your harps. Maggots are the couch beneath you, worms your blanket.”","Thy pomp is brought down to the grave, and the noise of thy viols: the worm is spread under thee, and the worms cover thee.","All your pomp has been brought down to the grave, along with the noise of your harps; maggots are spread out beneath you and worms cover you.","Detracta est ad inferos superbia tua, sonitus nablorum tuorum; subter te sternitur tinea, et operimentum tuum sunt vermes.","הורד שאול גאונך המית נבליך תחתיך יצע רמה ומכסיך תולעה׃"],["29","14","12","어찌하다 하늘에서 떨어졌느냐? 빛나는 별, 여명의 아들인 네가! 민족들을 쳐부수던 네가 땅으로 내동댕이쳐지다니.","웬일이냐, 너 새벽 여신의 아들 샛별아, 네가 하늘에서 떨어지다니! 민족들을 짓밟던 네가 찍혀서 땅에 넘어지다니!","너 아침의 아들 계명성이여 어찌 그리 하늘에서 떨어졌으며 너 열국을 엎은 자여 어찌 그리 땅에 찍혔는고","너 아침의 아들 계명성이여 어찌 그리 하늘에서 떨어졌으며 너 열국을 엎은 자여 어찌 그리 땅에 찍혔는고","너 새벽을 여는 샛별 바벨론아, 네가 그 높은 하늘에서 떨어지다니 이게 웬일이냐? 네가 세계 만민을 둘러엎더니 이제는 너 자신이 땅바닥에 나뒹굴고 있느냐?","How you have fallen from the heavens, O Morning Star, son of the dawn! How you have been cut down to the earth, you who conquered nations!","How art thou fallen from heaven, O Lucifer, son of the morning! how art thou cut down to the ground, which didst weaken the nations!","How you have fallen from heaven, O morning star, son of the dawn! You have been cast down to the earth, you who once laid low the nations!","Quomodo cecidisti de caelo, lucifer, fili aurorae? Deiectus es in terram, qui deiciebas gentes,","איך נפלת משמים הילל בן שחר נגדעת לארץ חולש על גוים׃"],["29","14","13","너는 네 마음속으로 생각했었지. ‘나는 하늘로 오르리라. 하느님의 별들 위로 나의 왕좌를 세우고 북녘 끝 신들의 모임이 있는 산 위에 좌정하리라.","네가 속으로 이런 생각을 하지 아니하였더냐? '내가 하늘에 오르리라. 나의 보좌를 저 높은 하느님의 별들 위에 두고 신들의 회의장이 있는 저 북극산에 자리잡으리라.","네가 네 마음에 이르기를 내가 하늘에 올라 하나님의 뭇 별 위에 내 자리를 높이리라 내가 북극 집회의 산 위에 앉으리라","네가 네 마음에 이르기를 내가 하늘에 올라 하나님의 뭇별 위에 나의 보좌를 높이리라 내가 북극 집회의 산 위에 좌정하리라","너는 일찍이 속으로 이렇게 작정하였다. \"내가 하늘까지 높은 곳으로 올라가겠다. 내가 하나님의 별들보다 더 높은 곳으로 올라가 그곳에 나의 보좌를 펼쳐 놓고 살리라. 저 북극 산속에 있는 신들의 회의장에 나도 들어가서 앉겠다.","In your heart you said: “I will scale the heavens; Above the stars of God I will set up my throne; I will take my seat on the Mount of Assembly, on the heights of Zaphon.","For thou hast said in thine heart, I will ascend into heaven, I will exalt my throne above the stars of God: I will sit also upon the mount of the congregation, in the sides of the north:","You said in your heart, \"I will ascend to heaven; I will raise my throne above the stars of God; I will sit enthroned on the mount of assembly, on the utmost heights of the sacred mountain.","qui dicebas in corde tuo:  “In caelum conscendam, super astra Dei exaltabo solium meum, sedebo in monte conventus in lateribus aquilonis;","ואתה אמרת בלבבך השמים אעלה ממעל לכוכבי אל ארים כסאי ואשב בהר מועד בירכתי צפון׃"],["29","14","14","나는 구름 꼭대기로 올라가서 지극히 높으신 분과 같아져야지.’","나는 저 구름 꼭대기에 올라가 가장 높으신 분처럼 되리라.'","가장 높은 구름에 올라가 지극히 높은 이와 같아지리라 하는도다","가장 높은 구름에 올라 지극히 높은 자와 비기리라 하도다","내가 구름보다 더 높은 곳으로 올라가 마침내 나도 가장 높으신 하나님의 맞수가 되겠다!\"","I will ascend above the tops of the clouds; I will be like the Most High!”","I will ascend above the heights of the clouds; I will be like the most High.","I will ascend above the tops of the clouds; I will make myself like the Most High.\"","ascendam super altitudinem nubium, similis ero Altissimo “.","אעלה על במתי עב אדמה לעליון׃"],["29","14","15","그런데 너는 저승으로, 구렁의 맨 밑바닥으로 떨어졌구나.","그런데 네가 저승으로 떨어지고 저 깊은 구렁의 바닥으로 떨어졌구나!\"","그러나 이제 네가 스올 곧 구덩이 맨 밑에 떨어짐을 당하리로다","그러나 이제 네가 음부 곧 구덩이의 맨밑에 빠치우리로다","그러더니 네가 저승의 밑바닥으로 굴러 떨어지고 망령들이 사는 세계의 맨 밑바닥으로 떨어져 내려왔구나.","No! Down to Sheol you will be brought to the depths of the pit!","Yet thou shalt be brought down to hell, to the sides of the pit.","But you are brought down to the grave, to the depths of the pit.","Verumtamen ad infernum detractus es, in profundum laci.","אך אל שאול תורד אל ירכתי בור׃"],["29","14","16","너를 보는 자마다 너를 자세히 들여다보고 눈여겨 살펴보면서 말하리라. “이자는 세상을 뒤흔들고 나라들을 떨게 하던 자가 아닌가?","너를 만나는 사람마다 어이없는 눈초리로 너를 보고 또 보며 말하리라. \"이자가 바로 세상을 뒤흔들던 자인가? 나라들을 소란하게 하고","너를 보는 이가 주목하여 너를 자세히 살펴 보며 말하기를 이 사람이 땅을 진동시키며 열국을 놀라게 하며","너를 보는 자가 주목하여 너를 자세히 살펴 보며 말하기를 이 사람이 땅을 진동시키며 열국을 경동시키며","네가 저승에 누워 있는 것을 보는 이들은 너를 빤히 쳐다보고 거기서도 그들이 너를 알아볼 것이다. \"이 사람이 바로 세상을 뒤흔들고 천하 만국을 무너뜨리던 작자가 아닌가!","When they see you they will stare, pondering over you: “Is this the man who made the earth tremble, who shook kingdoms?","They that see thee shall narrowly look upon thee, and consider thee, saying, Is this the man that made the earth to tremble, that did shake kingdoms;","Those who see you stare at you, they ponder your fate: \"Is this the man who shook the earth and made kingdoms tremble,","Qui te viderint, te intuentur teque prospicient:  “Numquid iste est vir, qui conturbavit terram, qui concussit regna,","ראיך אליך ישגיחו אליך יתבוננו הזה האיש מרגיז הארץ מרעיש ממלכות׃"],["29","14","17","땅을 사막처럼 만들고 성읍들을 파괴하며 포로들을 고향으로 보내 주지 않던 자가 아닌가?”","온 땅을 황무지로 만들며 도시를 헐고 포로를 가두어 두던 그자인가?\"","세계를 황무하게 하며 성읍을 파괴하며 그에게 사로잡힌 자들을 집으로 놓아 보내지 아니하던 자가 아니냐 하리로다","세계를 황무케 하며 성읍을 파괴하며 사로잡힌 자를 그 집으로 놓아 보내지 않던 자가 아니뇨 하리로다","천하를 황무지로 뒤바꾸어 놓고 세상의 성읍들을 쓸어내 버리고 포로민들을 고향으로 돌려보낸 일이 없는 바로 그 작자가 아닌가!\"","Who made the world a wilderness, razed its cities, and gave captives no release?”","That made the world as a wilderness, and destroyed the cities thereof; that opened not the house of his prisoners?","the man who made the world a desert, who overthrew its cities and would not let his captives go home?\"","qui posuit orbem desertum et urbes eius destruxit, vinctis eius non aperuit carcerem?","שם תבל כמדבר ועריו הרס אסיריו לא פתח ביתה׃"],["29","14","18","모든 민족의 임금들은 저마다 제 능묘 속에 영광스럽게 누워 있지만","민족들의 모든 왕은 제각기 화려한 자기의 무덤에 누웠는데","열방의 모든 왕들은 모두 각각 자기 집에서 영광 중에 자건마는","열방의 왕들은 모두 각각 자기 집에서 영광 중에 자건마는","천하의 왕들이 모두 화려하게 장사되어 자기 무덤에서 영광스럽게 누워 자는데","All the kings of the nations lie in glory, each in his own tomb;","All the kings of the nations, even all of them, lie in glory, every one in his own house.","All the kings of the nations lie in state, each in his own tomb.","Omnes reges gentium universi dormiunt in gloria, vir in domo sua;","כל מלכי גוים כלם שכבו בכבוד איש בביתו׃"],["29","14","19","너는 사람들이 꺼리는 유산아처럼 무덤도 없이 내던져져, 구렁의 돌바닥으로 내려가는 살해된 자들, 칼에 찔려 죽은 자들로 옷처럼 뒤덮이고 발에 짓밟히는 송장처럼 되었구나.","너는 무덤도 없이 오물처럼 버려져 칼에 찔려 죽은 시체로 뒤덮이고 짓밟힌 송장처럼 웅덩이 속 돌 틈에 던져졌구나.","오직 너는 자기 무덤에서 내쫓겼으니 가증한 나무 가지 같고 칼에 찔려 돌구덩이에 떨어진 주검들에 둘러싸였으니 밟힌 시체와 같도다","오직 너는 자기 무덤에서 내어쫓겼으니 가증한 나무가지 같고 칼에 찔려 돌구덩이에 빠진 주검에 둘려싸였으니 밟힌 시체와 같도다","너는 무덤도 없이 들판에 누워 오물을 친 막대기처럼 던져져 있고 땅바닥에서 짓밟히는 시체처럼 나뒹굴며 칼에 찔려 죽은 전사자들 속에 묻혀 있구나!","But you are cast forth without burial, like loathsome carrion, Covered with the slain, with those struck by the sword, a trampled corpse, Going down to the very stones of the pit.","But thou art cast out of thy grave like an abominable branch, and as the raiment of those that are slain, thrust through with a sword, that go down to the stones of the pit; as a carcase trodden under feet.","But you are cast out of your tomb like a rejected branch; you are covered with the slain, with those pierced by the sword, those who descend to the stones of the pit. Like a corpse trampled underfoot,","tu autem proiectus es de sepulcro tuo quasi stirps abominabilis, obvolutus cum his, qui interfecti sunt gladio et descenderunt ad lapides sepulcri, quasi cadaver conculcatum.","ואתה השלכת מקברך כנצר נתעב לבוש הרגים מטעני חרב יורדי אל אבני בור כפגר מובס׃"],["29","14","20","너는 네 나라를 멸망시키고 네 백성을 죽였으니 그들과 함께 묻히지 못하리라. 이 악독한 종자는 영원히 그 이름이 불리지 않으리라.","네가 네 땅을 폐허로 만들고 네 백성을 모두 죽이더니 무덤에 들어가 선왕들과 어울리지도 못하는구나. 악한 자의 자손은 영원히 이름을 남기지 못하는 법,","네가 네 땅을 망하게 하였고 네 백성을 죽였으므로 그들과 함께 안장되지 못하나니 악을 행하는 자들의 후손은 영원히 이름이 불려지지 아니하리로다 할지니라","네가 자기 땅을 망케 하였고 자기 백성을 죽였으므로 그들과 일반으로 안장함을 얻지 못하나니 악을 행하는 자의 후손은 영영히 이름이 나지 못하리로다 할찌니라","무덤의 석실에 누워 쉬는 선왕들, 바로 묘실 안에서 쉬는 네 선조들과는 네가 함께 있지도 못하는구나. 네 나라를 네가 망치고 네 백성을 네가 학살하였기 때문이다. 그러므로 범죄한 네 후손은 영원히 아무도 기억하지 않을 것이다.","You will never be together with them in the grave, For you have ruined your land, you have slain your people! Let him never be named, that offshoot of evil!","Thou shalt not be joined with them in burial, because thou hast destroyed thy land, and slain thy people: the seed of evildoers shall never be renowned.","you will not join them in burial, for you have destroyed your land and killed your people. The offspring of the wicked will never be mentioned again.","Non habebis consortium cum eis in sepultura; tu enim terram tuam disperdidisti, tu populum tuum occidisti: non vocabitur in aeternum semen malefactorum.","לא תחד אתם בקבורה כי ארצך שחת עמך הרגת לא יקרא לעולם זרע מרעים׃"],["29","14","21","너희는 그의 아들들을 그 조상들의 죄악 때문에 학살할 준비를 하여라. 그들이 일어나 땅을 차지하고 세상을 성읍들로 채워서는 안 된다.","조상들의 죗값으로 그 자손들을 학살할 채비를 차려라. 그리하여 아예 그들이 일어나 땅을 차지하지 못하고 세상에 널리 퍼져 나가지 못하게 하여라.","너희는 그들의 조상들의 죄악으로 말미암아 그의 자손 도륙하기를 준비하여 그들이 일어나 땅을 차지하여 성읍들로 세상을 가득하게 하지 못하게 하라","너희는 그들의 열조의 죄악을 인하여 그 자손 도륙하기를 예비하여 그들로 일어나 땅을 취하여 세상에 성읍을 충만케 하지 못하게 하라","이 왕의 자손은 모두 죽여야 한다. 그들이 조상의 죄값을 치러야 한다. 다시는 그런 족속이 세상을 정복하지 못하게 하고 다시는 온 세상에 그들의 성읍을 세우지 못하게 하여라! 너희는 그 후손을 모조리 학살할 차비를 하고 있다가 단번에 모두 죽여 버려라!\"","Make ready to slaughter his sons for the guilt of their fathers; Lest they rise and possess the earth, and fill the breadth of the world with cities.","Prepare slaughter for his children for the iniquity of their fathers; that they do not rise, nor possess the land, nor fill the face of the world with cities.","Prepare a place to slaughter his sons for the sins of their forefathers; they are not to rise to inherit the land and cover the earth with their cities.","Praeparate filios eius occisioni ob iniquitatem patrum suorum; ne consurgant, ut hereditent terram, neque impleant faciem orbis civitatum “ “.","הכינו לבניו מטבח בעון אבותם בל יקמו וירשו ארץ ומלאו פני תבל ערים׃"],["29","14","22","만군의 주님의 말씀이다. “나는 그들을 거슬러 일어나 바빌론의 명성과 그 생존자들을, 그 자손과 후손들을 뿌리 뽑으리라. 주님의 말씀이다.","만군의 야훼께서 말씀하신다. \"내가 일어나 그들을 치리라. 남아서 바빌론의 이름을 계승할 자, 곧 그 자손과 후손들을 뿌리뽑으리라. 이는 내 말이니 어김이 없다.","만군의 여호와께서 말씀하시되 내가 일어나 그들을 쳐서 이름과 남은 자와 아들과 후손을 바벨론에서 끊으리라 나 여호와의 말이니라","만군의 여호와께서 말씀하시되 내가 일어나 그들을 쳐서 그 이름과 남은 자와 아들과 후손을 바벨론에서 끊으리라 나 여호와의 말이니라","온 세계의 주인이신 여호와께서 말씀하셨다. \"내가 직접 일어나서 그들을 치겠다. 내가 바벨론을 멸망시켜 아무 것도 남겨 두지 않겠다. 그 왕의 자자손손을 내가 모조리 끊어 놓겠다.","I will rise up against them, says the LORD of hosts, and cut off from Babylon name and remnant, progeny and offspring, says the LORD.","For I will rise up against them, saith the LORD of hosts, and cut off from Babylon the name, and remnant, and son, and nephew, saith the LORD.","\"I will rise up against them,\" declares the LORD Almighty. \"I will cut off from Babylon her name and survivors, her offspring and descendants,\" declares the LORD."," “Et consurgam contra eos, dicit Dominus exercituum; et perdam Babylonis nomen et reliquias et germen et progeniem, dicit Dominus;","וקמתי עליהם נאם יהוה צבאות והכרתי לבבל שם ושאר ונין ונכד נאם יהוה׃"],["29","14","23","나는 또 그곳을 고슴도치의 차지로, 물웅덩이로 만들고 그곳을 멸망의 빗자루로 쓸어버리리라.” 만군의 주님의 말씀이다.","또 나는 그 곳을 고슴도치의 소굴과 물웅덩이로 만들고 파멸의 빗자루로 쓸어버리리라.\" 만군의 야훼께서 말씀하신다.","내가 또 그것이 고슴도치의 굴혈과 물 웅덩이가 되게 하고 또 멸망의 빗자루로 청소하리라 나 만군의 여호와의 말이니라 하시니라","내가 또 그것으로 고슴도치의 굴혈과 물웅덩이가 되게 하고 또 멸망의 비로 소제하리라 나 만군의 여호와의 말이니라","내가 바벨론을 거대한 늪지대로 바꾸어 놓아 백로들이나 돌아다니게 하겠다. 내가 쇠빗자루로 바벨론을 쓸어 내어 한 사람도 살아 남지 못하게 하겠다.\" 온 세계의 주인이신 여호와의 말씀이시다.","I will make it a haunt of hoot owls and a marshland; I will sweep it with the broom of destruction, oracle of the LORD of hosts.","I will also make it a possession for the bittern, and pools of water: and I will sweep it with the besom of destruction, saith the LORD of hosts.","\"I will turn her into a place for owls and into swampland; I will sweep her with the broom of destruction,\" declares the LORD Almighty.","et ponam eam in possessionem ericii et in paludes aquarum, et scopabo eam in scopa destructionis “, dicit Dominus exercituum.","ושמתיה למורש קפד ואגמי מים וטאטאתיה במטאטא השמד נאם יהוה צבאות׃"],["29","14","24","만군의 주님께서 맹세하여 말씀하셨다. “내가 생각한 것은 그대로 실현되고 내가 결정한 것은 그대로 성사되리라.","만군의 야훼께서 맹세코 말씀하신다. \"내가 생각한 대로 반드시 되고 내가 정한 대로 반드시 이루어진다.","만군의 여호와께서 맹세하여 이르시되 내가 생각한 것이 반드시 되며 내가 경영한 것을 반드시 이루리라","만군의 여호와께서 맹세하여 가라사대 나의 생각한 것이 반드시 되며 나의 경영한 것이 반드시 이루리라","온 세계의 주인이신 여호와께서 이렇게 맹세하셨다. \"내가 생각한 그대로 이루어지고 내가 작정한 그대로 실현될 것이다.","The LORD of hosts has sworn: As I have resolved, so shall it be; As I have planned, so shall it stand:","The LORD of hosts hath sworn, saying, Surely as I have thought, so shall it come to pass; and as I have purposed, so shall it stand:","The LORD Almighty has sworn, \"Surely, as I have planned, so it will be, and as I have purposed, so it will stand.","Iuravit Dominus exercituum dicens:  “Profecto, ut putavi, ita erit; et quomodo mente tractavi, sic eveniet.","נשבע יהוה צבאות לאמר אם לא כאשר דמיתי כן היתה וכאשר יעצתי היא תקום׃"],["29","14","25","나는 아시리아를 내 땅에서 쳐부수고 내 산들 위에서 짓밟으리라. 그러면 내 백성에게서 그의 멍에가 벗겨지고 그들의 어깨에서 그의 짐이 벗겨지리라.”","내가 아시리아를 나의 땅에서 부수고 나의 산 위에서 짓밟아버리리라. 그가 이스라엘에게 씌운 멍에를 벗겨주고 그가 지운 짐을 어깨에서 풀어주리라.","내가 앗수르를 나의 땅에서 파하며 나의 산에서 그것을 짓밟으리니 그 때에 그의 멍에가 이스라엘에게서 떠나고 그의 짐이 그들의 어깨에서 벗어질 것이라","내가 앗수르 사람을 나의 땅에서 파하며 나의 산에서 발아래 밟으리니 그 때에 그의 멍에가 이스라엘에게서 떠나고 그의 짐이 그들의 어깨에서 벗어질 것이라","내가 앗수르의 세력을 내 땅에서 파멸시키고 내 산 위에서 앗수르의 군대를 짓밟아 티끌로 바꾸어 놓겠다. 앗수르 족속이 내 백성의 어깨에 메워 준 멍에를 내가 벗겨 버리고 내 백성의 등에 지워 준 짐을 내가 내던지겠다\"","To break the Assyrian in my land and trample him on my mountains; Then his yoke shall be removed from them, and his burden from their shoulder.","That I will break the Assyrian in my land, and upon my mountains tread him under foot: then shall his yoke depart from off them, and his burden depart from off their shoulders.","I will crush the Assyrian in my land; on my mountains I will trample him down. His yoke will be taken from my people, and his burden removed from their shoulders.\"","Conteram Assyrium in terra mea et in montibus meis conculcabo eum; et auferetur ab eis iugum eius, et onus illius ab umero eorum tolletur “.","לשבר אשור בארצי ועל הרי אבוסנו וסר מעליהם עלו וסבלו מעל שכמו יסור׃"],["29","14","26","이것이 온 세상에 대하여 내려진 결정이며 이것이 모든 민족들 위로 뻗쳐진 손이다.","이렇게 나는 나의 뜻을 온 땅 위에 이루리라. 이렇게 팔을 뻗쳐 모든 백성을 치리라.\"","이것이 온 세계를 향하여 정한 경영이며 이것이 열방을 향하여 편 손이라 하셨나니","이것이 온 세계를 향하여 정한 경영이며 이것이 열방을 향하여 편 손이라 하셨나니","이 계획은 온 세상에 대한 계획이요 세계 만민을 치려고 펼치신 주님의 손이다.","This is the plan proposed for the whole earth, and this the hand outstretched over all the nations.","This is the purpose that is purposed upon the whole earth: and this is the hand that is stretched out upon all the nations.","This is the plan determined for the whole world; this is the hand stretched out over all nations.","Hoc consilium, quod initum est super omnem terram, et haec est manus extenta super universas gentes.","זאת העצה היעוצה על כל הארץ וזאת היד הנטויה על כל הגוים׃"],["29","14","27","만군의 주님께서 결정하셨는데 누가 그것을 꺾을 수 있으랴? 그분의 손이 뻗쳐 있는데 누가 그것을 돌릴 수 있으랴?","만군의 야훼께서 한번 작정하셨으니 누가 그것을 꺾을 수 있으랴? 그가 한번 팔을 펴시니 누가 감히 거두어들이게 할 수 있으랴?","만군의 여호와께서 경영하셨은즉 누가 능히 그것을 폐하며 그의 손을 펴셨은즉 누가 능히 그것을 돌이키랴","만군의 여호와께서 경영하셨은즉 누가 능히 그것을 폐하며 그 손을 펴셨은즉 누가 능히 그것을 돌이키랴","온 세상의 주인이신 여호와께서 작정하신 것인데 누가 감히 그것을 방해할 수가 있겠느냐? 주께서 손을 높이 드셨는데 누가 감히 그 손을 내려뜨릴 수가 있겠느냐?","The LORD of hosts has planned; who can thwart him? His hand is stretched out; who can turn it back?","For the LORD of hosts hath purposed, and who shall disannul it? and his hand is stretched out, and who shall turn it back?","For the LORD Almighty has purposed, and who can thwart him? His hand is stretched out, and who can turn it back?","Dominus enim exercituum decrevit, et quis poterit infirmare? Et manus eius extenta, et quis avertet eam?","כי יהוה צבאות יעץ ומי יפר וידו הנטויה ומי ישיבנה׃"],["29","14","28","아하즈 임금이 죽던 해에 이러한 신탁이 내렸다.","이는 아하즈 왕이 죽던 해에 내려진 선언이다.","아하스 왕이 죽던 해에 이 경고가 임하니라","아하스왕의 죽던 해에 받은 경고라","ㄱ) 아하스왕이 죽던 해에 바벨론의 멸망에 대하여 주께서 이렇게 말씀하셨다. (ㄱ. BC 725년경으로서 앗수르의 대왕 디글랏빌레셀이 죽은 때이기도 하다)","In the year that King Ahaz died, there came this oracle:","In the year that king Ahaz died was this burden.","This oracle came in the year King Ahaz died:","In anno, quo mortuus est rex Achaz, factum est oraculum istud:","בשנת מות המלך אחז היה המשא הזה׃"],["29","14","29","필리스티아 사람들아, 너를 내리치던 막대가 부러졌다고 모두 기뻐하지 마라. 뱀의 뿌리에서 독사가 나오고 뱀의 열매는 날아다니는 불 뱀이 된다.","모든 불레셋 사람들아, 너를 치던 지팡이가 부러졌다고 기뻐하지 마라. 뱀의 그루터기에서 독사가 나오는 수도 있고 그 종자는 날으는 불뱀이 되는 수도 있지 않느냐?","블레셋 온 땅이여 너를 치던 막대기가 부러졌다고 기뻐하지 말라 뱀의 뿌리에서는 독사가 나겠고 그의 열매는 날아다니는 불뱀이 되리라","블레셋 온 땅이여 너를 치던 막대기가 부러졌다고 기뻐하지 말라 뱀의 뿌리에서는 독사가 나겠고 그 열매는 나는 불뱀이 되리라","\"너희 블레셋 족속들아, 너희는 너무 일찍 좋아하지 말아라. 너희를 친 앗수르의 막대기 디글랏빌레셀이 죽었지만 죽은 뱀 속에서는 독사가 나오고 독사 속에서는 나는 불뱀이 나온다.","Do not rejoice, Philistia, not one of you, that the rod which struck you is broken; For out of the serpent’s root shall come an adder, its offspring shall be a flying saraph.","Rejoice not thou, whole Palestina, because the rod of him that smote thee is broken: for out of the serpent's root shall come forth a cockatrice, and his fruit shall be a fiery flying serpent.","Do not rejoice, all you Philistines, that the rod that struck you is broken; from the root of that snake will spring up a viper, its fruit will be a darting, venomous serpent."," “Ne laeteris, Philisthaea omnis tu, quoniam comminuta est virga percussoris tui; de radice enim colubri egredietur regulus, et semen eius draco volans.","אל תשמחי פלשת כלך כי נשבר שבט מכך כי משרש נחש יצא צפע ופריו שרף מעופף׃"],["29","14","30","힘없는 이들의 맏이들이 배불리 먹고 가난한 이들이 안심하고 드러누워 쉬리라. 그러나 나는 굶주림으로 너의 뿌리를 죽게 하고 너의 남은 자들도 내가 죽이리라.","내 땅에서는 영세민도 배불리 먹고 가난한 자들도 마음놓고 쉬리라. 그러나 나는 너의 자손을 굶어 죽게 하겠으며 그리고 남은 자도 내가 죽이리라.","가난한 자의 장자는 먹겠고 궁핍한 자는 평안히 누우려니와 내가 네 뿌리를 기근으로 죽일 것이요 네게 남은 자는 살륙을 당하리라","가난한 자의 장자는 먹겠고 빈핍한 자는 평안히 누우려니와 내가 너의 뿌리를 기근으로 죽일 것이요 너의 남은 자는 살륙을 당하리라","이스라엘 백성 가운데에서는 지극히 가난한 이들이 만족하게 먹고 재앙을 당하여 불쌍하게 쫓겨 다니던 이들이 마침내 안전하고 평안하게 살 것이다. 그러나 블레셋 족속들은 내가 굶주림으로 죽이고 그 속에서도 남은 이들은 앗수르의 왕 ㄴ) 불뱀이 와서 죽일 것이다. (ㄴ. 앗수르의 사르곤과 산헤립이 독사와 불뱀으로 표현된 것 같다)","In my pastures the poor shall graze, and the needy lie down in safety; But I will kill your root with famine that shall slay even your remnant.","And the firstborn of the poor shall feed, and the needy shall lie down in safety: and I will kill thy root with famine, and he shall slay thy remnant.","The poorest of the poor will find pasture, and the needy will lie down in safety. But your root I will destroy by famine; it will slay your survivors.","Et pascentur primogeniti egenorum, et pauperes fiducialiter requiescent; et interire faciam in fame radicem tuam et reliquias tuas interficiam.","ורעו בכורי דלים ואביונים לבטח ירבצו והמתי ברעב שרשך ושאריתך יהרג׃"],["29","14","31","성문아, 슬피 울어라. 성읍아, 울부짖어라. 필리스티아 사람들아, 모두 불안에 떨어라. 북녘에서부터 연기가 내려온다. 그 대열에는 낙오자가 하나도 없으리라.","성문아, 통곡하여라. 도시야, 부르짖어라. 모든 불레셋 사람들아, 부들부들 떨어라. 침략자가 북쪽에서 내려오는데 그 대열에서는 한 사람도 낙오하지 않는구나.","성문이여 슬피 울지어다 성읍이여 부르짖을지어다 너 블레셋이여 다 소멸되리로다 대저 연기가 북방에서 오는데 그 대열에서 벗어난 자가 없느니라","성문이여 슬피 울찌어다 성읍이여 부르짖을찌어다 너 블레셋이여 다 소멸되게 되었도다 대저 연기가 북방에서 오는데 그 항오를 떨어져 행하는 자 없느니라","블레셋 족속들아, 너희가 모두 망하게 되었으니 너희 성문도 통곡하고 너희 성읍도 비명을 질러라! 북쪽에서 앗수르의 군대가 구름 떼처럼 몰려오고 낙오병이 한 사람도 없는 대군이 몰려오고 있다.","Howl, O gate; cry out, O city! Philistia, all of you melts away! For there comes a smoke from the north, without a straggler in its ranks.","Howl, O gate; cry, O city; thou, whole Palestina, art dissolved: for there shall come from the north a smoke, and none shall be alone in his appointed times.","Wail, O gate! Howl, O city! Melt away, all you Philistines! A cloud of smoke comes from the north, and there is not a straggler in its ranks.","Ulula, porta! Clama, civitas! Contremisce, Philisthaea omnis; ab aquilone enim fumus venit, et non est fugitivus in agminibus eius “.","הילילי שער זעקי עיר נמוג פלשת כלך כי מצפון עשן בא ואין בודד במועדיו׃"],["29","14","32","이민족의 사절들에게 무어라 대답하리오? “주님께서 시온을 세우셨으며 그분 백성 가운데 가련한 이들이 그리로 피신한다.” 하여라.","불레셋 특사들에게 무엇이라고 대답할 것인가? \"야훼께서 시온을 든든히 세우셨으니 그의 백성 중 천민들도 그 안에 피난할 수 있다.\" 하여라.","그 나라 사신들에게 어떻게 대답하겠느냐 여호와께서 시온을 세우셨으니 그의 백성의 곤고한 자들이 그 안에서 피난하리라 할 것이니라","그 나라 사신들에게 어떻게 대답하겠느냐 여호와께서 시온을 세우셨으니 그의 백성의 곤고한 자들이 그 안에서 피난하리라 할 것이니라","우리가 블레셋 족속의 사절단에게 무슨 대답을 해야 되겠는가? 너희는 이렇게 대답하여라. \"온 세상의 주인이신 여호와께서 친히 시온 산성을 세우셨으니 그분의 백성 가운데에서 의지할 데 없는 이들이 거기서 안전한 휴식처를 얻을 것이다.\"","What will one answer the messengers of the nations? “The LORD has established Zion, and in her the afflicted of his people find refuge.”","What shall one then answer the messengers of the nation? That the LORD hath founded Zion, and the poor of his people shall trust in it.","What answer shall be given to the envoys of that nation? \"The LORD has established Zion, and in her his afflicted people will find refuge.\"","Et quid respondebitur nuntiis gentis?  “Quia Dominus fundavit Sion, et in ipsam confugiunt pauperes populi eius “.","ומה יענה מלאכי גוי כי יהוה יסד ציון ובה יחסו עניי עמו׃"],["29","15","1","모압에 대한 신탁. 정녕 밤 사이에 파멸하였구나. 아르 모압이 멸망하였구나. 정녕 밤 사이에 파멸하였구나. 키르 모압이 멸망하였구나.","모압에 이런 선언이 내려졌다. 아르가 침략당하던 밤에 모압이 거꾸러졌다. 키르가 침략당하던 밤에 모압이 거꾸러졌다.","모압에 관한 경고라","모압에 관한 경고라","모압에 대한 주님의 말씀이다. \"모압의 알 성읍이 멸망하여 하룻밤 사이에 사라져 버렸다! 모압의 수도 길까지 멸망하여 하룻밤 사이에 사라져 버렸다.","Oracle on Moab: Laid waste in a night, Ar of Moab is destroyed; Laid waste in a night, Kir of Moab is destroyed.","The burden of Moab. Because in the night Ar of Moab is laid waste, and brought to silence; because in the night Kir of Moab is laid waste, and brought to silence;","An oracle concerning Moab: Ar in Moab is ruined, destroyed in a night! Kir in Moab is ruined, destroyed in a night!","Oraculum Moab. Quia nocte vastata est Ar moab, conticuit; quia nocte vastata est Cirmoab, conticuit.","משא מואב כי בליל שדד ער מואב נדמה כי בליל שדד קיר מואב נדמה׃"],["29","15","2","바잇과 디본이 통곡하러 산당으로 올라갔구나. 느보와 메드바 위에서 모압이 슬피 우는구나. 머리는 모두 벗겨지고 수염은 모두 깎였구나.","사람들이 디본의 신전으로 올라가고 제사 지내는 언덕으로 곡하러 올라간다. 모압은 느보 산 위에서, 메드바에서 통곡하고 모두들 머리를 밀고 수염을 깎는다.","그들은 바잇과 디본 산당에 올라가서 울며 모압은 느보와 메드바를 위하여 통곡하는도다 그들이 각각 머리카락을 밀고 각각 수염을 깎았으며","그들은 바잇과 디본 산당에 올라가서 울며 모압은 느보와 메드바1)를 위하여 통곡하도다 그들이 각각 머리털을 없이 하였고 수염을 깎았으며 위에서 통곡","디본 주민들이 신전으로 올라가 제단 곁에서 통곡하고, 느보와 메드바 주민을 생각하고 모압 족속이 모두 통곡한다. 머리를 모두 대머리처럼 밀고 수염을 깎은 채 비가를 부른다.","Daughter Dibon has gone up to the high places to weep; Over Nebo and over Medeba Moab is wailing. Every head is shaved, every beard sheared off.","He is gone up to Bajith, and to Dibon, the high places, to weep: Moab shall howl over Nebo, and over Medeba: on all their heads shall be baldness, and every beard cut off.","Dibon goes up to its temple, to its high places to weep; Moab wails over Nebo and Medeba. Every head is shaved and every beard cut off.","Ascendit filia Dibon ad excelsa in planctum; super Nabo et super Medaba Moab ululavit; in cunctis capitibus eius calvitium, omnis barba rasa.","עלה הבית ודיבן הבמות לבכי על נבו ועל מידבא מואב ייליל בכל ראשיו קרחה כל זקן גרועה׃"],["29","15","3","길거리에서는 사람들이 자루옷을 두르고 지붕 위와 광장들에서는 모두 슬피 울며 눈물을 흘리는구나.","길거리에서 삼베를 허리에 두르고 지붕에 올라가서 통곡한다. 모두들 광장에서 통곡하니 눈물이 바다를 이루는구나.","거리에서는 굵은 베로 몸을 동였으며 지붕과 넓은 곳에서는 각기 애통하여 심히 울며","거리에서는 굵은 베로 몸을 동였으며 지붕과 넓은 곳에서는 각기 애통하여 심히 울며","거리마다 삼베옷을 입은 사람들이 돌아다니고 지붕마다 사람들이 올라가서 울고 모든 광장에도 사람들이 앉아서 통곡하며 눈물을 흘리고 있다.","In the streets they wear sackcloth, and on the rooftops; In the squares everyone wails, streaming with tears.","In their streets they shall gird themselves with sackcloth: on the tops of their houses, and in their streets, every one shall howl, weeping abundantly.","In the streets they wear sackcloth; on the roofs and in the public squares they all wail, prostrate with weeping.","In triviis eius accincti sunt sacco; super tecta eius et in plateis eius omnes ululant, prorumpunt in fletum.","בחוצתיו חגרו שק על גגותיה וברחבתיה כלה ייליל ירד בבכי׃"],["29","15","4","헤스본과 엘알레가 울부짖으니 그들의 소리가 야하츠까지 들리는구나. 이 때문에 모압의 허리들이 떨리고 그들의 넋마저 떨고 있구나.","헤스본과 엘랄레가 소리지르니 그 소리가 야하스에까지 들린다. 모압은 온통 몸을 떨고 그 속까지 부들부들 떨고 있다.","헤스본과 엘르알레는 부르짖으며 그들의 소리는 야하스까지 들리니 그러므로 모압의 군사들이 크게 부르짖으며 그들의 혼이 속에서 떠는도다","헤스본과 엘르알레는 부르짖으며 그 소리는 야하스까지 들리니 그러므로 모압의 전사가 크게 부르짖으며 그 혼이 속에서 떨도다","북쪽의 헤스본과 엘르알레에서 울부짖는 소리가 남쪽의 야하스까지 들린다. 그러자 모압의 용사들까지도 사기를 잃고 무서워서 벌벌 떨고 있다.","Heshbon and Elealeh cry out, they are heard as far as Jahaz. At this the loins of Moab tremble, his soul quivers within him;","And Heshbon shall cry, and Elealeh: their voice shall be heard even unto Jahaz: therefore the armed soldiers of Moab shall cry out; his life shall be grievous unto him.","Heshbon and Elealeh cry out, their voices are heard all the way to Jahaz. Therefore the armed men of Moab cry out, and their hearts are faint.","Clamat Hesebon et Eleale, usque Iasa auditur vox eorum; super hoc expediti Moab fremunt, anima eius fremit sibi.","ותזעק חשבון ואלעלה עד יהץ נשמע קולם על כן חלצי מואב יריעו נפשו ירעה לו׃"],["29","15","5","나의 마음은 모압 때문에 울부짖는다. 그의 피난민들이 초아르까지, 에글랏 슬리시야까지 도망치면서 루힛의 오르막을 통곡하며 올라가고 호로나임으로 가는 길에서 몰락의 절규 소리를 높이는구나.","모압은 제 모양을 보고 마음이 아파 그 피난민은 소알로 피하여 울면서 루힛의 언덕길을 올라가고 호로나임 길에서 비통하게 울부짖는다.","내 마음이 모압을 위하여 부르짖는도다 그 피난민들은 소알과 에글랏 슬리시야까지 이르고 울며 루힛 비탈길로 올라가며 호로나임 길에서 패망을 울부짖으니","내 마음이 모압을 위하여 부르짖는도다 그 귀인들은 소알과 에글랏 슬리시야로 도망하여 울며 루힛 비탈길로 올라가며 호로나임 길에서 패망을 부르짖으니","내 마음속에서도 모압을 살리자고 부르짖는다. 벌써 사해 북단의 소알까지 도주한 이들도 있고 에글랏슬리시야까지 피난한 이들도 있다. 남쪽의 에돔으로 도망하는 이들은 루힛 고개를 울면서 올라가고 호로나임으로 가는 길에서는 망국의 비명이 파도 친다.","My heart cries out for Moab, his fugitives reach Zoar, Eglath-shelishiyah: The ascent of Luhith they ascend weeping; On the way to Horonaim they utter rending cries;","My heart shall cry out for Moab; his fugitives shall flee unto Zoar, an heifer of three years old: for by the mounting up of Luhith with weeping shall they go it up; for in the way of Horonaim they shall raise up a cry of destruction.","My heart cries out over Moab; her fugitives flee as far as Zoar, as far as Eglath Shelishiyah. They go up the way to Luhith, weeping as they go; on the road to Horonaim they lament their destruction.","Cor meum super Moab clamat, vectes eius usque ad Segor, Eglatselisiam; per ascensum enim Luith flentes ascendunt et in via Oronaim clamorem contritionis levant.","לבי למואב יזעק בריחה עד צער עגלת שלשיה כי מעלה הלוחית בבכי יעלה בו כי דרך חורנים זעקת שבר יעערו׃"],["29","15","6","아, 니므림의 샘이 메말라 황폐하게 되어 풀은 시들고 목초는 타 버렸으니 푸른 것이라고는 하나도 없구나.","아, 니므림의 물이 말라 사막이 되어 풀은 시들고 목초는 타서 푸성귀란 볼 수가 없구나.","니므림 물이 마르고 풀이 시들었으며 연한 풀이 말라 청청한 것이 없음이로다","니므림 물이 마르고 풀이 시들었으며 연한 풀이 말라 청청한 것이 없음이로다","니므림의 샘물이 말라서 사막으로 바뀌었으니 그곳의 풀이 마르고 모든 식물이 말라죽어서 더 이상 푸른 것을 볼 수가 없구나.","The waters of Nimrim have become a waste, The grass is withered, new growth is gone, nothing is green.","For the waters of Nimrim shall be desolate: for the hay is withered away, the grass faileth, there is no green thing.","The waters of Nimrim are dried up and the grass is withered; the vegetation is gone and nothing green is left.","Aquae enim Nemrim desertae erunt, quia aruit herba, defecit germen, viror omnis interiit.","כי מי נמרים משמות יהיו כי יבש חציר כלה דשא ירק לא היה׃"],["29","15","7","그리하여 그들은 자기들이 남겨 놓은 것과 간직해 둔 재물을 버드나무 개울 건너로 짊어지고 가는구나.","남겨두고 쌓아두었던 것을 가지고 사람들은 버들개울을 건너간다.","그러므로 그들이 얻은 재물과 쌓았던 것을 가지고 버드나무 시내를 건너리니","그러므로 그들이 얻은 재물과 쌓았던 것을 가지고 버드나무 시내를 건너리니","이리하여 애써 모은 재물과 보관해 오던 것들을 가지고 저마다 버드나무 시냇물을 건너서 에돔으로 피난을 간다.","So now whatever they have acquired or stored away they carry across the Wadi of the Poplars.","Therefore the abundance they have gotten, and that which they have laid up, shall they carry away to the brook of the willows.","So the wealth they have acquired and stored up they carry away over the Ravine of the Poplars.","Ideo supellectiles colligunt, copias divitiarum suas trans torrentem Salicum ducunt.",null],["29","15","8","아, 절규 소리가 모압 전역을 휘돌고 그 울부짖음은 에글라임까지, 그 울부짖음은 브에르 엘림까지 이르는구나.","그들의 아우성이 모압 온 땅에 사무치고 그들의 곡성이 에글라임에까지 이르니 엘림 샘터까지 그 곡성이 울려 퍼지는구나.","이는 곡성이 모압 사방에 둘렸고 슬피 부르짖음이 에글라임에 이르며 부르짖음이 브엘엘림에 미치며","이는 곡성이 모압 사방에 둘렸고 슬피 부르짖음이 에글라임에 이르며 부르짖음이 브엘엘림에 미치며","모압 천지에 통곡 소리가 가득 차서 남쪽으로 멀리 에글라임에도 그들의 비명 소리가 들리고 북쪽으로 멀리 브엘엘림에도 그들의 울부짖는 소리가 들린다.","The cry has gone round the territory of Moab; As far as Eglaim his wailing, even at Beer-elim his wailing.","For the cry is gone round about the borders of Moab; the howling thereof unto Eglaim, and the howling thereof unto Beerelim.","Their outcry echoes along the border of Moab; their wailing reaches as far as Eglaim, their lamentation as far as Beer Elim.","Quoniam circuivit clamor terminum Moab; usque ad Eglaim ululatus eius, et usque ad Beerelim clamor eius.",null],["29","15","9","정녕 디몬의 물은 피로 가득하구나. 그러나 나는 디몬 위로 또 다른 재앙을, 모압의 생존자들에게, 그 땅의 남은 자들에게 사자를 보내리라.","디본의 물줄기마다 피가 가득하리니 디본에게 내리는 또 하나 다른 재앙으로 사자를 보내어 모압의 피난민들과 그 땅에 살아 남은 자들을 찢게 하리라.","디몬 물에는 피가 가득함이로다 그럴지라도 내가 디몬에 재앙을 더 내리되 모압에 도피한 자와 그 땅에 남은 자에게 사자를 보내리라","디몬 물에는 피가 가득함이로다 그럴찌라도 내가 디몬에 재앙을 더 내리되 모압에 도피한 자와 그 땅의 남은 자에게 사자를 보내리라","디몬을 끼고 흐르는 아르논 강물은 벌써 피로 붉게 물들었다. 그런데도 나 여호와는 디몬에 재앙을 더 내리리라. 모압에서 피난 간 이들과 아직도 그 땅에 살아 남은 이들에게 나 여호와가 사자 떼를 풀어 놓으리라\"","The waters of Dimon are filled with blood, but I will bring still more upon Dimon: Lions for those who are fleeing from Moab and for those who remain in the land!","For the waters of Dimon shall be full of blood: for I will bring more upon Dimon, lions upon him that escapeth of Moab, and upon the remnant of the land.","Dimon's waters are full of blood, but I will bring still more upon Dimon--a lion upon the fugitives of Moab and upon those who remain in the land.","Quia aquae Dimon repletae sunt sanguine; ponam enim super Dimon additamenta his, qui fugerint de Moab leonem, et reliquiis terrae.",null],["29","16","1","이 땅을 다스리는 이의 어린 양을 보내어라. 셀라에서 광야를 거쳐 딸 시온의 산으로.","너희는 선물로 어린 양들을 보내어라. 이 땅을 다스리는 자에게 셀라에서 광야를 거쳐 수도 시온의 산으로 어린 양들을 보내어라.","너희는 이 땅 통치자에게 어린 양들을 드리되 셀라에서부터 광야를 지나 딸 시온 산으로 보낼지니라","너희는 이 땅 치리자에게 어린 양들을 드리되 셀라에서부터 광야를 지나 딸 시온산으로 보낼찌니라","모압 족속아, 너희는 옛날 다윗 시대와 같이 유다와 국교를 정상화하여라. 유다의 통치자에게 사절단을 파견하여라. 어린 양들을 선물로 삼아 셀라에서 출발하여 광야를 지나 예루살렘의 시온산으로 사절단을 파견하여라!","Send them forth, hugging the earth like reptiles, from Sela across the desert, to the mount of daughter Zion.","Send ye the lamb to the ruler of the land from Sela to the wilderness, unto the mount of the daughter of Zion.","Send lambs as tribute to the ruler of the land, from Sela, across the desert, to the mount of the Daughter of Zion.","Emittite agnum dominatori terrae de Petra deserti ad montem filiae Sion.","שלחו כר משל ארץ מסלע מדברה אל הר בת ציון׃"],["29","16","2","퍼덕이며 달아나는 새들처럼 둥지에서 쫓겨난 어린 새들처럼 모압의 딸들이 아르논 강의 건널목에서 헤매리라.","허둥거리며 떠도는 새들처럼 보금자리에서 쫓겨난 새끼 새들처럼 모압의 딸들이 아르논의 나루터에서 갈팡질팡하는구나.","모압의 딸들은 아르논 나루에서 떠다니는 새 같고 보금자리에서 흩어진 새 새끼 같을 것이라","모압의 1)여자들은 아르논 나루에서 떠다니는 새 같고 보금자리에서 흩어진 새 새끼 같을 것이라 여러 성 거민들은","사절단은 가서 시온의 통치자에게 이렇게 호소하여라. \"모압의 부녀자들이 보금자리에서 쫓겨난 새 새끼들처럼 가련한 처지에 있습니다. 그들은 지금 아르논 강가에 나루터마다 뛰어다니며 어쩔 줄 몰라 하고 있습니다.","Like flushed birds, like scattered nestlings, Are the daughters of Moab at the fords of the Arnon.","For it shall be, that, as a wandering bird cast out of the nest, so the daughters of Moab shall be at the fords of Arnon.","Like fluttering birds pushed from the nest, so are the women of Moab at the fords of the Arnon.","Et erit: sicut avis fugiens, et pulli de nido avolantes, sic erunt filiae Moab ad vada Arnon.","והיה כעוף נודד קן משלח תהיינה בנות מואב מעברת לארנון׃"],["29","16","3","“고견을 들려주십시오. 결정을 내려 주십시오. 한낮에 그대의 그늘을 밤처럼 펼쳐 주십시오. 쫓기는 이들을 숨겨 주고 도망치는 이들이 들키지 않게 해 주십시오.","너, 유다는 생각을 모아 결단하여라. 대낮에도 밤처럼 너의 그늘을 드리워 쫓기는 그들을 숨겨주고 피난민을 가려주어라.","너는 방도를 베풀며 공의로 판결하며 대낮에 밤 같이 그늘을 지으며 쫓겨난 자들을 숨기며 도망한 자들을 발각되게 하지 말며","너는 모략을 베풀며 공의로 판결하며 오정 때에 밤 같이 그늘을 짓고 쫓겨난 자를 숨기며 도망한 자를 발각시키지 말며","우리 민족이 살도록 대책을 세워 주십시오. 우리를 위하여 좋은 결정을 내려 주십시오. 한낮의 뙤약볕 속에서 시달리는 이들에게 넓은 그늘을 마련해 주듯이 우리 민족을 보호해 주십시오. 밤의 어둠이 모든 것을 가려워 숨겨 주듯이 우리를 숨겨 보호해 주십시오. 유다 왕으로 쫓겨 온 이들도 숨겨 주시고 숨어 다니는 이들도 발각되지 않게 해주십시오.","Offer counsel, take their part; at high noon make your shade like the night; Hide the outcasts, do not betray the fugitives.","Take counsel, execute judgment; make thy shadow as the night in the midst of the noonday; hide the outcasts; bewray not him that wandereth.","\"Give us counsel, render a decision. Make your shadow like night--at high noon. Hide the fugitives, do not betray the refugees.","Affer consilium, fac iudicium; pone quasi noctem umbram tuam in meridie, absconde fugientes et vagos ne prodas.","הביאו עצה עשו פלילה שיתי כליל צלך בתוך צהרים סתרי נדחים נדד אל תגלי׃"],["29","16","4","모압에서 쫓겨난 이들을 그대 곁에 머물게 하여 파괴자 앞에서 그들에게 피난처가 되어 주십시오. 억압이 그치고 파괴가 끝나 압제자가 이 땅에서 사라지면","모압에서 쫓겨난 자들을 너와 함께 살게 하고 그들의 피난처가 되어 침략자를 피하게 하여라. 억누르던 자가 없어져 침략이 멎고 마구 짓밟던 자들이 이 땅에서 사라질 때,","나의 쫓겨난 자들이 너와 함께 있게 하되 너 모압은 멸절하는 자 앞에서 그들에게 피할 곳이 되라 대저 토색하는 자가 망하였고 멸절하는 자가 그쳤고 압제하는 자가 이 땅에서 멸절하였으며","나의 쫓겨난 자들로 너와 함께 있게 하되 너 모압은 멸절하는 자 앞에서 그 피할 곳이 되라 대저 토색하는 자가 망하였고 멸절하는 자가 그쳤고 압제하는 자가 이 땅에서 멸절하였으며","모압서 탈출한 피난민들이 유다 땅에 체류하도록 허가해 주시고 그들을 추적하는 적군들 앞에서 숨겨 주십시오\" 이 땅에서 마침내 탄압이 사라지고 폭행과 살인도 더 이상 없어지고 사람을 짓밟는 행위가 근절될 것이다.","Let the outcasts of Moab live with you, be their shelter from the destroyer. When there is an end to the oppressor, when destruction has ceased, and the marauders have vanished from the land,","Let mine outcasts dwell with thee, Moab; be thou a covert to them from the face of the spoiler: for the extortioner is at an end, the spoiler ceaseth, the oppressors are consumed out of the land.","Let the Moabite fugitives stay with you; be their shelter from the destroyer.\" The oppressor will come to an end, and destruction will cease; the aggressor will vanish from the land.","Habitent apud te profugi Moab; esto latibulum eorum a facie vastatoris; finitus est enim exactor, consummata est devastatio, defecit calcator a terra.","יגורו בך נדחי מואב הוי סתר למו מפני שודד כי אפס המץ כלה שד תמו רמס מן הארץ׃"],["29","16","5","다윗의 천막 안에는 신의로 왕좌가 굳게 세워져 공정을 추구하며 정의에 밝은 이가 그 위에 진실과 함께 좌정하리이다.”","선의를 바탕으로 한 보좌가 서리라. 법을 지키고 정의로 신속히 판결을 내리는 자가 다윗의 장막 안에 있는 그 보좌에 진실한 마음가짐으로 앉으리라.","다윗의 장막에 인자함으로 왕위가 굳게 설 것이요 그 위에 앉을 자는 충실함으로 판결하며 정의를 구하며 공의를 신속히 행하리라","다윗의 장막에 왕위는 인자함으로 굳게 설 것이요 그 위에 앉을 자는 충실함으로 판결하며 공평을 구하며 의를 신속히 행하리라","그때에는 다윗의 후손이 왕위에 앉아서 변함없이 진실하게 다스릴 것이다. 그는 언제나 진실하게 판결을 내리고 옳은 길을 찾아서 다스리며 정의 사회를 신속하게 구현할 것이다.","A throne shall be set up in mercy, and on it shall sit in fidelity, in David’s tent, A judge upholding right, prompt to do justice.","And in mercy shall the throne be established: and he shall sit upon it in truth in the tabernacle of David, judging, and seeking judgment, and hasting righteousness.","In love a throne will be established; in faithfulness a man will sit on it--one from the house of David--one who in judging seeks justice and speeds the cause of righteousness.","Et firmabitur in misericordia solium; et sedebit super illud in veritate, in tabernaculo David, iudicans et quaerens iudicium et velociter reddens, quod iustum est.","והוכן בחסד כסא וישב עליו באמת באהל דוד שפט ודרש משפט ומהר צדק׃"],["29","16","6","우리는 너무나 도도한 모압의 교만에 대하여 들었다. 그의 거만과 교만과 방자함 그의 허풍에 대하여 들었다.","모압이 건방지다는 말을 우리는 들었다. 뽐내고 우쭐대고 허풍치며 매우 건방지다는 말을.","우리가 모압의 교만을 들었나니 심히 교만하도다 그가 거만하며 교만하며 분노함도 들었거니와 그의 자랑이 헛되도다","우리가 모압의 교만을 들었나니 심히 교만하도다 그의 거만하며 교만하며 분노함도 들었거니와 그 과장이 헛되도다","모압이 너무나 교만하고 우쭐대고 건방지고 거만하게 군다는 소문은 우리도 들었다. 그러나 그가 떵떵거리는 것은 모두 허풍이었다.","We have heard of the pride of Moab, how very proud he is, Of his haughtiness, pride, and arrogance that his empty words do not match.","We have heard of the pride of Moab; he is very proud: even of his haughtiness, and his pride, and his wrath: but his lies shall not be so.","We have heard of Moab's pride--her overweening pride and conceit, her pride and her insolence--but her boasts are empty.","Audivimus superbiam Moab C superbus est valde C superbiam eius et arrogantiam eius et indignationem eius  et iactantiam eius non rectam.","שמענו גאון מואב גא מאד גאותו וגאונו ועברתו לא כן בדיו׃"],["29","16","7","그리하여 모압이 그 자신 때문에 슬피 우는구나. 모두가 슬피 우는구나. 그들은 키르 하레셋의 건포도 과자 생각에 더없이 상심하며 탄식하는구나.","그러니 어찌 모압 사람들이 나라가 망하는 것을 슬퍼하여 모두 함께 애곡하지 않겠는가? 키르하레셋에서 먹던 건포도과자 생각으로 가슴이 메게 탄식하리라.","그러므로 모압이 모압을 위하여 통곡하되 다 통곡하며 길하레셋 건포도 떡을 위하여 그들이 슬퍼하며 심히 근심하리니","그러므로 모압이 모압을 위하여 통곡하되 다 통곡하며 길하레셋 건포도 떡을 위하여 2)그들이 슬퍼하며 심히 근심하리니 히, 너희","그리하여 모압이 이제는 자기 신세를 한탄하고 있다. 모압의 명산물인 포도가 길하레셋에서 나왔는데 이제는 모두 그 건포도떡이 그리워서 슬프게 울고 있다. 이제 모두 신음하며 근심하고 있다.","Therefore let Moab wail, let everyone wail for Moab; For the raisin cakes of Kir-hareseth let them sigh, stricken with grief.","Therefore shall Moab howl for Moab, every one shall howl: for the foundations of Kirhareseth shall ye mourn; surely they are stricken.","Therefore the Moabites wail, they wail together for Moab. Lament and grieve for the men of Kir Hareseth.","Idcirco ululabit Moab super Moab, omnes ululabunt; super placentas Cirhareseth lamentantur percussi.","לכן ייליל מואב למואב כלה ייליל לאשישי קיר חרשת תהגו אך נכאים׃"],["29","16","8","정녕 헤스본의 포도밭들과 시브마의 포도 줄기들이 황폐하게 되었구나. 그 고급 포도들은 여러 민족의 군주들을 도취시켰었건만. 그것들은 야제르까지 뻗어 나가고 사막까지 퍼져 나갔으며 그 덩굴들은 무성하게 자라 바다 건너까지 다다랐었건만.","헤스본은 폐허가 되고 시브마의 포도덩굴은 시들리라. 모든 나라 군주들이 그 싱싱한 포도송이에 도취했었고 한때 그 덩굴이 야젤을 지나 광야로 뻗어 나갔으며 그 순은 자라나 사해에까지 뻗었건만……","이는 헤스본의 밭과 십마의 포도나무가 말랐음이라 전에는 그 가지가 야셀에 미쳐 광야에 이르고 그 싹이 자라서 바다를 건넜더니 이제 열국의 주권자들이 그 좋은 가지를 꺾었도다","이는 헤스본의 밭과 십마의 포도나무가 말랐음이라 전에는 그 가지가 야셀에 미쳐 광야에 이르고 그 싹이 자라서 바다를 건넜더니 이제 열국 주권자들이 그 좋은 가지를 꺾었도다","ㄱ) 헤스본과 그 이웃의 십마에는 유명한 포도밭들이 있었으나 이제는 그 포도밭들이 모두 황폐하게 되고 포도덩굴이 모두 시들어 죽었다. 강대국의 통치자들이 그 포도나무를 모두 잘라 버렸다. 한때는 그 포도 줄기가 모압 땅에서 최북단의 야셀까지 뻗어 나가고 동쪽으로 사막까지 뻗치고 서쪽으로 사해를 뒤덮을 정도로 무성하게 자라났다. (ㄱ. 사해 북단에서 동쪽으로 32킬로미터 지점에 위치해 있다)","The terraced slopes of Heshbon languish, the vines of Sibmah, Whose clusters once overpowered the lords of nations, Reaching as far as Jazer winding through the wilderness, Whose branches spread forth, crossing over the sea.","For the fields of Heshbon languish, and the vine of Sibmah: the lords of the heathen have broken down the principal plants thereof, they are come even unto Jazer, they wandered through the wilderness: her branches are stretched out, they are gone over the sea.","The fields of Heshbon wither, the vines of Sibmah also. The rulers of the nations have trampled down the choicest vines, which once reached Jazer and spread toward the desert. Their shoots spread out and went as far as the sea.","Quoniam suburbana Hesebon deserta sunt et vinea Sabama; dominos gentium perdiderunt uvae eius; usque ad Iazer pervenerunt, erraverunt in deserto: propagines eius diffusae sunt, transierunt mare.","כי שדמות חשבון אמלל גפן שבמה בעלי גוים הלמו שרוקיה עד יעזר נגעו תעו מדבר שלחותיה נטשו עברו ים׃"],["29","16","9","나 이제 야제르가 통곡하듯 시브마의 포도 줄기 때문에 통곡하리라. 헤스본과 엘알레야 나의 눈물로 너를 적시리라. 네 과일과 곡식의 수확 위로 적군의 함성이 덮쳤다.","나 이제 야젤 주민과 함께 시브마의 포도덩굴이 죽는 것을 보고 운다. 헤스본아, 엘랄레야, 네가 나의 눈물에 젖으리라. 여름 과일을 거두고 포도를 막 따려는데 전쟁의 함성이 일어","그러므로 내가 야셀의 울음처럼 십마의 포도나무를 위하여 울리라 헤스본이여, 엘르알레여, 내 눈물로 너를 적시리니 너의 여름 실과, 네 농작물에 즐거운 소리가 그쳤음이라","그러므로 내가 야셀의 울음처럼 십마의 포도나무를 위하여 울리라 헤스본이여, 엘르알레여, 나의 눈물로 너를 적시리니 너의 여름실과, 너의 농작물에 떠드는 소리가 일어남이니라","그러므로 나는 십마의 포도나무를 슬퍼하며 울겠다. 야셀 주민들이 그곳의 포도나무를 생각하며 울 듯이 나도 울겠다. 헤스본아, 엘르알레야, 내가 눈물로 너희를 적셔 놓겠다. 이제 수확할 과일과 농작물을 향하여 적들이 함성을 지르며 달려들었기 때문이다.","Therefore I weep with Jazer for the vines of Sibmah; I drench you with my tears, Heshbon and Elealeh; For on your summer fruits and harvests the battle cry has fallen.","Therefore I will bewail with the weeping of Jazer the vine of Sibmah: I will water thee with my tears, O Heshbon, and Elealeh: for the shouting for thy summer fruits and for thy harvest is fallen.","So I weep, as Jazer weeps, for the vines of Sibmah. O Heshbon, O Elealeh, I drench you with tears! The shouts of joy over your ripened fruit and over your harvests have been stilled.","Super hoc plorabo in fletu Iazer vineam Sabama; inebriabo te lacrima mea, Hesebon et Eleale, quoniam super vindemiam tuam et super messem tuam clamor cecidit.","על כן אבכה בבכי יעזר גפן שבמה אריוך דמעתי חשבון ואלעלה כי על קיצך ועל קצירך הידד נפל׃"],["29","16","10","과수원에서는 기쁨과 즐거움이 사라지고 포도밭에서는 환호도 환성도 울리지 않는다. 포도 확에는 포도 밟는 사람이 없고 흥겨운 소리가 그쳐 버렸다.","넘치는 기쁨과 흥을 과수원에서 앗아가니 포도원에서는 흥겹고 즐거운 노래도 그치고 술틀을 밟아 포도를 짤 때 부르는 흥겨운 노래 또한 사라졌구나.","즐거움과 기쁨이 기름진 밭에서 떠났고 포도원에는 노래와 즐거운 소리가 없어지겠고 틀에는 포도를 밟을 사람이 없으리니 이는 내가 즐거운 소리를 그치게 하였음이라","즐거움과 기쁨이 기름진 밭에서 떠났고 포도원에는 노래와 즐거운 소리가 없어지겠고 틀에는 포도를 밟을 사람이 없으리니 이는 내가 그 소리를 그치게 하였음이라","이제 과일나무들이 자라는 동산에서도 기뻐 뛰며 즐거워하는 소리가 사라졌고 포도원에서 환호성을 외치며 기뻐하는 소리도 더 이상 들려 오지 않고 포도즙틀에서 포도 송이를 밟아 포도즙을 짜는 사람도 없고 환호성을 외치며 기뻐하는 소리가 온 나라에서 사라졌다.","From the orchards are taken away joy and gladness, In the vineyards there is no singing, no shout of joy; In the wine presses no one treads grapes, the vintage shout is stilled.","And gladness is taken away, and joy out of the plentiful field; and in the vineyards there shall be no singing, neither shall there be shouting: the treaders shall tread out no wine in their presses; I have made their vintage shouting to cease.","Joy and gladness are taken away from the orchards; no one sings or shouts in the vineyards; no one treads out wine at the presses, for I have put an end to the shouting.","Et ablata est laetitia et exsultatio de hortis, et in vineis non exsultant neque iubilant. Vinum in torculari non calcabit, qui calcare consueverat; clamor cessavit.","ונאסף שמחה וגיל מן הכרמל ובכרמים לא ירנן לא ירעע יין ביקבים לא ידרך הדרך הידד השבתי׃"],["29","16","11","그래서 나의 내장은 모압 때문에, 나의 속은 키르 헤레스 때문에 비파처럼 떨린다.","모압 때문에 나의 내장은 수금처럼 떨리고 키르하레셋 때문에 간장이 녹는다.","이러므로 내 마음이 모압을 위하여 수금 같이 소리를 발하며 내 창자가 길하레셋을 위하여 그러하도다","이러므로 나의 마음이 모압을 위하여 수금 같이 소리를 발하며 나의 창자가 길하레셋을 위하여 그러하도다","모압이 그렇게 되었기 때문에 내 오장육부가 수금의 줄처럼 떨리고 길하레셋 때문에 내 간장이 다 녹아난다.","Therefore for Moab my heart moans like a lyre, my inmost being for Kir-hareseth.","Wherefore my bowels shall sound like an harp for Moab, and mine inward parts for Kirharesh.","My heart laments for Moab like a harp, my inmost being for Kir Hareseth.","Ideo venter meus super Moab quasi cithara fremit, et viscera mea super Cirhareseth.","על כן מעי למואב ככנור יהמו וקרבי לקיר חרש׃"],["29","16","12","모압이 산당으로 올라가 애를 쓰더라도 자기 성소로 가 기도를 드리더라도 아무 소용이 없으리라.","모압 사람들이 제사지내는 언덕에 올라 안간힘을 다 쓰고 성소에 올라가 아무리 빌어도 소용이 없으리라.","모압이 그 산당에서 피곤하도록 봉사하며 자기 성소에 나아가서 기도할지라도 소용없으리로다","모압 사람이 그 산당에서 피곤하도록 봉사하며 자기 성소에 나아가서 기도할찌라도 무효하리로다","모압 사람들이 아무리 많은 제물을 제단에 바치고 지칠 때까지 성소에서 아무리 기도를 드려도 이제는 아무 소용도 없다.","When Moab wears himself out on the high places, and enters his sanctuary to pray, it shall avail him nothing.","And it shall come to pass, when it is seen that Moab is weary on the high place, that he shall come to his sanctuary to pray; but he shall not prevail.","When Moab appears at her high place, she only wears herself out; when she goes to her shrine to pray, it is to no avail.","Et erit: cum apparuerit et laboraverit Moab super excelsis, ingredietur ad sancta sua, ut obsecret, et non valebit.","והיה כי נראה כי נלאה מואב על הבמה ובא אל מקדשו להתפלל ולא יוכל׃"],["29","16","13","이것은 예전에 주님께서 모압에 대하여 하신 말씀이다.","이것이 전에 야훼께서 모압이 어찌 될 것인지 일러주신 말씀이다.","이는 여호와께서 오래 전부터 모압을 들어 하신 말씀이거니와","이는 여호와께서 전에 모압을 들어 하신 말씀이어니와","모압은 지금 여호와께서 이미 오래 전에 말씀하신 대로 되어가고 있다.","That is the word the LORD spoke against Moab in times past.","This is the word that the LORD hath spoken concerning Moab since that time.","This is the word the LORD has already spoken concerning Moab.","Et hoc verbum, quod locutus est Dominus ad Moab ex tunc;","זה הדבר אשר דבר יהוה אל מואב מאז׃"],["29","16","14","그러나 지금은 주님께서 이렇게 말씀하신다. “날품팔이 햇수 같은 삼 년이 지나면, 그 수많은 무리 전체와 함께 모압의 영광은 땅에 떨어지고, 남은 자라야 아주 조금밖에 되지 않아 보잘 것이 없을 것이다.”","이제 다시 야훼께서 말씀하신다. \"아무리 무리가 많아도 모압의 위세는 머슴살이 기한인 삼 년 안에 짓밟힐 것이니 남은 자라야 얼마 되지도 않고 보잘것도 없으리라.\"","이제 여호와께서 말씀하여 이르시되 품꾼의 정한 해와 같이 삼 년 내에 모압의 영화와 그 큰 무리가 능욕을 당할지라 그 남은 수가 심히 적어 보잘것없이 되리라 하시도다","이제 여호와께서 말씀하여 가라사대 품군의 정한 해와 같이 삼년내에 모압의 영화와 그 큰 무리가 능욕을 당할찌라 그 남은 수가 심히 적어 소용이 없이 되리라 하시도다","그런데 주께서는 이제 또 이렇게 말씀하신다. \"앞으로 꼭 3년만 있으면 모든 사람들이 모압의 영화를 비웃게 될 것이다. 지금 그 나라에 아무리 많은 사람들이 살아도 그때까지 살아 남는 사람은 지극히 적을 것이고 그들은 살아도 아무 소용이 없을 것이다\"","But now the LORD speaks: In three years, like the years of a hired laborer, the glory of Moab shall be empty despite all its great multitude; and the remnant shall be very small and weak.","But now the LORD hath spoken, saying, Within three years, as the years of an hireling, and the glory of Moab shall be contemned, with all that great multitude; and the remnant shall be very small and feeble.","But now the LORD says: \"Within three years, as a servant bound by contract would count them, Moab's splendor and all her many people will be despised, and her survivors will be very few and feeble.\"","nunc autem loquitur Dominus dicens:  “In tribus annis, quasi anni mercennarii, auferetur gloria Moab cum omni populo multo, et residuum parvum et modicum nequaquam ingens erit “.","ועתה דבר יהוה לאמר בשלש שנים כשני שכיר ונקלה כבוד מואב בכל ההמון הרב ושאר מעט מזער לוא כביר׃"],["29","17","1","다마스쿠스에 대한 신탁. 보라, 다마스쿠스는 이제 성읍이 아니라 폐허 더미가 되리라.","다마스쿠스에 이런 선언이 내려졌다. 이제 다마스쿠스는 도시의 모습을 잃어 돌무더기가 되고 말리라.","다메섹에 관한 경고라","다메섹에 관한 경고라","ㄴ) 아람의 수도 다메섹에 대한 멸망의 선언이다. \"이제 곧 다메섹은 도성의 모습을 잃을 것이다. 모든 건물이 쓰러져서 쓰레기더미와 돌무더기만 남을 것이다. (ㄴ. BC 733년에 아람과 북왕국 이스라엘이 앗수르 제국에 대항하여 연합전선을 형성하고 유다를 침공하여 연합전선에 가입하도록 강요하였으나 아람은 그 다음해인 BC 732년에, 이스라엘은 BC 721년에 각각 멸망하였다)","Oracle on Damascus: See, Damascus shall cease to be a city and become a pile of ruins;","The burden of Damascus. Behold, Damascus is taken away from being a city, and it shall be a ruinous heap.","An oracle concerning Damascus: \"See, Damascus will no longer be a city but will become a heap of ruins.","Oraculum Damasci.  “Ecce Damascus desinet esse civitas et erit sicut acervus ruinarum.","משא דמשק הנה דמשק מוסר מעיר והיתה מעי מפלה׃"],["29","17","2","아로에르의 성읍들은 버려져 짐승들의 차지가 되고 그것들이 거기에 자리 잡아도 놀라 달아나게 할 자가 없으리라.","거기에 딸린 마을들은 영영 버림받아 짐승들이 거리낌없이 들끓고 마냥 뒹굴어도 쫓는 자 아무도 없으리라.","아로엘의 성읍들이 버림을 당하리니 양 무리를 치는 곳이 되어 양이 눕되 놀라게 할 자가 없을 것이며","아로엘의 성읍들이 버림을 당하리니 양 무리를 치는 곳이 되어 양이 눕되 놀라게 할 자가 없을 것이며","아람의 다른 성읍들에서도 모든 사람이 떠나가서 짐승들만이 한가하게 누워 있을 것이다. 그래도 짐승들을 놀라게 하는 것이 하나도 없을 것이다.","Her cities shall be forever abandoned, for flocks to lie in undisturbed.","The cities of Aroer are forsaken: they shall be for flocks, which shall lie down, and none shall make them afraid.","The cities of Aroer will be deserted and left to flocks, which will lie down, with no one to make them afraid.","Derelictae civitates Aroer gregibus erunt; et requiescent ibi, et non erit qui exterreat.","עזבות ערי ערער לעדרים תהיינה ורבצו ואין מחריד׃"],["29","17","3","에프라임에서 보루가, 다마스쿠스에서 왕국이 없어지고 아람의 남은 자들은 이스라엘 자손들의 영화와 같은 꼴이 되리라. 만군의 주님의 말씀이다.","그리하여 다마스쿠스가 그 주권을 잃어 에브라임의 기댈 곳이 무너지리라. 이스라엘 자손의 영화가 사라지듯 시리아의 남은 자도 사라지리라. 이는 내 말이니 어김이 없다.","에브라임의 요새와 다메섹 나라와 아람의 남은 자가 멸절하여 이스라엘 자손의 영광 같이 되리라 만군의 여호와의 말씀이니라","에브라임의 요새와 다메섹 나라와 아람의 남은 백성이 멸절하여 이스라엘 자손의 영광 같이 되리라 만군의 여호와의 말씀이니라","이렇게 다메섹에서 통치권이 사라지면 이스라엘도 더 이상 아람을 의지하지 못할 것이다. 그 다음에는 아람에 남은 사람이 있다고 해도 패망하는 이스라엘 백성과 똑같은 신세가 될 것이다.\" 온 세계의 주인이신 여호와의 말씀이다.","The fortress shall vanish from Ephraim and dominion from Damascus; The remnant of Aram shall become like the glory of the Israelites— oracle of the LORD of hosts.","The fortress also shall cease from Ephraim, and the kingdom from Damascus, and the remnant of Syria: they shall be as the glory of the children of Israel, saith the LORD of hosts.","The fortified city will disappear from Ephraim, and royal power from Damascus; the remnant of Aram will be like the glory of the Israelites,\" declares the LORD Almighty.","Et auferetur munimentum ab Ephraim et regnum a Damasco, et reliquiae Syriae sicut gloria filiorum Israel erunt, dicit Dominus exercituum.","ונשבת מבצר מאפרים וממלכה מדמשק ושאר ארם ככבוד בני ישראל יהיו נאם יהוה צבאות׃"],["29","17","4","그날에 이러한 일이 일어나리라. 야곱의 영화는 보잘 것이 없어지고 그 몸의 기름기는 다 빠지리라.","그 날이 오면, 야곱의 영화는 시들고 그 피둥피둥하던 몸이 야위리라.","그 날에 야곱의 영광이 쇠하고 그의 살진 몸이 파리하리니","그 날에 야곱의 영광이 쇠하고 그 살찐 몸이 파리하리니","\"그날이 오면 이스라엘이 병자처럼 점점 멸망할 것이다. 병든 사람이 점점 말라서 가죽과 뼈만 남듯이 이스라엘이 그렇게 멸망할 것이다. 그 찬란하던 영화도 간 곳없고 기름진 살도 다 빠져서 마르고 여윌 것이다.","On that day The glory of Jacob shall fade, and his full body shall grow thin.","And in that day it shall come to pass, that the glory of Jacob shall be made thin, and the fatness of his flesh shall wax lean.","\"In that day the glory of Jacob will fade; the fat of his body will waste away.","Et erit in die illa: attenuabitur gloria Iacob, et pinguedo carnis eius marcescet;","והיה ביום ההוא ידל כבוד יעקב ומשמן בשרו ירזה׃"],["29","17","5","이는 수확꾼이 곡식을 거두어들인 뒤 팔로 이삭을 모아들일 때와 같고 르파임 골짜기에서 이삭을 주워 모을 때와 같으리니","농부가 밭에 있는 곡식을 베어들이고 그 이삭을 안아들일 때, 르바임 골짜기에서 떨어진 이삭을 주워 모을 때처럼 되리라.","마치 추수하는 자가 곡식을 거두어 가지고 그의 손으로 이삭을 벤 것 같고 르바임 골짜기에서 이삭을 주운 것 같으리라","마치 추수하는 자가 곡식을 거두어 가지고 그 손으로 이삭을 벤 것 같고 르바임 골짜기에서 이삭을 주운 것 같으리라","그때에는 북왕국 이스라엘이 추수하는 곡식밭과 같이 될 것이다. 농부가 곡식들을 휘어 잡아 낫으로 베어 가면 가난한 사람들이 와서 땅에 떨어진 이삭까지 주워 갈 것이다. 너희 예루살렘 사람들아, 너희는 저 도성 밖의 비옥한 르바임 들녘에서 그렇게 하지 않느냐? 그와 똑같이 이스라엘 사람들이 잡혀가 죽을 것이다.","Like the reaper’s mere armful of stalks, when he gathers the standing grain; Or as when one gleans the ears in the Valley of Rephaim.","And it shall be as when the harvestman gathereth the corn, and reapeth the ears with his arm; and it shall be as he that gathereth ears in the valley of Rephaim.","It will be as when a reaper gathers the standing grain and harvests the grain with his arm--as when a man gleans heads of grain in the Valley of Rephaim.","et erit, sicut cum messor arripit culmos, et brachium eius spicas legit; et erit, sicut cum quis quaerit spicas in valle Raphaim.","והיה כאסף קציר קמה וזרעו שבלים יקצור והיה כמלקט שבלים בעמק רפאים׃"],["29","17","6","거기에는 올리브 나무를 떨고 났을 때처럼 남은 열매를 따는 일만 남아 있을 뿐. 과일나무 끝 가지에 두세 알 줄기에 너덧 알만 남아 있으리라. 주 이스라엘의 하느님 말씀이다.","남은 자가 있다고 하여도 올리브를 떨고 나서 끝가지에 두세 알, 옆가지에 네댓 알 남아 있듯 하리라. 이스라엘의 하느님, 야훼께서 말씀하신다.","그러나 그 안에 주울 것이 남으리니 감람나무를 흔들 때에 가장 높은 가지 꼭대기에 과일 두세 개가 남음 같겠고 무성한 나무의 가장 먼 가지에 네다섯 개가 남음 같으리라 이스라엘의 하나님 여호와의 말씀이니라","그러나 오히려 주울 것이 남으리니 감람나무를 흔들 때에 가장 높은 가지 꼭대기에 실과 이 삼개가 남음 같겠고 무성한 나무의 가장 먼 가지에 사 오개가 남음 같으리라 이스라엘의 하나님 여호와의 말씀이니라","이스라엘 백성 가운데에서 살아 남는 사람이 그 정도로 적을 것이다. 농부가 장대로 올리브나무에서 열매를 따더라도 맨 꼭대기에 두세 개의 올리브가 남듯 이스라엘도 이와 같은 신세일 것이다.\" 이것은 이스라엘의 하나님 여호와께서 하신 말씀이다.","Only gleanings shall be left in it, as when an olive tree has been beaten— Two or three olives at the very top, four or five on its most fruitful branches— oracle of the LORD, the God of Israel.","Yet gleaning grapes shall be left in it, as the shaking of an olive tree, two or three berries in the top of the uppermost bough, four or five in the outmost fruitful branches thereof, saith the LORD God of Israel.","Yet some gleanings will remain, as when an olive tree is beaten, leaving two or three olives on the topmost branches, four or five on the fruitful boughs,\" declares the LORD, the God of Israel.","Et relinquetur in eo racemus, et sicut cum excutitur olea: duae vel tres olivae in summitate rami sive quattuor aut quinque in cacuminibus arboris fructiferae “, dicit Dominus Deus Israel.","ונשאר בו עוללת כנקף זית שנים שלשה גרגרים בראש אמיר ארבעה חמשה בסעפיה פריה נאם יהוה אלהי ישראל׃"],["29","17","7","그날에 사람들은 자기를 지으신 분을 바라보고, 이스라엘의 거룩하신 분께로 눈을 들 것이다.","그 날이 오면, 사람들은 자기를 지으신 이를 우러르고 이스라엘의 거룩하신 이를 바라보리라.","그 날에 사람이 자기를 지으신 이를 바라보겠으며 그의 눈이 이스라엘의 거룩하신 이를 뵙겠고","그 날에 사람이 자기를 지으신 자를 쳐다보겠으며 그 눈이 이스라엘의 거룩하신 자를 바라보겠고","그날이 오면 모든 인간이 자기를 지으신 창조주를 다시 우러르며 이스라엘의 거룩하신 분만을 바라볼 것이다.","On that day people shall turn to their maker, their eyes shall look to the Holy One of Israel.","At that day shall a man look to his Maker, and his eyes shall have respect to the Holy One of Israel.","In that day men will look to their Maker and turn their eyes to the Holy One of Israel.","In die illa attendet homo ad factorem suum, et oculi eius ad Sanctum Israel respicient;","ביום ההוא ישעה האדם על עשהו ועיניו אל קדוש ישראל תראינה׃"],["29","17","8","그리고 자기들 손으로 만든 작품인 제단들을 바라보지 않고, 자기들 손가락으로 만든 아세라 목상들과 분향 제단들을 쳐다보지 않을 것이다.","제 손으로 만든 제단을 다시는 우러르지 아니하고 제 솜씨로 만든 아세라 목상과 분향제단을 바라보지 아니하리라.","자기 손으로 만든 제단을 바라보지 아니하며 자기 손가락으로 지은 아세라나 태양상을 보지 아니할 것이며","자기 손으로 만든 단을 쳐다보지 아니하며 자기 손가락으로 지은 아세라나 태양상을 바라보지 아니할 것이며","인간이 손으로 만들어 놓은 우상들을 더 이상 섬기지 않고 우상을 섬기는 제단과 분향단들과 아세라 여신의 목상이나 태양 신상도 더 이상 우러러 보지 않을 것이다.","They shall not turn to the altars, the work of their hands, nor shall they look to what their fingers have made: the asherahs or the incense stands.","And he shall not look to the altars, the work of his hands, neither shall respect that which his fingers have made, either the groves, or the images.","They will not look to the altars, the work of their hands, and they will have no regard for the Asherah poles and the incense altars their fingers have made.","et non attendet ad altaria, quae fecerunt manus eius, et quae operati sunt digiti eius; non respiciet lucos et thymiateria.","ולא ישעה אל המזבחות מעשה ידיו ואשר עשו אצבעתיו לא יראה והאשרים והחמנים׃"],["29","17","9","그날에 그 견고한 성읍들은 이스라엘 자손들 앞에서 버리고 도망친 히위족과 아모리족의 성읍들처럼 내버려져 황폐하게 되리라.","그 날이 오면, 너의 도시들은 버림받아 쑥밭이 되리니, 마치 이스라엘 백성들 앞에서 버리고 도망친 히위족과 아모리족의 도시처럼 되리라.","그 날에 그 견고한 성읍들이 옛적에 이스라엘 자손 앞에서 버린 바 된 수풀 속의 처소와 작은 산 꼭대기의 처소 같아서 황폐하리니","그 날에 그 견고한 성읍들이 옛적에 이스라엘 자손 앞에서 버린 바 된 수풀 속의 처소와 작은 산꼭대기의 처소 같아서 황폐하리니","그날이 오면 이스라엘의 튼튼한 성읍들이 황폐할 것이다. 옛날 가나안 원주민들이 여호수아의 군대 앞에서 마을을 버리고 떠나자 그 땅이 광야처럼 폐허가 되었다. 이제는 이스라엘의 성읍들도 그렇게 폐허가 되어 숲과 산언덕만 남을 것이다.","On that day his strong cities shall be like those abandoned by the Hivites and Amorites When faced with the Israelites; and there shall be desolation.","In that day shall his strong cities be as a forsaken bough, and an uppermost branch, which they left because of the children of Israel: and there shall be desolation.","In that day their strong cities, which they left because of the Israelites, will be like places abandoned to thickets and undergrowth. And all will be desolation.","In die illa erunt civitates fortitudinis eius derelictae, sicut civitates, quas dereliquerunt Hevaei et Amorraei a facie filiorum Israel; et erit desolatio,","ביום ההוא יהיו ערי מעזו כעזובת החרש והאמיר אשר עזבו מפני בני ישראל והיתה שממה׃"],["29","17","10","정녕 너는 네 구원이신 하느님을 잊어버리고 네 피신처이신 반석을 기억하지 않았다. 그러므로 네가 희열의 식물들을 심고 낯선 신의 덩굴나무 묘목을 심어","너를 도우시는 하느님을 잊어버리고 네가 피신할 바위를 기억하지 않았으니 어찌 그렇게 되지 않으랴? 네가 아도니스 신의 동산을 꾸미고 다른 신의 포도 묘목을 심어","이는 네가 네 구원의 하나님을 잊어버리며 네 능력의 반석을 마음에 두지 아니한 까닭이라 그러므로 네가 기뻐하는 나무를 심으며 이방의 나무 가지도 이종하는도다","이는 네가 자기의 구원의 하나님을 잊어버리며 자기의 능력의 반석을 마음에 두지 않은 까닭이라 그러므로 네가 기뻐하는 식물을 심으며 이방의 가지도 이종하고","이스라엘아, 너를 살려 주실 수 있는 네 하나님을 네가 잊었기 때문이다. 바위 산성처럼 든든히 너를 보호해 주실 수 있는 네 하나님을 네가 버리고 떠났기 때문이다. 너는 이방신들을 위하여 아름답게 정원을 만들고 그 신들이 좋아하는 들포도나무들만을 심어 놓았다.","Truly, you have forgotten the God who saves you, the Rock, your refuge, you have not remembered. Therefore, though you plant plants for the Pleasant One, and set out cuttings for a foreign one,","Because thou hast forgotten the God of thy salvation, and hast not been mindful of the rock of thy strength, therefore shalt thou plant pleasant plants, and shalt set it with strange slips:","You have forgotten God your Savior; you have not remembered the Rock, your fortress. Therefore, though you set out the finest plants and plant imported vines,","quia oblita es Dei salutis tuae et petrae fortitudinis tuae non es recordata: propterea plantabis plantationes iucundas et germen alienum seminabis.","כי שכחת אלהי ישעך וצור מעזך לא זכרת על כן תטעי נטעי נעמנים וזמרת זר תזרענו׃"],["29","17","11","네가 심은 그날로 자라게 하고 씨앗을 뿌린 그 아침으로 싹이 트게 하여도 그것이 병드는 날 수확은 사라져 너에게 회복할 수 없는 고통이 되리라.","심는 날부터 무럭무럭 자라게 하고 다음날 아침 거기에서 꽃을 피운다 하여도 병만 들면 거둘 것이 없으리니 그 슬픔 어찌하지 못하리라.","네가 심는 날에 울타리를 두르고 아침에 네 씨가 잘 발육하도록 하였으나 근심과 심한 슬픔의 날에 농작물이 없어지리라","네가 심는 날에 울타리로 두르고 아침에 너의 씨로 잘 발육하도록 하였으나 근심과 심한 슬픔의 날에 농작물이 없어지리라","네가 이방의 포도나무를 심자 바로 심은 그날에 싹이 높이 솟아올랐다. 네가 아침에 씨를 뿌리자 당장 그날에 꽃이 피었다. 그러나 그것이 네게는 아무 소용도 없을 것이다. 네게 고칠 수 없는 병과 그치지 않는 고통이 닥치는 날에 그 들포도나무의 열매가 네게 아무 소용도 없을 것이다.","Though you make them grow the day you plant them and make them blossom the morning you set them out, The harvest shall disappear on a day of sickness and incurable pain.","In the day shalt thou make thy plant to grow, and in the morning shalt thou make thy seed to flourish: but the harvest shall be a heap in the day of grief and of desperate sorrow.","though on the day you set them out, you make them grow, and on the morning when you plant them, you bring them to bud, yet the harvest will be as nothing in the day of disease and incurable pain.","In ipso die plantationis tuae saepies eas et mane semen tuum florere facies; evanescet messis in die penuriae, et dolor insanabilis erit.","ביום נטעך תשגשגי ובבקר זרעך תפריחי נד קציר ביום נחלה וכאב אנוש׃"],["29","17","12","아아, 수많은 민족들의 고함 소리! 그들은 바다가 노호하듯 고함을 지른다. 겨레들의 함성! 그들은 거대한 물이 포효하듯 함성을 지른다.","아, 많은 민족이 요란하되 뒤설레는 바다처럼 요란하구나. 부족들의 아우성 소리, 밀어닥치는 물결처럼 소란하구나.","슬프다 많은 민족이 소동하였으되 바다 파도가 치는 소리 같이 그들이 소동하였고 열방이 충돌하였으되 큰 물이 몰려옴 같이 그들도 충돌하였도다","슬프다 많은 민족이 소동하였으되 바다 파도의 뛰노는 소리 같이 그들이 소동하였고 열방이 충돌하였으되 큰 물의 몰려옴 같이 그들도 충돌하였도다","ㄱ) 세계 만민이 파도치며 밀려오는 바닷물처럼 엄청나게 몰려왔지만 죽으려고 온 것들이다! 용솟음 치며 무섭게 흐르는 물결처럼 세계 만민의 군인들이 소동을 하지만 상엿소리가 벌써 들려 온다! (ㄱ. BC 701년에 앗수르의 대왕 산헤립이 세계 만방에서 군대를 모아 거느리고 예루살렘으로 하나님의 백성을 치러 왔다)","Ah! the roaring of many peoples— a roar like the roar of the seas! The thundering of nations— thunder like the thundering of mighty waters!","Woe to the multitude of many people, which make a noise like the noise of the seas; and to the rushing of nations, that make a rushing like the rushing of mighty waters!","Oh, the raging of many nations--they rage like the raging sea! Oh, the uproar of the peoples--they roar like the roaring of great waters!","Heu!, strepitus populorum multorum; strepunt quasi strepitu maris, et tumultus turbarum quasi sonitu aquarum sonabunt.","הוי המון עמים רבים כהמות ימים יהמיון ושאון לאמים כשאון מים כבירים ישאון׃"],["29","17","13","큰 물이 포효하듯 겨레들이 함성을 지른다. 그러나 그분께서 그들을 꾸짖으시자 그들은 멀리 도망친다. 산 위에서 바람에 날리는 겨처럼, 폭풍 앞의 방랑초처럼 그들은 쫓겨난다.","하느님께서 호통을 치시니 멀리 도망치는 꼴이 산 위에서 바람에 날리는 검불 같고 회오리바람에 휘말리는 티끌 같구나.","열방이 충돌하기를 많은 물이 몰려옴과 같이 하나 주께서 그들을 꾸짖으시리니 그들이 멀리 도망함이 산에서 겨가 바람 앞에 흩어짐 같겠고 폭풍 앞에 떠도는 티끌 같을 것이라","열방이 충돌하기를 많은 물의 몰려옴과 같이 하나 주께서 그들을 꾸짖으시리니 그들이 멀리 도망함이 산에 겨가 바람 앞에 흩어짐 같겠고 폭풍 앞에 떠도는 티끌 같을 것이라","비록 세계 만민이 파도 치며 밀려오는 바닷물처럼 힘있게 밀려오더라도 하나님이 그들을 무찌르시니 그들이 모두 산언덕에서 바람에 흩날리는 쭉정이들처럼 쫓겨 나가고 회오리바람에 휘말리어 허공에서 선회하는 메마른 풀잎들처럼 멀리 사라진다!","But God shall rebuke them, and they shall flee far away, Driven like chaff on the mountains before a wind, like tumbleweed before a storm.","The nations shall rush like the rushing of many waters: but God shall rebuke them, and they shall flee far off, and shall be chased as the chaff of the mountains before the wind, and like a rolling thing before the whirlwind.","Although the peoples roar like the roar of surging waters, when he rebukes them they flee far away, driven before the wind like chaff on the hills, like tumbleweed before a gale.","Sonabunt populi sicut sonitus aquarum inundantium, et increpabit eum, et fugiet procul; et rapietur sicut pulvis montium a facie venti et sicut turbo coram tempestate.","לאמים כשאון מים רבים ישאון וגער בו ונס ממרחק ורדף כמץ הרים לפני רוח וכגלגל לפני סופה׃"],["29","17","14","보라, 저녁때에 닥쳐온 두려움을. 아침이 되기 전에 그들은 이미 사라지고 없다. 이것이 우리를 약탈하는 자들의 몫이요 우리를 노략하는 자들의 운명이다.","해 질 때 갑자기 닥쳐온 두려움이 아침 해 뜨기 전에 가신 듯 사라진다. 이것이 우리를 약탈하던 자가 당할 운명이요 우리를 노략하던 자가 받을 몫이다.","보라 저녁에 두려움을 당하고 아침이 오기 전에 그들이 없어졌나니 이는 우리를 노략한 자들의 몫이요 우리를 강탈한 자들의 보응이니라","보라 저녁에 두려움을 당하고 아침 전에 그들이 없어졌나니 이는 우리를 노략한 자의 분깃이요 우리를 강탈한 자의 보응이니라","우리가 저녁 때에 갑자기 멸망을 당할 뻔하였으나 다음날 아침도 되기 전에 적들이 모두 사라졌다. 우리를 약탈하러 몰려온 무리가 하루밤 사이에 몰살을 당하고 우리를 강탈하러 온 이들이 밤사이에 멀리 쫓겨 나갔다.","At evening, there is terror, but before morning, they are gone! Such is the portion of those who despoil us, the lot of those who plunder us.","And behold at eveningtide trouble; and before the morning he is not. This is the portion of them that spoil us, and the lot of them that rob us.","In the evening, sudden terror! Before the morning, they are gone! This is the portion of those who loot us, the lot of those who plunder us.","In tempore vespere, et ecce turbatio, ante matutinum non subsistet: haec est pars eorum, qui vastaverunt nos, et sors diripientium nos.","לעת ערב והנה בלהה בטרם בקר איננו זה חלק שוסינו וגורל לבזזינו׃"],["29","18","1","아아, 에티오피아의 강 건너편 날개 달린 배들의 땅!","아, 에티오피아의 강 건너편, 날벌레가 우글거리는 나라여!","슬프다 구스의 강 건너편 날개 치는 소리 나는 땅이여","슬프다 구스의 강 건너편 날개치는 소리 나는 땅이여","나일강 상류의 ㄴ) 구스는 군인들이 가득 찬 나라이지만 그 시끄러운 무기 소리는 그 나라에 들리는 상엿소리에 불과하다. (ㄴ. BC 701년에 유다를 반앗수르의 동맹에 가입시키기 위하여 구스 사절단이 예루살렘으로 왔다)","Ah! Land of buzzing insects, beyond the rivers of Ethiopia,","Woe to the land shadowing with wings, which is beyond the rivers of Ethiopia:","Woe to the land of whirring wings along the rivers of Cush,","Vae terrae alarum strepitantium, quae est trans flumina Aethiopiae!","הוי ארץ צלצל כנפים אשר מעבר לנהרי כוש׃"],["29","18","2","사신들을 바다로, 왕골 배에 태워 물 위로 보내는 땅! 너희 날쌘 특사들아, 가거라, 훤칠하고 말쑥한 겨레에게로. 어디에서나 두려움을 일으키는 민족, 강줄기가 여러 갈래로 뻗은 땅에 사는 강력하고 승승장구하는 겨레에게로.","특사를 왕골배에 태워 강물에 띄워 보내는 나라여! 걸음이 날랜 특사들아, 돌아가거라. 키 크고 털이 없는 민족에게로, 만인이 무서워하는 백성에게로, 강줄기가 여러 갈래 뻗은 땅에 사는 사람들에게로, 힘이 세어 남을 짓밟기 좋아하는 민족에게로 가거라.","갈대 배를 물에 띄우고 그 사자를 수로로 보내며 이르기를 민첩한 사절들아 너희는 강들이 흘러 나누인 나라로 가되 장대하고 준수한 백성 곧 시초부터 두려움이 되며 강성하여 대적을 밟는 백성에게로 가라 하는도다","갈대배를 물에 띄우고 그 사자를 수로로 보내며 이르기를 너희 경첩한 사자들아 너희는 강들이 흘러 나누인 나라로 가되 장대하고 준수한 백성 곧 시초부터 두려움이 되며 강성하여 대적을 밟는 백성에게로 가라 하도다","그 나라에서는 사절단을 갈대 배에 태워 강물 위로 보내지만 너희 분주한 사절들아, 다시 고향으로 되돌아가거라. 키가 크고 피부가 반들거리는 네 백성에게로 되돌아가거라. 멀고 가까운 나라들이 모두 두려워하는 백성에게로, 힘이 너무 강해서 폭행을 일삼는 백성에게로 가거라. 강줄기들이 이리저리 흘러 나가는 나라로 되돌아가거라.","Sending ambassadors by sea, in papyrus boats on the waters! Go, swift messengers, to a nation tall and bronzed, To a people dreaded near and far, a nation strong and conquering, whose land is washed by rivers.","That sendeth ambassadors by the sea, even in vessels of bulrushes upon the waters, saying, Go, ye swift messengers, to a nation scattered and peeled, to a people terrible from their beginning hitherto; a nation meted out and trodden down, whose land the rivers have spoiled!","which sends envoys by sea in papyrus boats over the water. Go, swift messengers, to a people tall and smooth-skinned, to a people feared far and wide, an aggressive nation of strange speech, whose land is divided by rivers.","Quae mittit in mari legatos et in vasis papyri super aquas:  “Ite, nuntii veloces, ad gentem proceram et lucidam, ad populum terribilem, prope et procul, gentem robustam et conculcantem, cuius flumina scindunt terram “.","השלח בים צירים ובכלי גמא על פני מים לכו מלאכים קלים אל גוי ממשך ומורט אל עם נורא מן הוא והלאה גוי קו קו ומבוסה אשר בזאו נהרים ארצו׃"],["29","18","3","세상의 모든 주민들아, 땅에 사는 사람들아 산들 위에 깃발이 오르거든 쳐다보아라. 나팔 소리가 울리거든 들어 보아라.","세상의 모든 주민들아, 땅에 사는 사람들아, 이 산 저 산에 깃발이 오르거든 쳐다보아라. 나팔 소리 울리거든 잘 들어라.","세상의 모든 거민, 지상에 사는 너희여 산들 위에 기치를 세우거든 너희는 보고 나팔을 불거든 너희는 들을지니라","세상의 모든 거민, 지상에 거하는 너희여 산들 위에 기호를 세우거든 너희는 보고 나팔을 불거든 너희는 들을찌니라","세상 사람들은 모두 똑똑히 들어라! 온 땅에 사는 사람들아, 산마다 깃발이 오르거든 바라보아라! 비상 나팔 소리가 들리거든 모두 귀를 기울여라!","All you who inhabit the world, who dwell on earth, When the signal is raised on the mountain, look! When the trumpet blows, listen!","All ye inhabitants of the world, and dwellers on the earth, see ye, when he lifteth up an ensign on the mountains; and when he bloweth a trumpet, hear ye.","All you people of the world, you who live on the earth, when a banner is raised on the mountains, you will see it, and when a trumpet sounds, you will hear it.","Omnes habitatores orbis et in terra commorantes, cum elevatum fuerit signum in montibus, videbitis et, cum clanguerit tuba, audietis.","כל ישבי תבל ושכני ארץ כנשא נס הרים תראו וכתקע שופר תשמעו׃"],["29","18","4","정녕 주님께서 나에게 이렇게 말씀하셨다. “햇볕 아래 따가운 더위처럼 수확 철 더위 때의 이슬 구름처럼 나는 내 처소에서 조용히 바라보리라.","야훼께서 나에게 말씀하신다. \"태양은 말없이 비치며 열을 내고 이슬은 햇살이 따스운 가을철에도 조용히 내린다. 나도 내 처소에서 가만히 지켜보리라.","여호와께서 내게 이르시되 내가 나의 처소에서 조용히 감찰함이 쬐이는 일광 같고 가을 더위에 운무 같도다","여호와께서 내게 이르시되 1)내가 나의 처소에서 종용히 감찰함이 쬐이는 일광 같고 가을 더위에 운무 같도다 일광이 불같이 쬐고 가을 더위에 이슬이 무르녹을 때에 내가 나의 처소에서 종용히 보리라","여호와께서 내게 이렇게 말씀하신다. \"내가 하늘의 창가에서 내려다보며 조용히 기다리리라. 한낮의 뙤약볕처럼 무더운 여름날의 안개 구름처럼 움직이지 않고 조용히 기다리리라.","For thus says the LORD to me: I will be quiet, looking on from where I dwell, Like the shimmering heat in sunshine, like a cloud of dew at harvest time.","For so the LORD said unto me, I will take my rest, and I will consider in my dwelling place like a clear heat upon herbs, and like a cloud of dew in the heat of harvest.","This is what the LORD says to me: \"I will remain quiet and will look on from my dwelling place, like shimmering heat in the sunshine, like a cloud of dew in the heat of harvest.\"","Quia haec dixit Dominus ad me:  “Quiescam et considerabo in loco meo, sicut calor torrens orta iam luce et sicut nubes roris in aestu messis “.","כי כה אמר יהוה אלי אשקוטה ואביטה במכוני כחם צח עלי אור כעב טל בחם קציר׃"],["29","18","5","수확하기 전에 꽃철이 지나서 꽃이 포도로 여물어 갈 때 가지들은 낫으로 잘리고 덩굴들은 걷혀 뜯겨 나가리라.","꽃이 피었다가 지고 포도알은 영글어 따려는 순간에 가지들이 낫으로 잘리고 순은 꺾이리니","추수하기 전에 꽃이 떨어지고 포도가 맺혀 익어갈 때에 내가 낫으로 그 연한 가지를 베며 퍼진 가지를 찍어 버려서","추수하기 전에 꽃이 떨어지고 포도가 맺혀 익어 갈 때에 2)내가 낫으로 그 연한 가지를 베며 퍼진 가지를 찍어버려서 히, 그가","그러나 포도꽃에서 포도 송이가 매어 달리고 더 이상 꽃이 피지 않으면 열매를 맺지 않은 가지마다 잘라 버리고 쓸데없이 뻗어 나가는 새 가지들마다 잘라서 내버릴 것이다.","Before the vintage, when the flowering has ended, and the blooms are succeeded by ripening grapes, Then comes the cutting of branches with pruning hooks, and the discarding of the lopped-off shoots.","For afore the harvest, when the bud is perfect, and the sour grape is ripening in the flower, he shall both cut off the sprigs with pruning hooks, and take away and cut down the branches.","For, before the harvest, when the blossom is gone and the flower becomes a ripening grape, he will cut off the shoots with pruning knives, and cut down and take away the spreading branches.","Etenim ante vindemiam, cum consummatus fuerit flos, et uva germinans maturescens erit, praecidet ramusculos falcibus et propagines abscindet et proiciet;","כי לפני קציר כתם פרח ובסר גמל יהיה נצה וכרת הזלזלים במזמרות ואת הנטישות הסיר התז׃"],["29","18","6","그것들은 모두 산의 맹금들과 들의 맹수들에게 넘겨져 맹금들이 그 위에서 여름을 나고 들의 온갖 맹수들이 그 위에서 겨울을 나리라.”","모두 버려져 산새들과 들짐승들의 밥이 되리라. 독수리가 그것으로 여름을 나고 모든 들짐승이 그것으로 겨울을 나리라.\"","산의 독수리들과 땅의 들짐승들에게 던져 주리니 산의 독수리들이 그것으로 여름을 지내며 땅의 들짐승들이 다 그것으로 겨울을 지내리라 하셨음이라","산의 독수리들에게와 땅의 들 짐승들에게 끼쳐주리니 산의 독수리들이 그것으로 과하하며 땅의 들짐승들이 다 그것으로 과동하리라 하셨음이니라","이제 곧 앗수르와 구스가 그렇게 될 것이다. 그들의 시체가 공중의 새와 들짐승들의 밥이 될 것이다. 여름에는 독수리들이 그들의 시체를 먹고 살며 겨울에는 들짐승들이 그들의 시체를 먹고 살 것이다.\"","They shall all be left to the mountain vultures and to the beasts of the earth; The vultures shall summer on them, all the beasts of the earth shall winter on them.","They shall be left together unto the fowls of the mountains, and to the beasts of the earth: and the fowls shall summer upon them, and all the beasts of the earth shall winter upon them.","They will all be left to the mountain birds of prey and to the wild animals; the birds will feed on them all summer, the wild animals all winter.","et relinquentur simul avibus montium et bestiis terrae; et aestate erunt super ea volucres, et omnes bestiae terrae super illa hiemabunt.","יעזבו יחדו לעיט הרים ולבהמת הארץ וקץ עליו העיט וכל בהמת הארץ עליו תחרף׃"],["29","18","7","그때에 훤칠하고 말쑥한 민족과 어디에서나 두려움을 일으키는 민족에게서, 강줄기가 여러 갈래로 뻗은 땅에 사는 강력하고 승승장구하는 겨레에게서, 만군의 주님의 이름을 모신 곳 시온 산으로 만군의 주님께 드릴 선물이 보내질 것이다.","그 날이 오면, 키가 크고 털이 없는 민족, 강줄기가 여러 갈래로 뻗은 땅에 사는 민족, 힘이 세어 남을 짓밟기 좋아하는 민족, 만민이 무서워하는 백성에게서 만군의 야훼께 드릴 예물을 가진 자들이 만군의 야훼의 이름을 모신 시온 산으로 오리라.","그 때에 강들이 흘러 나누인 나라의 장대하고 준수한 백성 곧 시초부터 두려움이 되며 강성하여 대적을 밟는 백성이 만군의 여호와께 드릴 예물을 가지고 만군의 여호와의 이름을 두신 곳 시온 산에 이르리라","그 때에 강들이 흘러 나누인 나라의 장대하고 준수하며 시초부터 두려움이 되며 강성하여 대적을 밟는 백성에게서 만군의 여호와께 드릴 예물을 가지고 만군의 여호와의 이름을 두신 곳 시온 산에 이르리라","그때에는 구스 백성이 만유의 주인이신 여호와께 예물을 드릴 것이다. 그 키가 크고 피부가 반들거리는 백성, 멀고 가까운 나라들이 모두 두려워하는 백성, 너무 힘이 강해서 폭행을 일삼는 백성, 강줄기들이 이리저리 흘러 나가는 땅의 백성이 여호와를 섬기는 시온산으로 와서 경배할 것이다.","Then will gifts be brought to the LORD of hosts—to the place of the name of the LORD of hosts, Mount Zion—from a people tall and bronzed, from a people dreaded near and far, a nation strong and conquering, whose land is washed by rivers.","In that time shall the present be brought unto the LORD of hosts of a people scattered and peeled, and from a people terrible from their beginning hitherto; a nation meted out and trodden under foot, whose land the rivers have spoiled, to the place of the name of the LORD of hosts, the mount Zion.","At that time gifts will be brought to the LORD Almighty from a people tall and smooth-skinned, from a people feared far and wide, an aggressive nation of strange speech, whose land is divided by rivers--the gifts will be brought to Mount Zion, the place of the Name of the LORD Almighty.","In tempore illo deferetur munus Domino exercituum a populo procero et lucido, a populo terribili, prope et procul, a gente robusta et conculcante, cuius terram flumina scindunt, ad locum nominis Domini exercituum, montem Sion.","בעת ההיא יובל שי ליהוה צבאות עם ממשך ומורט ומעם נורא מן הוא והלאה גוי קו קו ומבוסה אשר בזאו נהרים ארצו אל מקום שם יהוה צבאות הר ציון׃"],["29","19","1","이집트에 대한 신탁. 보라, 주님께서 빠른 구름을 타시고 이집트로 가신다. 이집트의 우상들은 그분 앞에서 벌벌 떨고 이집트 사람들의 마음은 속에서 녹아 내린다.","이집트에 이런 선언이 내려졌다. 보아라, 야훼께서 빠른 구름을 타시고 이집트로 거둥하신다. 이집트의 우상들은 그 앞에서 벌벌 떨고 이집트 사람들의 간장은 녹아내린다.","애굽에 관한 경고라","애굽에 관한 경고라","똑똑히 들어라. 여호와께서 빠른 구름을 타고 애굽으로 오실 것이다! 그분 앞에서는 애굽의 모든 우상들이 무서워서 떨고 애굽 사람들은 간장이 다 녹아 나갈 것이다.","Oracle on Egypt: See, the LORD is riding on a swift cloud on his way to Egypt; The idols of Egypt tremble before him, the hearts of the Egyptians melt within them.","The burden of Egypt. Behold, the LORD rideth upon a swift cloud, and shall come into Egypt: and the idols of Egypt shall be moved at his presence, and the heart of Egypt shall melt in the midst of it.","An oracle concerning Egypt: See, the LORD rides on a swift cloud and is coming to Egypt. The idols of Egypt tremble before him, and the hearts of the Egyptians melt within them.","Oraculum Aegypti. Ecce Dominus vehitur super nubem levem et ingreditur Aegyptum; et commovebuntur simulacra Aegypti a facie eius, et cor Aegypti tabescet in medio eius.","משא מצרים הנה יהוה רכב על עב קל ובא מצרים ונעו אלילי מצרים מפניו ולבב מצרים ימס בקרבו׃"],["29","19","2","내가 이집트인들을 부추겨서 동기끼리 이웃끼리 싸우고 성읍끼리 왕국끼리 싸우게 하리라.","\"내가 이집트 사람들 사이에 싸움을 붙이리니 동기간에 맞붙고, 이웃끼리 다투며 도시가 서로 맞서고 나라가 서로 갈려 싸우리라.","내가 애굽인을 격동하여 애굽인을 치리니 그들이 각기 형제를 치며 각기 이웃을 칠 것이요 성읍이 성읍을 치며 나라가 나라를 칠 것이며","1)그가 애굽인을 격동하사 애굽인을 치게 하시리니 그들이 각기 형제를 치며 각기 이웃을 칠 것이요 성읍이 성읍을 치며 나라가 나라를 칠 것이며 히, 내가","주께서 말씀하신다. \"내가 애굽에서 끝없이 내란을 일으켜 두 사람만 남아도 서로 싸우도록 하겠다. 성읍과 성읍이 싸우고 지방과 지방이 싸우도록 하겠다. 형제끼리도 싸우고 친구끼리도 싸우도록 하겠다.","I will stir up Egypt against Egypt: brother will war against brother, Neighbor against neighbor, city against city, kingdom against kingdom.","And I will set the Egyptians against the Egyptians: and they shall fight every one against his brother, and every one against his neighbour; city against city, and kingdom against kingdom.","\"I will stir up Egyptian against Egyptian--brother will fight against brother, neighbor against neighbor, city against city, kingdom against kingdom."," “Et concurrere faciam Aegyptios adversus Aegyptios; et pugnabit vir contra fratrem suum, et vir contra amicum suum, civitas adversus civitatem, regnum adversus regnum.","וסכסכתי מצרים במצרים ונלחמו איש באחיו ואיש ברעהו עיר בעיר ממלכה בממלכה׃"],["29","19","3","이집트 안에서 사람들은 혼이 빠지고 나는 그들의 계획을 무산시켜 버리리라. 그러면 그들은 우상들과 혼령들 영매들과 점쟁이들에게 물어보리라.","이렇게 이집트의 사기는 떨어지겠고 그들이 우상과 박수, 무당과 점쟁이에게 묻겠지만 내가 또한 그들의 계획을 혼란에 빠뜨리리라.","애굽인의 정신이 그 속에서 쇠약할 것이요 그의 계획을 내가 깨뜨리리니 그들이 우상과 마술사와 신접한 자와 요술객에게 물으리로다","애굽인의 정신이 그 속에서 쇠약할 것이요 그 도모는 2)그의 파하신바가 되리니 그들이 우상과 마술사와 신접한 자와 요술객에게 물으리로다 히, 나의","그러면 애굽 사람들이 정신을 잃게 될 것이다. 그렇더라도 내가 그들의 모든 계획을 혼란에 빠뜨리겠다. 그러면 그들이 우상들에게 찾아가서 살길을 묻고 점쟁이와 마술사들에게 뛰어다니며 죽은 사람의 혼백을 불러서 묻는 영매자들까지 찾아 다니며 살길을 가르쳐 달라고 호소할 것이다.","The courage of the Egyptians shall ebb away within them, and I will bring their counsel to nought; They shall consult idols and charmers, ghosts and clairvoyants.","And the spirit of Egypt shall fail in the midst thereof; and I will destroy the counsel thereof: and they shall seek to the idols, and to the charmers, and to them that have familiar spirits, and to the wizards.","The Egyptians will lose heart, and I will bring their plans to nothing; they will consult the idols and the spirits of the dead, the mediums and the spiritists.","Et dirumpetur spiritus Aegypti in visceribus eius, et consilium eius confundam; et interrogabunt simulacra et divinos et pythones et hariolos.","ונבקה רוח מצרים בקרבו ועצתו אבלע ודרשו אל האלילים ואל האטים ואל האבות ואל הידענים׃"],["29","19","4","내가 이집트인들을 냉혹한 군주의 손에 넘겨 포악한 임금이 그들을 다스리게 하리라. 주 만군의 주님의 말씀이다.","내가 이집트를 폭군의 손에 붙이면 그들이 포악한 왕의 지배를 받으리라.\" 주, 만군의 야훼께서 말씀하신다.","내가 애굽인을 잔인한 주인의 손에 붙이리니 포학한 왕이 그들을 다스리리라 주 만군의 여호와의 말씀이니라","그가 애굽인을 잔인한 군주의 손에 붙이시리니 포학한 왕이 그들을 치리하리라 주 만군의 여호와의 말씀이니라","그때에는 내가 애굽을 무서운 독재자의 손에 넘겨 주겠다. 그러면 잔인하고 포학한 왕이 그들을 다스릴 것이다!\" 온 세계의 주인이신 여호와의 말씀이다.","I will deliver Egypt into the power of a cruel master, A harsh king who shall rule over them— oracle of the Lord, the LORD of hosts.","And the Egyptians will I give over into the hand of a cruel lord; and a fierce king shall rule over them, saith the Lord, the LORD of hosts.","I will hand the Egyptians over to the power of a cruel master, and a fierce king will rule over them,\" declares the Lord, the LORD Almighty.","Et tradam Aegyptios in manu domini crudelis, et rex fortis dominabitur eorum “, ait Dominus, Deus exercituum.","וסכרתי את מצרים ביד אדנים קשה ומלך עז ימשל בם נאם האדון יהוה צבאות׃"],["29","19","5","바다에서는 물이 마르고 강은 바싹 메마르리라.","큰 물줄기의 물이 말라 강바닥은 드러나 갈라지고","바닷물이 없어지겠고 강이 잦아서 마르겠고","바닷 물이 없어지겠고 강이 잦아서 마르겠고","그때에는 바닷물이 줄어들고 생명선인 강줄기들이 잦아들 것이다. 모든 강물이 줄어 들어서 바싹 마를 것이다.","The waters shall be drained from the sea, the river shall parch and dry up;","And the waters shall fail from the sea, and the river shall be wasted and dried up.","The waters of the river will dry up, and the riverbed will be parched and dry.","Et arescet aqua de mari, et fluvius desolabitur atque siccabitur,","ונשתו מים מהים ונהר יחרב ויבש׃"],["29","19","6","개천들은 악취를 풍기고 이집트의 나일 강과 지류들은 물이 줄고 메말라 갈대와 부들이 시들어 버리리라.","개천에서는 썩는 냄새가 풍기며 이집트 땅 개울마다 물이 줄어 바닥이 나리니 갈대와 왕골은 시들고","강들에서는 악취가 나겠고 애굽의 강물은 줄어들고 마르므로 갈대와 부들이 시들겠으며","강들에서는 악취가 나겠고 애굽 시냇물은 줄어들고 마르므로 달과 갈이 시들겠으며","그때에는 강물이 줄어들면서 악취를 풍기고 애굽의 수로가 모두 바싹 마를 것이다. 그러면 강가에 무성하던 갈대와 달풀도 까맣게 병이 들 것이다.","Its streams shall become foul, and the canals of Egypt shall dwindle and parch. Reeds and rushes shall wither away,","And they shall turn the rivers far away; and the brooks of defence shall be emptied and dried up: the reeds and flags shall wither.","The canals will stink; the streams of Egypt will dwindle and dry up. The reeds and rushes will wither,","et putrida fient flumina; attenuabuntur et siccabuntur rivi Aegypti, calamus et iuncus marcescent;","והאזניחו נהרות דללו וחרבו יארי מצור קנה וסוף קמלו׃"],["29","19","7","나일 강 어귀 강가에 있는 풀밭과 나일 강 변의 파종된 밭들은 모조리 말라 바람에 날려 아무것도 남지 않으리라.","강가의 풀은 마르리라. 강가에 심은 곡식도 모조리 말라 바람에 날려 자취도 없이 사라지리라.","나일 가까운 곳 나일 언덕의 초장과 나일 강 가까운 곡식 밭이 다 말라서 날려가 없어질 것이며","나일 가까운 곳 나일 언덕의 초장과 나일강 가까운 곡식 밭이 다 말라서 날아 없어질 것이며","나일 강가의 초원도 모두 시들고 강가의 농경지도 메말라서 모든 채소와 곡식이 먼지같이 바람에 날리어 사라질 것이다.","and bulrushes on the bank of the Nile; All the sown land along the Nile shall dry up and blow away, and be no more.","The paper reeds by the brooks, by the mouth of the brooks, and every thing sown by the brooks, shall wither, be driven away, and be no more.","also the plants along the Nile, at the mouth of the river. Every sown field along the Nile will become parched, will blow away and be no more.","nudabuntur ripae Nili, et omnis planta Nili siccabitur; arescet et non erit.","ערות על יאור על פי יאור וכל מזרע יאור ייבש נדף ואיננו׃"],["29","19","8","어부들은 탄식하고 나일 강에 낚시를 던지는 자들은 모두 슬퍼하며 물에 그물을 치는 자들은 생기를 잃어 가리라.","고기잡이들도 탄식하리니 강에 낚시를 던지는 자들이 모두 슬퍼하고 물에 그물을 치는 자들이 낙담하리라.","어부들은 탄식하며 나일 강에 낚시를 던지는 자마다 슬퍼하며 물 위에 그물을 치는 자는 피곤할 것이며","어부들은 탄식하며 무릇 나일강에 낚시를 던지는 자는 슬퍼하며 물에 그물을 치는 자는 피곤할 것이며","어부들도 탄식하며 슬퍼할 것이다. 나일강에서 그물이나 낚시로 물고기를 잡아먹고 살던 이들이 생계가 막막하다고 탄식할 것이다.","The fishermen shall mourn and lament, all who cast hook in the Nile; Those who spread their nets in the water shall pine away.","The fishers also shall mourn, and all they that cast angle into the brooks shall lament, and they that spread nets upon the waters shall languish.","The fishermen will groan and lament, all who cast hooks into the Nile; those who throw nets on the water will pine away.","Et maerebunt piscatores, et lugebunt omnes mittentes in flumen hamum; et expandentes rete super faciem aquarum languebunt.","ואנו הדיגים ואבלו כל משליכי ביאור חכה ופרשי מכמרת על פני מים אמללו׃"],["29","19","9","아마포를 만드는 자들은 실망에 빠지고 삼을 삼는 여인들과 삼베를 짜는 자들은 얼굴이 창백해지며","모시를 생산하는 자들은 실망하고 실을 뽑아 천을 짜는 자들은 상심하리라.","세마포를 만드는 자와 베 짜는 자들이 수치를 당할 것이며","세마포를 만드는 자와 백목을 짜는 자들이 수치를 당할 것이며","삼을 빗질하는 이들과 광목을 짜는 이들도 일손을 놓고 슬퍼할 것이다.","The linen-workers shall be disappointed, the combers and weavers shall turn pale;","Moreover they that work in fine flax, and they that weave networks, shall be confounded.","Those who work with combed flax will despair, the weavers of fine linen will lose hope.","Confundentur, qui operantur linum, pectentes et texentes byssum.","ובשו עבדי פשתים שריקות וארגים חורי׃"],["29","19","10","그 직조공들은 기가 꺾이고 품팔이꾼들은 모두 낙담하리라.","옷을 만드는 자들은 울상을 짓고 품꾼들은 모두 풀이 꺾이리라.","그의 기둥이 부서지고 품꾼들이 다 마음에 근심하리라","애굽의 기둥이 부숴지고 품군들이 다 마음에 근심하리라","직물을 짜는 공장들이 모두 문을 닫아서 모든 일꾼들이 근심할 것이다.","The spinners shall be crushed, all the hired laborers shall be despondent.","And they shall be broken in the purposes thereof, all that make sluices and ponds for fish.","The workers in cloth will be dejected, and all the wage earners will be sick at heart.","Et opifices eius deprimentur, omnes mercennarii omnino deficient.","והיו שתתיה מדכאים כל עשי שכר אגמי נפש׃"],["29","19","11","초안의 제후들은 어리석기만 하고 파라오의 현명하다는 고문관들은 우둔한 고문들이다. 그런데 너희가 어찌 파라오에게 “저는 현인들의 자손이며 옛 임금들의 자손입니다.” 하고 말할 수 있느냐?","소안의 고관들은 어리석기 짝이 없고 파라오의 슬기롭다는 고문관들도 미욱한 것들, 그런데 어찌 너희가 파라오에게, \"나는 현자의 문하생이요, 왕가의 후손입니다.\" 할 수 있겠느냐?","소안의 방백은 어리석었고 바로의 가장 지혜로운 모사의 책략은 우둔하여졌으니 너희가 어떻게 바로에게 이르기를 나는 지혜로운 자들의 자손이라 나는 옛 왕들의 후예라 할 수 있으랴","소안의 방백은 지극히 어리석었고 바로의 가장 지혜로운 모사의 모략은 우준하여졌으니 너희가 어떻게 바로에게 이르기를 나는 지혜로운 자들의 자손이라 나는 옛 왕들의 후예라 할수 있으랴","삼각주 동해안의 옛 도성 소안에서 슬기로운 지도자로 이름을 떨치는 이들은 모두 다 멍청한 고관들이다. 바로의 현명한 보좌관들이 어디에 있느냐? 그들의 조언이라는 것이 그들의 미련함을 드러내기만 할 뿐 그들은 바로에게 말한다. \"우리는 옛 왕들의 후손으로서 대대로 현인들의 가문을 이루어 왔습니다.\" 그러나 무슨 근거로 그런 주장들을 하고 있는가?","Utter fools are the princes of Zoan! the wisest of Pharaoh’s advisers give stupid counsel. How can you say to Pharaoh, “I am a descendant of wise men, of ancient kings”?","Surely the princes of Zoan are fools, the counsel of the wise counsellors of Pharaoh is become brutish: how say ye unto Pharaoh, I am the son of the wise, the son of ancient kings?","The officials of Zoan are nothing but fools; the wise counselors of Pharaoh give senseless advice. How can you say to Pharaoh, \"I am one of the wise men, a disciple of the ancient kings\"?","Quam stulti principes Taneos! Sapientes consiliarii pharaonis dederunt consilium insipiens; quomodo dicetis pharaoni:  “Filius sapientium ego, filius regum antiquorum “?","אך אולים שרי צען חכמי יעצי פרעה עצה נבערה איך תאמרו אל פרעה בן חכמים אני בן מלכי קדם׃"],["29","19","12","너희의 현인들은 도대체 어디 있느냐? 만군의 주님께서 이집트에 대하여 무엇을 계획하셨는지 그들이 너희에게 말하여 알리도록 해 보려무나.","대체 너희 가운데 슬기롭다는 자들은 어디 있느냐? 만군의 야훼께서 이집트를 어떻게 하실는지 알릴 자가 있거든 말해 보아라.","너의 지혜로운 자가 어디 있느냐 그들이 만군의 여호와께서 애굽에 대하여 정하신 뜻을 알 것이요 곧 네게 말할 것이니라","너의 지혜로운 자가 어디 있느냐 그들이 만군의 여호와께서 애굽에 대하여 정하신 뜻을 알 것이요 곧 네게 고할 것이니라","바로야, 네 슬기로운 보좌관들이 도대체 어디에 있느냐? 만약 그들이 슬기롭다면 온 세계의 주인이신 여호와께서 애굽에 대하여 작정하신 일을 네게 알리도록 하여라. 그들이 그 비밀을 알 수가 있겠느냐?","Where then are your wise men? Let them tell you and make known What the LORD of hosts has planned against Egypt.","Where are they? where are thy wise men? and let them tell thee now, and let them know what the LORD of hosts hath purposed upon Egypt.","Where are your wise men now? Let them show you and make known what the LORD Almighty has planned against Egypt.","Ubi nunc sunt sapientes tui? Annuntient tibi et indicent quid cogitaverit Dominus exercituum super Aegyptum.","אים אפוא חכמיך ויגידו נא לך וידעו מה יעץ יהוה צבאות על מצרים׃"],["29","19","13","초안의 제후들은 바보가 되고 멤피스의 제후들은 착각에 빠졌으며 그 종족들의 수장들은 이집트를 잘못 이끌었다.","소안의 고관들은 바보짓만 하고 놉의 고관들은 제 꾀에 넘어가며 이집트를 망친 것은 각 지파의 지도층,","소안의 방백들은 어리석었고 놉의 방백들은 미혹되었도다 그들은 애굽 종족들의 모퉁잇돌이거늘 애굽을 그릇 가게 하였도다","소안의 방백들은 어리석었고 놉의 방백들은 미혹되었도다 그들은 애굽 지파들의 모퉁이 돌이어늘 애굽으로 그릇가게 하였도다","오히려 소안의 고관들에게는 지각조차도 없고 삼각주 남쪽의 도성 놉의 위정자들에게서도 똑바른 정신을 찾아볼 수 없다. 그들은 애굽을 분담한 통치자들이면서도 나라를 멸망의 길로 이끌어 가고 있다.","The princes of Zoan have become fools, the princes of Memphis have been deceived. The chiefs of its tribes have led Egypt astray.","The princes of Zoan are become fools, the princes of Noph are deceived; they have also seduced Egypt, even they that are the stay of the tribes thereof.","The officials of Zoan have become fools, the leaders of Memphis are deceived; the cornerstones of her peoples have led Egypt astray.","Stulti facti sunt principes Taneos, decepti sunt principes Mempheos, deceperunt Aegyptum anguli tribuum eius.","נואלו שרי צען נשאו שרי נף התעו את מצרים פנת שבטיה׃"],["29","19","14","주님께서 그 가운데에 혼란의 영을 섞어 놓으시자 그들은 하는 일마다 이집트를 비틀거리게 하여 주정꾼이 제가 토해 낸 것 위에서 비틀거리는 꼴이 되게 하였다.","야훼께서 그들의 마음을 어지럽게 하시니 그들이 이집트 사람의 모든 일을 망치게 하여 마치 주정꾼이 토하면서 비틀거리는 것 같게 하였구나.","여호와께서 그 가운데 어지러운 마음을 섞으셨으므로 그들이 애굽을 매사에 잘못 가게 함이 취한 자가 토하면서 비틀거림 같게 하였으니","여호와께서 그 가운데 사특한 마음을 섞으셨으므로 그들이 애굽으로 매사에 잘못 가게 함이 취한 자가 토하면서 비틀거림 같게 하였으니","여호와께서 그들의 마음속에 혼란한 생각을 부어 주셔서 술 취한 사람이 비틀거리며 걷듯이 혼란한 조언만을 하게 하셨다. 그래서 애굽은 그들의 조언에 따라 무슨 일을 하든지 혼란에 빠졌다. 술 취한 사람이 토하면서 비틀거리는 것처럼 애굽이 자신의 오물속에서 비틀거린다.","The LORD has prepared among them a spirit of dizziness, And they have made Egypt stagger in whatever she does, as a drunkard staggers in his vomit.","The LORD hath mingled a perverse spirit in the midst thereof: and they have caused Egypt to err in every work thereof, as a drunken man staggereth in his vomit.","The LORD has poured into them a spirit of dizziness; they make Egypt stagger in all that she does, as a drunkard staggers around in his vomit.","Dominus miscuit in medio eius spiritum vertiginis, et errare fecerunt Aegyptum in omni opere suo, sicut errat ebrius in vomitu suo;","יהוה מסך בקרבה רוח עועים והתעו את מצרים בכל מעשהו כהתעות שכור בקיאו׃"],["29","19","15","그리하여 머리든 꼬리든, 종려나무 가지든 골풀이든 누가 하든지 이집트에는 되는 일이 없으리라.","그러므로 이집트에서는 종려 같은 지도층에게나 갈대 같은 서민층에게나 만사에 되는 일이 없으리라.","애굽에서 머리나 꼬리며 종려나무 가지나 갈대가 아무 할 일이 없으리라","애굽에서 머리나 꼬리나 종려나무가지나 갈대나 아무 할 일이 없으리라","이제 애굽에서는 어느 누구도, 머리나 꼬리도, 종려나무 가지나 갈대도 나라를 바로 잡을 수 없게 되었다. 위정자나 민중이 나라를 건지지 못하고 부자나 빈민도 나라를 구하지 못할 것이란 말이다.","Egypt shall accomplish nothing— neither head nor tail, palm branch nor reed, shall accomplish anything.","Neither shall there be any work for Egypt, which the head or tail, branch or rush, may do.","There is nothing Egypt can do--head or tail, palm branch or reed.","et non erit Aegypto opus, quod faciat, caput vel cauda, palma vel arundo.","ולא יהיה למצרים מעשה אשר יעשה ראש וזנב כפה ואגמון׃"],["29","19","16","그날에 이집트인들은 여자들처럼 되어, 자기들 위로 휘두르시는 주님의 손 앞에서 무서워 떨 것이다.","그 날이 오면, 이집트 사람들은 만군의 야훼께서 자기들을 치시려고 팔을 휘두르시는 것을 보고 여인처럼 두려워하며 떨리라.","그 날에 애굽이 부녀와 같을 것이라 그들이 만군의 여호와께서 흔드시는 손이 그들 위에 흔들림으로 말미암아 떨며 두려워할 것이며","그 날에 애굽인이 부녀와 같을 것이라 그들이 만군의 여호와의 흔드시는 손이 그 위에 흔들림을 인하여 떨며 두려워할 것이며","그날이 오면 온 세계의 주인이신 여호와 앞에서 애굽 사람들이 연약한 여자들처럼 떨면서 두려워할 것이다. 그들을 치려고 손을 뻗치는 여호와 앞에서 애굽 사람들이 해산하는 여인들처럼 떨 것이다.","On that day the Egyptians shall be like women, trembling with fear, because of the LORD of hosts shaking his fist at them.","In that day shall Egypt be like unto women: and it shall be afraid and fear because of the shaking of the hand of the LORD of hosts, which he shaketh over it.","In that day the Egyptians will be like women. They will shudder with fear at the uplifted hand that the LORD Almighty raises against them.","In die illa erunt Aegyptii quasi mulieres et stupebunt et timebunt a facie commotionis manus Domini exercituum, quam ipse movebit super eam.","ביום ההוא יהיה מצרים כנשים וחרד ופחד מפני תנופת יד יהוה צבאות אשר הוא מניף עליו׃"],["29","19","17","유다 땅은 이집트인들에게 공포의 대상이 되어, 유다 땅에 대하여 듣는 자들은 모두 만군의 주님께서 자신들을 거슬러 세우신 계획 때문에 무서워할 것이다.","이집트 사람은 유다 땅이란 말만 들어도 두렵고, 만군의 야훼께서 이집트를 치실 계획을 세우신 것을 생각만 하여도 떨리리라.","유다의 땅은 애굽의 두려움이 되리니 이는 만군의 여호와께서 애굽에 대하여 정하신 계획으로 말미암음이라 그 소문을 듣는 자마다 떨리라","유다의 땅은 애굽의 두려움이 되리니 이는 만군의 여호와께서 애굽에 대하여 정하신 모략을 인함이라 그 소문을 듣는 자마다 떨리라","애굽 사람들에게는 유다가 두려움과 놀람의 대상이 될 것이다. 그들은 유다가 생각날 때마다 놀라서 떨 것이다. 만유의 주인이신 여호와께서 그들을 치려고 작정하신 일을 생각만 해도 그들이 놀라서 떨 것이다.","And the land of Judah shall be a terror to the Egyptians. Every time they think of Judah, they shall stand in dread because of the plan the LORD of hosts has in mind for them.","And the land of Judah shall be a terror unto Egypt, every one that maketh mention thereof shall be afraid in himself, because of the counsel of the LORD of hosts, which he hath determined against it.","And the land of Judah will bring terror to the Egyptians; everyone to whom Judah is mentioned will be terrified, because of what the LORD Almighty is planning against them.","Et erit terra Iudae Aegypto in pavorem: omnis, qui illius fuerit recordatus, pavebit a facie consilii Domini exercituum, quod ipse cogitavit super eam.","והיתה אדמת יהודה למצרים לחגא כל אשר יזכיר אתה אליו יפחד מפני עצת יהוה צבאות אשר הוא יועץ עליו׃"],["29","19","18","그날에 이집트 땅에는 가나안 말을 하고 만군의 주님께 충성을 맹세하는 다섯 성읍이 생길 터인데, 그 가운데 하나는 ‘태양의 도시’라 불릴 것이다.","그 날이 오면, 이집트 땅에서는 가나안 말을 하고 또 만군의 야훼께 충성을 맹세하는 도시가 다섯 개나 생길 터인데, 그 중에는 1)하헤레스라고 부르는 도시가 하나 있을 것이다. \"태양의 도시\", \"의의 도시\", \"파괴의 도시\"라는 번역들이 있다.","그 날에 애굽 땅에 가나안 방언을 말하며 만군의 여호와를 가리켜 맹세하는 다섯 성읍이 있을 것이며 그 중 하나를 멸망의 성읍이라 칭하리라","그 날에 애굽 땅에 가나안 방언을 말하며 만군의 여호와를 가리켜 맹세하는 다섯 성읍이 있을 것이며 그 중 하나를 3)장망성이라 칭하리라 「일하헤레스」혹 「태양성」","그날이 오면 유다인들이 애굽 땅에서 다섯 성읍을 이루고 살며 온 세계의 주인이신 여호와께 히브리 말로 충성을 맹세하며 순종할 것이다. 그 가운데에서도 가장 행복한 성읍은 \"태양의 도시\"라고 불릴 것이다.","On that day there shall be five cities in the land of Egypt that speak the language of Canaan and swear by the LORD of hosts; one shall be called “City of the Sun.”","In that day shall five cities in the land of Egypt speak the language of Canaan, and swear to the LORD of hosts; one shall be called, The city of destruction.","In that day five cities in Egypt will speak the language of Canaan and swear allegiance to the LORD Almighty. One of them will be called the City of Destruction.","In die illa erunt quinque civitates in terra Aegypti loquentes lingua Chanaan et iurantes per Dominum exercituum. Civitas Solis vocabitur una.","ביום ההוא יהיו חמש ערים בארץ מצרים מדברות שפת כנען ונשבעות ליהוה צבאות עיר ההרס יאמר לאחת׃"],["29","19","19","그날에 이집트 땅 한가운데에 주님을 위한 제단 하나가 세워지고, 그 국경에는 주님을 위한 기념 기둥 하나가 세워질 것이다.","그 날이 오면, 이집트 땅 한복판에 야훼를 섬기는 제단이 서겠고 그 국경선 가까이에는 야훼의 주권을 표시하는 돌기둥이 서리라.","그 날에 애굽 땅 중앙에는 여호와를 위하여 제단이 있겠고 그 변경에는 여호와를 위하여 기둥이 있을 것이요","그 날에 애굽 땅 중앙에는 여호와를 위하여 제단이 있겠고 그 변경에는 여호와를 위하여 기둥이 있을 것이요","그날이 오면 애굽 한가운데에 여호와의 성전과 제단을 지어 봉헌할 것이며 그 땅의 국경선에도 여호와를 숭배하는 돌기둥을 세울 것이다.","On that day there shall be an altar to the LORD at the center of Egypt, and a sacred pillar to the LORD near its boundary.","In that day shall there be an altar to the LORD in the midst of the land of Egypt, and a pillar at the border thereof to the LORD.","In that day there will be an altar to the LORD in the heart of Egypt, and a monument to the LORD at its border.","In die illa erit altare Domino in medio terrae Aegypti, et titulus iuxta terminum eius Domino.","ביום ההוא יהיה מזבח ליהוה בתוך ארץ מצרים ומצבה אצל גבולה ליהוה׃"],["29","19","20","이것이 이집트 땅에서 만군의 주님을 위한 표징과 증인이 되어, 그들이 압제자들 때문에 주님께 부르짖으면, 그들에게 구원자를 보내시어 그들을 보호하고 구원해 주실 것이다.","이것이 이집트 땅에서 만군의 야훼를 나타내는 표와 증거가 되리니, 그들이 박해를 받아 야훼께 부르짖으면 그가 구원자를 보내시어 그들을 변호하시고 건져주시리라.","이것이 애굽 땅에서 만군의 여호와를 위하여 징조와 증거가 되리니 이는 그들이 그 압박하는 자들로 말미암아 여호와께 부르짖겠고 여호와께서는 그들에게 한 구원자이자 보호자를 보내사 그들을 건지실 것임이라","이것이 애굽 땅에서 만군의 여호와를 위하여 표적과 증거가 되리니 이는 그들이 그 압박하는 자의 연고로 여호와께 부르짖겠고 여호와께서는 한 구원자, 보호자를 보내사 그들을 건지실 것임이라","애굽 사람들은 그 돌기둥을 보고 온 세계의 주인이신 여호와를 기억할 것이다. 그들이 압제자를 만나 고생할 때에 여호와께 도움을 호소하면 주께서 그들에게 구원자를 보내실 것이다. 그가 오면 그들을 대신하여 싸워서 건져낼 것이다.","This will be a sign and witness to the LORD of hosts in the land of Egypt, so that when they cry out to the LORD because of their oppressors, he will send them a savior to defend and deliver them.","And it shall be for a sign and for a witness unto the LORD of hosts in the land of Egypt: for they shall cry unto the LORD because of the oppressors, and he shall send them a saviour, and a great one, and he shall deliver them.","It will be a sign and witness to the LORD Almighty in the land of Egypt. When they cry out to the LORD because of their oppressors, he will send them a savior and defender, and he will rescue them.","Et erit in signum et in testimonium Domino exercituum in terra Aegypti. Clamabunt enim ad Dominum a facie tribulantium, et mittet eis salvatorem et propugnatorem, qui liberet eos.","והיה לאות ולעד ליהוה צבאות בארץ מצרים כי יצעקו אל יהוה מפני לחצים וישלח להם מושיע ורב והצילם׃"],["29","19","21","주님께서는 이렇게 당신 자신을 이집트인들에게 알리시고, 그날에 이집트인들은 주님을 알게 될 것이다. 그들은 희생과 제물을 봉헌하며 주님께 서원을 하고 그대로 채울 것이다.","야훼께서 이렇게 당신을 이집트 사람에게 알리시면, 그 날에 이집트 사람이 야훼를 알고 희생제물과 예물을 드려 예배하며 야훼께 서약한 대로 바치리라.","여호와께서 자기를 애굽에 알게 하시리니 그 날에 애굽이 여호와를 알고 제물과 예물을 그에게 드리고 경배할 것이요 여호와께 서원하고 그대로 행하리라","여호와께서 자기를 애굽에 알게 하시리니 그 날에 애굽인이 여호와를 알고 제물과 예물을 그에게 드리고 경배할 것이요 여호와께 서원하고 그대로 행하리라","주께서 이렇게 자신을 애굽 사람들에게 알려 주시면 그들도 여호와를 온 세계의 주인으로 모실 것이다. 그때에는 그들이 주께 짐승과 곡식으로 제물을 바치고 서약한 대로 순종하며 살 것이다.","The LORD shall make himself known to Egypt, and the Egyptians shall know the LORD in that day; they shall offer sacrifices and oblations, make vows to the LORD and fulfill them.","And the LORD shall be known to Egypt, and the Egyptians shall know the LORD in that day, and shall do sacrifice and oblation; yea, they shall vow a vow unto the LORD, and perform it.","So the LORD will make himself known to the Egyptians, and in that day they will acknowledge the LORD. They will worship with sacrifices and grain offerings; they will make vows to the LORD and keep them.","Et cognoscetur Dominus ab Aegypto, et cognoscent Aegyptii Dominum in die illa; et colent eum in hostiis et in muneribus et vota vovebunt Domino et solvent.","ונודע יהוה למצרים וידעו מצרים את יהוה ביום ההוא ועבדו זבח ומנחה ונדרו נדר ליהוה ושלמו׃"],["29","19","22","주님께서는 이집트인들을 치시겠지만, 치신 뒤에는 곧바로 고쳐 주실 것이다. 그들은 주님께 돌아오고, 그분께서는 그들의 간청을 들으시어 그들을 고쳐 주실 것이다.","야훼께서 이집트를 향하여 매를 드시더라도 그 뜻은 치는 데 있지 아니하고 고쳐주는 데 있다. 그러므로 그들이 야훼께 돌아오면 그 간구를 들어주시고 고쳐주실 것이다.","여호와께서 애굽을 치실지라도 치시고는 고치실 것이므로 그들이 여호와께로 돌아올 것이라 여호와께서 그들의 간구함을 들으시고 그들을 고쳐 주시리라","여호와께서 애굽을 치실 것이라도 치시고는 고치실 것인고로 그들이 여호와께로 돌아올 것이라 여호와께서 그 간구함을 들으시고 그를 고쳐주시리라","여호와께서 애굽 사람들을 바로 잡아 놓기 위하여 무섭게 벌을 내리실 것이다. 그래서 그들이 주께로 돌아오면 주께서 그들의 기도를 들으시고 그들을 다시 고쳐주실 것이다.","Although the LORD shall smite Egypt severely, he shall heal them; they shall turn to the LORD and he shall be moved by their entreaty and heal them.","And the LORD shall smite Egypt: he shall smite and heal it: and they shall return even to the LORD, and he shall be intreated of them, and shall heal them.","The LORD will strike Egypt with a plague; he will strike them and heal them. They will turn to the LORD, and he will respond to their pleas and heal them.","Et percutiet Dominus Aegyptum plaga et sanabit; et revertentur ad Dominum, et placabitur eis et sanabit eos.","ונגף יהוה את מצרים נגף ורפוא ושבו עד יהוה ונעתר להם ורפאם׃"],["29","19","23","그날에 이집트에서 아시리아로 가는 큰길이 생겨, 아시리아인들은 이집트로 가고 이집트인들은 아시리아로 가며, 이집트인들이 아시리아인들과 함께 예배를 드릴 것이다.","그 날에 이집트에서 아시리아로 가는 큰길이 트여 아시리아 사람과 이집트 사람이 서로 오가며 이집트 사람이 아시리아 사람과 함께 예배하리라.2)히브리어 본문: \"이집트가 아시리아를 섬기리라.\"","그 날에 애굽에서 앗수르로 통하는 대로가 있어 앗수르 사람은 애굽으로 가겠고 애굽 사람은 앗수르로 갈 것이며 애굽 사람이 앗수르 사람과 함께 경배하리라","그 날에 애굽에서 앗수르로 통하는 대로가 있어 앗수르 사람은 애굽으로 가겠고 애굽 사람은 앗수르로 갈 것이며 애굽 사람이 앗수르 사람과 함께 경배하리라","그날이 오면 애굽과 앗수르를 연결하는 넓은 도로가 뚫릴 것이다. 앗수르 사람과 애굽 사람들이 서로 자유롭게 왕래하여 함께 만유의 주인이신 여호와를 섬길 것이다.","On that day there shall be a highway from Egypt to Assyria; the Assyrians shall enter Egypt, and the Egyptians enter Assyria, and the Egyptians shall worship with the Assyrians.","In that day shall there be a highway out of Egypt to Assyria, and the Assyrian shall come into Egypt, and the Egyptian into Assyria, and the Egyptians shall serve with the Assyrians.","In that day there will be a highway from Egypt to Assyria. The Assyrians will go to Egypt and the Egyptians to Assyria. The Egyptians and Assyrians will worship together.","In die illa erit via de Aegypto in Assyriam; et intrabit Assyrius Aegyptum, et Aegyptius in Assyriam, et servient Aegyptii cum Assyriis.","ביום ההוא תהיה מסלה ממצרים אשורה ובא אשור במצרים ומצרים באשור ועבדו מצרים את אשור׃"],["29","19","24","그날에 이스라엘은 이집트와 아시리아에 이어 세 번째로 이 세상 한가운데에서 복이 될 것이다.","그 날에 이스라엘은 이집트와 아시리아 다음의 셋째 번 나라가 되어 세상에서 복을 받으리라.","그 날에 이스라엘이 애굽 및 앗수르와 더불어 셋이 세계 중에 복이 되리니","그 날에 이스라엘이 애굽과 앗수르로 더불어 셋이 세계 중에 복이 되리니","그날이 오면 이스라엘이 애굽과 앗수르와 함께 손을 맞잡고 온 세상의 한가운데에서 복이 될 것이다.","On that day Israel shall be a third party with Egypt and Assyria, a blessing in the midst of the earth,","In that day shall Israel be the third with Egypt and with Assyria, even a blessing in the midst of the land:","In that day Israel will be the third, along with Egypt and Assyria, a blessing on the earth.","In die illa erit Israel tertius cum Aegypto et Assyria; benedictio in medio terrae,","ביום ההוא יהיה ישראל שלישיה למצרים ולאשור ברכה בקרב הארץ׃"],["29","19","25","곧 만군의 주님께서 “복을 받아라, 내 백성 이집트야, 내 손의 작품 아시리아야, 내 소유 이스라엘아!” 하고 말씀하시면서 복을 내리실 것이다.","만군의 야훼께서 복을 주시며 이르시는 말씀을 들어라. \"복을 받아라. 내 백성 이집트야, 내가 손수 만든 아시리아야, 나의 소유 이스라엘아!\"","이는 만군의 여호와께서 복 주시며 이르시되 내 백성 애굽이여, 내 손으로 지은 앗수르여, 나의 기업 이스라엘이여, 복이 있을지어다 하실 것임이라","이는 만군의 여호와께서 복을 주어 가라사대 나의 백성 애굽이여, 나의 손으로 지은 앗수르여, 나의 산업 이스라엘이여, 복이 있을찌어다 하실 것임이니라","온 세계의 주인이신 여호와께서 그들에게 직접 이렇게 복을 주실 것이다. \"내 백성 애굽아, 내가 창조한 앗수르야, 내 백성 이스라엘아, 너희에게 복이 있을 것이다.\"","when the LORD of hosts gives this blessing: “Blessed be my people Egypt, and the work of my hands Assyria, and my heritage, Israel.”","Whom the LORD of hosts shall bless, saying, Blessed be Egypt my people, and Assyria the work of my hands, and Israel mine inheritance.","The LORD Almighty will bless them, saying, \"Blessed be Egypt my people, Assyria my handiwork, and Israel my inheritance.\"","cui benedicet Dominus exercituum dicens:  “Benedictus populus meus Aegyptius, et opus manuum mearum Assyrius, et hereditas mea Israel “.","אשר ברכו יהוה צבאות לאמר ברוך עמי מצרים ומעשה ידי אשור ונחלתי ישראל׃"],["29","20","1","아시리아 임금 사르곤이 파견한 총사령관이 아스돗으로 진군해 와서, 아스돗을 공격하여 그곳을 점령하던 해의 일이다.","아시리아 왕 사르곤의 명령을 받고 원정길에 오른 사령관이 아스돗에 이르러 그 곳을 쳐서 빼앗던 때의 일이다.","앗수르의 사르곤 왕이 다르단을 아스돗으로 보내매 그가 와서 아스돗을 쳐서 취하던 해니라","앗수르 왕 사르곤이 1)군대장관을 아스돗으로 보내매 그가 와서 아스돗을 쳐서 취하던 해 히, 다르단","앗수르의 군대 총사령관이 사르곤왕의 명령을 받고 블레셋 족속의 성읍 아스돗으로 진격하여 단번에 쳐서 점령하였다.","In the year the general sent by Sargon, king of Assyria, came to Ashdod, fought against it, and captured it—","In the year that Tartan came unto Ashdod, (when Sargon the king of Assyria sent him,) and fought against Ashdod, and took it;","In the year that the supreme commander, sent by Sargon king of Assyria, came to Ashdod and attacked and captured it--","In anno quo ingressus est Tharthan in Azotum, cum misisset eum Sargon rex Assyriorum, et pugnasset contra Azotum et cepisset eam,","בשנת בא תרתן אשדודה בשלח אתו סרגון מלך אשור וילחם באשדוד וילכדה׃"],["29","20","2","그때에 주님께서 아모츠의 아들 이사야를 시켜 이렇게 이르셨다. “자, 네 허리에 두른 자루옷을 풀고 네 발에서 신을 벗어라.” 그는 그렇게 하고서 알몸과 맨발로 다녔다.","바로 그 때 야훼께서는 아모쓰의 아들 이사야를 시켜 말씀하셨다. 야훼께서 이사야에게 이르셨다. \"너는 어서 굵은 베 옷을 벗고 발에서 신을 벗어라.\" 이사야는 그 말씀대로 옷을 벗고 맨발로 다녔다.","그 때에 여호와께서 아모스의 아들 이사야에게 말씀하여 이르시되 갈지어다 네 허리에서 베를 끄르고 네 발에서 신을 벗을지니라 하시매 그가 그대로 하여 벗은 몸과 벗은 발로 다니니라","곧 그 때에 여호와께서 아모스의 아들 2)이사야에게 일러 가라사대 갈찌어다 네 허리에서 베를 끄르고 네 발에서 신을 벗을찌니라 하시매 그가 그대로 하여 벗은 몸과 벗은 발로 행하니라 히, 이사야로","하마터면 유다도 그렇게 될 뻔하였으나 여호와께서 미리 아모스의 아들 이사야를 보내어 이렇게 경고해 주셨다. \"너는 가서 허리에 동인 베옷을 벗고 발에 신은 가죽신을 벗어라!\" 이사야가 그대로 하여 ㄱ) 벗은 몸과 벗은 발로 돌아다녔다. (ㄱ. \"겉옷을 벗고 내복만 입고서)","at that time the LORD had spoken through Isaiah, the son of Amoz: Go and take off the sackcloth from your waist, and remove the sandals from your feet. This he did, walking naked and barefoot.","At the same time spake the LORD by Isaiah the son of Amoz, saying, Go and loose the sackcloth from off thy loins, and put off thy shoe from thy foot. And he did so, walking naked and barefoot.","at that time the LORD spoke through Isaiah son of Amoz. He said to him, \"Take off the sackcloth from your body and the sandals from your feet.\" And he did so, going around stripped and barefoot.","in tempore illo locutus est Dominus in manu Isaiae filii Amos dicens:  “Vade et solve saccum de lumbis tuis et calceamenta tua tolle de pedibus tuis “. Et fecit sic, vadens nudus et discalceatus.","בעת ההיא דבר יהוה ביד ישעיהו בן אמוץ לאמר לך ופתחת השק מעל מתניך ונעלך תחלץ מעל רגליך ויעש כן הלך ערום ויחף׃"],["29","20","3","그 뒤에 주님께서 말씀하셨다. “나의 종 이사야가 이집트와 에티오피아에 대한 표징과 예표로서, 삼 년 동안 알몸과 맨발로 다닌 것처럼,","그 후에 야훼께서 말씀하셨다. \"나의 종 이사야가 삼 년 동안 옷을 벗고 맨발로 다니며 이집트와 에티오피아의 운명을 나타내는 상징이 되었다.","여호와께서 이르시되 나의 종 이사야가 삼 년 동안 벗은 몸과 벗은 발로 다니며 애굽과 구스에 대하여 징조와 예표가 되었느니라","여호와께서 가라사대 나의 종 이사야가 삼년 동안 벗은 몸과 벗은 발로 행하여 애굽과 구스에 대하여 예표와 기적이 되게 되었느니라","아스돗이 정복된 때에 주께서 이사야를 보내어 이렇게 말씀하셨다. \"내 종 이사야가 삼 년 전부터 벗은 몸과 벗은 발로 돌아다니며 애굽과 구스가 당할 일을 미리 알려 주는 상징이 되었다.","Then the LORD said: Just as my servant Isaiah has gone naked and barefoot for three years as a sign and portent against Egypt and Ethiopia,","And the LORD said, Like as my servant Isaiah hath walked naked and barefoot three years for a sign and wonder upon Egypt and upon Ethiopia;","Then the LORD said, \"Just as my servant Isaiah has gone stripped and barefoot for three years, as a sign and portent against Egypt and Cush,","Et dixit Dominus:  “Sicut ambulavit servus meus Isaias nudus et discalceatus tribus annis signum et portentum super Aegyptum et super Aethiopiam,","ויאמר יהוה כאשר הלך עבדי ישעיהו ערום ויחף שלש שנים אות ומופת על מצרים ועל כוש׃"],["29","20","4","그렇게 아시리아 임금이 이집트 포로들과 에티오피아 유배자들을 젊은이나 늙은이나 할 것 없이, 이집트에게 수치스럽게도, 엉덩이까지 드러낸 채 알몸과 맨발로 끌고 갈 것이다.","이와 같이 이집트와 에티오피아에서 사로잡힌 포로들은 젊은이나 늙은이 할 것 없이 알몸과 맨발로 엉덩이까지 드러낸 채 아시리아 왕에게 끌려가 이집트의 치욕이 되리라.","이와 같이 애굽의 포로와 구스의 사로잡힌 자가 앗수르 왕에게 끌려갈 때에 젊은 자나 늙은 자가 다 벗은 몸과 벗은 발로 볼기까지 드러내어 애굽의 수치를 보이리니","이와 같이 애굽의 포로와 구스의 사로잡힌 자가 앗수르 왕에게 끌려 갈 때에 젊은 자나 늙은 자가 다 벗은 몸, 벗은 발로 볼기까지 드러내어 애굽의 수치를 뵈이리니","이와같이 애굽 사람과 구스 사람들이 잡혀갈 때에 남녀노소 할 것 없이 모두 벗은 몸과 벗은 발로 부끄러운 엉덩이까지 드러낸 채 앗수르 왕에게 끌려갈 것이다. 그러면 애굽 사람에게 얼마나 수치가 되겠느냐!","so shall the king of Assyria lead away captives from Egypt, and exiles from Ethiopia, young and old, naked and barefoot, with buttocks uncovered, the shame of Egypt.","So shall the king of Assyria lead away the Egyptians prisoners, and the Ethiopians captives, young and old, naked and barefoot, even with their buttocks uncovered, to the shame of Egypt.","so the king of Assyria will lead away stripped and barefoot the Egyptian captives and Cushite exiles, young and old, with buttocks bared--to Egypt's shame.","sic minabit rex Assyriorum captivos Aegypti et exsules Aethiopiae, iuvenes et senes, nudos et discalceatos, discoopertis natibus ad ignominiam Aegypti.","כן ינהג מלך אשור את שבי מצרים ואת גלות כוש נערים וזקנים ערום ויחף וחשופי שת ערות מצרים׃"],["29","20","5","그러면 사람들은 자기네 희망이었던 에티오피아와 자기네 자랑이었던 이집트 때문에 놀라며 부끄러워할 것이다.","그리하여 사람들은 자기들이 믿고 쳐다보던 에티오피아와 자랑으로 삼던 이집트의 형편을 보고 어리둥절하며 실망하리라.","그들이 바라던 구스와 자랑하던 애굽으로 말미암아 그들이 놀라고 부끄러워할 것이라","3)그들이 그 바라던 구스와 자랑하던 애굽을 인하여 놀라고 부끄러워할 것이라 이스라엘이","그러면 구스에 희망을 걸던 유다 백성이 놀라고 실망하며 애굽을 찬양하여 존중하던 예루살렘의 위정자들이 부끄러워할 것이다.\"","They shall be dismayed and ashamed because of Ethiopia, their hope, and because of Egypt, their boast.","And they shall be afraid and ashamed of Ethiopia their expectation, and of Egypt their glory.","Those who trusted in Cush and boasted in Egypt will be afraid and put to shame.","Et timebunt et confundentur ab Aethiopia spe sua et ab Aegypto gloria sua.","וחתו ובשו מכוש מבטם ומן מצרים תפארתם׃"],["29","20","6","그리고 그날에 이 바닷가 주민들은 말할 것이다. ‘보라, 우리의 희망이었던 나라가 이 꼴이 되었구나. 아시리아 임금에게서 구해 달라고 도움을 청하러 그곳으로 도망쳤었는데, 이제 우리는 어떻게 난을 피한단 말인가?’”","그 날에 바다를 끼고 사는 사람들이 외치리라. '아, 우리가 믿고 쳐다보던 나라, 아시리아 왕의 손에서 빼내 달라고 우리가 도움을 청하던 나라가 이 모양이 되었으니 우리가 피할 곳은 어디란 말인가?'\"","그 날에 이 해변 주민이 말하기를 우리가 믿던 나라 곧 우리가 앗수르 왕에게서 벗어나기를 바라고 달려가서 도움을 구하던 나라가 이같이 되었은즉 우리가 어찌 능히 피하리요 하리라","그 날에 이 해변 거민이 말하기를 우리가 믿던 나라 곧 우리가 앗수르 왕에게서 벗어나기를 바라고 달려가서 도움을 구하던 나라가 이같이 되었은즉 우리가 어찌 능히 피하리요 하리라","그렇게 되면 지중해 연안에 사는 블레셋 족속과 유다 사람들이 이렇게 탄식할 것이다. \"우리는 애굽과 구스에 희망을 걸었다. 어려울 때마다 우리는 항상 그들에게 달려가서 도움과 보호를 요청하였다. 우리는 앗수르 왕이 짓누를 때 보호해 달라고 그들에게 호소하였다. 그러나 이제는 그들이 어떤 신세가 되었는가? 이제에 우리가 어디로 가서 도움을 호소할 수 있다는 말인가?\"","The inhabitants of this coastland shall say on that day, “See what has happened to those we hoped in, to whom we fled for help and deliverance from the king of Assyria! What escape is there for us now?”","And the inhabitant of this isle shall say in that day, Behold, such is our expectation, whither we flee for help to be delivered from the king of Assyria: and how shall we escape?","In that day the people who live on this coast will say, 'See what has happened to those we relied on, those we fled to for help and deliverance from the king of Assyria! How then can we escape?'\" ISA","Et dicet habitator maritimae regionis huius in die illa:  “Ecce, haec erat spes nostra, quo confugimus in auxilium, ut liberaremur a facie regis Assyriorum; et quomodo effugere poterimus nos? “ “.","ואמר ישב האי הזה ביום ההוא הנה כה מבטנו אשר נסנו שם לעזרה להנצל מפני מלך אשור ואיך נמלט אנחנו׃"],["29","21","1","바닷가 광야에 대한 신탁. 네겝을 휩쓸고 지나가는 폭풍처럼 그것은 사막에서, 무서운 땅에서 몰아쳐 온다.","해변의 광야에 이런 선언이 내려졌다. 남쪽 광야에서 휘몰아치는 폭풍처럼 저 무서운 땅 광야에서 몰려온다.","해변 광야에 관한 경고라","1)해변 광야에 관한 경고라","바벨론에 대한 멸망 선언이다! 강변의 사막으로 남녘의 광야에서 회오리바람처럼 적군이 밀려오고 있다. 저 광야에서, 저 무서운 나라에서 적병이 폭풍처럼 밀려온다.","Oracle on the wastelands by the sea: Like whirlwinds sweeping through the Negeb, it comes from the desert, from the fearful land.","The burden of the desert of the sea. As whirlwinds in the south pass through; so it cometh from the desert, from a terrible land.","An oracle concerning the Desert by the Sea: Like whirlwinds sweeping through the southland, an invader comes from the desert, from a land of terror.","Oraculum deserti maris. Sicut turbines per austrum transeuntes, de deserto venit, de terra horribili.","משא מדבר ים כסופות בנגב לחלף ממדבר בא מארץ נוראה׃"],["29","21","2","준엄한 환시가 나에게 전해졌다. 배신자가 배신하고 파괴자가 파괴한다. “엘람아, 올라가거라. 메디아야, 포위하여라. 내가 모든 탄식을 그치게 하리라.”","참혹한 광경을 나는 환상으로 보았다. 배신하던 자가 배신당하고 침략하던 자가 침략당하는구나. \"엘람아, 올라오너라. 메대야, 에워싸거라. 모든 탄식 소리를 내가 잠재우리라.\"","혹독한 묵시가 내게 보였도다 속이는 자는 속이고 약탈하는 자는 약탈하도다 엘람이여 올라가고 메대여 에워싸라 그의 모든 탄식을 내가 그치게 하였노라 하시도다","혹독한 묵시가 내게 보였도다 주께서 가라사대 속이는 자는 속이고 약탈하는 자는 약탈하도다 엘람이여 올라가고 메대여 에워싸라 그의 모든 탄식을 내가 그치게 하였노라 하시도다","주께서 내게 무서운 환상을 보여주시며 말씀하셨다. \"이란 고지대에 사는 엘람 족속과 메대야, 어서 바벨론 도성을 공격하여 포위하여라! 강도 떼처럼 강탈하여라. 무엇이든지 파괴하고 멸망시켜라! 바벨론 제국에 짓눌려 탄식하는 세계 만민의 고통을 내가 이제 끝장내리라!\"","A harsh vision has been announced to me: “The traitor betrays, the despoiler spoils. Go up, O Elam; besiege, O Media; put an end to all its groaning!”","A grievous vision is declared unto me; the treacherous dealer dealeth treacherously, and the spoiler spoileth. Go up, O Elam: besiege, O Media; all the sighing thereof have I made to cease.","A dire vision has been shown to me: The traitor betrays, the looter takes loot. Elam, attack! Media, lay siege! I will bring to an end all the groaning she caused.","Visio dura nuntiata est mihi: praedo praedatur, et vastator vastat. Ascende, Elam; obside, Media; omnem gemitum eius cessare feci.","חזות קשה הגד לי הבוגד בוגד והשודד שודד עלי עילם צורי מדי כל אנחתה השבתי׃"],["29","21","3","이 때문에 나의 허리는 온통 경련으로 뒤틀리고 해산하는 여인의 진통과 같은 통증이 나를 덮친다. 듣고 있자니 놀라 자지러지고 보고 있자니 몸이 떨려 온다.","이 몸은 허리가 부들부들 떨리고 해산하는 여인이 몸부림치듯, 아파 견딜 수 없구나. 너무나 괴로워 아무것도 들리지 아니하고 너무나 무서워 아무것도 보이지 않는다.","이러므로 나의 요통이 심하여 해산이 임박한 여인의 고통 같은 고통이 나를 엄습하였으므로 내가 괴로워서 듣지 못하며 놀라서 보지 못하도다","이러므로 나의 요통이 심하여 임산한 여인의 고통 같은 고통이 내게 임하였으므로 고통으로 인하여 듣지 못하며 놀라서 보지 못하도다","나는 보고 들은 것이 너무 무서워서 허리가 끊어지듯이 아프기 시작하였다. 온몸이 고통에 휩싸여 해산하는 여인처럼 몸부림을 쳤다. 아무 것도 더 이상 들리지 않을 정도로 몸부림을 치고 아무 것도 더 이상 보이지 않을 정도로 정신을 잃었다.","Therefore my loins are filled with anguish, pangs have seized me like those of a woman in labor; I am too bewildered to hear, too dismayed to look.","Therefore are my loins filled with pain: pangs have taken hold upon me, as the pangs of a woman that travaileth: I was bowed down at the hearing of it; I was dismayed at the seeing of it.","At this my body is racked with pain, pangs seize me, like those of a woman in labor; I am staggered by what I hear, I am bewildered by what I see.","Propterea repleti sunt lumbi mei tremore, angustia possedit me sicut angustia parientis; corrui, cum audirem; conturbatus sum, cum viderem.","על כן מלאו מתני חלחלה צירים אחזוני כצירי יולדה נעויתי משמע נבהלתי מראות׃"],["29","21","4","내 마음은 혼란스러운데 공포마저 들이닥친다. 내가 갈망하던 저녁때가 나에게 두려움이 되어 버렸구나.","나의 마음은 갈피를 잡지 못하고 무서워 떨며 나를 쉬게 하던 밤은 도리어 공포를 안겨줄 뿐,","내 마음이 어지럽고 두려움이 나를 놀라게 하며 희망의 서광이 변하여 내게 떨림이 되도다","내 마음이 진동하며 두려움이 나를 놀래며 희망의 2)서광이 변하여 내게 떨림이 되도다 밤이","내 심장은 폭발할 듯이 거칠게 뛰고 온몸은 공포에 사로잡혀 부들부들 떨었다. 평안히 쉬기를 바라던 밤이 고통과 공포의 밤으로 바뀌었다.","My mind reels, shuddering assails me; The twilight I yearned for he has turned into dread.","My heart panted, fearfulness affrighted me: the night of my pleasure hath he turned into fear unto me.","My heart falters, fear makes me tremble; the twilight I longed for has become a horror to me.","Vacillat cor meum, pavor invadit me: crepusculum optatum posuit mihi in terrorem.","תעה לבבי פלצות בעתתני את נשף חשקי שם לי לחרדה׃"],["29","21","5","상을 차리고 자리를 편 다음 먹고 마신다. “제후들아, 일어나라. 방패에 기름을 발라라.”","연회상을 차려 자리를 펴고 먹고 마신다마는 너희 장군들아, 일어나거라. 방패에 기름을 먹여라.","그들이 식탁을 베풀고 파수꾼을 세우고 먹고 마시도다 너희 고관들아 일어나 방패에 기름을 바를지어다","그들이 식탁을 베풀고 파숫군을 세우고 먹고 마시도다 너희 방백들아 일어나 방패에 기름을 바를찌어다","지금 바벨론의 위정자들은 무엇을 하고 있는가? 그들은 호화롭게 잔치를 베풀고 방석을 펴고 앉아 먹고 마신다. 그러나 파수꾼이 외치는 소리를 들어라. \"모든 위정자들아 당장 일어나거라! 지휘관들은 즉각 전투 준비를 하여라! 방패에 기름을 발라라.\"","They set the table, spread out the rugs; they eat, they drink. Rise up, O princes, oil the shield!","Prepare the table, watch in the watchtower, eat, drink: arise, ye princes, and anoint the shield.","They set the tables, they spread the rugs, they eat, they drink! Get up, you officers, oil the shields!","Ponunt mensam, stragulum pandunt, comedunt, bibunt. Surgite, principes, ungite clipeum.","ערך השלחן צפה הצפית אכול שתה קומו השרים משחו מגן׃"],["29","21","6","주님께서 나에게 이렇게 말씀하셨다. 너는 가서 파수꾼을 세워 그가 본 바를 보고하게 하여라.","주께서 나에게 말씀하셨다. \"어서 보초를 세워라. 발견되는 대로 보고하여라.","주께서 내게 이르시되 가서 파수꾼을 세우고 그가 보는 것을 보고하게 하되","주께서 내게 이르시되 가서 파숫군을 세우고 그 보는 것을 고하게 하되","여호와께서 내게 말씀하셨다. \"너는 가서 파수꾼을 세워라! 그리고 나타나는 대로 즉각 보고하라고 일러라!","For thus my Lord said to me: Go, station a watchman, let him tell what he sees.","For thus hath the LORD said unto me, Go, set a watchman, let him declare what he seeth.","This is what the Lord says to me: \"Go, post a lookout and have him report what he sees.","Haec enim dixit mihi Dominus:  “Vade et pone speculatorem; quodcumque viderit, annuntiet.","כי כה אמר אלי אדני לך העמד המצפה אשר יראה יגיד׃"],["29","21","7","병거와 두 줄 기마대, 나귀 대열과 낙타 대열을 보면 주의를 기울여, 단단히 주의를 기울여 들으라고 하여라.","행여 두 줄로 달려오는 기마대가 보이지 않나, 행여 나귀를 탄 부대, 낙타를 탄 부대가 보이지 않나, 정신을 바짝 차려라. 정신을 단단히 차려라.\"","마병대가 쌍쌍이 오는 것과 나귀 떼와 낙타 떼를 보거든 귀 기울여 자세히 들으라 하셨더니","마병대가 쌍쌍이 오는 것과 나귀떼와 약대떼를 보거든 자세히, 유심히 들으라 하셨더니","쌍두 마차가 떼를 지어 밀려오거나 나귀와 낙타를 탄 대상들이 지나가거나 눈에 띄는 대로 모두 보고하게 하여라. 어느 것 하나도 빼놓지 말고 보고하게 하여라. 정신을 바짝 차리라. 똑바로 파수를 보게 하여라!\"","If he sees a chariot, a pair of horses, Someone riding a donkey, someone riding a camel, Then let him pay heed, very close heed.","And he saw a chariot with a couple of horsemen, a chariot of asses, and a chariot of camels; and he hearkened diligently with much heed:","When he sees chariots with teams of horses, riders on donkeys or riders on camels, let him be alert, fully alert.\"","Si viderit currum, bigam equitum, ascensorem asini et ascensorem cameli, intueatur diligenter multo intuitu “.","וראה רכב צמד פרשים רכב חמור רכב גמל והקשיב קשב רב קשב׃"],["29","21","8","망꾼이 외쳤다. “주님, 저는 온종일 쉴 새 없이 보초를 서고 있습니다. 밤마다 망대 위에 서 있습니다.","보초가 외쳤다. \"나는 날마다 해가 질 때까지, 밤마다 밤이 새도록 떠나지 아니하고 주의 망대 위에서 보초를 서고 있습니다.","파수꾼이 사자 같이 부르짖기를 주여 내가 낮에 늘 망대에 서 있었고 밤이 새도록 파수하는 곳에 있었더니","파숫군이 사자 같이 부르짖기를 주여 내가 낮에 늘 망대에 섰었고 밤이 맟도록 파수하는 곳에 있었더니","마침내 파수꾼이 사자처럼 부르짖었다. \"내가 매일 주님의 망대에 서서 지키고 밤마다 이 파수꾼의 위치에 서서 지켰습니다.","Then the watchman cried, “On the watchtower, my Lord, I stand constantly by day; And I stay at my post through all the watches of the night.","And he cried, A lion: My lord, I stand continually upon the watchtower in the daytime, and I am set in my ward whole nights:","And the lookout shouted, \"Day after day, my lord, I stand on the watchtower; every night I stay at my post.","Et clamavit speculator:  “Super specula, Domine, ego sum stans iugiter per diem, et super custodiam meam ego sum stans totis noctibus.","ויקרא אריה על מצפה אדני אנכי עמד תמיד יומם ועל משמרתי אנכי נצב כל הלילות׃"],["29","21","9","아, 옵니다! 병거 부대가, 두 줄 기마대가 옵니다.” 그는 다시 말하였다. “무너졌습니다, 무너졌습니다, 바빌론이! 그 신상들도 모조리 땅바닥에 부서졌습니다.”","아, 옵니다. 기병대가 옵니다. 기마대가 두 줄로 달려오고 있습니다.\" 그가 또 외쳤다. \"떨어졌다. 바빌론이 떨어졌다. 그 신상들은 모조리 땅에 넘어져 부서졌다.\"","보소서 마병대가 쌍쌍이 오나이다 하니 그가 대답하여 이르시되 함락되었도다 함락되었도다 바벨론이여 그들이 조각한 신상들이 다 부서져 땅에 떨어졌도다 하시도다","마병대가 쌍쌍이 오나이다 그가 대답하여 가라사대 함락되었도다 함락되었도다 바벨론이여 그 신들의 조각한 형상이 다 부숴져 땅에 떨어졌도다 하시도다","마침내 적진이 몰려옵니다. 두 마리의 군마가 끄는 전차들이 몰려옵니다!\" 이 말을 받아 하늘에서 어느 누가 내게 알려 주었다. \"함락되었다! 바벨론이 함락되었다! 그들이 섬기던 신상들이 모두 부서져서 땅바닥에 뒹굴어 다니고 있구나!\"","Here he comes— a single chariot, a pair of horses— He calls out and says, ‘Fallen, fallen is Babylon! All the images of her gods are smashed to the ground!’”","And, behold, here cometh a chariot of men, with a couple of horsemen. And he answered and said, Babylon is fallen, is fallen; and all the graven images of her gods he hath broken unto the ground.","Look, here comes a man in a chariot with a team of horses. And he gives back the answer: 'Babylon has fallen, has fallen! All the images of its gods lie shattered on the ground!'\"","Ecce, huc venit agmen virorum, biga equitum “. Et respondit et dixit:  “Cecidit, cecidit Babylon, et omnia sculptilia deorum eius contrita sunt in terram “.","והנה זה בא רכב איש צמד פרשים ויען ויאמר נפלה נפלה בבל וכל פסילי אלהיה שבר לארץ׃"],["29","21","10","짓밟힌 나의 백성아 타작마당에서 으깨진 나의 겨레야 내가 이스라엘의 하느님 만군의 주님에게서 들은 바를 너희에게 전하였다.","아, 짓밟히던 나의 겨레, 타작 마당에서 박살나던 나의 동포야, 이스라엘의 하느님, 만군의 야훼께서 일러주신 것을 너희에게 알려주는 것이다.","내가 짓밟은 너여, 내가 타작한 너여, 내가 이스라엘의 하나님 만군의 여호와께 들은 대로 너희에게 전하였노라","너 나의 타작한 것이여 나의 마당의 곡식이여 내가 이스라엘의 하나님 만군의 여호와께 들은대로 너희에게 고하였노라","바벨론으로 포로로 끌려가 고생하는 내 동족이여, 마치 타작마당에서 탈곡되는 곡식처럼 매를 맞은 내 동포여, ㄱ) 내가 만유의 주인이신 여호와에게서 들은 대로 전하고 이스라엘의 하나님 여호와에게서 들은 대로 말하였습니다. (ㄱ. BC 538년에 바벨론이 바사에게 망하고 BC 537년에 유다인들이 포로생활에서 해방되어 예루살렘으로 귀향하였다)","To you, who have been threshed, beaten on my threshing floor, What I have heard from the LORD of hosts, The God of Israel, I have announced to you.","O my threshing, and the corn of my floor: that which I have heard of the LORD of hosts, the God of Israel, have I declared unto you.","O my people, crushed on the threshing floor, I tell you what I have heard from the LORD Almighty, from the God of Israel.","Tritura mea et fili areae meae, quae audivi a Domino exercituum, Deo Israel, annuntiavi vobis.","מדשתי ובן גרני אשר שמעתי מאת יהוה צבאות אלהי ישראל הגדתי לכם׃"],["29","21","11","두마에 대한 신탁. 세이르에서 나에게 외친다. “파수꾼아, 밤이 얼마나 지났느냐? 파수꾼아, 밤이 얼마나 지났느냐?”","1)에돔에 이런 선언이 내려졌다. 세일 산에서 외치는 소리가 들려온다. \"파수꾼아, 얼마나 있으면 밤이 새겠느냐? 파수꾼아, 얼마나 있으면 밤이 새겠느냐?\"히브리어 본문: \"두마.\"","두마에 관한 경고라","두마에 관한 경고라","세일산 동쪽의 두마에 대한 심판의 말씀이다. 어떤 사람이 세일산에서 나를 부르며 물었다. \"파수꾼이여, 얼마나 있으면 밤이 새겠소? 파수꾼이여, 이 밤이 언제 새겠소?\"","Oracle on Dumah: They call to me from Seir, “Watchman, how much longer the night? Watchman, how much longer the night?”","The burden of Dumah. He calleth to me out of Seir, Watchman, what of the night? Watchman, what of the night?","An oracle concerning Dumah: Someone calls to me from Seir, \"Watchman, what is left of the night? Watchman, what is left of the night?\"","Oraculum Duma. Ad me clamat ex Seir:  “Custos, quid de nocte? Custos, quid de nocte? “.","משא דומה אלי קרא משעיר שמר מה מלילה שמר מה מליל׃"],["29","21","12","파수꾼이 말한다. “아침이 왔다. 그러나 또 밤이 온다. 너희가 묻고 싶거든 물어보아라. 다시 와서 물어보아라.”","파수꾼이 대답한다. \"아침이 오면 무엇하랴! 밤이 또 오는데. 묻고 싶거든 얼마든지 다시 와서 물어보아라.\"","파수꾼이 이르되 아침이 오나니 밤도 오리라 네가 물으려거든 물으라 너희는 돌아올지니라 하더라","파숫군이 가로되 아침이 오나니 밤도 오리라 네가 물으려거든 물으라 너희는 돌아올지니라","그래서 내가 파수꾼으로 대답하였다. \"아침이 왔으나 밤도 왔소! 또 묻고 싶으면 다시 와서 물어들 보시오!\"","The watchman replies, “Morning has come, and again night. If you will ask, ask; come back again.”","The watchman said, The morning cometh, and also the night: if ye will enquire, enquire ye: return, come.","The watchman replies, \"Morning is coming, but also the night. If you would ask, then ask; and come back yet again.\"","Dixit custos:  “Venit mane, sed etiam nox; si quaeritis, quaerite, revertimini, venite “.","אמר שמר אתה בקר וגם לילה אם תבעיון בעיו שבו אתיו׃"],["29","21","13","광야의 신탁. 드단족의 대상들아 너희는 광야의 덤불 속에서 밤을 새우리라.","아랍에 이런 선언이 내려졌다. 드단족 행상들아, 아랍 땅 덤불 속에 몸을 숨기고 밤을 새워라.","아라비아에 관한 경고라","아라비아에 관한 경고라","드단 사람들에게 내리시는 심판의 말씀이다. 바벨론 왕 느부갓네살이 아라비아의 오아시스 마을들까지 공격할 것이다. 사해 동쪽의 드단 사람들아, 대상들과 함께 산속으로 들어가 숲 속에서 밤을 새워라!","Oracle: in the steppe: In the thicket in the steppe you will spend the night, caravans of Dedanites.","The burden upon Arabia. In the forest in Arabia shall ye lodge, O ye travelling companies of Dedanim.","An oracle concerning Arabia: You caravans of Dedanites, who camp in the thickets of Arabia,","Oraculum in solitudine. In saltu, in solitudine dormietis, turmae Dedanim.","משא בערב ביער בערב תלינו ארחות דדנים׃"],["29","21","14","테마 땅의 주민들아 목마른 자들에게로 물을 가져가거라. 먹을 것을 가지고 피난민을 마중 나가라.","데마 지방 주민들아, 목말라 헤매는 자들에게 물을 가져다 주어라. 피난민들에게 먹을 것을 가져다 주어라.","데마 땅의 주민들아 물을 가져다가 목마른 자에게 주고 떡을 가지고 도피하는 자를 영접하라","데마 땅의 거민들아 물을 가져다가 목마른 자에게 주고 떡을 가지고 도피하는 자를 영접3)하라 하였도다","드단 북쪽의 이웃 마을인 데마 땅의 주민들아, 드단의 피난민들을 찾아가서 먹을 것도 주고 물도 가져다 주어라. 그들은 목이 말라서 죽어 가고 있다.","Meet the thirsty, bring them water, inhabitants of the land of Tema, greet the fugitives with bread.","The inhabitants of the land of Tema brought water to him that was thirsty, they prevented with their bread him that fled.","bring water for the thirsty; you who live in Tema, bring food for the fugitives.","Occurrentes sitienti ferte aquam, qui habitatis terram Thema; cum panibus occurrite fugienti:","לקראת צמא התיו מים ישבי ארץ תימא בלחמו קדמו נדד׃"],["29","21","15","그들은 칼을 피하여, 빼든 칼과 당긴 활을 피하여, 전란을 피하여 도망 나왔다.","그들은 긴 칼, 날선 칼을 피하여 화살이 쏟아지는 위험한 싸움터에서 빠져 나온 자들이다.","그들이 칼날을 피하며 뺀 칼과 당긴 활과 전쟁의 어려움에서 도망하였음이니라","그들이 칼날을 피하며 뺀 칼과 당긴 활과 전쟁의 어려움에서 도망하였음이니라","그들은 무서운 전쟁을 피하여 도망나온 사람들이다. 내려치는 칼날 앞에서 팽팽히 당긴 화살 앞에서 치열한 전투속에서 도주한 사람들이다.","For they have fled from the sword, from the drawn sword; From the taut bow, from the thick of battle.","For they fled from the swords, from the drawn sword, and from the bent bow, and from the grievousness of war.","They flee from the sword, from the drawn sword, from the bent bow and from the heat of battle.","a facie enim gladiorum fugerunt, a facie gladii nudati, a facie arcus extenti, a facie gravis proelii.","כי מפני חרבות נדדו מפני חרב נטושה ומפני קשת דרוכה ומפני כבד מלחמה׃"],["29","21","16","주님께서 나에게 이렇게 말씀하셨다. “날품팔이 햇수 같은 한 해가 지나면 케다르의 모든 영화가 다할 것이다.","주께서 나에게 말씀하셨다. \"머슴살이 기한인 일 년이 지나면 케달의 세력이 끝장나리라.","주께서 이같이 내게 이르시되 품꾼의 정한 기한 같이 일 년 내에 게달의 영광이 다 쇠멸하리니","주께서 이같이 내게 이르시되 품군의 정한 기한 같이 일년내에 게달의 영광이 다 쇠멸하리니","유다 동쪽의 아라비아 사막 한가운데에 사는 게달 족속에 대하여 주께서 내게 이렇게 말씀하셨다. \"머슴살이를 하는 날수를 계산하듯이 앞으로 꼭 일년만 지나면 게달 족속의 영화가 끝장이 날 것이다.","For thus the Lord has said to me: In another year, like the years of a hired laborer, all the glory of Kedar shall come to an end.","For thus hath the LORD said unto me, Within a year, according to the years of an hireling, and all the glory of Kedar shall fail:","This is what the Lord says to me: \"Within one year, as a servant bound by contract would count it, all the pomp of Kedar will come to an end.","Quoniam haec dicit Dominus ad me:  “Adhuc anno sicut anni mercennarii, et auferetur omnis gloria Cedar;","כי כה אמר אדני אלי בעוד שנה כשני שכיר וכלה כל כבוד קדר׃"],["29","21","17","그리고 케다르족 전사들에게 남은 활은 몇 개 되지 않을 것이다.” 정녕 주 이스라엘의 하느님께서 말씀하셨다.","케달의 후손 가운데 활 쏘는 장정이 얼마 남지 않으리라. 이스라엘의 하느님, 야훼가 말한다.\"","게달 자손 중 활 가진 용사의 남은 수가 적으리라 하시니라 이스라엘의 하나님 여호와의 말씀이니라","게달 자손 중 활 가진 용사의 남은 수가 적으리라 하시니라 이스라엘의 하나님 여호와의 말씀이니라","그들이 자랑하는 활의 명사수들 가운데에서도 살아 남는 이들은 지극히 적을 것이다. 이스라엘의 하나님 나 여호와의 말이니 조금도 어김이 없다.\"","Few of Kedar’s stalwart archers shall remain, for the LORD, the God of Israel, has spoken.","And the residue of the number of archers, the mighty men of the children of Kedar, shall be diminished: for the LORD God of Israel hath spoken it.","The survivors of the bowmen, the warriors of Kedar, will be few.\" The LORD, the God of Israel, has spoken.","et reliquiae numeri arcuum fortium filiorum Cedar imminuentur; Dominus enim, Deus Israel, locutus est “.","ושאר מספר קשת גבורי בני קדר ימעטו כי יהוה אלהי ישראל דבר׃"]]