[["62","3","2","사람들은 자신과 돈만 사랑하고 허풍을 떨고 오만하며, 남을 중상하고 부모에게 순종하지 않으며, 감사할 줄 모르고 하느님을 무시하며,","그 때에 사람들은 이기주의에 흐르고 돈을 사랑하고 뽐내고 교만해지고 악담하고 부모에게 순종하지 않고 감사할 줄 모르고 경건하지 않고","사람들이 자기를 사랑하며 돈을 사랑하며 자랑하며 교만하며 비방하며 부모를 거역하며 감사하지 아니하며 거룩하지 아니하며","사람들은 자기를 사랑하며 돈을 사랑하며 자긍하며 교만하며 훼방하며 부모를 거역하며 감사치 아니하며 거룩하지 아니하며","사람들은 이기심에 빠지고, 돈이면 전부라는 풍조가 범람할 것이기 때문입니다. 사람들은 교만과 과장을 일삼고 하나님을 비웃으며 부모를 거역하고 감사할 줄 모르는 나쁜 인간이 되어 버릴 것입니다.","People will be self-centered and lovers of money, proud, haughty, abusive, disobedient to their parents, ungrateful, irreligious,","For men shall be lovers of their own selves, covetous, boasters, proud, blasphemers, disobedient to parents, unthankful, unholy,","People will be lovers of themselves, lovers of money, boastful, proud, abusive, disobedient to their parents, ungrateful, unholy,","Erunt enim homines seipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi, parentibus inoboedientes, ingrati, scelesti,","כי יהיו האנשים אהבי עצמם ואהבי בצע והוללים וגאים ומגדפים וממרים באבותם וכפויי טובה ולא חסידים׃"],["62","3","3","비정하고 매정하며, 남을 험담하고 절제할 줄 모르며, 난폭하고 선을 미워하고","무정하고 무자비하고 남을 비방하고 무절제하고 난폭하고 선을 좋아하지 않고","무정하며 원통함을 풀지 아니하며 모함하며 절제하지 못하며 사나우며 선한 것을 좋아하지 아니하며","무정하며 원통함을 풀지 아니하며 참소하며 절제하지 못하며 사나우며 선한 것을 좋아 아니하며","또 그들은 완고하고 절대로 남을 이해하려 하지 않고 상습적으로 거짓말을 하고 문제만을 일으키고 부도덕한 생각으로 가득찬 인간이 될 것입니다. 그들은 난폭하고 잔인한 행동을 하며 착하게 살려는 사람들을 비웃을 것입니다.","callous, implacable, slanderous, licentious, brutal, hating what is good,","Without natural affection, trucebreakers, false accusers, incontinent, fierce, despisers of those that are good,","without love, unforgiving, slanderous, without self-control, brutal, not lovers of the good,","sine affectione, sine foedere, criminatores, incontinentes, immites, sine benignitate,","חסרי אהבה ובוגדים ומלשינים וזוללים ואכרזים ושנאי טוב׃"],["62","3","4","배신하며, 무모하고 교만하며, 하느님보다 쾌락을 더 사랑하면서,","배신하고 앞뒤를 가리지 않고 자만으로 부풀어 있고 하느님보다 쾌락을 더 사랑할 것이며","배신하며 조급하며 자만하며 쾌락을 사랑하기를 하나님 사랑하는 것보다 더하며","배반하여 팔며 조급하며 자고하며 쾌락을 사랑하기를 하나님 사랑하는 것보다 더하며","그들은 친구를 배반하고 화를 잘 내며 허풍을 떨어대기 일쑤고 하나님께 예배드리기보다는 오히려 쾌락을 즐기는 데 시간을 보내려 하고,","traitors, reckless, conceited, lovers of pleasure rather than lovers of God,","Traitors, heady, highminded, lovers of pleasures more than lovers of God;","treacherous, rash, conceited, lovers of pleasure rather than lovers of God--","proditores, protervi, tumidi, voluptatum amatores magis quam Dei,","ומסרים ופחזים וגבהי רוח והלכים אחרי תענוגים יותר מאחרי האלהים׃"],["62","3","5","겉으로는 신심이 있는 체하여도 신심의 힘은 부정할 것입니다. 이러한 자들을 멀리하십시오.","겉으로는 종교 생활을 하는 듯이 보이겠지만 종교의 힘을 부인할 것입니다. 이런 자들을 멀리하시오.","경건의 모양은 있으나 경건의 능력은 부인하니 이같은 자들에게서 네가 돌아서라","경건의 모양은 있으나 경건의 능력은 부인하는 자니 이같은 자들에게서 네가 돌아서라","교회에는 나가지만 자기들이 들은 것 가운데 어느 하나도 믿으려 하지 않을 것입니다. 이런 자들을 가까이하지 마시오.","as they make a pretense of religion but deny its power. Reject them.","Having a form of godliness, but denying the power thereof: from such turn away.","having a form of godliness but denying its power. Have nothing to do with them.","habentes speciem qquidem pietatis, virtutem autem eius abnegantes; et hos devita.","ואשר דמיון חסידות להם ומכחשים בכחה ואתה סור מאלה׃"],["62","3","6","그들 가운데에는 이 집 저 집에 몰래 들어가, 갖가지 욕정에 이끌려 죄에 빠져 있는 어리석은 여자들을 사로잡는 자들이 있습니다.","그들 가운데는 여러 가지 정욕에 이끌려 죄에 빠져 있는 아낙네들을 유인하러 남의 집에 들어가는 사람들이 있습니다.","그들 중에 남의 집에 가만히 들어가 어리석은 여자를 유인하는 자들이 있으니 그 여자는 죄를 중히 지고 여러 가지 욕심에 끌린 바 되어","저희 중에 남의 집에 가만히 들어가 어리석은 여자를 유인하는 자들이 있으니 그 여자는 죄를 중히 지고 여러가지 욕심에 끌린바 되어","그들 가운데는 또 교묘하게 남의 집에 파고 들어가서 지각없이 죄의 정욕에 불타는 여자들을 꼬여 자기들의 새 교리를 퍼뜨리는 자들이 있습니다.","For some of these slip into homes and make captives of women weighed down by sins, led by various desires,","For of this sort are they which creep into houses, and lead captive silly women laden with sins, led away with divers lusts,","They are the kind who worm their way into homes and gain control over weak-willed women, who are loaded down with sins and are swayed by all kinds of evil desires,","Ex his enim sunt, qui penetrant domos et captivas ducunt mulierculas oneratas peccatis, quae ducuntur variis concupiscentiis,","כי יש בהם הבאים בלאט אל הבתים ושבים נשים טעונות חטאים ונתעות בתאות שנות׃"],["62","3","7","그 여자들은 언제나 배운다고 하지만 결코 진리를 깨닫는 데까지는 이르지 못합니다.","그 여자들은 언제나 배우기는 하지만 결코 진리를 깨닫는 데까지 이르지는 못합니다.","항상 배우나 끝내 진리의 지식에 이를 수 없느니라","항상 배우나 마침내 진리의 지식에 이를 수 없느니라","이런 따위의 여자들은 언제나 새로운 교사들을 찾아 매달리지만 언제까지나 진리는 깨닫지 못합니다.","always trying to learn but never able to reach a knowledge of the truth.","Ever learning, and never able to come to the knowledge of the truth.","always learning but never able to acknowledge the truth.","semper discentes et numquam ad scientiam veritatis pervenire valentes.","הלמדות תמיד ולעולם אינן יכלות לבוא לידיעת האמת׃"],["62","3","8","얀네스와 얌브레스가 모세에게 대항한 것처럼 저들도 진리에 대항하고 있습니다. 저들은 정신이 썩고 믿음의 낙오자가 된 사람들입니다.","이런 자들은 얀네와 얌브레가 모세를 배반한 것처럼 진리를 배반할 것이며 정신이 부패해서 믿음의 낙오자가 될 것입니다.","얀네와 얌브레가 모세를 대적한 것 같이 그들도 진리를 대적하니 이 사람들은 그 마음이 부패한 자요 믿음에 관하여는 버림 받은 자들이라","얀네와 얌브레가 모세를 대적한 것 같이 저희도 진리를 대적하니 이  사람들은 그 마음이 부패한 자요 믿음에 관하여는 버리운 자들이라","그 교사라는 자들 또한 모세를 배반한 얀네나 얌브레와 같이 진리를 역행하는 자들입니다. 그들의 마음은 추하고 비뚤어져 믿음에서 멀리 떠나 있습니다.","Just as Jannes and Jambres opposed Moses, so they also oppose the truth—people of depraved mind, unqualified in the faith.","Now as Jannes and Jambres withstood Moses, so do these also resist the truth: men of corrupt minds, reprobate concerning the faith.","Just as Jannes and Jambres opposed Moses, so also these men oppose the truth--men of depraved minds, who, as far as the faith is concerned, are rejected.","Quemadmodum autem Iannes et Iambres restiterunt Moysi, ita et hi resistunt veritati, homines corrupti mente, reprobi circa fidem;","כי כמו יניס וימבריס אשר קמו על משה כן גם אלה מתקוממים אל האמת אנשים אשר נשחתה דעתם ונמאסים בדבר האמונה׃"],["62","3","9","그러나 저들은 더 이상 앞으로 나아가지 못할 것입니다. 얀네스와 얌브레스가 그러하였듯이, 저들의 어리석음도 모든 사람에게 드러날 것이기 때문입니다.","저 얀네와 얌브레가 그랬듯이 이런 자들의 어리석음도 온 천하에 드러나서 결국 성공을 거두지는 못할 것입니다.","그러나 그들이 더 나아가지 못할 것은 저 두 사람이 된 것과 같이 그들의 어리석음이 드러날 것임이라","그러나 저희가 더 나가지 못할 것은 저 두 사람의 된 것과 같이 저희 어리석음이 드러날 것임이니라","그러나 이런 일이 언제까지나 계속되는 것은 아닙니다. 얀네와 얌브레의 죄가 명백하게 드러난 것처럼 그들의 거짓된 행위도 언젠가는 모든 사람 앞에 밝히 드러날 것입니다.","But they will not make further progress, for their foolishness will be plain to all, as it was with those two.","But they shall proceed no further: for their folly shall be manifest unto all men, as their's also was.","But they will not get very far because, as in the case of those men, their folly will be clear to everyone.","sed ultra non proficient, insipientia enim eorum manifesta erit omnibus, sicut et illorum fuit.","אכן לא יוסיפו להצליח כי שגעונם יגלה לכל כאשר קרה גם את האנשים ההם׃"],["62","3","10","그대는 나의 가르침과 처신, 목표와 믿음, 끈기와 사랑과 인내를 따랐으며,","그러나 그대는 나의 가르침과 생활, 나의 생활 목표와 믿음, 나의 참을성과 사랑, 나의 인내를 본받아 살아왔으며,","나의 교훈과 행실과 의향과 믿음과 오래 참음과 사랑과 인내와","나의 교훈과 행실과 의향과 믿음과 오래 참음과 사랑과 인내와","그대는 내가 무엇을 믿고 어떤 생활을 하며 무엇을 희망하고 있는지를 잘 알고 있습니다. 그리스도에 대한 나의 신앙과 또 내가 겪는 고난에 대해서도 알고 있습니다. 그대를 사랑하는 내 마음과 또 나의 인내도 알고 있습니다.","You have followed my teaching, way of life, purpose, faith, patience, love, endurance,","But thou hast fully known my doctrine, manner of life, purpose, faith, longsuffering, charity, patience,","You, however, know all about my teaching, my way of life, my purpose, faith, patience, love, endurance,","Tu autem assecutus es meam doctrinam, institutionem, propositum, fidem, longanimitatem, dilectionem, patientiam,","אבל אתה הלכת אחרי בהוראה ובהנהגה וברצון ובאמונה ובארך הרוח ובאהבה ובסבלנות׃"],["62","3","11","내가 안티오키아와 이코니온과 리스트라에서 겪은 박해와 고난을 함께 겪었습니다. 내가 어떠한 박해를 견디어 냈던가! 주님께서는 그 모든 것에서 나를 구해 주셨습니다.","내가 안티오키아와 이고니온과 리스트라에서 겪고 참아낸 끔찍한 박해와 고난을 그대도 함께 겪었습니다. 주께서는 이 모든 박해에서 나를 건져주셨습니다.","박해를 받음과 고난과 또한 안디옥과 이고니온과 루스드라에서 당한 일과 어떠한 박해를 받은 것을 네가 과연 보고 알았거니와 주께서 이 모든 것 가운데서 나를 건지셨느니라","핍박과 고난과 또한 안디옥과 이고니온과 루스드라에서 당한일과 어떠한 핍박 받은 것을 네가 과연 보고 알았거니와 주께서 이 모든 것 가운데서 나를 건지셨느니라","복음을 전파했다는 죄로 내가 안디옥과 이고니온과 루스드라를 방문했을 때 얼마나 많은 고통을 받았던가도 그대는 다 알고 있습니다. 그러나 주께서는 그런 고통 가운데서 나를 건져내 주셨습니다.","persecutions, and sufferings, such as happened to me in Antioch, Iconium, and Lystra, persecutions that I endured. Yet from all these things the Lord delivered me.","Persecutions, afflictions, which came unto me at Antioch, at Iconium, at Lystra; what persecutions I endured: but out of them all the Lord delivered me.","persecutions, sufferings--what kinds of things happened to me in Antioch, Iconium and Lystra, the persecutions I endured. Yet the Lord rescued me from all of them.","persecutiones, passiones, qualia mihi facta sunt Antiochiae, Iconii, Lystris, quales persecutiones sustinui; et ex omnibus me eripuit Dominus.","וברדיפות ובענוים אשר מצאוני באנטיוכיא ובאקוניא ובלוסטרא ואלה הרדיפות סבלתי ומכלן הצילני האדון׃"],["62","3","12","사실 그리스도 예수님 안에서 경건하게 살려는 이들은 모두 박해를 받을 것입니다.","그리스도 예수를 믿고 경건하게 살기를 원하는 사람은 누구나 박해를 받게 될 것입니다.","무릇 그리스도 예수 안에서 경건하게 살고자 하는 자는 박해를 받으리라","무릇 그리스도 예수 안에서 경건하게 살고자 하는 자는 핍박을 받으리라","그렇습니다. 하나님을 섬기고 그리스도 예수를 기쁘게 해드리기로 결단한 사람들은 반대자들의 손에 고난을 받을 수밖에 없습니다.","In fact, all who want to live religiously in Christ Jesus will be persecuted.","Yea, and all that will live godly in Christ Jesus shall suffer persecution.","In fact, everyone who wants to live a godly life in Christ Jesus will be persecuted,","Et omnes, qui volunt pie vivere in Christo Iesu, persecutionem patientur;","וגם כל החפצים לחיות חיי חסידות במשיח ישוע המה ירדפו׃"],["62","3","13","그런데 악한 사람들과 협잡꾼들은 속이기도 하고 속기도 하면서, 점점 더 사악해질 것입니다.","그러나 악한 자들과 사기꾼들은 날로 더 사악해져서 남을 속이기도 하고 남에게 속기도 할 것입니다.","악한 사람들과 속이는 자들은 더욱 악하여져서 속이기도 하고 속기도 하나니","악한 사람들과 속이는 자들은 더욱 악하여져서 속이기도 하고 속기도 하나니","그러나 많은 사람을 속이는 악한 자들이나 거짓 교사들은 결국 그 자신도 사단에게 속아서 더욱더 악한 자리에 빠져 들어갈 것입니다.","But wicked people and charlatans will go from bad to worse, deceivers and deceived.","But evil men and seducers shall wax worse and worse, deceiving, and being deceived.","while evil men and impostors will go from bad to worse, deceiving and being deceived.","mali autem homines et seductores proficient in peius, in errorem mittentes et errantes.","ואנשים רעים וקסמים יוסיפו סרה מתעים ונתעים׃"],["62","3","14","그러나 그대는 그대가 배워서 확실히 믿는 것을 지키십시오. 그대는 누구에게서 배웠는지 잘 알고 있습니다.","그대는 그대가 배워서 굳게 믿고 있는 그 진리를 지켜 나가시오. 그대는 어떤 사람들에게서 그 진리를 배웠는지 잘 알고 있습니다.","그러나 너는 배우고 확신한 일에 거하라 너는 네가 누구에게서 배운 것을 알며","그러나 너는 배우고 확신한 일에 거하라 네가 뉘게서 배운 것을 알며","그대는 그대가 배워서 굳게 믿고 있는 그 진리를 지켜 나가시오. 그대는 그 진리를 가르친 우리를 신뢰하고 있으므로 그것이 진리라는 데 조금도 의심을 갖지 않을 것입니다.","But you, remain faithful to what you have learned and believed, because you know from whom you learned it,","But continue thou in the things which thou hast learned and hast been assured of, knowing of whom thou hast learned them;","But as for you, continue in what you have learned and have become convinced of, because you know those from whom you learned it,","Tu vero permane in his, quae didicisti et credita sunt tibi, sciens a quibus didiceris,","אבל אתה עמד במה שלמדת והבטחת כי יודע אתה מי הוא אשר למדת ממנו׃"],["62","3","15","또한 어려서부터 성경을 잘 알고 있습니다. 성경은 그리스도 예수님에 대한 믿음을 통하여 구원을 얻는 지혜를 그대에게 줄 수 있습니다.","그대도 기억하다시피 그대는 어려서부터 성경을 잘 익혀왔습니다. 성경은 그리스도 예수를 믿음으로써 구원을 얻는 지혜를 그대에게 줄 수 있는 것입니다.","또 어려서부터 성경을 알았나니 성경은 능히 너로 하여금 그리스도 예수 안에 있는 믿음으로 말미암아 구원에 이르는 지혜가 있게 하느니라","또 네가 어려서부터 성경을 알았나니 성경은 능히 너로 하여금 그리스도 예수 안에 있는 믿음으로 말미암아 구원에 이르는 지혜가 있게 하느니라","그대는 어릴 때부터 성경을 배워 왔습니다. 그러므로 그리스도 예수께 대한 믿음이 바로 하나님의 구원을 얻는 지혜를 가져다 준다는 사실을 성경을 통해서 알고 있을 것입니다.","and that from infancy you have known [the] sacred scriptures, which are capable of giving you wisdom for salvation through faith in Christ Jesus.","And that from a child thou hast known the holy scriptures, which are able to make thee wise unto salvation through faith which is in Christ Jesus.","and how from infancy you have known the holy Scriptures, which are able to make you wise for salvation through faith in Christ Jesus.","et quia ab infantia Sacras Litteras nosti, quae te possunt instruere ad salutem per fidem, quae est in Christo Iesu.","ומנעוריך ידעת את כתבי הקדש היכלים להחכימך אל הישועה על ידי האמונה במשיח ישוע׃"],["62","3","16","성경은 전부 하느님의 영감으로 쓰인 것으로, 가르치고 꾸짖고 바로잡고 의롭게 살도록 교육하는 데에 유익합니다.","성경은 전부가 하느님의 계시로 이루어진 책으로서 진리를 가르치고 잘못을 책망하고 허물을 고쳐주고 올바르게 사는 훈련을 시키는 데 유익한 책입니다.","모든 성경은 하나님의 감동으로 된 것으로 교훈과 책망과 바르게 함과 의로 교육하기에 유익하니","모든 성경은 하나님의 감동으로 된 것으로 교훈과 책망과 바르게 함과 의로 1)교육하기에 유익하니 혹 징계","모든 성경은 하나님께 받은 영감으로 쓰여 우리 손에 주어진 책이며 진리가 무엇인가를 가르쳐 주고 우리 생활에서 악한 것이 무엇인가를 알게 해주는 데 유익한 책입니다. 그리고 우리의 생활을 바르게 하고 옳은 일을 행할 힘을 줍니다.","All scripture is inspired by God and is useful for teaching, for refutation, for correction, and for training in righteousness,","All scripture is given by inspiration of God, and is profitable for doctrine, for reproof, for correction, for instruction in righteousness:","All Scripture is God-breathed and is useful for teaching, rebuking, correcting and training in righteousness,","Omnis Scriptura divinitus inspirata est et utilis ad docendum, ad arguendum, ad corrigendum, ad erudiendum in iustitia,","כי כל הכתוב נכתב ברוח אלהים גם מועיל להורת ולהוכיח ולישר וליסר בצדק׃"],["62","3","17","그리하여 하느님의 사람이 온갖 선행을 할 능력을 갖춘 유능한 사람이 되게 해 줍니다.","이 책으로 하느님의 일꾼은 모든 선한 일을 할 수 있는 자격과 준비를 갖추게 됩니다.","이는 하나님의 사람으로 온전하게 하며 모든 선한 일을 행할 능력을 갖추게 하려 함이라","이는 하나님의 사람으로 온전케 하며 모든 선한 일을 행하기에 온전케 하려 함이니라","하나님께서는 이 성경을 통해서 우리를 모든 면에서 온전하게 하시고 남에게 착할 일을 할 수 있는 사람이 되도록 해주십니다.","so that one who belongs to God may be competent, equipped for every good work.","That the man of God may be perfect, throughly furnished unto all good works.","so that the man of God may be thoroughly equipped for every good work.","ut perfectus sit homo Dei, ad omne opus bonum instructus.","למען אשר יהיה איש האלהים תמים ומהיר לכל מעשה טוב׃"],["62","4","1","나는 하느님 앞에서, 또 산 이와 죽은 이를 심판하실 그리스도 예수님 앞에서, 그리고 그분의 나타나심과 다스리심을 걸고 그대에게 엄숙히 지시합니다.","나는 하느님 앞에서 그리고 산 자와 죽은 자를 심판하실 그리스도 예수 앞에서 그대에게 엄숙히 명령합니다. 그리고 그리스도께서 다시 나타나실 것과 군림하실 것을 믿고 그대에게 당부합니다.","하나님 앞과 살아 있는 자와 죽은 자를 심판하실 그리스도 예수 앞에서 그가 나타나실 것과 그의 나라를 두고 엄히 명하노니","하나님 앞과 산 자와 죽은 자를 심판하실 그리스도 예수 앞에서 그의 나타나실 것과 그의 나라를 두고 엄히 명하노니","나는 하나님 앞에서, 그리고 장차 하나님 나라를 완성하기 위하여 오셔서 산 자와 죽은 자를 심판하실 그리스도 예수 앞에서 엄숙히 그대에게 명령합니다.","I charge you in the presence of God and of Christ Jesus, who will judge the living and the dead, and by his appearing and his kingly power:","I charge thee therefore before God, and the Lord Jesus Christ, who shall judge the quick and the dead at his appearing and his kingdom;","In the presence of God and of Christ Jesus, who will judge the living and the dead, and in view of his appearing and his kingdom, I give you this charge:","Testificor coram Deo et Christo Iesu, qui iudicaturus est vivos ac mortuos, per adventum ipsius et regnum eius:","לכן אני מעיד בך נגד האלהים ונגד אדנינו ישוע המשיח הבא לשפט את החיים ואת המתים בהופעתו ובמלכותו׃"],["62","4","2","말씀을 선포하십시오. 기회가 좋든지 나쁘든지 꾸준히 계속하십시오. 끈기를 다하여 사람들을 가르치면서, 타이르고 꾸짖고 격려하십시오.","하느님의 말씀을 전파하시오. 기회가 좋든지 나쁘든지 꾸준히 전하고 끝까지 참고 가르치면서 사람들을 책망하고 훈계하고 격려하시오.","너는 말씀을 전파하라 때를 얻든지 못 얻든지 항상 힘쓰라 범사에 오래 참음과 가르침으로 경책하며 경계하며 권하라","너는 말씀을 전파하라 때를 얻든지 못 얻든지 항상 힘쓰라 범사에 오래 참음과 가르침으로 경책하며 경계하며 권하라","언제 어느 때든지 하나님의 말씀을 열심으로 전파하시오. 기회를 얻든지 얻지 못하든지, 또 그 시기가 좋든지 나쁘든지 열과 성을 다해 가르치시오. 신도들의 허물을 바로잡고 책망해야할 때는 책망을 하시오. 옳은 일을 행하도록 격려하고 꾸준히 하나님의 말씀으로 키우시오.","proclaim the word; be persistent whether it is convenient or inconvenient; convince, reprimand, encourage through all patience and teaching.","Preach the word; be instant in season, out of season; reprove, rebuke, exhort with all longsuffering and doctrine.","Preach the Word; be prepared in season and out of season; correct, rebuke and encourage--with great patience and careful instruction.","praedica verbum, insta opportune, importune, argue, increpa, obsecra in omni longanimitate et doctrina.","הכרז את הדבר והתמד בין בעתו בין שלא בעתו הוכח וגער והזהר בכל ארך רוח והוראה׃"],["62","4","3","사람들이 건전한 가르침을 더 이상 받아들이려고 하지 않을 때가 올 것입니다. 호기심에 가득 찬 그들은 자기들의 욕망에 따라 교사들을 모아들일 것입니다.","사람들이 건전한 가르침을 듣기 싫어할 때가 올 것입니다. 그 때에 그들은 자기네 귀를 만족시키기 위해서 마음에 맞는 교사들을 끌어들일 것입니다.","때가 이르리니 사람이 바른 교훈을 받지 아니하며 귀가 가려워서 자기의 사욕을 따를 스승을 많이 두고","때가 이르리니 사람이 1)바른 교훈을 받지 아니하며 귀가 가려워서 자기의 사욕을 좇을 스승을 많이 두고 헬, 건전한","사람들이 진리를 들으려 하기보다는 오직 자신의 비위에 맞는 말을 하는 교사들을 찾아다니는 때가 올 것입니다.","For the time will come when people will not tolerate sound doctrine but, following their own desires and insatiable curiosity, will accumulate teachers","For the time will come when they will not endure sound doctrine; but after their own lusts shall they heap to themselves teachers, having itching ears;","For the time will come when men will not put up with sound doctrine. Instead, to suit their own desires, they will gather around them a great number of teachers to say what their itching ears want to hear.","Erit enim tempus, cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros prurientes auribus,","כי בוא תבא העת אשר לא יכילו את הלקח הבריא כי אם כאות נפשם יקבצו להם מורים לשעשעי אזנים׃"],["62","4","4","그리고 진리에는 더 이상 귀를 기울이지 않고 신화 쪽으로 돌아설 것입니다.","그리고 진리에는 귀를 기울이지 않고 꾸며낸 이야기에 마음을 팔 것입니다.","또 그 귀를 진리에서 돌이켜 허탄한 이야기를 따르리라","또 그 귀를 진리에서 돌이켜 허탄한 이야기를 좇으리라","그들은 성경이 가르치는 것을 들으려 하지 않고 잘못된 길로 인도하는 사상에 꼬리를 살랑살랑 흔들며 따라갑니다.","and will stop listening to the truth and will be diverted to myths.","And they shall turn away their ears from the truth, and shall be turned unto fables.","They will turn their ears away from the truth and turn aside to myths.","et a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem convertentur.","ויטו אזניהם מן האמת ויפנו אל ההגדות׃"],["62","4","5","그러나 그대는 어떠한 경우에도 정신을 차리고 고난을 견디어 내며, 복음 선포자의 일을 하고 그대의 직무를 완수하십시오.","그러나 그대는 언제나 정신을 차리고 고난을 견디어내며 복음 전하는 일에 힘을 다하여 그대의 사명을 완수하시오.","그러나 너는 모든 일에 신중하여 고난을 받으며 전도자의 일을 하며 네 직무를 다하라","그러나 너는 모든 일에 근신하여 고난을 받으며 전도인의 일을 하며 네 직무를 다하라","그러나 그대는 굳건히 서서 주님을 위해 고난당하는 것을 두려워하지 마시오. 사람들을 그리스도께 인도하고 그대가 맡은 사명을 다하시오.","But you, be self-possessed in all circumstances; put up with hardship; perform the work of an evangelist; fulfill your ministry.","But watch thou in all things, endure afflictions, do the work of an evangelist, make full proof of thy ministry.","But you, keep your head in all situations, endure hardship, do the work of an evangelist, discharge all the duties of your ministry.","Tu vero vigila in omnibus, labora, opus fac evangelistae, ministerium tuum imple.","אבל אתה היה ער בכל סבל הרעות ועשה מלאכת המבשר ומלא את שרותך׃"],["62","4","6","나는 이미 하느님께 올리는 포도주로 바쳐지고 있습니다. 내가 이 세상을 떠날 때가 다가온 것입니다.","나는 이미 피를 부어서 희생제물이 될 준비를 갖추었습니다. 내가 세상을 떠날 때가 왔습니다.","전제와 같이 내가 벌써 부어지고 나의 떠날 시각이 가까웠도다","관제와 같이 벌써 내가 부음이 되고 나의 떠날 기약이 가까왔도다","내가 이렇게 당부하는 것은 그대에게 도움을 줄 수 있는 시간이 얼마 남지 않았기 때문입니다.","For I am already being poured out like a libation, and the time of my departure is at hand.","For I am now ready to be offered, and the time of my departure is at hand.","For I am already being poured out like a drink offering, and the time has come for my departure.","Ego enim iam delibor, et tempus meae resolutionis instat.","כי עתה זה אסך נסך ועת פטירתי הגיעה׃"],["62","4","7","나는 훌륭히 싸웠고 달릴 길을 다 달렸으며 믿음을 지켰습니다.","나는 훌륭하게 싸웠고 달릴 길을 다 달렸으며 믿음을 지켰습니다.","나는 선한 싸움을 싸우고 나의 달려갈 길을 마치고 믿음을 지켰으니","내가 선한 싸움을 싸우고 나의 달려갈 길을 마치고 믿음을 지켰으니","나는 주님을 위해 오랫동안 어려운 싸움을 치러 오면서 주께 한결같은 믿음을 지켰습니다. 그러나 이제 세상을 떠날 때가 가까워졌습니다.","I have competed well; I have finished the race; I have kept the faith.","I have fought a good fight, I have finished my course, I have kept the faith:","I have fought the good fight, I have finished the race, I have kept the faith.","Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi;","המלחמה הטובה נלחמתי את המרוצה השלמתי את האמונה שמרתי׃"],["62","4","8","이제는 의로움의 화관이 나를 위하여 마련되어 있습니다. 의로운 심판관이신 주님께서 그날에 그것을 나에게 주실 것입니다. 나만이 아니라, 그분께서 나타나시기를 애타게 기다린 모든 사람에게도 주실 것입니다.","이제는 정의의 월계관이 나를 기다리고 있을 뿐입니다. 그날에 정의의 재판장이신 주님께서 그 월계관을 나에게 주실 것이며, 나에게뿐만 아니라, 다시 오실 주님을 사모하는 모든 사람에게도 주실 것입니다.","이제 후로는 나를 위하여 의의 면류관이 예비되었으므로 주 곧 의로우신 재판장이 그 날에 내게 주실 것이며 내게만 아니라 주의 나타나심을 사모하는 모든 자에게도니라","이제 후로는 나를 위하여 의의 면류관이 예비되었으므로 주 곧 의로우신 재판장이 그 날에 내게 주실 것이니 내게만 아니라 주의 나타나심을 사모하는 모든 자에게니라","월계관이 하늘에서 나를 기다리고 있습니다. 정의의 재판장이신 주께서 다시 오시는 그날에 내게 줄 월계관 말입니다. 이것은 내게만이 아니라 다시 오실 주님을 열심히 기다리며 살아가는 모든 사람에게 주실 것입니다.","From now on the crown of righteousness awaits me, which the Lord, the just judge, will award to me on that day, and not only to me, but to all who have longed for his appearance.","Henceforth there is laid up for me a crown of righteousness, which the Lord, the righteous judge, shall give me at that day: and not to me only, but unto all them also that love his appearing.","Now there is in store for me the crown of righteousness, which the Lord, the righteous Judge, will award to me on that day--and not only to me, but also to all who have longed for his appearing.","in reliquo reposita est mihi iustitiae corona, quam reddet mihi Dominus in illa die, iustus iudex, non solum autem mihi sed et omnibus, qui diligunt adventum eius.","ומעתה שמור לי כתר הצדקה אשר ביום ההוא יתננו לי האדון השפט הצדיק ולא לי לבדי כי גם לכל אהבי הופעתו׃"],["62","4","9","그대는 서둘러 나에게 빨리 오십시오.","그대는 속히 나에게로 오도록 힘쓰시오.","너는 어서 속히 내게로 오라","너는 어서 속히 내게로 오라","하루 빨리 이곳으로 와주시오.","Try to join me soon,","Do thy diligence to come shortly unto me:","Do your best to come to me quickly,","Festina venire ad me cito.","חושה לבוא אלי במהרה׃"],["62","4","10","데마스는 현세를 사랑한 나머지 나를 버리고 테살로니카로 가고, 크레스켄스는 갈라티아로, 티토는 달마티아로 갔습니다.","데마는 이 현세를 사랑한 나머지 나를 버리고 데살로니카로 가버렸습니다. 그레스겐스는 갈라디아로 갔고 디도는 달마디아로 갔으며","데마는 이 세상을 사랑하여 나를 버리고 데살로니가로 갔고 그레스게는 갈라디아로, 디도는 달마디아로 갔고","데마는 이 세상을 사랑하여 나를 버리고 데살로니가로 갔고 그레스게는 갈라디아로, 디도는 달마디아로 갔고","데마마저 내게서 떠나가 버렸습니다. 그는 이 세상 향락에 대한 미련을 버리지 못해 데살로니가로 가버렸습니다. 그레스게는 갈라디아로 떠나고 디도도 달마디아로 갔으므로","for Demas, enamored of the present world, deserted me and went to Thessalonica, Crescens to Galatia, and Titus to Dalmatia.","For Demas hath forsaken me, having loved this present world, and is departed unto Thessalonica; Crescens to Galatia, Titus unto Dalmatia.","for Demas, because he loved this world, has deserted me and has gone to Thessalonica. Crescens has gone to Galatia, and Titus to Dalmatia.","Demas enim me dereliquit diligens hoc saeculum et abiit Thessalonicam, Crescens in Galatiam, Titus in Dalmatiam;","כי דימס עזבני באהבתו את העולם הזה וילך לו לתסלוניקי וקריסקיס הלך לגלטיא וטיטוס לדלמטיא׃"],["62","4","11","루카만 나와 함께 있습니다. 마르코는 내 직무에 요긴한 사람이니 함께 데리고 오십시오.","루가만이 나와 함께 있습니다. 마르코는 내가 하는 일에 꼭 필요한 사람이니 그를 데리고 오시오.","누가만 나와 함께 있느니라 네가 올 때에 마가를 데리고 오라 그가 나의 일에 유익하니라","누가만 나와  함께 있느니라 네가 올 때에 마가를 데리고 오라 저가 나의 일에 유익하니라","누가 한사람만이 내 곁에 남아 있습니다. 그대가 올 때 마가도 함께 데려오시오. 그의 도움이 필요합니다.","Luke is the only one with me. Get Mark and bring him with you, for he is helpful to me in the ministry.","Only Luke is with me. Take Mark, and bring him with thee: for he is profitable to me for the ministry.","Only Luke is with me. Get Mark and bring him with you, because he is helpful to me in my ministry.","Lucas est mecum solus. Marcum assumens adduc tecum, est enim mihi utilis in ministerium.","ולוקס הוא לבדו עמדי קח את מרקוס והביאהו אתך כי יועיל לי למאד לעבודה׃"],["62","4","12","티키코스는 내가 에페소로 보냈습니다.","나는 디키고를 에페소로 보냈습니다.","두기고는 에베소로 보내었노라","두기고는 에베소로  보내었노라","두기고 역시 에베소로 심부름을 보냈기 때문에 여기에 없습니다.","I have sent Tychicus to Ephesus.","And Tychicus have I sent to Ephesus.","I sent Tychicus to Ephesus.","Tychicum autem misi Ephesum.","את טוכיקוס שלחתי לאפסוס׃"],["62","4","13","올 때, 내가 트로아스에 있는 카르포스의 집에 두고 온 외투와 책들, 특히 양피지 책들을 가져오십시오.","그대가 이리로 올 때에 내가 트로아스에 있는 가르포의 집에 두고 온 내 외투와 책들을 가지고 오시오. 특히 양피지로 만든 책들을 꼭 가지고 오시오.","네가 올 때에 내가 드로아 가보의 집에 둔 겉옷을 가지고 오고 또 책은 특별히 가죽 종이에 쓴 것을 가져오라","네가 올 때에 내가 드로아 가보의 집에 둔 겉옷을 가지고 오고 또 책은 특별히 가죽 종이에 쓴 것을 가져오라","드로아에 있는 가보의 집에 두고 온 내 외투를 그대가 올 때 잊어버리지 말고 가지고 오시오. 양피지에 쓴 책은 반드시 가지고 오시오.","When you come, bring the cloak I left with Carpus in Troas, the papyrus rolls, and especially the parchments.","The cloke that I left at Troas with Carpus, when thou comest, bring with thee, and the books, but especially the parchments.","When you come, bring the cloak that I left with Carpus at Troas, and my scrolls, especially the parchments.","Paenulam, quam reliqui Troade apud Carpum, veniens affer, et libros, maxime autem membranas.","את המטפחת שהנחתי בטרואס אצל קרפוס הביאהו אתך בבואך ואף את הספרים ובפרט את המגלות של קלף׃"],["62","4","14","구리 세공장이 알렉산드로스가 나에게 해를 많이 입혔습니다. 주님께서 그의 행실대로 그에게 갚으실 것입니다.","구리 세공을 하는 알렉산드로가 나를 몹시 괴롭혔습니다. 그의 행실에 대하여 주님께서는 마땅한 벌을 내리실 것입니다.","구리 세공업자 알렉산더가 내게 해를 많이 입혔으매 주께서 그 행한 대로 그에게 갚으시리니","구리 장색 알렉산더가 내게 해를 많이 보였으매 주께서 그 행한대로 저에게 갚으시리니","구리 세공을 하는 알렉산더 때문에 몹시 괴로움을 당한 일이 있습니다. ㄱ) 주께서 그를 벌하시겠지만 (ㄱ. 시62:12(참조;잠24:12))","Alexander the coppersmith did me a great deal of harm; the Lord will repay him according to his deeds.","Alexander the coppersmith did me much evil: the Lord reward him according to his works:","Alexander the metalworker did me a great deal of harm. The Lord will repay him for what he has done.","Alexander aerarius multa mala mihi ostendit. Reddet ei Dominus secundum opera eius;","אלכסנדר חרש הנחשת עשה לי רעות רבות ישלם לו יהוה כמעשיו׃"],["62","4","15","그대도 그를 조심하십시오. 그는 우리의 말에 몹시 반대하였습니다.","그대도 그를 경계하시오. 그는 우리가 전도하는 것을 악착같이 반대한 사람입니다.","너도 그를 주의하라 그가 우리 말을 심히 대적하였느니라","너도 저를 주의하라 저가 우리 말을 심히 대적하였느니라","그를 경계하시오. 그는 우리가 전파한 말씀을 악착같이 반대하는 사람입니다.","You too be on guard against him, for he has strongly resisted our preaching.","Of whom be thou ware also; for he hath greatly withstood our words.","You too should be on your guard against him, because he strongly opposed our message.","quem et tu devita, valde enim restitit verbis nostris.","וגם אתה השמר לך ממנו כי מרו מרה את דברינו׃"],["62","4","16","나의 첫 변론 때에 아무도 나를 거들어 주지 않고, 모두 나를 저버렸습니다. 그들에게 이것이 불리하게 셈해지지 않기를 바랍니다.","내가 처음으로 재판정에 나갔을 때에 한 사람도 나를 도와주지 않고 모두가 버리고 가버렸습니다. 그러나 나를 버리고 간 그들이 엄한 벌을 받지 않게 되기를 바랍니다.","내가 처음 변명할 때에 나와 함께 한 자가 하나도 없고 다 나를 버렸으나 그들에게 허물을 돌리지 않기를 원하노라","내가 처음 변명할 때에 나와 함께한 자가 하나도 없고 다 나를 버렸으나 저희에게 허물을 돌리지 않기를 원하노라","내가 처음 재판관 앞에 끌려 나갔을 때 나를 변호해 준 사람은 한 사람도 없었습니다. 모두가 나를 버리고 가버린 것입니다.","At my first defense no one appeared on my behalf, but everyone deserted me. May it not be held against them!","At my first answer no man stood with me, but all men forsook me: I pray God that it may not be laid to their charge.","At my first defense, no one came to my support, but everyone deserted me. May it not be held against them.","In prima mea defensione nemo mihi affuit, sed omnes me dereliquerunt. Non illis reputetur;","בהתנצלותי הראשונה לא היה איש לעזרני כי כלם עזבוני אל יחשב להם עון׃"],["62","4","17","그러나 주님께서는 내 곁에 계시면서 나를 굳세게 해 주셨습니다. 나를 통하여 복음 선포가 완수되고 모든 민족들이 그것을 듣게 하시려는 것이었습니다. 그리고 나는 사자의 입에서 구출되었습니다.","주께서는 나와 함께 계시며 나에게 힘을 주셨습니다. 그리하여 나는 하느님의 말씀을 완전히 선포할 수 있었고 그 말씀이 모든 이방인들에게 미치게 되었습니다. 그리고 주께서 나를 사자의 입에서 구해 주셨습니다.","주께서 내 곁에 서서 나에게 힘을 주심은 나로 말미암아 선포된 말씀이 온전히 전파되어 모든 이방인이 듣게 하려 하심이니 내가 사자의 입에서 건짐을 받았느니라","주께서 내 곁에 서서 나를 강건케 하심은 나로 말미암아 전도의 말씀이 온전히 전파되어 이방인으로 듣게 하려 하심이니 내가 사자의 입에서 건지웠느니라","그러나 주께서는 내 곁에 계시며 모든 나라 사람들이 들을 수 있도록 담대하게 복음을 설교할 기회를 내게 주셨습니다. 그리고 사자 우리에 던져진 나를 구해 주셨습니다.","But the Lord stood by me and gave me strength, so that through me the proclamation might be completed and all the Gentiles might hear it. And I was rescued from the lion’s mouth.","Notwithstanding the Lord stood with me, and strengthened me; that by me the preaching might be fully known, and that all the Gentiles might hear: and I was delivered out of the mouth of the lion.","But the Lord stood at my side and gave me strength, so that through me the message might be fully proclaimed and all the Gentiles might hear it. And I was delivered from the lion's mouth.","Dominus autem mihi astitit et confortavit me, ut per me praedicatio impleatur, et audiant omnes gentes; et liberatus sum de ore leonis.","אבל האדון הוא עזרני וחזקני למען תשלם על ידי הבשורה וישמעוה כל הגוים ואנצל מפי אריה׃"],["62","4","18","주님께서는 앞으로도 나를 모든 악행에서 구출하시고, 하늘에 있는 당신 나라에 들어갈 수 있게 구원해 주실 것입니다. 그분께 영광이 영원무궁하기를 빕니다. 아멘.","앞으로도 나를 모든 악한 자들에게서 건져내어 구원하셔서 당신의 하늘 나라로 인도하여 주실 것입니다. 그분께 영광이 영원 무궁토록 있기를 빕니다. 아멘.","주께서 나를 모든 악한 일에서 건져내시고 또 그의 천국에 들어가도록 구원하시리니 그에게 영광이 세세무궁토록 있을지어다 아멘","주께서 나를 모든 악한 일에서 건져내시고 또 그의 천국에 들어가도록 구원하시리니 그에게 영광이 세세 무궁토록 있을찌어다 아멘","주께서는 언제나 모든 악에서 나를 건져주시고 하늘나라로 인도해 주실 것을 믿습니다. 하나님께 영원토록 영광이 함께 하소서. 아멘.","The Lord will rescue me from every evil threat and will bring me safe to his heavenly kingdom. To him be glory forever and ever. Amen.","And the Lord shall deliver me from every evil work, and will preserve me unto his heavenly kingdom: to whom be glory for ever and ever. Amen.","The Lord will rescue me from every evil attack and will bring me safely to his heavenly kingdom. To him be glory for ever and ever. Amen.","Liberabit me Dominus ab omni opere malo et salvum faciet in regnum suum caeleste; cui gloria in saecula saeculorum. Amen.","ויצילני האדון מכל מעשה רע ויושיעני אל מלכותו שבשמים לו הכבוד לעולמי עולמים אמן׃"],["62","4","19","프리스카와 아퀼라에게, 그리고 오네시포로스 집안에 안부를 전해 주십시오.","브리스카와 아퀼라에게 문안하고 오네시포로의 가족들에게 문안해 주시오.","브리스가와 아굴라와 및 오네시보로의 집에 문안하라","브리스가와 아굴라와 및 오네시보로의 집에 문안하라","브리스가와 아굴라에게, 그리고 오네시보로 집안 사람들에게도 문안해 주시오.","Greet Prisca and Aquila and the family of Onesiphorus.","Salute Prisca and Aquila, and the household of Onesiphorus.","Greet Priscilla and Aquila and the household of Onesiphorus.","Saluta Priscam et Aquilam et Onesiphori domum.","שאל לשלום פריסקה ועקילס ובית אניסיפורוס׃"],["62","4","20","에라스토스는 코린토에 머무르고 있습니다. 트로피모스는 병이 나서 내가 밀레토스에 남겨 두었습니다.","에라스도는 고린토에 머물러 있고 트로피모는 앓고 있기 때문에 밀레도스에 두고 왔습니다.","에라스도는 고린도에 머물러 있고 드로비모는 병들어서 밀레도에 두었노니","에라스도는 고린도에 머물렀고 드로비모는 병듦으로 밀레도에 두었노니","에라스도는 고린도에 머물러 있고 드로비모는 병이 나서 밀레도에 남겨 두었습니다.","Erastus remained in Corinth, while I left Trophimus sick at Miletus.","Erastus abode at Corinth: but Trophimus have I left at Miletum sick.","Erastus stayed in Corinth, and I left Trophimus sick in Miletus.","Erastus remansit Corinthi, Trophimum autem reliqui infirmum Mileti.","ארסטוס נשאר בקורנתוס ואת טרופימוס הנחתי חולה במילטוס׃"],["62","4","21","겨울이 되기 전에 서둘러 오십시오. 에우불로스와 푸덴스와 리노스와 클라우디아와 그 밖의 모든 형제가 그대에게 인사합니다.","그대는 겨울이 오기 전에 이리로 오도록 힘쓰시오. 유불로와 부덴스와 리노와 클라우디아와 그 밖의 모든 교우들이 그대에게 문안합니다.","너는 겨울 전에 어서 오라 으불로와 부데와 리노와 글라우디아와 모든 형제가 다 네게 문안하느니라","겨울 전에 너는 어서 오라 으불로와 부데와 리노와 글라우디아와 모든 형제가 다 네게 문안하느니라","그대는 겨울이 되기 전에 어서 이곳으로 오도록 하시오. 으불로가 그대에게 문안해 달라고 합니다. 부데와 리노와 글리우디아와 그 밖에 모든 사람들도 안부를 전해달라고 합니다.","Try to get here before winter. Eubulus, Pudens, Linus, Claudia, and all the brothers send greetings.","Do thy diligence to come before winter. Eubulus greeteth thee, and Pudens, and Linus, and Claudia, and all the brethren.","Do your best to get here before winter. Eubulus greets you, and so do Pudens, Linus, Claudia and all the brothers.","Festina ante hiemem venire. Salutat te Eubulus et Pudens et Linus et Claudia et fratres omnes.","חושה לבוא לפני הסתיו אובולוס ופודיס ולינוס וקלודיה והאחים כלם שאלים לשלומך׃"],["62","4","22","주님께서 그대의 영과 함께 계시기를 빕니다. 은총이 여러분과 함께하기를 빕니다.","주께서 그대의 마음속에 계시기를 빌며 은총을 여러분에게 내려주시기를 빕니다.","나는 주께서 네 심령에 함께 계시기를 바라노니 은혜가 너희와 함께 있을지어다","나는 주께서 네 심령에 함께 계시기를 바라노니 은혜가 너희와 함께 있을찌어다","주 예수 그리스도께서 그대와 함께 계시기를 빕니다.","The Lord be with your spirit. Grace be with all of you.","The Lord Jesus Christ be with thy spirit. Grace be with you. Amen.","The Lord be with your spirit. Grace be with you.","Dominus cum spiritu tuo. Gratia vobiscum.","אדנינו ישוע המשיח יהי עם רוחך החסד עמכם אמן׃"],["63","1","1","나 바오로는 하느님의 종이며 예수 그리스도의 사도입니다. 내가 이렇게 부르심을 받은 것은 하느님께 선택된 이들의 믿음을 돕고 신앙에 따른 진리를 깨우쳐 주기 위한 것으로,","하느님의 종이며 예수 그리스도의 사도인 나 바울로가 이 편지를 씁니다. 나는 하느님께서 뽑으신 사람들의 믿음을 도와주고 우리 종교의 진리를 깨우쳐주기 위해서 사도로 임명되었습니다.","하나님의 종이요 예수 그리스도의 사도인 나 바울이 사도 된 것은 하나님이 택하신 자들의 믿음과 경건함에 속한 진리의 지식과","하나님의 종이요 예수 그리스도의 사도인 바울 곧 나의 사도 된 것은 하나님의 택하신 자들의 믿음과 경건함에 속한 진리의 지식과","하나님의 종이며 예수 그리스도의 사도인 바울은 하나님께서 가려 뽑으신 사람들에게 믿음을 가져다 주고 하나님의 진리를 깨우쳐 주기 위하여 사도로 임명되었습니다.","Paul, a slave of God and apostle of Jesus Christ for the sake of the faith of God’s chosen ones and the recognition of religious truth,","Paul, a servant of God, and an apostle of Jesus Christ, according to the faith of God's elect, and the acknowledging of the truth which is after godliness;","Paul, a servant of God and an apostle of Jesus Christ for the faith of God's elect and the knowledge of the truth that leads to godliness--","Paulus servus Dei, apostolus autem Iesu Christi secundum fi dem electorum Dei et agnitionem veritatis, quae secundum pietatem est","פולוס עבד אלהים ושליח ישוע המשיח לפי אמונת בחירי אלהים ודעת האמת אשר לחסידות׃"],["63","1","2","영원한 생명의 희망에 근거합니다. 이 영원한 생명은 거짓이 없으신 하느님께서 창조 이전에 약속하신 것입니다.","우리 종교는 영원한 생명에 대한 희망을 가져다 줍니다. 이 영원한 생명은 거짓말을 하시지 않는 하느님께서 아득한 옛날에 벌써 약속해 주신 것입니다.","영생의 소망을 위함이라 이 영생은 거짓이 없으신 하나님이 영원 전부터 약속하신 것인데","영생의 소망을 인함이라 이 영생은 거짓이 없으신 하나님이 영원한 때 전부터 약속하신 것인데","이 진리는 믿는 사람들의 삶을 변화시켜 영원한 생명을 얻게 하는 것으로써, 하나님께서는 세상이 시작되기 전에 이미 그렇게 약속하셨습니다. 하나님은 거짓말을 하지 않는 분입니다.","in the hope of eternal life that God, who does not lie, promised before time began,","In hope of eternal life, which God, that cannot lie, promised before the world began;","a faith and knowledge resting on the hope of eternal life, which God, who does not lie, promised before the beginning of time,","in spem vitae aeternae, quam promisit, qui non mentitur, Deus ante tempora saecularia;","עלי תקות חיי העולם אשר הבטיח לפני ימות עולם האל אשר לא ישקר׃"],["63","1","3","사실 하느님께서는 제때에 복음 선포를 통하여 당신의 말씀을 드러내셨습니다. 나는 우리 구원자이신 하느님의 명령에 따라 이 선포의 임무를 맡았습니다.","하느님께서는 적절한 시기에 우리의 전도를 통해서 당신의 뜻을 분명히 드러내셨으며 나는 우리 구세주 하느님의 명령으로 이 사도직을 맡았습니다.","자기 때에 자기의 말씀을 전도로 나타내셨으니 이 전도는 우리 구주 하나님이 명하신 대로 내게 맡기신 것이라","자기 때에 자기의 말씀을 전도로 나타내셨으니 이 전도는 우리 구주 하나님의 명대로 내게 맡기신 것이라","그러므로 지금 그 약속대로 가장 적절한 시기를 택하셔서 이 복음을 계시하고 이것을 모든 사람에게 전할 특권을 내게 주셨습니다. 나는 우리 구세주 하나님의 명령에 따라 사도의 직분을 받은 것입니다.","who indeed at the proper time revealed his word in the proclamation with which I was entrusted by the command of God our savior,","But hath in due times manifested his word through preaching, which is committed unto me according to the commandment of God our Saviour;","and at his appointed season he brought his word to light through the preaching entrusted to me by the command of God our Savior,","manifestavit autem temporibus suis verbum suum in praedicatione, quae credita est mihi secundum praeceptum salvatoris nostri Dei,","וגלה במועדו את דברו על ידי הקריאה המפקדה בידי על פי מצות האלהים מושיענו׃"],["63","1","4","이러한 나 바오로가 같은 믿음에 따라 나의 착실한 아들이 된 티토에게 인사합니다. 하느님 아버지와 우리 구원자이신 그리스도 예수님에게서 은총과 평화가 내리기를 빕니다.","나와 같은 믿음의 생활을 하는 진실된 아들 디도에게 이 편지를 씁니다. 하느님 아버지와 우리 구세주 그리스도 예수께서 은총과 평화를 그대에게 내려주시기를 빕니다.","같은 믿음을 따라 나의 참 아들 된 디도에게 편지하노니 하나님 아버지와 그리스도 예수 우리 구주로부터 은혜와 평강이 네게 있을지어다","같은 믿음을 따라 된 나의 참 아들 디도에게 편지하노니 하나님 아버지와 그리스도 예수 우리 구주로 좇아 은혜와 평강이 네게 있을찌어다","주님을 믿는 한 신앙 안에서 나의 진실한 아들이 된 디도에게 이 편지를 씁니다. 아버지 하나님과 우리의 구세주 예수 그리스도의 은총과 평화가 그대와 함께 하기를 빕니다.","to Titus, my true child in our common faith: grace and peace from God the Father and Christ Jesus our savior.","To Titus, mine own son after the common faith: Grace, mercy, and peace, from God the Father and the Lord Jesus Christ our Saviour.","To Titus, my true son in our common faith: Grace and peace from God the Father and Christ Jesus our Savior.","Tito germano filio secundum communem fidem: gratia et pax a Deo Patre et Christo Iesu salvatore nostro.","אל טיטוס בנו האמתי לפי אמונה אחת חסד ורחמים ושלום מאת האלהים אבינו ואדנינו ישוע המשיח מושיענו׃"],["63","1","5","그대를 크레타에 남겨 둔 까닭은, 내가 그대에게 지시한 대로 남은 일들을 정리하고 고을마다 원로들을 임명하라는 것이었습니다.","내가 그대를 그레데 섬에 홀로 남겨두고 온 것은 내가 거기에서 다 하지 못한 일을 그대가 완성하고 내가 일러둔 대로 도시마다 교회의 원로들을 임명하게 하기 위한 것이었습니다.","내가 너를 그레데에 남겨 둔 이유는 남은 일을 정리하고 내가 명한 대로 각 성에 장로들을 세우게 하려 함이니","내가 너를 그레데에 떨어뜨려 둔 이유는 부족한 일을 바로잡고 나의 명한대로 각 성에 장로들을 세우게 하려 함이니","내가 그대를 그레데 섬에 두고 온 것은 그대가 그곳에 남아 교회를 강하게 하는 데 온 힘을 기울여 주기를 바랐기 때문입니다. 전에 그대에게 일러둔 대로 각 도시마다 장로를 임명해 주시오.","For this reason I left you in Crete so that you might set right what remains to be done and appoint presbyters in every town, as I directed you,","For this cause left I thee in Crete, that thou shouldest set in order the things that are wanting, and ordain elders in every city, as I had appointed thee:","The reason I left you in Crete was that you might straighten out what was left unfinished and appoint elders in every town, as I directed you.","Huius rei gratia reliqui te Cretae, ut ea, quae desunt, corrigas et constituas per civitates presbyteros, sicut ego tibi disposui,","לזאת עזבתיך בקריטי למען תשלים את החסד ותשים זקנים בכל עיר ועיר כאשר צויתיך׃"],["63","1","6","원로는 흠잡을 데가 없어야 하고 한 아내의 충실한 남편이어야 하며, 자녀들도 신자이어야 하고 방탕하다는 비난을 받지 않아야 하며 순종하는 사람이어야 합니다.","원로가 될 사람은 흠잡힐 데가 없는 사람이어야 하고 한 여자만을 아내로 가진 사람이어야 합니다. 그리고 그의 자녀들은 신자라야 하고 방탕하거나 순종하지 않는다는 비난을 받아서는 안 됩니다.","책망할 것이 없고 한 아내의 남편이며 방탕하다는 비난을 받거나 불순종하는 일이 없는 믿는 자녀를 둔 자라야 할지라","책망할 것이 없고 한 아내의 남편이며 방탕하다 하는 비방이나 불순종하는 일이 없는 믿는 자녀를 둔 자라야 할찌라","장로를 선정할 때는 남들에게 좋은 평판이 난 사람들을 택하시오. 오직 한 사람을 아내로 맞아들여야 하고 그 자녀들도 주님을 사랑하는 사람을 택하시오. 행여나 자녀들이 그 부모에게 난폭하다거나 순종하지 않는다는 소문이 난 가정은 안 됩니다.","on condition that a man be blameless, married only once, with believing children who are not accused of licentiousness or rebellious.","If any be blameless, the husband of one wife, having faithful children not accused of riot or unruly.","An elder must be blameless, the husband of but one wife, a man whose children believe and are not open to the charge of being wild and disobedient.","si quis sine crimine est, unius uxoris vir, filios habens fideles, non in accusatione luxuriae aut non subiectos.","אם ימצא איש תם ובעל אשה אחת ויש לו בנים מאמינים ואין עליהם טענת פריצות ואינם סוררים׃"],["63","1","7","사실 감독은 하느님의 관리인으로서 흠잡을 데가 없어야 합니다. 또한 거만하지 않고 쉽사리 화내지 않는 사람이어야 합니다. 술꾼이나 난폭한 사람이나 탐욕스러운 사람이 아니라,","감독자는 하느님의 집안일을 관리하는 사람으로서 흠잡힐 데가 없고 거만하지 않고 쉽사리 성내지 않고 술을 즐기지 않고 폭행을 하지 않고 부당한 이득을 탐내지 않는 사람이어야 하는 것입니다.","감독은 하나님의 청지기로서 책망할 것이 없고 제 고집대로 하지 아니하며 급히 분내지 아니하며 술을 즐기지 아니하며 구타하지 아니하며 더러운 이득을 탐하지 아니하며","감독은 하나님의 청지기로서 책망할 것이 없고 제 고집대로 하지 아니하며 급히 분내지 아니하며 술을 즐기지 아니하며 구타하지 아니하며 더러운 이를 탐하지 아니하며","장로들은 하나님을 섬기는 사람이므로 흠잡힐 데가 없어야 합니다. 교만하거나 참을성이 없거나 술고래이거나 싸움꾼이기나 돈에 욕심을 부리는 사람이어서는 안 됩니다.","For a bishop as God’s steward must be blameless, not arrogant, not irritable, not a drunkard, not aggressive, not greedy for sordid gain,","For a bishop must be blameless, as the steward of God; not selfwilled, not soon angry, not given to wine, no striker, not given to filthy lucre;","Since an overseer is entrusted with God's work, he must be blameless--not overbearing, not quick-tempered, not given to drunkenness, not violent, not pursuing dishonest gain.","Oportet enim episcopum sine crimine esse sicut Dei dispensatorem, non superbum, non iracundum, non vinolentum, non percussorem, non turpis lucri cupidum,","כי פקיד העדה צריך להיות איש תם כסכן לאלהים לא עמד על דעתו ולא רגזן ולא אהב יין ולא בעל אגרף ולא נטה אחרי הבצע׃"],["63","1","8","손님을 잘 대접하고 선을 사랑해야 하며, 신중하고 의롭고 거룩하고 자제력이 있으며,","감독자는 오히려 손님 대접을 잘하고 선을 사랑하고 신중하고 올바르고 거룩하고 자기를 억제할 줄 알고","오직 나그네를 대접하며 선행을 좋아하며 신중하며 의로우며 거룩하며 절제하며","오직 나그네를 대접하며 선을 좋아하며 근신하며 의로우며 거룩하며 절제하며","그들은 손님을 잘 대접하고 착한 일에 앞장설 줄 알아야 합니다. 분별력이 있어야 하고 모든 일에 공정해야 합니다. 깨끗한 양심의 소유자여야 하고 올바른 판단력을 가진 자라야 합니다.","but hospitable, a lover of goodness, temperate, just, holy, and self-controlled,","But a lover of hospitality, a lover of good men, sober, just, holy, temperate;","Rather he must be hospitable, one who loves what is good, who is self-controlled, upright, holy and disciplined.","sed hospitalem, benignum, sobrium, iustum, sanctum, continentem,","כי אם יהי מכניס ארחים ואהב טוב וצנוע וצדיק וקדוש וכבש את יצרו׃"],["63","1","9","가르침을 받은 대로 진정한 말씀을 굳게 지키는 사람이어야 합니다. 그래야 건전한 가르침대로 남을 격려할 수도 있고 반대자들을 꾸짖을 수도 있습니다.","교회가 가르치는 진실된 말씀을 굳게 지키는 사람이어야 합니다. 그래야 그가 건전한 가르침으로 남을 가르칠 수도 있고 반대자들을 반박할 수도 있을 것입니다.","미쁜 말씀의 가르침을 그대로 지켜야 하리니 이는 능히 바른 교훈으로 권면하고 거슬러 말하는 자들을 책망하게 하려 함이라","미쁜 말씀의 가르침을 그대로 지켜야 하리니 이는 능히 1)바른 교훈으로 권면하고 거스려 말하는 자들을 책망하게 하려 함이라 헬, 건전한","그들은 진리의 가르침 위에 굳게 선 강한 신앙의 소유자여야 합니다. 그래서 그들이 배운 진리를 다른 사람들에게 가르치고 진리를 반대하는 자들에게는 그 잘못을 분명하게 지적할 수 있어야 합니다.","holding fast to the true message as taught so that he will be able both to exhort with sound doctrine and to refute opponents.","Holding fast the faithful word as he hath been taught, that he may be able by sound doctrine both to exhort and to convince the gainsayers.","He must hold firmly to the trustworthy message as it has been taught, so that he can encourage others by sound doctrine and refute those who oppose it.","amplectentem eum, qui secundum doctrinam est, fidelem sermonem, ut potens sit et exhortari in doctrina sana et eos, qui contradicunt, arguere.","ומחזיק בדבר הנאמן כפי ההוראה למען יהיה בכחו להזהיר בלקח הבריא ולהוכיח את המריבים׃"],["63","1","10","순종하지 않고 쓸데없는 말을 하며 남을 속이는 자들이, 특히 할례 받은 자들 가운데에 많습니다.","복종하지 않는 자들과 쓸데없는 토론을 일삼는 자들과 속이는 자들이 많이 있는데 유다교에서 넘어온 신자들 가운데 그런 자들이 특히 많이 있습니다.","불순종하고 헛된 말을 하며 속이는 자가 많은 중 할례파 가운데 특히 그러하니","복종치 아니하고 헛된 말을 하며 속이는 자가 많은 중 특별히 할례당 가운데 심하니","진리를 거역하는 자들이 많으니 이런 당부를 하지 않을 수 없습니다. 특히 유대인으로 그리스도인이 된 사람들은 율법을 지켜야 한다고 떠들어댑니다. 그들은 진리에 대해서는 맹인이 되어 버린 어리석은 자들입니다.","For there are also many rebels, idle talkers and deceivers, especially the Jewish Christians.","For there are many unruly and vain talkers and deceivers, specially they of the circumcision:","For there are many rebellious people, mere talkers and deceivers, especially those of the circumcision group.","Sunt enim multi et non subiecti, vaniloqui et seductores, maxime qui de circumcisione sunt,","כי יש הרבה מרדים מדברי הבל ומתעי נפש ובפרט מן המולים׃"],["63","1","11","그들이 입을 다물도록 만들어야 합니다. 그들은 부정한 이익을 얻으려고, 가르쳐서는 안 되는 것까지 가르치면서 여러 집안을 온통 망쳐 놓고 있습니다.","그들의 입을 막아야 합니다. 그들은 더러운 이익을 얻기 위해서 가르쳐서는 안 될 것을 가르쳐 가정들을 온통 뒤흔들어놓고 있습니다.","그들의 입을 막을 것이라 이런 자들이 더러운 이득을 취하려고 마땅하지 아니한 것을 가르쳐 가정들을 온통 무너뜨리는도다","저희의 입을 막을 것이라 이런 자들이 더러운 이를 취하려고 마땅치 아니한 것을 가르쳐 집들을 온통 엎드러치는도다","그들의 입을 막아야 합니다. 이미 몇 집이나 그런 말에 넘어가서 하나님의 은혜를 저버렸습니다. 그런 것을 가르치는 교사들이란 돈벌이꾼에 불과합니다.","It is imperative to silence them, as they are upsetting whole families by teaching for sordid gain what they should not.","Whose mouths must be stopped, who subvert whole houses, teaching things which they ought not, for filthy lucre's sake.","They must be silenced, because they are ruining whole households by teaching things they ought not to teach--and that for the sake of dishonest gain.","quibus oportet silentium imponere, quia universas domos subvertunt docentes, quae non oportet, turpis lucri gratia.","אשר סכור יסכר פיהם ההפכים בתים כלם בהורותם דברים לא כנים עקב בצע׃"],["63","1","12","그들 가운데 한 사람, 바로 그들의 예언자가 이렇게 말한 적이 있습니다. “크레타 사람들은 언제나 거짓말쟁이, 고약한 짐승, 게으른 먹보들이다.”","그들 중의 한 사람이 \"우리 그레데 사람들은 언제나 거짓말쟁이이고 몹쓸 짐승이고 먹는 것밖에 모르는 게으름뱅이이다.\" 하고 말하지 않았습니까? 이 말을 한 사람은 바로 그들의 예언자라는 사람입니다.","그레데인 중의 어떤 선지자가 말하되 그레데인들은 항상 거짓말쟁이며 악한 짐승이며 배만 위하는 게으름뱅이라 하니","그레데인 중에 어떤 선지자가 말하되 그레데인들은 항상 거짓말장이며 악한 짐승이며 배만 위하는 게으름장이라 하니","그래서 그레데 출신의 예언자조차 \"이 그레데 사람들은 모두가 거짓말쟁이에다 배만 차면 그만인 게으른 동물 같은 것들이다\"라고 말하지 않았습니까?","One of them, a prophet of their own, once said, “Cretans have always been liars, vicious beasts, and lazy gluttons.”","One of themselves, even a prophet of their own, said, The Cretians are alway liars, evil beasts, slow bellies.","Even one of their own prophets has said, \"Cretans are always liars, evil brutes, lazy gluttons.\"","Dixit quidam ex illis, proprius ipsorum propheta: “ Cretenses semper mendaces, malae bestiae, ventres pigri ”.","וכבר אמר אחד מהם נביאם אשר בתוכם בני קריטי כזבים הם מעולם וחיות רעות וכרשים עצלים׃"],["63","1","13","이 증언은 참말입니다. 그러므로 그들을 엄하게 꾸짖어 그들의 믿음이 건전해져서,","이 증언은 옳은 말입니다. 그러므로 그들을 엄하게 책망해서 그들이 건전한 믿음을 가지게 해주시오.","이 증언이 참되도다 그러므로 네가 그들을 엄히 꾸짖으라 이는 그들로 하여금 믿음을 온전하게 하고","이 증거가 참되도다 그러므로 네가 저희를 엄히 꾸짖으라 이는 저희로 하여금 믿음을 2)온전케 하고 헬, 건전케","옳은 말입니다. 그러니 신도들이 강한 믿음을 갖기에 소홀함이 없도록 엄하게 가르치시오.","That testimony is true. Therefore, admonish them sharply, so that they may be sound in the faith,","This witness is true. Wherefore rebuke them sharply, that they may be sound in the faith;","This testimony is true. Therefore, rebuke them sharply, so that they will be sound in the faith","Testimonium hoc verum est. Quam ob causam increpa illos dure, ut sani sint in fide,","והעדות הזאת אמת היא ובעבור כן תוכיחם תוכחה קשה למען יהיו בריאים באמונה׃"],["63","1","14","유다인들의 신화, 그리고 진리를 저버리는 인간들의 계명에 정신을 팔지 않게 하십시오.","유다인이 꾸며낸 이야기에나 진리를 저버린 인간의 명령에 귀를 기울이지 못하게 하시오.","유대인의 허탄한 이야기와 진리를 배반하는 사람들의 명령을 따르지 않게 하려 함이라","유대인의 허탄한 이야기와 진리를 배반하는 사람들의 명령을 좇지 않게 하려 함이라","그리고 유대인들이 지어낸 이야기나 진리를 거역하는 자들의 요구에 귀를 기울이지 못하게 하시오.","instead of paying attention to Jewish myths and regulations of people who have repudiated the truth.","Not giving heed to Jewish fables, and commandments of men, that turn from the truth.","and will pay no attention to Jewish myths or to the commands of those who reject the truth.","non intendentes Iudaicis fabulis et mandatis hominum aversantium veritatem.","ולא ישימו לב אל הגדות היהודים ואל מצות האנשים הסרים מן האמת׃"],["63","1","15","깨끗한 사람들에게는 모든 것이 깨끗합니다. 그러나 더러워진 자들과 믿지 않는 자들에게는 깨끗한 것이 하나도 없습니다. 사실 그들은 정신도 양심도 다 더러워졌습니다.","깨끗한 사람들에게는 모든 것이 다 깨끗합니다. 그러나 더러워진 자들과 믿음이 없는 자들에게는 깨끗한 것이라고는 하나도 없습니다. 그뿐만 아니라 그들은 정신도 양심도 다 더러워졌습니다.","깨끗한 자들에게는 모든 것이 깨끗하나 더럽고 믿지 아니하는 자들에게는 아무 것도 깨끗한 것이 없고 오직 그들의 마음과 양심이 더러운지라","깨끗한 자들에게는 모든 것이 깨끗하나 더럽고 믿지 아니하는 자들에게는 아무 것도 깨끗한 것이 없고 오직 저희 마음과 양심이 더러운지라","깨끗한 마음을 가진 사람들에게는 모든 것이 선하고 깨끗하게 보입니다. 그러나 마음이 악하고 진실하지 못한 사람들에게는 모든 것이 악하게만 보입니다. 더러운 생각과 반항심이 그들이 보고 듣는 모든 것을 비뚤어지게 만들기 때문입니다.","To the clean all things are clean, but to those who are defiled and unbelieving nothing is clean; in fact, both their minds and their consciences are tainted.","Unto the pure all things are pure: but unto them that are defiled and unbelieving is nothing pure; but even their mind and conscience is defiled.","To the pure, all things are pure, but to those who are corrupted and do not believe, nothing is pure. In fact, both their minds and consciences are corrupted.","Omnia munda mundis; coinquinatis autem et infidelibus nihil mundum, sed inquinatae sunt eorum et mens et conscientia.","הן הכל טהור לטהורים אבל לנטמאים ולאינם מאמינים אין דבר טהור כי נטמאה גם דעתם גם רוחם׃"],["63","1","16","그들은 하느님을 안다고 주장하지만 행동으로는 그분을 부정합니다. 혐오스럽고 순종하지 않으며 어떠한 선행에도 적합하지 않은 자들입니다.","그들은 하느님을 안다고 말은 하지만 행동으로는 하느님을 부인하고 있습니다. 그들은 밉살스럽고 완고해서 좋은 일이라고는 전혀 할 수 없는 자들입니다.","그들이 하나님을 시인하나 행위로는 부인하니 가증한 자요 복종하지 아니하는 자요 모든 선한 일을 버리는 자니라","저희가 하나님을 시인하나 행위로는 부인하니 가증한 자요 복종치 아니하는 자요 모든 선한 일을 버리는 자니라","그런 자들은 입으로는 하나님을 안다고 떠들어대면서 정반대의 행동을 합니다. 그들은 썩고 순종할 줄 모르며 착한 일이라고는 어느 것 하나도 할 수 없는 자들입니다.","They claim to know God, but by their deeds they deny him. They are vile and disobedient and unqualified for any good deed.","They profess that they know God; but in works they deny him, being abominable, and disobedient, and unto every good work reprobate.","They claim to know God, but by their actions they deny him. They are detestable, disobedient and unfit for doing anything good.","Confitentur se nosse Deum, factis autem negant, cum sunt abominati et inoboedientes et ad omne opus bonum reprobi.","אמרים המה כי ידעו את האלהים ובמעשיהם כופרים בו כי מתעבים וממרים הם ולא יצלחו לכל מעשה טוב׃"],["63","2","1","그러나 그대는 건전한 가르침에 부합하는 말을 하십시오.","그러나 그대가 가르치는 것은 건전한 교리와 부합해야 합니다.","오직 너는 바른 교훈에 합당한 것을 말하여","오직 너는 1)바른 교훈에 합한 것을 말하여 헬, 건전한","그러나 그대만은 진정한 가르침에 부합되는 건전한 태도를 신도들에게 가르쳐 주시오.","As for yourself, you must say what is consistent with sound doctrine, namely,","But speak thou the things which become sound doctrine:","You must teach what is in accord with sound doctrine.","Tu autem loquere, quae decent sanam doctrinam.","ואתה דבר את הנאה ללקח הבריא׃"],["63","2","2","나이 많은 남자들은 절제할 줄 알고 기품이 있고 신중하며, 건실한 믿음과 사랑과 인내를 지녀야 합니다.","나이 많은 남자들에게는 자제력이 있고 위엄이 있고 신중하며 건전한 믿음과 건전한 사랑과 건전한 인내를 갖추도록 가르치시오.","늙은 남자로는 절제하며 경건하며 신중하며 믿음과 사랑과 인내함에 온전하게 하고","늙은 남자로는 절제하며 경건하며 근신하며 믿음과 사랑과 인내함에 2)온전케 하고 헬, 건전케","나이 많은 남자들에게는 신중하고 경건한 생활을 하도록 가르치시오. 그들은 분별력과 참다운 믿음을 지니며 모든 일을 사랑과 인내로 해야 합니다.","that older men should be temperate, dignified, self-controlled, sound in faith, love, and endurance.","That the aged men be sober, grave, temperate, sound in faith, in charity, in patience.","Teach the older men to be temperate, worthy of respect, self-controlled, and sound in faith, in love and in endurance.","Senes, ut sobrii sint, pudici, prudentes, sani fide, dilectione, patientia.","שיהיו הזקנים משלים ברוחם ומכבדים וצנועים ובריאים באמונה ובאהבה ובסבלנות׃"],["63","2","3","나이 많은 여자들도 마찬가지로 몸가짐에 기품이 있어야 하고, 남을 험담하지 않고, 술의 노예가 되지 않으며, 선을 가르치는 사람이 되어야 합니다.","또 나이 많은 여자들에게는 남을 헐뜯거나 술의 노예가 되거나 하지 말고 경건한 몸가짐으로 선한 것을 가르치는 사람이 되라고 하시오.","늙은 여자로는 이와 같이 행실이 거룩하며 모함하지 말며 많은 술의 종이 되지 아니하며 선한 것을 가르치는 자들이 되고","늙은 여자로는 이와 같이 행실이 거룩하며 참소치 말며 많은 술의 종이 되지 말며 선한 것을 가르치는 자들이 되고","나이 많은 여자들에게는 모든 일을 조용하고 정중하게 해나가도록 가르치시오. 그들은 남의 흉을 보고 돌아다니거나 술에 취해 지내지 말고 선한 행실의 본보기가 되어야 합니다.","Similarly, older women should be reverent in their behavior, not slanderers, not addicted to drink, teaching what is good,","The aged women likewise, that they be in behaviour as becometh holiness, not false accusers, not given to much wine, teachers of good things;","Likewise, teach the older women to be reverent in the way they live, not to be slanderers or addicted to much wine, but to teach what is good.","Anus similiter in habitu sanctae, non criminatrices, non vino multo deditae, bene docentes,","וכן הזקנות תהי הנהגתן כאשר נאוה לקדש לא תהיינה מלשינות ולא נכבשות לסבוא יין כי אם מלמדות טוב׃"],["63","2","4","그래야 그들이 젊은 여자들을 훈련시켜, 남편을 사랑하고 자녀를 사랑하며,","그러면 젊은 여자들은 늙은 여자들의 훈련을 받아 자기 남편과 자식들을 사랑하게 되고","그들로 젊은 여자들을 교훈하되 그 남편과 자녀를 사랑하며","저들로 젊은 여자들을 교훈하되 그 남편과 자녀를 사랑하며","그래서 젊은 여자를 타이르고 가르쳐서 조용한 생활을 하게 하고 남편과 자녀들을 사랑하며","so that they may train younger women to love their husbands and children,","That they may teach the young women to be sober, to love their husbands, to love their children,","Then they can train the younger women to love their husbands and children,","ut prudentiam doceant adulescentulas, ut viros suos ament, filios diligant,","ומישרות את הצעירות לאהב את בעליהן ולאהב את בניהן׃"],["63","2","5","신중하고 순결하며, 집안 살림을 잘하고 어질고 남편에게 순종하게 하여, 하느님의 말씀이 모독을 받지 않도록 할 수 있습니다.","신중하고 순결하고 착한 여자가 되어 집안 살림을 잘하고 남편에게 복종하는 아내가 될 것입니다. 그래야 하느님의 말씀이 모독을 당하지 않게 될 것입니다.","신중하며 순전하며 집안 일을 하며 선하며 자기 남편에게 복종하게 하라 이는 하나님의 말씀이 비방을 받지 않게 하려 함이라","근신하며 순전하며 집안 일을 하며 선하며 자기 남편에게 복종하게 하라 이는 하나님의 말씀이 훼방을 받지 않게 하려 함이니라","분별 있고 깨끗한 마음으로 집안 일을 알뜰히 하고 남편에게 친절히 대하고 순종하도록 만들어 주어야 합니다. 그러면 그들 때문에 하나님의 말씀이 남의 손가락질을 받는 일은 없을 것입니다.","to be self-controlled, chaste, good homemakers, under the control of their husbands, so that the word of God may not be discredited.","To be discreet, chaste, keepers at home, good, obedient to their own husbands, that the word of God be not blasphemed.","to be self-controlled and pure, to be busy at home, to be kind, and to be subject to their husbands, so that no one will malign the word of God.","prudentes sint, castae, domus curam habentes, benignae, subditae suis viris, ut non blasphemetur verbum Dei.","ולהיות צנועות וטהרות צופיות הליכות ביתן וטבות ונכנעות לבעליהן למען לא יחלל דבר האלהים׃"],["63","2","6","젊은 남자들에게도 마찬가지로 신중히 행동하라고 권고하십시오.","또 젊은 남자들에게도 신중한 사람이 되라고 권고하시오.","너는 이와 같이 젊은 남자들을 신중하도록 권면하되","너는 이와 같이 젊은 남자들을 권면하여 근신하게 하되","젊은 남자들에게도 마찬가지로 조심성있게 행동하고 삶에 대해서 진지하게 생각하고 말하도록 가르치시오.","Urge the younger men, similarly, to control themselves,","Young men likewise exhort to be sober minded.","Similarly, encourage the young men to be self-controlled.","Iuvenes similiter hortare, ut sobrii sint.","ככה תזהיר גם את הבחורים שיהיו צנועים׃"],["63","2","7","그대 자신을 모든 면에서 선행의 본보기로 보여 주십시오. 가르칠 때에는 고결하고 품위 있게 하고","그대는 스스로 모든 일에 있어서 좋은 행동의 본보기가 되고 남을 가르치는 데 있어서는 진지하고 위엄이 있어야 합니다.","범사에 네 자신이 선한 일의 본을 보이며 교훈에 부패하지 아니함과 단정함과","범사에 네 자신으로 선한 일의 본을 보여 교훈의 부패치 아니함과 경건함과","그러나 무엇보다 먼저 그대 자신이 모든 일에 있어서 그들에게 모범을 보여야 합니다. 그대가 진리를 사랑하고 모든 일을 진지하게 수행해 나간다는 것을 그들이 분명히 알도록 행동하시오.","showing yourself as a model of good deeds in every respect, with integrity in your teaching, dignity,","In all things shewing thyself a pattern of good works: in doctrine shewing uncorruptness, gravity, sincerity,","In everything set them an example by doing what is good. In your teaching show integrity, seriousness","In omnibus teipsum praebens exemplum bonorum operum, in doctrina integritatem, gravitatem,","ובכל דבר היה אתה למופת במעשים טובים בהוראה צרופה ונהדרה׃"],["63","2","8","트집 잡을 데가 없는 건전한 말을 하여, 적대자가 우리를 걸고 나쁘게 말할 것이 하나도 없어 부끄러운 일을 당하게 하십시오.","그리고 남한테 책잡힐 것이 없는 건전한 말로 가르치시오. 그러면 우리를 반대하는 자가 우리를 흠잡을 근거를 찾지 못하고 부끄러움을 당하게 될 것입니다.","책망할 것이 없는 바른 말을 하게 하라 이는 대적하는 자로 하여금 부끄러워 우리를 악하다 할 것이 없게 하려 함이라","책망할 것이 없는 1)바른 말을 하게 하라 이는 대적하는 자로 하여금 부끄러워 우리를 악하다 할 것이 없게 하려 함이라 헬, 건전한","분별력 있고 논리에 닿는 말을 하도록 하시오. 그러면 반대 이론을 내세우려는 자들도 그대의 말에서 아무 것도 흠잡을 근거를 발견하지 못하고 오히려 부끄러움을 당하게 될 것입니다.","and sound speech that cannot be criticized, so that the opponent will be put to shame without anything bad to say about us.","Sound speech, that cannot be condemned; that he that is of the contrary part may be ashamed, having no evil thing to say of you.","and soundness of speech that cannot be condemned, so that those who oppose you may be ashamed because they have nothing bad to say about us.","in verbo sano irreprehensibilem, ut is, qui ex adverso est, vereatur, nihil habens malum dicere de nobis.","ובדבר בריא ומום אין בו למען יבוש המתקומם ולא ימצא לדבר עליכם רע׃"],["63","2","9","종들에게도 권고하여, 어떠한 일에서나 주인에게 복종하고 주인 마음에 들도록 하며, 말대꾸를 하거나","종들에게는 모든 일에 있어서 자기네 주인들에게 복종하고 주인들을 기쁘게 해주어야 한다고 가르치시오. 종들은 주인에게 말대꾸를 하거나","종들은 자기 상전들에게 범사에 순종하여 기쁘게 하고 거슬러 말하지 말며","종들로는 자기 상전들에게 범사에 순종하여 기쁘게 하고 거스려 말하지 말며","노예들에게는 주인에게 복종하여 주인이 만족할만큼 최선을 다해 일하라고 격려하시오. 그들은 주인에게 말대꾸를 하거나","Slaves are to be under the control of their masters in all respects, giving them satisfaction, not talking back to them","Exhort servants to be obedient unto their own masters, and to please them well in all things; not answering again;","Teach slaves to be subject to their masters in everything, to try to please them, not to talk back to them,","Servos dominis suis subditos esse in omnibus, placentes esse, non contradicentes,","העבדים יכנעו לאדניהם ויתרצו להם בכל דבר ולא ימרו את דבריהם׃"],["63","2","10","훔치지 말고, 늘 온전한 성실성을 보여, 우리 구원자이신 하느님의 가르침을 빛내게 하십시오.","훔치는 일을 하지 말고 언제나 착하고 충성스러운 종노릇을 해서 모든 일에 있어서 우리의 구세주이신 하느님의 교훈을 장식해야 합니다.","훔치지 말고 오히려 모든 참된 신실성을 나타내게 하라 이는 범사에 우리 구주 하나님의 교훈을 빛나게 하려 함이라","떼어 먹지 말고 오직 선한 충성을 다하게 하라 이는 범사에 우리 구주 하나님의 교훈을 3)빛나게 하려 함이라 헬, 단장하게","주인의 물건을 훔쳐서는 안 됩니다. 그보다는 완전히 믿을만한 사람이라는 것을 행동으로 보여주어야 합니다. 그러면 사람들이 그들의 행실을 보고 우리의 구세주 하나님을 믿을 마음이 저절로 우러날 것입니다.","or stealing from them, but exhibiting complete good faith, so as to adorn the doctrine of God our savior in every way.","Not purloining, but shewing all good fidelity; that they may adorn the doctrine of God our Saviour in all things.","and not to steal from them, but to show that they can be fully trusted, so that in every way they will make the teaching about God our Savior attractive.","non fraudantes, sed omnem fidem bonam ostendentes, ut doctrinam salutaris nostri Dei ornent in omnibus.","ולא ימעלו מעל כי אם יראו כל אמונה טובה למען יפארו בכל את לקח אלהינו מושיענו׃"],["63","2","11","과연 모든 사람에게 구원을 가져다주는 하느님의 은총이 나타났습니다.","하느님의 구원의 은총이 모든 사람에게 나타났습니다.","모든 사람에게 구원을 주시는 하나님의 은혜가 나타나","모든 사람에게 구원을 주시는 하나님의 은혜가 나타나","영원한 구원이라는 하나님의 선물은 이제 누구에게나 주어졌습니다.","For the grace of God has appeared, saving all","For the grace of God that bringeth salvation hath appeared to all men,","For the grace of God that brings salvation has appeared to all men.","Apparuit enim gratia Dei salutaris omnibus hominibus","כי הופיע חסד אלהים להושיע את כל בני האדם׃"],["63","2","12","이 은총이 우리를 교육하여, 불경함과 속된 욕망을 버리고 현세에서 신중하고 의롭고 경건하게 살도록 해 줍니다.","그 은총은 우리를 훈련해서 우리로 하여금 불경건한 생활과 세속적인 욕심을 버리게 하고 이 세상에서 정신을 차리고 바르고 경건하게 살게 해줍니다.","우리를 양육하시되 경건하지 않은 것과 이 세상 정욕을 다 버리고 신중함과 의로움과 경건함으로 이 세상에 살고","우리를 양육하시되 경건치 않은 것과 이 세상 정욕을 다 버리고 근신함과 의로움과 경건함으로 이 세상에 살고","그리고 이 선물을 받은 사람은 하나님께서 원하시는 일들을 이루어 갑시다. 하나님을 부정하거나 세속적인 쾌락에 빠진 생활에서 벗어나서 날마다 하나님을 두려워하는 생활을 하게 되는 것입니다.","and training us to reject godless ways and worldly desires and to live temperately, justly, and devoutly in this age,","Teaching us that, denying ungodliness and worldly lusts, we should live soberly, righteously, and godly, in this present world;","It teaches us to say \"No\" to ungodliness and worldly passions, and to live self-controlled, upright and godly lives in this present age,","erudiens nos, ut abnegantes impietatem et saecularia desideria sobrie et iuste et pie vivamus in hoc saeculo,","וליסר אתנו אשר נתעב הרשע ותאות העולם ונחיה בעולם הזה בצניעות ובצדק ובחסידות׃"],["63","2","13","복된 희망이 이루어지기를, 우리의 위대하신 하느님이시며 구원자이신 예수 그리스도의 영광이 나타나기를 기다리는 우리를 그렇게 살도록 해 줍니다.","그리고 위대하신 하느님과 우리 구세주 예수 그리스도께서 영광스럽게 나타나실 그 복된 희망의 날을 기다리게 해줍니다.","복스러운 소망과 우리의 크신 하나님 구주 예수 그리스도의 영광이 나타나심을 기다리게 하셨으니","복스러운 소망과 우리의 크신 하나님 구주 예수 그리스도의 영광이 나타나심을 기다리게 하셨으니","우리가 대망하고 있는 그 환희의 때를, 다시 말해서 우리의 위대한 하나님과 구세주 예수 그리스도의 영광이 나타나는 날을 바라고 기다리게 되는 것입니다.","as we await the blessed hope, the appearance of the glory of the great God and of our savior Jesus Christ,","Looking for that blessed hope, and the glorious appearing of the great God and our Saviour Jesus Christ;","while we wait for the blessed hope--the glorious appearing of our great God and Savior, Jesus Christ,","exspectantes beatam spem et adventum gloriae magni Dei et salvatoris nostri Iesu Christi;","ונחכה לתקוה המאשרת ולהופעת כבוד אלהינו הגדול ומושיענו ישוע המשיח׃"],["63","2","14","그리스도께서는 우리를 위하여 당신 자신을 내어 주시어, 우리를 모든 불의에서 해방하시고 또 깨끗하게 하시어, 선행에 열성을 기울이는 당신 소유의 백성이 되게 하셨습니다.","1)그리스도께서는 우리를 위하여 당신의 몸을 바치셔서 우리를 모든 죄악에서 건져내시고 깨끗이 씻어주셨습니다. 그래서 우리는 그분의 백성으로서 선행에 열성을 기울이게 되었습니다.시편 130:8; 출애 19:5; 신명 4:20, 7:6, 14:2; 에제 37:23.","그가 우리를 대신하여 자신을 주심은 모든 불법에서 우리를 속량하시고 우리를 깨끗하게 하사 선한 일을 열심히 하는 자기 백성이 되게 하려 하심이라","그가 우리를 대신하여 자신을 주심은 모든 불법에서 우리를 구속하시고 우리를 깨끗하게 하사 선한 일에 열심하는 친 백성이 되게 하려 하심이니라","그리스도께서는 우리의 죄를 대신하여 하나님의 심판을 받고 죽으셨습니다. ㄱ) 항상 죄에 빠져 들어가는 우리를 구해 내어 그분의 백성으로 삼고 깨끗한 마음과 남을 돕는 일에 열성을 다하는 사람으로 만들어 주고자 그렇게 하신 것입니다. (ㄱ. 신14:2,시130:8,겔37:23)","who gave himself for us to deliver us from all lawlessness and to cleanse for himself a people as his own, eager to do what is good.","Who gave himself for us, that he might redeem us from all iniquity, and purify unto himself a peculiar people, zealous of good works.","who gave himself for us to redeem us from all wickedness and to purify for himself a people that are his very own, eager to do what is good.","qui dedit semetipsum pro nobis, ut nos redimeret ab omni iniquitate et mundaret sibi populum peculiarem, sectatorem bonorum operum.","אשר נתן את נפשו בעדנו לגאלנו מכל עול ולטהר לו עם סגלה הזריז במעשים טובים׃"],["63","2","15","그대는 강력한 권위를 가지고, 이러한 것들을 말하고 권고하고 또 꾸짖으십시오. 아무도 그대를 업신여기지 못하게 하십시오.","그대는 큰 권위를 가지고 이러한 일들을 가르치고 사람들을 권고하고 또 책망하시오. 그대는 아무에게도 멸시를 당하지 않도록 하시오.","너는 이것을 말하고 권면하며 모든 권위로 책망하여 누구에게서든지 업신여김을 받지 말라","너는 이것을 말하고 권면하며 모든 권위로 책망하여 누구에게든지 업신여김을 받지 말라","그대는 이 모든 것을 교회의 신도들에게 가르치고 또 이것을 실행하도록 권면하시오. 잘못이 있을 때는 엄하게 훈계하여 바로 잡으시오. 그대의 가르침을 아무도 가볍게 생각하지 않도록 행동에 늘 신경을 쓰시오.","Say these things. Exhort and correct with all authority. Let no one look down on you.","These things speak, and exhort, and rebuke with all authority. Let no man despise thee.","These, then, are the things you should teach. Encourage and rebuke with all authority. Do not let anyone despise you.","Haec loquere et exhortare et argue cum omni imperio. Nemo te contemnat!","את אלה תדבר ותזהיר ותוכיח בכל חזקה ואיש אל יבוז לך׃"],["63","3","1","신자들에게 상기시켜, 통치자들과 집권자들에게 복종하고 순종하며 모든 선행을 할 준비를 갖추게 하십시오.","통치자들과 지배자들에게 복종하고 순종하며 언제나 착한 일을 할 수 있는 백성이 되라고 교우들에게 깨우쳐주시오.","너는 그들로 하여금 통치자들과 권세 잡은 자들에게 복종하며 순종하며 모든 선한 일 행하기를 준비하게 하며","너는 저희로 하여금 정사와 권세 잡은 자들에게 복종하며 순종하며 모든 선한 일 행하기를 예비하게 하며","정부와 관직에 있는 사람들에게 언제나 순종하고 정직한 일은 무엇이나 자진해서 하도록 신도들을 지도하시오.","Remind them to be under the control of magistrates and authorities, to be obedient, to be open to every good enterprise.","Put them in mind to be subject to principalities and powers, to obey magistrates, to be ready to every good work,","Remind the people to be subject to rulers and authorities, to be obedient, to be ready to do whatever is good,","Admone illos principibus, pote statibus subditos esse, dicto oboedire, ad omne opus bonum paratos esse,","הזכר אתם להכנע ולשמע לשרים ולשלטונים ולהיות נכונים לכל מעשה טוב׃"],["63","3","2","남을 중상하지 말고 온순하고 관대한 사람이 되어 모든 이를 아주 온유하게 대하게 하십시오.","그리고 누구를 헐뜯거나 싸움질을 하지 말고 온순한 사람이 되어서 모든 사람을 언제나 온유하게 대하도록 가르치시오.","아무도 비방하지 말며 다투지 말며 관용하며 범사에 온유함을 모든 사람에게 나타낼 것을 기억하게 하라","아무도 훼방하지 말며 다투지 말며 관용하며 범사에 온유함을 모든 사람에게 나타낼 것을 기억하게 하라","남을 헐뜯거나 싸움을 하지 말고, 올곧은 자세로 모든 사람에게 예의 바르게 대하도록 가르치시오.","They are to slander no one, to be peaceable, considerate, exercising all graciousness toward everyone.","To speak evil of no man, to be no brawlers, but gentle, shewing all meekness unto all men.","to slander no one, to be peaceable and considerate, and to show true humility toward all men.","neminem blasphemare, non litigiosos esse, modestos, omnem ostendentes mansuetudinem ad omnes homines.","ולבלתי גדף אדם ולחדל מריב ולהכריע לכף זכות ולהתנהג בכל ענוה לפני כל אדם׃"],["63","3","3","사실 우리도 한때 어리석고 순종할 줄 몰랐고 그릇된 길에 빠졌으며, 갖가지 욕망과 쾌락의 노예가 되었고, 악과 질투 속에 살았으며, 고약하게 굴고 서로 미워하였습니다.","우리도 전에는 미련했고 순종할 줄 몰랐고 자주 잘못된 길로 빠졌고 온갖 욕정과 쾌락의 종이 되었고 악과 시기로 세월을 보냈고 남에게 증오를 받았고 서로 미워하면서 살았습니다.","우리도 전에는 어리석은 자요 순종하지 아니한 자요 속은 자요 여러 가지 정욕과 행락에 종 노릇 한 자요 악독과 투기를 일삼은 자요 가증스러운 자요 피차 미워한 자였으나","우리도 전에는 어리석은 자요 순종치 아니한 자요 속은 자요 각색 정욕과 행락에 종노릇한 자요 악독과 투기로 지낸 자요 가증스러운 자요 피차 미워한 자이었으나","우리도 전에는 미련하게 굴고 순종할 줄 몰랐으며, 다른 사람들이 하는 대로 잘못된 길에 빠져 들어 온갖 추악한 쾌락과 나쁜 욕망의 노예가 되어 있었습니다. 원한과 시기로 가득 찬 삶을 살아왔습니다. 우리가 다른 사람을 미워하고 또 다른 사람이 우리를 미워하는 악순환 속에서 살아온 것입니다.","For we ourselves were once foolish, disobedient, deluded, slaves to various desires and pleasures, living in malice and envy, hateful ourselves and hating one another.","For we ourselves also were sometimes foolish, disobedient, deceived, serving divers lusts and pleasures, living in malice and envy, hateful, and hating one another.","At one time we too were foolish, disobedient, deceived and enslaved by all kinds of passions and pleasures. We lived in malice and envy, being hated and hating one another.","Eramus enim et nos aliquando insipientes, inoboedientes, errantes, servientes concupiscentiis et voluptatibus variis, in malitia et invidia agentes, odibiles, odientes invicem.","כי גם אנחנו היינו מלפנים חסרי דעת וסוררים ותועים ועבדים לתאות ולתשוקות שנות ומתהלכים ברשעה וקנאה ושנואים ושנאים איש את אחיו׃"],["63","3","4","그러나 우리 구원자이신 하느님의 호의와 인간애가 드러난 그때,","그러나 우리 구세주 하느님께서는 당신의 인자와 사랑을 나타내셔서","우리 구주 하나님의 자비와 사람 사랑하심이 나타날 때에","우리 구주 하나님의 자비와 사람 사랑하심을 나타내실 때에","그러나 은혜와 사랑을 나타내실 때가 오자 우리의 구세주 하나님께서","But when the kindness and generous love of God our savior appeared,","But after that the kindness and love of God our Saviour toward man appeared,","But when the kindness and love of God our Savior appeared,","Cum autem benignitas et humanitas apparuit salvatoris nostri Dei,","אמנם כאשר נגלה נעם אלהים מושיענו ורחמנותו אל האדם׃"],["63","3","5","하느님께서 우리를 구원해 주셨습니다. 우리가 한 의로운 일 때문이 아니라 당신 자비에 따라, 성령을 통하여 거듭나고 새로워지도록 물로 씻어 구원하신 것입니다.","우리를 구원하셨습니다. 우리가 무슨 올바른 일을 했다고 해서 구원해 주신 것이 아니라 오직 그분이 자비하신 분이시기 때문에 성령으로 우리를 깨끗이 씻어서 다시 나게 하시고 새롭게 해주심으로써 우리를 구원하신 것입니다.","우리를 구원하시되 우리가 행한 바 의로운 행위로 말미암지 아니하고 오직 그의 긍휼하심을 따라 중생의 씻음과 성령의 새롭게 하심으로 하셨나니","우리를 구원하시되 우리의 행한바 의로운 행위로 말미암지 아니하고 오직 그의 긍휼하심을 좇아 중생의 씻음과 성령의 새롭게 하심으로 하셨나니","우리의 죄를 깨끗이 씻어 주셨습니다. 성령을 우리 속에 살게 하여 새로운 기쁨을 주심으로써 우리를 구원으로 이끄셨습니다. 그것은 우리가 구원을 받을 자격이 있어서가 아닙니다. 하나님께서 은혜와 자비를 베풀어 구원해 주신 것입니다.","not because of any righteous deeds we had done but because of his mercy, he saved us through the bath of rebirth and renewal by the holy Spirit,","Not by works of righteousness which we have done, but according to his mercy he saved us, by the washing of regeneration, and renewing of the Holy Ghost;","he saved us, not because of righteous things we had done, but because of his mercy. He saved us through the washing of rebirth and renewal by the Holy Spirit,","non ex operibus iustitiae, quae fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus Sancti,","אז לא בגלל מעשי הצדקה אשר עשינו הושיע אתנו כי אם מתוך חסדו על ידי טבילת התולדה השניה וחדוש רוח הקדש׃"],["63","3","6","이 성령을 하느님께서는 우리 구원자이신 예수 그리스도를 통하여 우리에게 풍성히 부어 주셨습니다.","하느님께서는 이 성령을 우리 구세주 예수 그리스도를 통해서 우리에게 풍성하게 부어주셨습니다.","우리 구주 예수 그리스도로 말미암아 우리에게 그 성령을 풍성히 부어 주사","성령을 우리 구주 예수 그리스도로 말미암아 우리에게 풍성히 부어 주사","하나님께서 이처럼 성령을 우리에게 풍성하게 부어 주신 것은 모두 우리 구세주 예수 그리스도께서 이루신 구원의 역사가 있었기 때문입니다.","whom he richly poured out on us through Jesus Christ our savior,","Which he shed on us abundantly through Jesus Christ our Saviour;","whom he poured out on us generously through Jesus Christ our Savior,","quem effudit super nos abunde per Iesum Christum salvatorem nostrum,","אשר שפך עלינו למכביר על ידי ישוע המשיח מושיענו׃"],["63","3","7","그리하여 우리는 그분의 은총으로 의롭게 되어, 영원한 생명의 희망에 따라 상속자가 되었습니다.","그래서 우리는 그 은총으로 하느님과의 올바른 관계에 놓이게 되었고 상속자가 되어 영원한 생명을 바랄 수 있게 되었습니다.","우리로 그의 은혜를 힘입어 의롭다 하심을 얻어 영생의 소망을 따라 상속자가 되게 하려 하심이라","우리로 저의 은혜를 힘입어 의롭다 하심을 얻어 영생의 소망을 따라 후사가 되게 하려 하심이라","그래서 우리는 하나님과 올바른 관계에 놓이게 되었습니다. 이 모든 것이 하나님의 놀라운 은총입니다. 이제 우리는 영원한 생명을 함께 누리는 자가 되었으며 그것을 상속할 날을 간절히 기다리고 있는 것입니다.","so that we might be justified by his grace and become heirs in hope of eternal life.","That being justified by his grace, we should be made heirs according to the hope of eternal life.","so that, having been justified by his grace, we might become heirs having the hope of eternal life.","ut iustificati gratia ipsius heredes simus secundum spem vitae aeternae.","למען נצדק בחסדו ונירש לפי התקוה את חיי העולמים׃"],["63","3","8","이 말은 확실합니다. 그래서 나는 그대가 이러한 점들을 역설해서, 하느님을 믿게 된 이들이 선행을 하는 데에 전념하게 되기를 바랍니다. 선행은 사람들에게 좋고 유익한 것입니다.","이것은 틀림없는 말입니다. 그러므로 나는 그대가 이러한 점들을 강조해서 하느님을 믿는 사람들이 선행을 하는 데 전념하도록 가르치기를 바랍니다. 선행은 사람에게 유익하고 좋은 것입니다.","이 말이 미쁘도다 원하건대 너는 이 여러 것에 대하여 굳세게 말하라 이는 하나님을 믿는 자들로 하여금 조심하여 선한 일을 힘쓰게 하려 함이라 이것은 아름다우며 사람들에게 유익하니라","이 말이 미쁘도다 원컨대 네가 이 여러 것에 대하여 굳세게 말하라 이는 하나님을 믿는 자들로 하여금 조심하여 선한 일을 힘쓰게 하려 함이라 이것은 아름다우며 사람들에게 유익하니라","지금까지 내가 말한 것은 모두가 진실입니다. 그러니 그대는 이러한 점들을 강조해서 그리스도인들이 언제나 착한 일에 전념하도록 가르치시오. 이것이야말로 곧 올바르고도 보람 있는 일입니다.","This saying is trustworthy. I want you to insist on these points, that those who have believed in God be careful to devote themselves to good works; these are excellent and beneficial to others.","This is a faithful saying, and these things I will that thou affirm constantly, that they which have believed in God might be careful to maintain good works. These things are good and profitable unto men.","This is a trustworthy saying. And I want you to stress these things, so that those who have trusted in God may be careful to devote themselves to doing what is good. These things are excellent and profitable for everyone.","Fidelis sermo, et volo te de his confirmare, ut curent bonis operibus praeesse, qui crediderunt Deo. Haec sunt bona et utilia hominibus;","נאמן הוא הדבר ורצה אני כי תקים את אלה למען אשר ישתדלו המאמינים לאלהים לעשק במעשים טובים עשות כאלה טוב הוא ומועיל לאדם׃"],["63","3","9","어리석은 논쟁과 족보 이야기, 분쟁과 율법 논란을 피하십시오. 그러한 것들은 무익하고 헛될 뿐입니다.","어리석은 논쟁을 피하고 족보를 캐거나 말다툼을 하거나 율법을 가지고 싸우거나 하는 일을 멀리하시오. 이와 같은 일은 헛된 일이며 이로울 것이 없습니다.","그러나 어리석은 변론과 족보 이야기와 분쟁과 율법에 대한 다툼은 피하라 이것은 무익한 것이요 헛된 것이니라","그러나 어리석은 변론과 족보 이야기와 분쟁과 율법에 대한 다툼을 피하라 이것은 무익한 것이요 헛된 것이니라","쓸데없이 족보 이야기나 온당치 않은 논쟁에 말려들지 마시오. 유대인의 율법을 지키는 일을 두고 토론이나 싸움을 하지 마시오. 그런 일은 아무런 가치도 없고 오히려 해를 가져올 뿐입니다.","Avoid foolish arguments, genealogies, rivalries, and quarrels about the law, for they are useless and futile.","But avoid foolish questions, and genealogies, and contentions, and strivings about the law; for they are unprofitable and vain.","But avoid foolish controversies and genealogies and arguments and quarrels about the law, because these are unprofitable and useless.","stultas autem quaestiones et genealogias et contentiones et pugnas circa legem devita, sunt enim inutiles et vanae.","אבל תרחק מן השאלות התפלות ומלמודי תולדות ומן הקטטות ומחלקות בעניני החקים כי אין בהן מועיל והבל הנה׃"],["63","3","10","분파를 일으키는 사람에게는 한 번 또 두 번 경고한 다음에 관계를 끊으십시오.","이단자는 한두 번 경고해 보고 그래도 말을 듣지 않거든 그와 관계를 끊으시오.","이단에 속한 사람을 한두 번 훈계한 후에 멀리하라","이단에 속한 사람을 한두번 훈계한 후에 멀리 하라","만일 교회를 분열시키는 자가 있거든 한두 차례 엄하게 경고해 보고 그래도 듣지 않거든 그와 관계를 끊어 버리시오.","After a first and second warning, break off contact with a heretic,","A man that is an heretick after the first and second admonition reject;","Warn a divisive person once, and then warn him a second time. After that, have nothing to do with him.","Haereticum hominem post unam et secundam correptionem devita,","ואיש החולק על האמונה אם הוכח פעם ושתים שטה מעליו׃"],["63","3","11","그대도 알다시피 그러한 자는 탈선하여 죄를 지으면서 자신을 단죄하고 있는 것입니다.","그대도 알다시피 이런 사람은 옳은 길을 이미 벗어나서 죄를 짓고 있으며 스스로를 단죄하고 있는 것입니다.","이러한 사람은 네가 아는 바와 같이 부패하여 스스로 정죄한 자로서 죄를 짓느니라","이러한 사람은 네가 아는 바와 같이 부패하여서 스스로 정죄한 자로서 죄를 짓느니라","그런 자는 올바른 가치 판단을 잃고서 뻔히 죄인 줄 알면서도 죄를 저지르는 것입니다.","realizing that such a person is perverted and sinful and stands self-condemned.","Knowing that he that is such is subverted, and sinneth, being condemned of himself.","You may be sure that such a man is warped and sinful; he is self-condemned.","sciens quia subversus est, qui eiusmodi est, et delinquit, proprio iudicio condemnatus.","ודע כי איש כזה איש תהפכות הוא וחוטא בהרשיע את נפשו׃"],["63","3","12","내가 아르테마스나 티키코스를 그대에게 보내거든, 서둘러 니코폴리스로 나를 찾아오십시오. 나는 거기에서 겨울을 나기로 작정하였습니다.","내가 아르데마나 디키고를 그대에게 보내거든 그대는 니코폴리스로 속히 나를 찾아오시오. 나는 니코폴리스에서 겨울을 날 작정입니다.","내가 아데마나 두기고를 네게 보내리니 그 때에 네가 급히 니고볼리로 내게 오라 내가 거기서 겨울을 지내기로 작정하였노라","내가 아데마나 두기고를 네게 보내리니 그 때에 네가 급히 니고볼리로 내게 오라 내가 거기서 과동하기로 작정하였노라","나는 아데마나 두기고를 그대에게 보낼 예정입니다. 둘 가운데 누구든지 먼저 그곳에 도착하는대로 그대는 니고볼리로 와 주시오. 나는 거기서 겨울을 지낼 작정입니다.","When I send Artemas to you, or Tychicus, try to join me at Nicopolis, where I have decided to spend the winter.","When I shall send Artemas unto thee, or Tychicus, be diligent to come unto me to Nicopolis: for I have determined there to winter.","As soon as I send Artemas or Tychicus to you, do your best to come to me at Nicopolis, because I have decided to winter there.","Cum misero ad te Artemam aut Tychicum, festina ad me venire Nicopolim; ibi enim statui hiemare.","כאשר אשלח אליך את ארטמס או את טוכיקוס תמהר לבוא אלי לניקפליס כי גמרתי בלבי לשבת שם בימי הסתיו׃"],["63","3","13","법률가 제나스와 아폴로가 그대의 도움을 받아 부족한 것 없이 여행을 계속할 수 있도록 힘써 주십시오.","아폴로와 법률가 제나를 나에게 속히 올 수 있도록 주선해 주고 그들에게 조금도 부족한 것이 없게 해주시오.","율법교사 세나와 및 아볼로를 급히 먼저 보내어 그들로 부족함이 없게 하고","교법사 세나와 및 아볼로를 급히 먼저 보내어 저희로 궁핍함이 없게 하고","율법교사 세나와 아볼로를 내게 우선 보내 주시오. 그들이 길을 떠나는 데 불편이 없도록 잘 보살펴 주시오.","Send Zenas the lawyer and Apollos on their journey soon, and see to it that they have everything they need.","Bring Zenas the lawyer and Apollos on their journey diligently, that nothing be wanting unto them.","Do everything you can to help Zenas the lawyer and Apollos on their way and see that they have everything they need.","Zenam legis peritum et Apollo sollicite instrue, ut nihil illis desit.","השתדל ללות על דרכם את זינס המלמד בתורה ואת אפולוס למען לא יחסרו דבר׃"],["63","3","14","우리 신자들도 선행에 전념하는 것을 배워, 남에게 절실히 필요한 것들을 도와줄 수 있어야 합니다. 그래야 열매를 맺지 못하는 사람이 되지 않을 것입니다.","우리 교우들도 선행에 전념해서 남에게 절실히 필요한 것들을 채워줄 줄 아는 사람이 되어야 합니다. 그래야 그들의 생활이 보람 있게 될 것입니다.","또 우리 사람들도 열매 없는 자가 되지 않게 하기 위하여 필요한 것을 준비하는 좋은 일에 힘 쓰기를 배우게 하라","또 우리 사람들도 열매 없는 자가 되지 않게 하기 위하여 필요한 것을 예비하는 좋은 일에 힘 쓰기를 배우게 하라","우리 교우들은 도움을 필요로 하는 사람들을 앞장 서서 도와주는 습관을 길러야 합니다. 그래야 보람 있는 열매를 맺게 될 것입니다.","But let our people, too, learn to devote themselves to good works to supply urgent needs, so that they may not be unproductive.","And let our's also learn to maintain good works for necessary uses, that they be not unfruitful.","Our people must learn to devote themselves to doing what is good, in order that they may provide for daily necessities and not live unproductive lives.","Discant autem et nostri bonis operibus praeesse ad usus necessarios, ut non sint infructuosi.","וילמדו גם אנשי עדתנו לעשק במעשים טובים לעזר בכל מחסור פן יהיו בלי פרי׃"],["63","3","15","나와 함께 있는 사람들이 모두 그대에게 인사합니다. 믿음 안에서 우리를 사랑하는 이들에게 안부를 전해 주십시오. 은총이 여러분 모두와 함께하기를 빕니다.","나와 함께 있는 사람들이 모두 그대에게 문안합니다. 우리를 사랑하는 모든 신도에게 문안하시오. 하느님께서 여러분 모두에게 은총을 내려주시기를 빕니다.","나와 함께 있는 자가 다 네게 문안하니 믿음 안에서 우리를 사랑하는 자들에게 너도 문안하라 은혜가 너희 무리에게 있을지어다","나와 함께 있는 자가 다 네게 문안하니 믿음 안에서 우리를 사랑하는 자들에게 너도 문안하라","여기 있는 모든 사람이 그대에게 문안합니다. 그곳에 있는 모든 믿음의 형제들에게 안부를 물어 주시오. 하나님의 은총이 여러분 모두에게 있기를 빕니다.","All who are with me send you greetings. Greet those who love us in the faith. Grace be with all of you.","All that are with me salute thee. Greet them that love us in the faith. Grace be with you all. Amen.","Everyone with me sends you greetings. Greet those who love us in the faith. Grace be with you all.","Salutant te, qui mecum sunt, omnes. Saluta, qui nos amant in fide. Gratia cum omnibus vobis.","כל אשר עמדי שאלים לשלומך שאל לשלום האהבים אתנו באמונה החסד עם כלכם אמן׃"],["64","1","1","그리스도 예수님 때문에 수인이 된 나 바오로와 우리 형제 티모테오가 사랑하는 우리의 협력자 필레몬에게,","그리스도 예수를 위해서 갇혀 있는 나 바울로와 교우 디모테오가 친애하는 우리 동료 필레몬과","그리스도 예수를 위하여 갇힌 자 된 바울과 및 형제 디모데는 우리의 사랑을 받는 자요 동역자인 빌레몬과","그리스도 예수를 위하여 갇힌 자 된 바울과 및 형제 디모데는 우리의 사랑을 받는 자요 동역자인 빌레몬과","예수 그리스도의 복음을 전하다가 감옥에 갇힌 바울과 믿음의 형제 디모데가 우리의 사랑하는 동역자 빌레몬에게 이 편지를 씁니다.","Paul, a prisoner for Christ Jesus, and Timothy our brother, to Philemon, our beloved and our co-worker,","Paul, a prisoner of Jesus Christ, and Timothy our brother, unto Philemon our dearly beloved, and fellowlabourer,","Paul, a prisoner of Christ Jesus, and Timothy our brother, To Philemon our dear friend and fellow worker,","Paulus vinctus Christi Iesu et Timotheus frater Philemoni dilecto et adiutori nostro","פולוס אסיר המשיח ישוע וטימותיוס האח אל פילימון החביב והעזר אתנו׃"],["64","1","2","그리고 아피아 자매와 우리의 전우 아르키포스, 또 그대의 집에 모이는 교회에 인사합니다.","그대의 집에 모이는 교회 여러분과 우리 자매 압피아와 우리 전우 아르킵보에게 이 편지를 씁니다.","자매 압비아와 우리와 함께 병사 된 아킵보와 네 집에 있는 교회에 편지하노니","및 자매 압비아와 및 우리와 함께 군사 된 아킵보와 네 집에 있는 교회에게 편지하노니","그대의 집에 모이는 교회 여러분과 압비아 자매와 나처럼 십자가의 군인이 된 아킵보도 함께 읽어 주시오.","to Apphia our sister, to Archippus our fellow soldier, and to the church at your house.","And to our beloved Apphia, and Archippus our fellowsoldier, and to the church in thy house:","to Apphia our sister, to Archippus our fellow soldier and to the church that meets in your home:","et Apphiae sorori et Archippo commilitoni nostro et ecclesiae, quae in domo tua est:","ואל אפיה האהובה ואל ארכפוס חבר מלחמתינו ואל הקהלה אשר בביתך׃"],["64","1","3","하느님 우리 아버지와 주 예수 그리스도에게서 은총과 평화가 여러분에게 내리기를 빕니다.","하느님 우리 아버지와 주 예수 그리스도께서 여러분에게 은총과 평화를 내려주시기를 빕니다.","하나님 우리 아버지와 주 예수 그리스도로부터 은혜와 평강이 너희에게 있을지어다","하나님 우리 아버지와 주 예수 그리스도로 좇아 은혜와 평강이 너희에게 있을찌어다","우리 아버지 하나님과 주 예수 그리스도의 은혜와 평화가 여러분과 함께 하기를 빕니다.","Grace to you and peace from God our Father and the Lord Jesus Christ.","Grace to you, and peace, from God our Father and the Lord Jesus Christ.","Grace to you and peace from God our Father and the Lord Jesus Christ.","gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Iesu Christo.","חסד לכם ושלום מאת אלהים אבינו ואדנינו ישוע המשיח׃"],["64","1","4","나는 기도할 때마다 그대를 기억하며 늘 하느님께 감사를 드립니다.","나는 기도할 때마다 그대를 생각하면서 언제나 하느님께 감사를 드리고 있습니다.","내가 항상 내 하나님께 감사하고 기도할 때에 너를 말함은","내가 항상 내 하나님께 감사하고 기도할 때에 너를 말함은","사랑하는 빌레몬이여, 나는 기도할 때마다 늘 그대를 생각하며 하나님께 감사를 드리고 있습니다.","I give thanks to my God always, remembering you in my prayers,","I thank my God, making mention of thee always in my prayers,","I always thank my God as I remember you in my prayers,","Gratias ago Deo meo semper memoriam tui faciens in orationibus meis,","מודה אני לאלהי בכל עת בהזכירי אתך בתפלותי׃"],["64","1","5","주 예수님과 모든 성도를 향한 그대의 사랑과 믿음을 내가 전해 듣고 있기 때문입니다.","그대가 주 예수를 굳건히 믿고 또 모든 성도들을 사랑한다는 말을 내가 듣고 있기 때문입니다.","주 예수와 및 모든 성도에 대한 네 사랑과 믿음이 있음을 들음이니","주 예수와 및 모든 성도에 대한 네 사랑과 믿음이 있음을 들음이니","그대가 주 예수 그리스도께는 물론이고 모든 그리스도인들에게도 사랑과 믿음으로 대하고 있다는 것을 들어 알고 있기 때문입니다.","as I hear of the love and the faith you have in the Lord Jesus and for all the holy ones,","Hearing of thy love and faith, which thou hast toward the Lord Jesus, and toward all saints;","because I hear about your faith in the Lord Jesus and your love for all the saints.","audiens caritatem tuam et fidem, quam habes in Dominum Iesum et in omnes sanctos,","אחרי שמעי אהבתך ואמונתך אשר בך לאדנינו ישוע ולכל הקדושים׃"],["64","1","6","우리 안에 있으면서 우리를 그리스도께 이끌어 주는 모든 선을 깨달아, 그대가 더욱 활발히 믿음에 동참할 수 있기를 빕니다.","믿음을 통한 우리의 교제가 힘이 되어서 그리스도를 믿음으로 말미암아 얻는 우리의 축복이 얼마나 큰지 알게 되기를 나는 빕니다.","이로써 네 믿음의 교제가 우리 가운데 있는 선을 알게 하고 그리스도께 이르도록 역사하느니라","이로써 네 믿음의 교제가 우리 가운데 있는 선을 알게 하고 그리스도께 미치도록 역사하느니라","나는 그대가 다른 사람들을 믿고 그리스도 예수께서 주신 그 풍성한 아름다운 것들로 다른 사람들의 마음을 끌어 들여 그들의 생활까지 변화시킬 수 있기를 기도합니다.","so that your partnership in the faith may become effective in recognizing every good there is in us that leads to Christ.","That the communication of thy faith may become effectual by the acknowledging of every good thing which is in you in Christ Jesus.","I pray that you may be active in sharing your faith, so that you will have a full understanding of every good thing we have in Christ.","ut communio fidei tuae evidens fiat in agnitione omnis boni, quod est in nobis in Christum;","למען אשר תאמץ התחברות אמונתך בדעת כל טוב אשר בכם לשם המשיח׃"],["64","1","7","형제여, 나는 그대의 사랑으로 큰 기쁨과 격려를 받았습니다. 그대 덕분에 성도들이 마음에 생기를 얻었기 때문입니다.","나는 친애하는 그대가 성도들에게 사랑을 베풀어 그들의 마음에 용기를 북돋아 주었다는 말을 듣고 큰 기쁨과 위안을 받았습니다.","형제여 성도들의 마음이 너로 말미암아 평안함을 얻었으니 내가 너의 사랑으로 많은 기쁨과 위로를 받았노라","형제여 성도들의 마음이 너로 말미암아 평안함을 얻었으니 내가 너의 사랑으로 많은 기쁨과 위로를 얻었노라","나의 형제여, 그대가 베푼 사랑이 많은 그리스도인들의 마음에 용기를 북돋아주었다는 말을 듣고 나 역시 큰 기쁨과 위로를 받았습니다.","For I have experienced much joy and encouragement from your love, because the hearts of the holy ones have been refreshed by you, brother.","For we have great joy and consolation in thy love, because the bowels of the saints are refreshed by thee, brother.","Your love has given me great joy and encouragement, because you, brother, have refreshed the hearts of the saints.","gaudium enim magnum habui et consolationem in caritate tua, quia viscera sanctorum requieverunt per te, frater.","כי שמחה גדולה ונחמה יש לנו באהבתך באשר היתה רוחה למעי הקדושים אחי על ידיך׃"],["64","1","8","그래서 나는 그리스도 안에서 큰 확신을 가지고 그대가 마땅히 해야 할 일을 명령할 수도 있지만,","나 바울로는 그리스도 예수의 사신이며 그분을 위해서 일하다가 지금 갇혀 있는 몸으로서 그대가 마땅히 해야 할 일을 그리스도의 이름으로 아무 거리낌없이 명령할 수도 있습니다.","이러므로 내가 그리스도 안에서 아주 담대하게 네게 마땅한 일로 명할 수도 있으나","이러므로 내가 그리스도 안에서 많은 담력을 가지고 네게 마땅한 일로 명할 수 있으나","이제 나는 그대에게 한 가지 간곡한 부탁을 하려고 합니다. 물론 이것은 그대가 마땅히 해야 할 일이니까 그리스도의 이름으로 명령할 수도 있겠지만, 사랑하는 우리 사이에는 부탁을 하는 편이 더 좋으리라는 생각이 듭니다. 늙은 몸으로 예수 그리스도를 위해서 감옥에 갇혀 있는 나 바울이 이렇게 그대에게 간청합니다.","Therefore, although I have the full right in Christ to order you to do what is proper,","Wherefore, though I might be much bold in Christ to enjoin thee that which is convenient,","Therefore, although in Christ I could be bold and order you to do what you ought to do,","Propter quod multam fiduciam habens in Christo imperandi tibi, quod ad rem pertinet,","לכן אף כי יש לי בטחון רב במשיח לצותך את הראוי לך הנה בחרתי למען האהבה לחלות את פניך׃"],["64","1","9","사랑 때문에 오히려 부탁을 하려고 합니다. 나 바오로는 늙은이인 데다가 이제는 그리스도 예수님 때문에 수인까지 된 몸입니다.","그러나 서로 사랑하는 사람으로서 그대에게 간곡히 부탁하는 것이 좋겠다고 생각합니다.","도리어 사랑으로써 간구하노라 나이가 많은 나 바울은 지금 또 예수 그리스도를 위하여 갇힌 자 되어","사랑을 인하여 도리어 간구하노니 나이 많은 나 바울은 지금 또 예수 그리스도를 위하여 갇힌 자 되어","(8절에 포함되어 있음)","I rather urge you out of love, being as I am, Paul, an old man, and now also a prisoner for Christ Jesus.","Yet for love's sake I rather beseech thee, being such an one as Paul the aged, and now also a prisoner of Jesus Christ.","yet I appeal to you on the basis of love. I then, as Paul--an old man and now also a prisoner of Christ Jesus--","propter caritatem magis obsecro, cum sim talis ut Paulus senex, nunc autem et vinctus Christi Iesu;","כאשר הנה אנכי פולוס איש זקן ועתה גם אסיר ישוע המשיח׃"],["64","1","10","이러한 내가 옥중에서 얻은 내 아들 오네시모스의 일로 그대에게 부탁하는 것입니다.","내가 갇혀 있는 동안에 얻은 내 믿음의 아들 오네시모의 일로 그대에게 이렇게 간청하는 것입니다.","갇힌 중에서 낳은 아들 오네시모를 위하여 네게 간구하노라","갇힌 중에서 낳은 아들 오네시모를 위하여 네게 간구하노라","내가 여기 쇠사슬에 묶여 있으면서 주께로 인도한 나의 아들 오네시모를 따뜻하게 맞아 주시오.","I urge you on behalf of my child Onesimus, whose father I have become in my imprisonment,","I beseech thee for my son Onesimus, whom I have begotten in my bonds:","I appeal to you for my son Onesimus, who became my son while I was in chains.","obsecro te de meo filio, quem genui in vinculis, Onesimo,","אבקשה ממך על בני אשר הוללתיו במוסרי על אניסימוס׃"],["64","1","11","그가 전에는 그대에게 쓸모없는 사람이었지만, 이제는 그대에게도 나에게도 쓸모 있는 사람이 되었습니다.","그가 전에는 그대에게 쓸모없는 사람이었지만 이제는 그대에게와 또 나에게 쓸모있는 사람이 되었습니다.","그가 전에는 네게 무익하였으나 이제는 나와 네게 유익하므로","저가 전에는 네게 무익하였으나 이제는 나와 네게 유익하므로","오네시모가 전에는 그대에게 쓸모없는 사람이었지만, 그리스도인이 된 지금에는 그대에게나 나에게나 참으로 쓸모 있는 사람이 되었습니다.","who was once useless to you but is now useful to [both] you and me.","Which in time past was to thee unprofitable, but now profitable to thee and to me:","Formerly he was useless to you, but now he has become useful both to you and to me.","qui tibi aliquando inutilis fuit, nunc autem et tibi et mihi utilis,","אשר מלפנים לא הועיל לך ועתה הוא להועיל גם לך גם לי והשיבתיו אליך׃"],["64","1","12","나는 내 심장과 같은 그를 그대에게 돌려보냅니다.","나는 그를 그대에게 돌려보냅니다. 그것은 내 심장을 떼어 보내는 셈입니다.","네게 그를 돌려 보내노니 그는 내 심복이라","네게 저를 돌려 보내노니 저는 내 심복이라","그를 그대에게 돌려보냅니다. 그는 이제 내 분신과 같은 사람입니다.","I am sending him, that is, my own heart, back to you.","Whom I have sent again: thou therefore receive him, that is, mine own bowels:","I am sending him--who is my very heart--back to you.","quem remisi tibi: eum, hoc est viscera mea;","ואתה קבל נא אתו שהוא מעי׃"],["64","1","13","그를 내 곁에 두어, 복음 때문에 내가 감옥에 갇혀 있는 동안 그대 대신에 나를 시중들게 할 생각도 있었지만,","내가 복음을 위하여 일하다가 갇혀 있는 터이니 그를 내 곁에 두어 그대를 대신해서 내 시중을 들게 하려고도 나는 생각해 보았습니다.","그를 내게 머물러 있게 하여 내 복음을 위하여 갇힌 중에서 네 대신 나를 섬기게 하고자 하나","저를 내게 머물러 두어 내 복음을 위하여 갇힌 중에서 네 대신 나를 섬기게 하고자 하나","복음을 전파하다가 이렇게 쇠사슬에 묶여 있는 나로서는 이 기간 동안이나마 그를 내 곁에 두고 그대를 대신해서 시중을 들게 하고 싶지만","I should have liked to retain him for myself, so that he might serve me on your behalf in my imprisonment for the gospel,","Whom I would have retained with me, that in thy stead he might have ministered unto me in the bonds of the gospel:","I would have liked to keep him with me so that he could take your place in helping me while I am in chains for the gospel.","quem ego volueram mecum detinere, ut pro te mihi ministraret in vinculis evangelii.","חפצתי לעצר אתו אצלי שישרתני תחתיך במוסרות הבשורה׃"],["64","1","14","그대의 승낙 없이는 아무것도 하고 싶지 않았습니다. 그대의 선행이 강요가 아니라 자의로 이루어지게 하려는 것입니다.","그러나 그대의 승낙이 없이는 아무것도 하지 않기로 했습니다. 그대가 선을 행하는 것이 마지못해서가 아니라 자진해서 하는 것이 되어야 하겠기 때문입니다.","다만 네 승낙이 없이는 내가 아무 것도 하기를 원하지 아니하노니 이는 너의 선한 일이 억지 같이 되지 아니하고 자의로 되게 하려 함이라","다만 네 승낙이 없이는 내가 아무 것도 하기를 원치 아니하노니 이는 너의 선한 일이 억지 같이 되지 아니하고 자의로 되게 하려 함이로라","그대의 동의 없이는 그렇게 하고 싶지 않습니다. 그대가 선을 베풀고 싶다면 억지로 하기보다는 자진해서 기쁜 마음으로 해야 되지 않겠습니까?","but I did not want to do anything without your consent, so that the good you do might not be forced but voluntary.","But without thy mind would I do nothing; that thy benefit should not be as it were of necessity, but willingly.","But I did not want to do anything without your consent, so that any favor you do will be spontaneous and not forced.","Sine consilio autem tuo nihil volui facere, uti ne velut ex necessitate bonum tuum esset sed voluntarium.","אבל בלי רצונך לא אביתי לעשות דבר למען לא תהיה טובתך באנס כי אם בנדבה׃"],["64","1","15","그가 잠시 그대에게서 떨어져 있었던 것은 아마도 그를 영원히 돌려받기 위한 것이었는지도 모릅니다.","그가 잠시 동안 그대에게서 떨어져 있었던 것은 아마 그를 영원히 그대의 사람으로 만드시려는 하느님의 섭리인지도 모릅니다.","아마 그가 잠시 떠나게 된 것은 너로 하여금 그를 영원히 두게 함이리니","저가 잠시 떠나게 된 것은 이를 인하여 저를 영원히 두게 함이니","그대는 이렇게 마음을 돌려주십시오. 오네시모가 도망을 쳐 그대 곁을 얼마동안 떠나 있었던 것은 결국 그대가 언제나 그를 데리고 있으려고 그랬던 것이 아닌가 하고 말입니다.","Perhaps this is why he was away from you for a while, that you might have him back forever,","For perhaps he therefore departed for a season, that thou shouldest receive him for ever;","Perhaps the reason he was separated from you for a little while was that you might have him back for good--","Forsitan enim ideo discessit ad horam, ut aeternum illum reciperes,","כי אולי נפרד ממך לשעה בעבור אשר יהיה לך לעולם׃"],["64","1","16","이제 그대는 그를 더 이상 종이 아니라 종 이상으로, 곧 사랑하는 형제로 돌려받게 되었습니다. 그가 나에게 특별히 사랑받는 형제라면, 그대에게는 인간적으로 보나 주님 안에서 보나 더욱 그렇지 않습니까?","그러나 이제부터 그는 종으로서가 아니라 종 이상으로 곧 사랑하는 교우로서 그대와 같이 있게 될 것입니다. 그는 내가 특별히 사랑하는 교우입니다. 그렇다면 인간적으로 보든지 주님을 믿는 신앙의 견지에서 보든지 그대에게야 그가 얼마나 더 귀중하게 생각되겠습니까?","이 후로는 종과 같이 대하지 아니하고 종 이상으로 곧 사랑 받는 형제로 둘 자라 내게 특별히 그러하거든 하물며 육신과 주 안에서 상관된 네게랴","이 후로는 종과 같이 아니하고 종에서 뛰어나 곧 사랑 받는 형제로 둘 자라 내게 특별히 그러하거든 하물며 육신과 주 안에서 상관된 네게랴","그는 이제 더 이상 노예로서가 아니라 훨씬 더 나아진 인간, 특히 내게 있어서 그러합니다만, 사랑하는 믿음의 형제가 되어서 돌아가는 것입니다. 이제 그는 단순히 그대의 노예가 아닙니다. 그리스도 안에서 그대와 한 형제로 맺어진 귀중한 사람입니다.","no longer as a slave but more than a slave, a brother, beloved especially to me, but even more so to you, as a man and in the Lord.","Not now as a servant, but above a servant, a brother beloved, specially to me, but how much more unto thee, both in the flesh, and in the Lord?","no longer as a slave, but better than a slave, as a dear brother. He is very dear to me but even dearer to you, both as a man and as a brother in the Lord.","iam non ut servum sed plus servo, carissimum fratrem, maxime mihi, quanto autem magis tibi et in carne et in Domino.","ומעתה לא כעבד כי אם למעלה מעבד כאח אהוב שכן הוא לי ביותר ואף כי לך הן בבשר הן באדון׃"],["64","1","17","그러므로 그대가 나를 동지로 여긴다면, 나를 맞아들이듯이 그를 맞아들여 주십시오.","그대가 나를 동지로 여긴다면 나를 맞는 것처럼 그를 맞아주시오.","그러므로 네가 나를 동역자로 알진대 그를 영접하기를 내게 하듯 하고","그러므로 네가 나를 동무로 알찐대 저를 영접하기를 내게 하듯하고","만일 그대가 나를 진실한 친구라고 생각한다면 나를 맞듯이 오네시모를 따뜻하게 맞아 주시오.","So if you regard me as a partner, welcome him as you would me.","If thou count me therefore a partner, receive him as myself.","So if you consider me a partner, welcome him as you would welcome me.","Si ergo habes me socium, suscipe illum sicut me.","והנה אם תחשבני לחבר לך תקבלנו כמוני׃"],["64","1","18","그가 그대에게 손실을 입혔거나 빚을 진 것이 있거든 내 앞으로 계산하십시오.","그가 그대에게 잘못한 일이 있거나 빚진 것이 있으면 그 책임을 나에게 지우시오.","그가 만일 네게 불의를 하였거나 네게 빚진 것이 있으면 그것을 내 앞으로 계산하라","저가 만일 네게 불의를 하였거나 네게 진 것이 있거든 이것을 내게로 회계하라","만일 그가 그대에게 어떠한 손해를 끼쳤거나 물건을 훔쳐 낸 것이 있거든 나에게 보상을 청구하시오.","And if he has done you any injustice or owes you anything, charge it to me.","If he hath wronged thee, or oweth thee ought, put that on mine account;","If he has done you any wrong or owes you anything, charge it to me.","Si autem aliquid nocuit tibi aut debet, hoc mihi imputa.","ואם הרע לך בדבר או חיב הוא לך דבר חשבהו לי׃"],["64","1","19","나 바오로가 이 말을 직접 씁니다. 내가 갚겠습니다. 그렇다고 나에게 빚을 진 덕분에 지금의 그대가 있다는 사실을 말하려는 것은 아닙니다.","\"나 바울로가 그것을 다 갚겠다.\"고 이렇게 친필로 보증하는 바입니다. 그대가 지금만큼 된 것도 나의 덕인 것이 사실이지만 나는 그대에게서 그 값을 요구하려는 것은 아닙니다.","나 바울이 친필로 쓰노니 내가 갚으려니와 네가 이 외에 네 자신이 내게 빚진 것은 내가 말하지 아니하노라","나 바울이 친필로 쓰노니 내가 갚으려니와 너는 이 외에 네 자신으로 내게 빚진 것을 내가 말하지 아니하노라","내가 갚겠습니다. 나 바울은 친필로 약속합니다. 구태여 그대가 내게 얼마나 많은 빚을 지고 있는가 하는 것은 말하지 않기로 하겠습니다. 그대가 지금만큼 된 것이나 그대의 영혼이 구원 받은 것은 전적으로 나의 도움이었다는 것이 사실이지만 말입니다.","I, Paul, write this in my own hand: I will pay. May I not tell you that you owe me your very self.","I Paul have written it with mine own hand, I will repay it: albeit I do not say to thee how thou owest unto me even thine own self besides.","I, Paul, am writing this with my own hand. I will pay it back--not to mention that you owe me your very self.","Ego Paulus scripsi mea manu, ego reddam; ut non dicam tibi quod et teipsum mihi debes.","אני פולוס כתבתי בידי אני אשלם ולא אמר כי אתה חיב לי גם את נפשך׃"],["64","1","20","그렇습니다, 형제여! 나는 주님 안에서 그대의 덕을 보려고 합니다. 그리스도 안에서 내 마음이 생기를 얻게 해 주십시오.","나는 주님을 믿는 사람으로서 사랑하는 형제인 그대에게 신세를 지려고 합니다. 그대는 그리스도를 믿는 교우로서 나에게 용기를 북돋아 주시오.","오 형제여 나로 주 안에서 너로 말미암아 기쁨을 얻게 하고 내 마음이 그리스도 안에서 평안하게 하라","오 형제여! 나로 주 안에서 너를 인하여 기쁨을 얻게 하고 내 마음이 그리스도 안에서 평안하게 하라","사랑하는 형제여, 내 부탁하는 이 사랑의 행동을 보여주어 나의 약한 마음을 기쁘게 하고 주님을 찬양하게 해주시오.","Yes, brother, may I profit from you in the Lord. Refresh my heart in Christ.","Yea, brother, let me have joy of thee in the Lord: refresh my bowels in the Lord.","I do wish, brother, that I may have some benefit from you in the Lord; refresh my heart in Christ.","Ita, frater! Ego te fruar in Domino; refice viscera mea in Christo!","כן אחי אהנה נא ממך באדון נחם נא את מעי באדון׃"],["64","1","21","나는 그대의 순종을 확신하며 이 글을 씁니다. 내가 말하는 것 이상으로 그대가 해 주리라는 것을 나는 알고 있습니다.","나는 그대가 나에게 순종할 것을 확신하고 이 글을 씁니다. 내가 말하는 이상의 일까지도 그대는 해주리라고 나는 믿습니다.","나는 네가 순종할 것을 확신하므로 네게 썼노니 네가 내가 말한 것보다 더 행할 줄을 아노라","나는 네가 순종함을 확신하므로 네게 썼노니 네가 나의 말보다 더 행할 줄을 아노라","틀림없이 그대는 내가 기대하는 것 이상으로 잘 해줄 것을 믿고 이 편지를 씁니다.","With trust in your compliance I write to you, knowing that you will do even more than I say.","Having confidence in thy obedience I wrote unto thee, knowing that thou wilt also do more than I say.","Confident of your obedience, I write to you, knowing that you will do even more than I ask.","Confidens oboedientia tua scripsi tibi, sciens quoniam et super id, quod dico, facies.","בבטחוני כי תשמע לי כתבתי אליך ויודע אני כי תעשה יותר ממה שאמרתי׃"],["64","1","22","아울러 나를 위하여 손님방을 하나 마련해 주십시오. 여러분의 기도 덕분에 은총이 내려 내가 여러분에게 가게 되기를 바랍니다.","내가 들 방도 하나 마련해 주시오. 하느님께서 여러분의 기도를 들으시고 나를 여러분에게 보내주실 것을 나는 바라고 있습니다.","오직 너는 나를 위하여 숙소를 마련하라 너희 기도로 내가 너희에게 나아갈 수 있기를 바라노라","오직 너는 나를 위하여 처소를 예비하라 너희 기도로 내가 너희에게 나아가게 하여 주시기를 바라노라","내가 묵을 방도 하나 마련해 주시오. 하나님께서 그대의 기도에 응답하여 머지 않아 나를 그대에게 보내 주시리라고 믿습니다.","At the same time prepare a guest room for me, for I hope to be granted to you through your prayers.","But withal prepare me also a lodging: for I trust that through your prayers I shall be given unto you.","And one thing more: Prepare a guest room for me, because I hope to be restored to you in answer to your prayers.","Simul autem et para mihi hospitium, nam spero per orationes vestras donari me vobis.","ועם זה גם תכין לי בית מלון כי אקוה אשר אנתן לכם על ידי תפלותיכם׃"],["64","1","23","그리스도 예수님 때문에 나와 함께 갇혀 있는 에파프라스,","그리스도 예수를 위해서 나와 함께 갇혀 있는 에바프라가 그대에게 문안합니다.","그리스도 예수 안에서 나와 함께 갇힌 자 에바브라와","그리스도 예수 안에서 나와 함께 갇힌 자 에바브라와","예수 그리스도를 전하다가 나와 함께 감옥에 갇힌 에바브라가 그대에게 문안합니다.","Epaphras, my fellow prisoner in Christ Jesus, greets you,","There salute thee Epaphras, my fellowprisoner in Christ Jesus;","Epaphras, my fellow prisoner in Christ Jesus, sends you greetings.","Salutat te Epaphras, concaptivus meus in Christo Iesu,","אפפרס האסור אתי במשיח ישוע׃"],["64","1","24","나의 협력자들인 마르코와 아리스타르코스와 데마스와 루카가 그대에게 인사합니다.","그리고 나의 동료들 마르코와 아리스다르코와 데마와 루가도 문안합니다.","또한 나의 동역자 마가, 아리스다고, 데마, 누가가 문안하느니라","또한 나의 동역자 마가, 아리스다고, 데마, 누가가 문안하느니라","나의 동역자인 마가와 아리스다고와 데마와 누가도 문안합니다.","as well as Mark, Aristarchus, Demas, and Luke, my co-workers.","Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, my fellowlabourers.","And so do Mark, Aristarchus, Demas and Luke, my fellow workers.","Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, adiutores mei.","ומרקוס וארסטרכוס ודימס ולוקס עזרי שאלים לשלומך׃"],["64","1","25","주 예수 그리스도의 은총이 여러분의 영과 함께하기를 빕니다.","주 예수 그리스도께서 여러분의 마음에 은총을 내려주시기를 빕니다.","우리 주 예수 그리스도의 은혜가 너희 심령과 함께 있을지어다","우리 주 예수 그리스도의 은혜가 너희 심령과 함께 할찌어다","우리 주 예수 그리스도의 은혜가 여러분과 함께 하기를 빕니다.","The grace of the Lord Jesus Christ be with your spirit.","The grace of our Lord Jesus Christ be with your spirit. Amen.","The grace of the Lord Jesus Christ be with your spirit.","Gratia Domini Iesu Christi cum spiritu vestro.","חסד ישוע המשיח אדנינו עם רוחכם אמן׃"],["65","1","1","하느님께서 예전에는 예언자들을 통하여 여러 번에 걸쳐 여러 가지 방식으로 조상들에게 말씀하셨지만,","하느님께서 예전에는 예언자들을 시켜 여러 번 여러 가지 모양으로 우리 조상들에게 말씀하셨습니다.","옛적에 선지자들을 통하여 여러 부분과 여러 모양으로 우리 조상들에게 말씀하신 하나님이","옛적에 선지자들로 여러 부분과 여러 모양으로 우리 조상들에게 말씀하신 하나님이","오랜 옛날에, 하나님께서는 환상으로나 꿈으로나 또는 직접 말씀하시거나 하여 예언자들을 통해서 우리 조상들에게 조금씩 자신의 계획을 말씀해 주셨습니다.","In times past, God spoke in partial and various ways to our ancestors through the prophets;","God, who at sundry times and in divers manners spake in time past unto the fathers by the prophets,","In the past God spoke to our forefathers through the prophets at many times and in various ways,","Multifariam et multis modis olim Deus locutus patribus in prophetis,","האלהים אשר דבר מקדם פעמים רבות ובפנים שנים אל אבתינו ביד הנביאים דבר אלינו באחרית הימים האלה ביד בנו׃"],["65","1","2","이 마지막 때에는 아드님을 통하여 우리에게 말씀하셨습니다. 하느님께서는 아드님을 만물의 상속자로 삼으셨을 뿐만 아니라, 그분을 통하여 온 세상을 만들기까지 하셨습니다.","그러나 이 마지막 시대에 와서는 당신의 아들을 시켜 우리에게 말씀하셨습니다. 하느님께서는 당신의 아들을 통해서 온 세상을 창조하셨으며 그 아들에게 만물을 물려주시기로 하셨습니다.","이 모든 날 마지막에는 아들을 통하여 우리에게 말씀하셨으니 이 아들을 만유의 상속자로 세우시고 또 그로 말미암아 모든 세계를 지으셨느니라","이 모든 날 마지막에 아들로 우리에게 말씀하셨으니 이 아들을 만유의 후사로 세우시고 또 저로 말미암아 모든 세계를 지으셨느니라","그러나 이 마지막 시대에 와서는 당신의 아들을 통해서 말씀하셨습니다. 하나님께서는 이 세상과 그 안에 있는 모든 것을 창조하셨습니다.","in these last days, he spoke to us through a son, whom he made heir of all things and through whom he created the universe,","Hath in these last days spoken unto us by his Son, whom he hath appointed heir of all things, by whom also he made the worlds;","but in these last days he has spoken to us by his Son, whom he appointed heir of all things, and through whom he made the universe.","in novissimis his diebus locutus est nobis in Filio, quem constituit heredem universorum, per quem fecit et saecula;","אשר נתנו ליורש כל וגם עשה בידו את העולמות׃"],["65","1","3","아드님은 하느님 영광의 광채이시며 하느님 본질의 모상으로서, 만물을 당신의 강력한 말씀으로 지탱하십니다. 그분께서 죄를 깨끗이 없애신 다음, 하늘 높은 곳에 계신 존엄하신 분의 오른쪽에 앉으셨습니다.","그 아들은 하느님의 영광을 드러내는 찬란한 빛이시요, 하느님의 본질을 그대로 간직하신 분이시며, 그의 능력의 말씀으로 만물을 보존하시는 분이십니다. 그분은 인간의 죄를 깨끗하게 씻어주셨고 지극히 높은 곳에 계신 전능하신 분의 오른편에 앉아 계십니다.","이는 하나님의 영광의 광채시요 그 본체의 형상이시라 그의 능력의 말씀으로 만물을 붙드시며 죄를 정결하게 하는 일을 하시고 높은 곳에 계신 지극히 크신 이의 우편에 앉으셨느니라","이는 하나님의 영광의 광채시요 그 본체의 형상이시라 그의 능력의 말씀으로 만물을 붙드시며 죄를 정결케 하는 일을 하시고 높은 곳에 계신 위엄의 우편에 앉으셨느니라","하나님의 아들은 하나님의 영광으로 눈부신 광채를 드러내고 인격과 모든 행하신 일에서 하나님 그 자체임을 보이셨습니다. 그리고 그분의 전능하신 능력의 말씀으로 우주를 통제하고 계십니다. 그분의 아들은 우리의 모든 죄를 깨끗이 씻어 정결케 하시려고 죽으셨으며, 지금은 지극히 높은 영광을 받아 하늘에 계신 위대한 하나님 오른편에 앉아 계십니다.","who is the refulgence of his glory, the very imprint of his being, and who sustains all things by his mighty word. When he had accomplished purification from sins, he took his seat at the right hand of the Majesty on high,","Who being the brightness of his glory, and the express image of his person, and upholding all things by the word of his power, when he had by himself purged our sins, sat down on the right hand of the Majesty on high:","The Son is the radiance of God's glory and the exact representation of his being, sustaining all things by his powerful word. After he had provided purification for sins, he sat down at the right hand of the Majesty in heaven.","qui, cum sit splendor gloriae et figura substantiae eius et portet omnia verbo virtutis suae, purgatione peccatorum facta, consedit ad dexteram maiestatis in excelsis,","והוא זהר כבודו וצלם ישותו ונושא כל בדבר גבורתו ואחרי עשתו בנפשו טהרת חטאתינו ישב לימין הגדלה במרומים׃"],["65","1","4","그분께서는 천사들보다 뛰어난 이름을 상속받으시어, 그만큼 그들보다 위대하게 되셨습니다.","그리고 천사의 칭호보다 더 높은 아들이라는 칭호를 받으심으로써 천사들보다 더 높은 분이 되셨습니다.","그가 천사보다 훨씬 뛰어남은 그들보다 더욱 아름다운 이름을 기업으로 얻으심이니","저가 천사보다 얼마큼 뛰어남은 저희보다 더욱 아름다운 이름을 기업으로 얻으심이니","이렇게 해서 그분의 아들은 천사들보다도 훨씬 뛰어난 분이 되셨습니다. 아버지께서 하나님의 아들이라 부르심으로써 천사들과는 같은 자리에 놓일 수 없는 지극히 높은 분이 된 것입니다.","as far superior to the angels as the name he has inherited is more excellent than theirs.","Being made so much better than the angels, as he hath by inheritance obtained a more excellent name than they.","So he became as much superior to the angels as the name he has inherited is superior to theirs.","tanto melior angelis effectus, quanto differentius prae illis nomen hereditavit.","ויגדל מאד מן המלאכים כאשר השם אשר נחלו יקר הוא משלהם׃"],["65","1","5","하느님께서 천사들 가운데 그 누구에게 “너는 내 아들, 내가 오늘 너를 낳았노라.” 하고 말씀하신 적이 있습니까? 또 “나는 그의 아버지가 되고 그는 나의 아들이 되리라.” 하고 말씀하신 적이 있습니까?","하느님께서 어느 천사에게 \"1)너는 내 아들이다. 내가 오늘 너를 낳았다.\" 하고 말씀하신 적이 있으십니까? 또, \"2)나는 그의 아버지가 되고 그는 내 아들이 될 것이다.\" 하고 말씀하신 적이 있으십니까? 시편 2:7.2사무 7:14.","하나님께서 어느 때에 천사 중 누구에게 ㄱ)너는 내 아들이라 오늘 내가 너를 낳았다 하셨으며 또 다시 ㄴ)나는 그에게 아버지가 되고 그는 내게 아들이 되리라 하셨느냐","하나님께서 어느 때에 천사 중 누구에게 ㄱ)네가 내 아들이라 오늘날 내가 너를 낳았다 하셨으며 또 다시 ㄴ)나는 그에게 아버지가 되고 그는 내게 아들이 되리라 하셨느뇨 시 2:7삼하 7:14","하나님께서는 어느 천사에게도 ㄱ) \"너는 내 아들이다. 오늘 내가 너를 낳았다\"고 말씀하신 일이 없습니다. 하나님께서는 오직 예수께만 그렇게 말씀하셨습니다. 또 다른 기회에 하나님께서는 ㄴ) \"나는 그의 아버지이고 그는 나의 아들이다\" 하고 말씀하신 적도 있습니다. (ㄱ. 시2:7, ㄴ. 삼하7:14)","For to which of the angels did God ever say: “You are my son; this day I have begotten you”? Or again: “I will be a father to him, and he shall be a son to me”?","For unto which of the angels said he at any time, Thou art my Son, this day have I begotten thee? And again, I will be to him a Father, and he shall be to me a Son?","For to which of the angels did God ever say, \"You are my Son; today I have become your Father\"? Or again, \"I will be his Father, and he will be my Son\"?","Cui enim dixit aliquando angelorum: “ Filius meus es tu; ego hodie genui te ” et rursum: “ Ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi in filium ”?","כי אל מי מן המלאכים אמר מעולם בני אתה אני היום ילדתיך ועוד אני אהיה לו לאב והוא יהיה לי לבן׃"],["65","1","6","또 맏아드님을 저세상에 데리고 들어가실 때에는 하느님의 천사들은 모두 그에게 경배하여라. 하고 말씀하십니다.","하느님께서 당신의 맏아들을 세상에 보내실 때에는, \"3)하느님의 천사들은 모두 그에게 예배를 드려라.\" 하고 말씀하셨습니다. 칠십인역 신명 32:43.","또 그가 맏아들을 이끌어 세상에 다시 들어오게 하실 때에 ㄷ)하나님의 모든 천사들은 그에게 경배할지어다 말씀하시며","또 맏아들을 이끌어 세상에 다시 들어 오게 하실 때에 ㄷ)하나님의 모든 천사가 저에게 경배할찌어다 말씀하시며 시 97:7, 벧전 3:22","그리고 그 맏아들을 이 땅에 보내면서 ㄷ) \"천사들은 모두 그에게 예배를 드려라\" 하고 말씀하셨습니다. (ㄷ. 70인역 신32:43)","And again, when he leads the first-born into the world, he says: “Let all the angels of God worship him.”","And again, when he bringeth in the firstbegotten into the world, he saith, And let all the angels of God worship him.","And again, when God brings his firstborn into the world, he says, \"Let all God's angels worship him.\"","Cum autem iterum introducit primogenitum in orbem terrae, dicit: “ Et adorent eum omnes angeli Dei ”.","ובהביאו את הבכור שנית לעולם אמר והשתחוו לו כל מלאכים אלהים׃"],["65","1","7","그리고 천사들과 관련해서는 “그는 자기의 천사들을 바람처럼 만들고 자기의 시종들을 타오르는 불처럼 만든다.” 하는 말씀이 있고,","천사들에 관해서는, \"4)하느님께서 천사들을 바람으로 쓰시고 일꾼들을 불꽃으로 삼으셨다.\"라는 말씀이 있습니다. 칠십인역 시편 104:4.","또 천사들에 관하여는 ㄹ)그는 그의 천사들을 바람으로, 그의 사역자들을 불꽃으로 삼으시느니라 하셨으되","또 천사들에 관하여는 ㄹ)그는 그의 천사들을 1)바람으로, 그의 사역자들을 불꽃으로 삼으시느니라 하셨으되 시 104:4혹 영들로","하나님께서는 천사들을 ㄹ) 바람과 같이 빠른 사자, 불꽃 같은 능력을 가진 종들이라고 말씀하셨습니다. (ㄹ. 시104:4)","Of the angels he says: “He makes his angels winds and his ministers a fiery flame”;","And of the angels he saith, Who maketh his angels spirits, and his ministers a flame of fire.","In speaking of the angels he says, \"He makes his angels winds, his servants flames of fire.\"","Et ad angelos quidem dicit: “ Qui facit angelos suos spiritus et ministros suos flammam ignis ”;","הן על המלאכים הוא אמר עשה מלאכיו רוחות משרתיו אש להט׃"],["65","1","8","아드님과 관련해서는 이런 말씀이 있습니다. “오, 하느님! 당신의 왕좌는 영원무궁하며 당신의 왕홀은 공정의 홀입니다.","그러나 아들에 관해서는 이렇게 말씀하셨습니다. \"5)당신은 하느님이십니다. 당신의 왕권은 영원무궁하시며 당신이 잡으신 지팡이는 정의의 지팡이입니다. 시편 45:6-7.","아들에 관하여는 ㅁ)하나님이여 주의 보좌는 영영하며 주의 나라의 규는 공평한 규이니이다","아들에 관하여는 ㅁ)하나님이여 주의 보좌가 영영하며 주의 나라의 홀은 공평한 홀이니이다 시 45:6 이하","그러나 아들에 대해서는 이렇게 말씀하셨습니다. ㅁ) \"하나님! 주님의 나라는 영원 영원하옵니다. 주님의 나라, 그 정권은 정의를 올곧게 세우는 정권입니다. (ㅁ. 시45:6,7)","but of the Son: “Your throne, O God, stands forever and ever; and a righteous scepter is the scepter of your kingdom.","But unto the Son he saith, Thy throne, O God, is for ever and ever: a sceptre of righteousness is the sceptre of thy kingdom.","But about the Son he says, \"Your throne, O God, will last for ever and ever, and righteousness will be the scepter of your kingdom.","ad Filium autem: “ Thronus tuus, Deus, in saeculum saeculi, et virga aequitatis virga regni tui.","אך על הבן אמר כסאך אלהים עולם ועד שבט מישר שבט מלכותך׃"],["65","1","9","당신께서 정의를 사랑하시고 불의를 미워하시기에 하느님께서, 당신의 하느님께서 기쁨의 기름을 당신 동료들이 아니라 당신께 부어 주셨습니다.”","당신은 정의를 사랑하시고 불의를 미워하셨습니다. 그러므로 하느님 곧 당신의 하느님께서는 당신에게 즐거움의 기름을 부어 왕으로 삼으시고 당신의 동료들보다 더 기쁘게 해주셨습니다.\"","주께서 의를 사랑하시고 불법을 미워하셨으니 그러므로 하나님 곧 주의 하나님이 즐거움의 기름을 주께 부어 주를 동류들보다 뛰어나게 하셨도다 하였고","네가 의를 사랑하고 불법을 미워하였으니 그러므로 하나님 곧 너의 하나님이 즐거움의 기름을 네게 부어 네 동류들보다 승하게 하셨도다 하였고","임금께서는 정의를 사랑하시는 분. 못된 짓 일삼는 것들을 미워하시는 분. 하나님, 주님의 하나님께서 복받아 살아라 기름 부어 주셨지요. 임금께 기름 부어 주셨지요.\"","You loved justice and hated wickedness; therefore God, your God, anointed you with the oil of gladness above your companions”;","Thou hast loved righteousness, and hated iniquity; therefore God, even thy God, hath anointed thee with the oil of gladness above thy fellows.","You have loved righteousness and hated wickedness; therefore God, your God, has set you above your companions by anointing you with the oil of joy.\"","Dilexisti iustitiam et odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus, oleo exsultationis prae participibus tuis ”","אהבת צדק ותשנא רשע על כן משחך אלהים אלהיך שמן ששון מחבריך׃"],["65","1","10","또 이런 말씀이 있습니다. “주님, 당신께서는 태초에 땅을 세우셨습니다. 하늘도 당신 손의 작품입니다.","또 이런 말씀도 있습니다. \"6)주님, 한처음 땅을 만드신 이도 주님이시요, 하늘을 손수 만드신 이도 주님이십니다. 시편 102:25-27.","또 ㅂ)주여 태초에 주께서 땅의 기초를 두셨으며 하늘도 주의 손으로 지으신 바라","또 ㅂ)주여 태초에 주께서 땅의 기초를 두셨으며 하늘도 주의 손으로 지으신바라 시 102:25 이하","또 이런 말씀을 하셨습니다. ㅂ) \"그 옛날 주께서 지어내신 땅, 주께서 손수 빚으신 하늘 (ㅂ. 시102:25,27)","and: “At the beginning, O Lord, you established the earth, and the heavens are the works of your hands.","And, Thou, Lord, in the beginning hast laid the foundation of the earth; and the heavens are the works of thine hands:","He also says, \"In the beginning, O Lord, you laid the foundations of the earth, and the heavens are the work of your hands.","et: “ Tu in principio, Domine, terram fundasti; et opera manuum tuarum sunt caeli.","ועוד אתה אדני לפנים הארץ יסדת ומעשה ידיך שמים׃"],["65","1","11","그것들은 사라져 가도 당신께서는 그대로 계십니다. 그것들은 다 옷처럼 낡을 것입니다.","하늘과 땅은 없어질지라도 주님은 영원히 계십니다. 만물은 옷처럼 낡아질 것이요","그것들은 멸망할 것이나 오직 주는 영존할 것이요 그것들은 다 옷과 같이 낡아지리니","그것들은 멸망할 것이나 오직 주는 영존할 것이요 그것들은 다 옷과 같이 낡아지리니","그것들은 다 옷같이 낡아 새것으로 바꾸시면 바뀔지라도","They will perish, but you remain; and they will all grow old like a garment.","They shall perish; but thou remainest; and they all shall wax old as doth a garment;","They will perish, but you remain; they will all wear out like a garment.","Ipsi peribunt, tu autem permanes; et omnes ut vestimentum veterascent,","המה יאבדו ואתה תעמד וכלם כבגד יבלו׃"],["65","1","12","당신께서는 그것들을 옷가지처럼 말아 치우시고 그것들은 옷처럼 변할 것입니다. 그러나 당신께서는 언제나 같으시고 당신의 햇수는 끝이 없을 것입니다.”","주님은 그것들을 겉옷처럼 말아 치우실 것입니다. 만물은 옷처럼 변할지라도 주님은 언제나 같으시고 주님은 영원히 늙지 않으십니다.\"","의복처럼 갈아입을 것이요 그것들은 옷과 같이 변할 것이나 주는 여전하여 연대가 다함이 없으리라 하였으나","의복처럼 갈아 입을 것이요 그것들이 옷과 같이 변할 것이나 주는 여전하여 연대가 다함이 없으리라 하였으나","주께서는 똑같으시리이다. 해가 가도 스러지시는 법이 없으리이다.\"","You will roll them up like a cloak, and like a garment they will be changed. But you are the same, and your years will have no end.”","And as a vesture shalt thou fold them up, and they shall be changed: but thou art the same, and thy years shall not fail.","You will roll them up like a robe; like a garment they will be changed. But you remain the same, and your years will never end.\"","et velut amictum involves eos, sicut vestimentum et mutabuntur. Tu autem idem es, et anni tui non deficient ”.","כלבוש תחליפם ויחלפו ואתה הוא ושנותיך לא יתמו׃"],["65","1","13","하느님께서 천사들 가운데 그 누구에게 “내 오른쪽에 앉아라, 내가 너의 원수들을 네 발판으로 삼을 때까지.” 하고 말씀하신 적이 있습니까?","그런데 하느님께서 어느 천사에게 \"7)내가 네 원수를 네 발 아래 굴복시킬 때까지 너는 내 오른편에 앉아 있어라.\" 하고 말씀하신 적이 있으십니까? 시편 110:1.","어느 때에 천사 중 누구에게 ㅅ)내가 네 원수로 네 발등상이 되게 하기까지 너는 내 우편에 앉아 있으라 하셨느냐","어느 때에 천사 중 누구에게 ㅅ)내가 네 원수로 네 발등상 되게 하기까지 너는 내 우편에 앉았으라 하셨느뇨 시 110:1","하나님께서 한 번이라도 천사들에게 이런 말씀을 하신 일이 있습니까? ㄱ) 내가 네 원수들을 네 발 아래에 둘 때까지 여기 내 오른쪽에 앉아 있어라.\" (ㄱ. 시110:1)","But to which of the angels has he ever said: “Sit at my right hand until I make your enemies your footstool”?","But to which of the angels said he at any time, Sit on my right hand, until I make thine enemies thy footstool?","To which of the angels did God ever say, \"Sit at my right hand until I make your enemies a footstool for your feet\"?","Ad quem autem angelorum dixit aliquando: “ Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum ”?","ואל מי מן המלאכים אמר מעולם שב לימיני עד אשית איביך הדם לרגליך׃"],["65","1","14","천사들은 모두 하느님을 시중드는 영으로서, 구원을 상속받게 될 이들에게 봉사하도록 파견되는 이들이 아닙니까?","천사들은 모두 하느님을 섬기는 영적인 존재들로서 결국은 구원의 유산을 받을 사람들을 섬기라고 파견된 일꾼들이 아닙니까?","모든 천사들은 섬기는 영으로서 구원 받을 상속자들을 위하여 섬기라고 보내심이 아니냐","모든 천사들은 부리는 영으로서 구원 얻을 후사들을 위하여 섬기라고 보내심이 아니뇨","천사들은 다만 구원받을 사람들을 위해 보내진 사자일 따름입니다.","Are they not all ministering spirits sent to serve, for the sake of those who are to inherit salvation?","Are they not all ministering spirits, sent forth to minister for them who shall be heirs of salvation?","Are not all angels ministering spirits sent to serve those who will inherit salvation?","Nonne omnes sunt administratorii spiritus, qui in ministerium mittuntur propter eos, qui hereditatem capient salutis?","הלא הם כלם רוחות השרת שלוחים לעזרה בעד העתידים לרשת את הישועה׃"],["65","2","1","그러므로 우리는 우리가 들은 것을 더욱더 명심하여, 빗나가지 않도록 해야 하겠습니다.","그러므로 우리는 들은 바를 더욱더 굳게 간직하여 바른 길에서 벗어나지 않도록 해야 하겠습니다.","그러므로 우리는 들은 것에 더욱 유념함으로 우리가 흘러 떠내려가지 않도록 함이 마땅하니라","그러므로 모든 들은 것을 우리가 더욱 간절히 삼갈찌니 혹 흘러 떠내려 갈까 염려하노라","그러므로 우리는 이미 들은 그 진리를 더욱더 굳게 마음속에 간직해야 합니다. 그렇지 못하면 진리에서 떠나 표류할 수 밖에 없게 됩니다.","Therefore, we must attend all the more to what we have heard, so that we may not be carried away.","Therefore we ought to give the more earnest heed to the things which we have heard, lest at any time we should let them slip.","We must pay more careful attention, therefore, to what we have heard, so that we do not drift away.","Propterea abundantius oportet observare nos ea, quae audivi mus, ne forte praeterfluamus.","לכן אנחנו חיבים ביותר להכין לבבנו אל אשר שמענו פן ילוז ויאבד ממנו׃"],["65","2","2","천사들을 통하여 선포된 말씀이 유효하고, 그것을 어기거나 따르지 않는 자들은 모두 정당한 벌을 받았는데,","천사들을 시켜서 하신 말씀도 효력이 있어서 그것을 어기거나 따르지 않는 자들은 모두 응분의 징벌을 받았는데","천사들을 통하여 하신 말씀이 견고하게 되어 모든 범죄함과 순종하지 아니함이 공정한 보응을 받았거든","천사들로 하신 말씀이 견고하게 되어 모든 범죄함과 순종치 아니함이 공변된 보응을 받았거든","천사들이 말한 것도 항상 진리로 인정되어 그 말을 따르지 않는 사람은 어느 때나 벌을 받았습니다.","For if the word announced through angels proved firm, and every transgression and disobedience received its just recompense,","For if the word spoken by angels was stedfast, and every transgression and disobedience received a just recompence of reward;","For if the message spoken by angels was binding, and every violation and disobedience received its just punishment,","Si enim, qui per angelos dictus est, sermo factus est firmus, et omnis praevaricatio et inoboedientia accepit iustam mercedis retributionem,","כי אם הדבר הנאמר על ידי המלאכים היה קים וכל פשע ומרי נשא את ענשו כמשפט׃"],["65","2","3","하물며 우리가 이렇듯 고귀한 구원을 소홀히 하면 어떻게 벌을 피할 수 있겠습니까? 이 구원은 처음에 주님께서 선포하신 것으로, 그것을 들은 이들이 우리에게 확증해 주었습니다.","만일 우리가 이토록 값진 구원의 말씀을 소홀히 한다면 어떻게 징벌을 피할 수 있겠습니까? 이 구원의 소식은 주님께서 처음으로 전해 주신 것이며 그 말씀을 들은 사람들이 또한 우리에게 확증해 준 것입니다.","우리가 이같이 큰 구원을 등한히 여기면 어찌 그 보응을 피하리요 이 구원은 처음에 주로 말씀하신 바요 들은 자들이 우리에게 확증한 바니","우리가 이같이 큰 구원을 등한히 여기면 어찌 피하리요 이 구원은 처음에 주로 말씀하신 바요 들은 자들이 우리에게 확증한 바니","그런데 하물며 주 예수께서 친히 말씀하시고 그 말씀을 들은 사람들이 전해 준 이 위대한 구원에 대해서 무관심하다면 어떻게 우리가 그 벌을 피할 수 있겠습니까?","how shall we escape if we ignore so great a salvation? Announced originally through the Lord, it was confirmed for us by those who had heard.","How shall we escape, if we neglect so great salvation; which at the first began to be spoken by the Lord, and was confirmed unto us by them that heard him;","how shall we escape if we ignore such a great salvation? This salvation, which was first announced by the Lord, was confirmed to us by those who heard him.","quomodo nos effugiemus, si tantam neglexerimus salutem? Quae, cum initium accepisset enarrari per Dominum, ab eis, qui audierunt, in nos confirmata est,","איך נמלט אנחנו אם לא נשים לב לתשועה גדולה אשר כזאת הנאמרה מתחלה בפי האדון ותקים לנו על ידי שמעיה׃"],["65","2","4","하느님께서도 당신의 뜻에 따라, 표징과 이적과 갖가지 기적을 통하여, 또 성령의 선물을 나누어 주시어 당신의 증언을 보태어 주셨습니다.","그리고 하느님께서도 표징과 놀라운 일과 여러 가지 기적을 나타내시고 또한 당신의 뜻을 따라 성령을 선물로 나누어주심으로써 그들의 증언을 뒷받침해 주셨습니다.","하나님도 표적들과 기사들과 여러 가지 능력과 및 자기의 뜻을 따라 성령이 나누어 주신 것으로써 그들과 함께 증언하셨느니라","하나님도 1)표적들과 기사들과 여러가지 능력과 및 자기 뜻을 따라 성령의 나눠주신 것으로써 저희와 함께 증거하셨느니라혹 이적","하나님께서는 이 구원의 말씀이 참되다는 것을 표징과 놀라운 일들과 여러 가지 이적으로 증명해 주셨습니다. 또 성령께서 믿는 사람에게 주시는 특별한 능력으로 분명하게 증명해 주셨습니다. 하나님께서는 이 특별한 은사를 우리들 누구에게나 나누어 주신 것입니다.","God added his testimony by signs, wonders, various acts of power, and distribution of the gifts of the holy Spirit according to his will.","God also bearing them witness, both with signs and wonders, and with divers miracles, and gifts of the Holy Ghost, according to his own will?","God also testified to it by signs, wonders and various miracles, and gifts of the Holy Spirit distributed according to his will.","contestante Deo signis et portentis et variis virtutibus et Spiritus Sancti distributionibus secundum suam voluntatem.","וגם אלהים העיד עליה באתות ובמופתים ובגבורות שנות ובהאציל מרוח קדשו כרצונו׃"],["65","2","5","하느님께서는 우리가 지금 말하고 있는, 곧 앞으로 올 세상을 천사들의 지배 아래 두신 것이 아닙니다.","하느님께서는 우리가 지금 말하고 있는 장차 올 세상을 천사들의 지배 아래 두시지는 않습니다.","하나님이 우리가 말하는 바 장차 올 세상을 천사들에게 복종하게 하심이 아니니라","하나님이 우리의 말한바 장차 오는 세상을 천사들에게는 복종케 하심이 아니라","우리가 말하는 미래의 세계는 천사가 지배하는 세계가 아닙니다.","For it was not to angels that he subjected the world to come, of which we are speaking.","For unto the angels hath he not put in subjection the world to come, whereof we speak.","It is not to angels that he has subjected the world to come, about which we are speaking.","Non enim angelis subiecit orbem terrae futurum, de quo loquimur.","כי לא תחת יד המלאכים שת את העולם הבא אשר אנחנו מדברים עליו׃"],["65","2","6","어떤 이가 어디에선가 이렇게 증언하였습니다. “인간이 무엇이기에 그를 기억해 주십니까? 사람이 무엇이기에 그를 돌보아 주십니까?","성서에 어떤 이가 이렇게 증언한 대목이 있습니다. \"1)인간이 무엇이기에 주님께서 그를 잊지 않으시며 사람의 아들이 무엇이기에 주님께서 돌보십니까? 시편 8:4-6.","그러나 누구인가가 어디에서 증언하여 이르되 ㄱ)사람이 무엇이기에 주께서 그를 생각하시며 인자가 무엇이기에 주께서 그를 돌보시나이까","오직 누가 어디 증거하여 가로되 ㄱ)사람이 무엇이관대 주께서 저를 생각하시며 인자가 무엇이관대 주께서 저를 권고하시나이까 시 8:4 이하","그것은 다윗이 시편에서 하나님께 다음과 같이 말하고 있는 것만 봐도 알 수 있습니다. ㄴ) \"인구이란 이렇듯 보잘것 없는 것이어늘 어찌하여 주님은 그토록 생각해 주시는지요. 사람이 무엇이라고 주께서 이렇게 보살펴 주시는지요. (ㄴ. 시8:4-6)","Instead, someone has testified somewhere: “What is man that you are mindful of him, or the son of man that you care for him?","But one in a certain place testified, saying, What is man, that thou art mindful of him? or the son of man that thou visitest him?","But there is a place where someone has testified: \"What is man that you are mindful of him, the son of man that you care for him?","Testatus est autem in quodam loco quis dicens: “ Quid est homo, quod memor es eius, aut filius hominis, quoniam visitas eum?","כי אם כאשר העיד האמר במקום אחד מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו׃"],["65","2","7","천사들보다 잠깐 낮추셨다가 영광과 존귀의 관을 씌워 주시고","주님은 그를 잠시 천사들보다 못하게 하셨으나 영광과 영예의 관을 씌우셨으며","그를 잠시 동안 천사보다 못하게 하시며 영광과 존귀로 관을 씌우시며","저를 2)잠간 동안 천사보다 못하게 하시며 영광과 존귀로 관 씌우시며3) 혹 조금어떤 사본에, 7절 끝에 「또한 주의 손으로 만드신 것 위에 저를 세우시고」가 있음","하나님보다는 조금 못하게 지으셨어도 영광과 존귀라는 아름다운 화관을 씌워 주셨지요.","You made him for a little while lower than the angels; you crowned him with glory and honor,","Thou madest him a little lower than the angels; thou crownedst him with glory and honour, and didst set him over the works of thy hands:","You made him a little lower than the angels; you crowned him with glory and honor","Minuisti eum paulo minus ab angelis, gloria et honore coronasti eum,","ותחסרהו מעט מאלהים וכבוד והדר תעטרהו ותמשילהו במעשי ידיך׃"],["65","2","8","만물을 그의 발아래 두셨습니다.” 하느님께서는 이렇게 만물을 그의 지배 아래 두시면서, 그 아래 들지 않는 것은 하나도 남겨 놓지 않으셨습니다. 그런데도 우리가 보기에는 만물이 아직도 그의 지배 아래 들지 않았습니다.","만물을 그의 발 아래 복종시키셨습니다.\" 이렇게 만물을 그에게 복종시키셨다는 것은 그의 지배 아래 있지 않은 것은 하나도 없다는 뜻입니다. 그런데도 우리가 보기에는 아직도 만물이 다 그에게 복종하고 있지는 않습니다.","만물을 그 발 아래에 복종하게 하셨느니라 하였으니 만물로 그에게 복종하게 하셨은즉 복종하지 않은 것이 하나도 없어야 하겠으나 지금 우리가 만물이 아직 그에게 복종하고 있는 것을 보지 못하고","만물을 그 발아래 복종케 하셨느니라 하였으니 만물로 저에게 복종케 하셨은즉 복종치 않은 것이 하나도 없으나 지금 우리가 만물이 아직 저에게 복종한 것을 보지 못하고","주님 지으신 것 다스리게 하시고 온갖 피조물을 발 아래 두게 하셨습니다. 우리는 아직 이 말씀이 완전히 실현된 것을 보지 못하고 있습니다.","subjecting all things under his feet.” In “subjecting” all things [to him], he left nothing not “subject to him.” Yet at present we do not see “all things subject to him,”","Thou hast put all things in subjection under his feet. For in that he put all in subjection under him, he left nothing that is not put under him. But now we see not yet all things put under him.","and put everything under his feet.\" In putting everything under him, God left nothing that is not subject to him. Yet at present we do not see everything subject to him.","omnia subiecisti sub pedibus eius ”. In eo enim quod ei omnia subiecit, nihil dimisit non subiectibile ei. Nunc autem necdum videmus omnia subiecta ei;","כל שתה תחת רגליו הנה באשר שת כל תחתיו לא השאיר דבר שלא שת תחתיו ועתה זה לא ראינו עדין כי כל הושת תחתיו׃"],["65","2","9","그러나 우리는 “천사들보다 잠깐 낮아지셨다가” 죽음의 고난을 통하여 “영광과 존귀의 관을 쓰신” 예수님을 보고 있습니다. 이렇게 그분께서는 하느님의 은총으로 모든 사람을 위하여 죽음을 겪으셔야 했습니다.","그러나 우리가 알다시피 예수께서는 죽음의 고통을 당하심으로써 잠시 동안 천사들보다 못하게 되셨다가 마침내 영광과 영예의 관을 받아 쓰셨습니다. 이렇게 예수께서 모든 사람을 위하여 죽음의 고통을 겪으신 것은 하느님의 은총의 소치입니다.","오직 우리가 천사들보다 잠시 동안 못하게 하심을 입은 자 곧 죽음의 고난 받으심으로 말미암아 영광과 존귀로 관을 쓰신 예수를 보니 이를 행하심은 하나님의 은혜로 말미암아 모든 사람을 위하여 죽음을 맛보려 하심이라","오직 우리가 천사들보다 2)잠간 동안 못하게 하심을 입은 자 곧 죽음의 고난 받으심을 인하여 영광과 존귀로 관 쓰신 예수를 보니 이를 행하심은 하나님의 은혜로 말미암아 모든 사람을 위하여 죽음을 맛보려 하심이라 혹 조금","그러나 우리는 잠시 동안 천사들보다 낮아졌다가 우리를 위해 죽음의 고난을 받으심으로써 지금은 영광과 존귀의 면류관을 하나님께 받으신 예수를 뵈었습니다. 참으로 하나님의 그 크신 은혜로 말미암아 예수께서는 온 세계의 인류를 위해 죽음의 고난을 당하신 것입니다.","but we do see Jesus “crowned with glory and honor” because he suffered death, he who “for a little while” was made “lower than the angels,” that by the grace of God he might taste death for everyone.","But we see Jesus, who was made a little lower than the angels for the suffering of death, crowned with glory and honour; that he by the grace of God should taste death for every man.","But we see Jesus, who was made a little lower than the angels, now crowned with glory and honor because he suffered death, so that by the grace of God he might taste death for everyone.","eum autem, qui paulo minus ab angelis minoratus est, videmus Iesum propter passionem mortis gloria et honore coronatum, ut gratia Dei pro omnibus gustaverit mortem.","אבל ישוע המחסר מעט ממלאכים אותו ראינו מעטר בכבוד והדר מפני ענותו עד מות למען אשר יטעם בחסד אלהים את המות בעד כלם׃"],["65","2","10","만물은 하느님을 위하여 또 그분을 통하여 존재합니다. 이러한 하느님께서 많은 자녀들을 영광으로 이끌어 들이시면서, 그들을 위한 구원의 영도자를 고난으로 완전하게 만드신 것은 당연한 일이었습니다.","하느님은 만물을 창조하신 분이시고 만물은 그분을 위해서 있습니다. 그러므로 하느님께서 당신의 많은 자녀들이 영광에 참여할 수 있도록 그들의 구원의 창시자로 하여금 고난을 겪게 해서 완전하게 하신다는 것은 당연한 일이었습니다.","그러므로 만물이 그를 위하고 또한 그로 말미암은 이가 많은 아들들을 이끌어 영광에 들어가게 하시는 일에 그들의 구원의 창시자를 고난을 통하여 온전하게 하심이 합당하도다","만물이 인하고 만물이 말미암은 자에게는 많은 아들을 이끌어 영광에 들어가게 하시는 일에 저희 구원의 주를 고난으로 말미암아 온전케 하심이 합당하도다","하나님께서는 자신의 영광을 위해 만물을 만드셨고 만물은 그분을 위해 있습니다. 그러니 하나님께서 수많은 하나님의 백성을 하늘로 인도하시려고 예수께 고난받게 하신 것은 지극히 옳고 당연한 일이었습니다. 그리고 예수께서는 이 고난을 겪으심으로써 인류를 구원하시기에 합당한 완전한 지도자가 되셨습니다.","For it was fitting that he, for whom and through whom all things exist, in bringing many children to glory, should make the leader to their salvation perfect through suffering.","For it became him, for whom are all things, and by whom are all things, in bringing many sons unto glory, to make the captain of their salvation perfect through sufferings.","In bringing many sons to glory, it was fitting that God, for whom and through whom everything exists, should make the author of their salvation perfect through suffering.","Decebat enim eum, propter quem omnia et per quem omnia, qui multos filios in gloriam adduxit, ducem salutis eorum per passiones consummare.","כי נאה היה לו אשר הכל למענו והכל על ידו בהנחתו בנים רבים לכבוד להשלים בענוים את שר ישועתם׃"],["65","2","11","사람들을 거룩하게 해 주시는 분이나 거룩하게 되는 사람들이나 모두 한 분에게서 나왔습니다. 그러한 까닭에 예수님께서는 그들을 형제라고 부르기를 부끄러워하지 않으시고,","사람을 거룩하게 해주시는 분과 거룩하게 된 사람들은 모두 같은 근원에서 나왔습니다. 그래서 예수께서는 거리낌없이 그들을 형제라고 부르시고","거룩하게 하시는 이와 거룩하게 함을 입은 자들이 다 한 근원에서 난지라 그러므로 형제라 부르시기를 부끄러워하지 아니하시고","거룩하게 하시는 자와 거룩하게 함을 입은 자들이 다 하나에서 난지라 그러므로 형제라 부르시기를 부끄러워 아니하시고","바람을 거룩하게 하시는 분과 또 거룩하게 된 사람은 모두 한 하나님에게서 나왔습니다. 예수께서 거리낌없이 우리를 형제라고 부르시는 것도 이 때문입니다.","He who consecrates and those who are being consecrated all have one origin. Therefore, he is not ashamed to call them “brothers,”","For both he that sanctifieth and they who are sanctified are all of one: for which cause he is not ashamed to call them brethren,","Both the one who makes men holy and those who are made holy are of the same family. So Jesus is not ashamed to call them brothers.","Qui enim sanctificat et qui sanctificantur, ex uno omnes; propter quam causam non erubescit fratres eos vocare","כי גם המקדש גם המקדשים כלם מאחד המה ועל כן לא בוש מקרא להם אחים׃"],["65","2","12","이렇게 말씀하십니다. “저는 당신 이름을 제 형제들에게 전하고 모임 한가운데에서 당신을 찬양하오리다.”","이렇게 말씀하셨습니다. \"2)내가 당신의 이름을 내 형제들에게 선포하며 회중 가운데서 당신을 찬미하겠습니다.\"시편 22:22.","이르시되 ㄴ)내가 주의 이름을 내 형제들에게 선포하고 내가 주를 교회 중에서 찬송하리라 하셨으며","이르시되 ㄴ)내가 주의 이름을 내 형제들에게 선포하고 내가 주를 교회 중에서 찬송하리라 하셨으며 시 22:22","예수께서는 이렇게 말씀하셨습니다. ㄷ) \"주님의 이름, 내 겨레에게 알리리이다. 우리 모두 한데 모여 주님을 찬양하리이다.\" (ㄷ. 시22:22)","saying: “I will proclaim your name to my brothers, in the midst of the assembly I will praise you”;","Saying, I will declare thy name unto my brethren, in the midst of the church will I sing praise unto thee.","He says, \"I will declare your name to my brothers; in the presence of the congregation I will sing your praises.\"","dicens: “ Nuntiabo nomen tuum fratribus meis, in medio ecclesiae laudabo te”;","באמרו אספרה שמך לאחי בתוך קהל אהללך׃"],["65","2","13","또 “나는 그분을 신뢰하리라.” 하시고 “보라, 나다. 그리고 하느님께서 나에게 주신 자녀들이다.” 하고 말씀하십니다.","또 \"3)나는 그분을 신뢰하겠습니다.\" 하고 말씀하셨고 또 다시 \"4)하느님께서 나에게 주신 자녀들이 나와 함께 여기 있습니다.\" 하고 말씀하셨습니다.이사 8:17(2사무 22:30 참조).칠십인역 이사 8:18.","또 다시 ㄷ)내가 그를 의지하리라 하시고 또 다시 ㄹ)볼지어다 나와 및 하나님께서 내게 주신 자녀라 하셨으니","또 다시 ㄷ)내가 그를 의지하리라 하시고 또 다시 ㄹ)볼찌어다 나와 및 하나님께서 내게 주신 자녀라 하셨으니 사 8:17사 8:18","예수께서는, ㄹ) \"나는 내 형제들과 함께 하나님을 믿고 의지할 것이다\" 라고 말씀하셨습니다. 또 다른 때에는 ㅁ) \"하나님께서 내게 주신 자녀들이 나와 함께 여기 있다\" 하고 말씀하셨습니다. (ㄹ. 사8:17, 사8:18)","and again: “I will put my trust in him”; and again: “Behold, I and the children God has given me.”","And again, I will put my trust in him. And again, Behold I and the children which God hath given me.","And again, \"I will put my trust in him.\" And again he says, \"Here am I, and the children God has given me.\"","et iterum: “ Ego ero fidens in eum ”; et iterum: “ Ecce ego et pueri, quos mihi dedit Deus ”.","ועוד וקויתי לו ועוד הנה אנכי והילדים אשר נתן לי יהוה׃"],["65","2","14","이 자녀들이 피와 살을 나누었듯이, 예수님께서도 그들과 함께 피와 살을 나누어 가지셨습니다. 그것은 죽음의 권능을 쥐고 있는 자 곧 악마를 당신의 죽음으로 파멸시키시고,","자녀들은 다같이 피와 살을 가지고 있으므로 예수께서도 그들과 같은 피와 살을 가지고 오셨다가 죽으심으로써 죽음의 세력을 잡은 자 곧 악마를 멸망시키시고","자녀들은 혈과 육에 속하였으매 그도 또한 같은 모양으로 혈과 육을 함께 지니심은 죽음을 통하여 죽음의 세력을 잡은 자 곧 마귀를 멸하시며","자녀들은 혈육에 함께 속하였으매 그도 또한 한 모양으로 혈육에 함께 속하심은 사망으로 말미암아 사망의 세력을 잡은 자 곧 마귀를 없이 하시며","하나님의 자녀들인 우리는 피와 살을 가진 인간입니다. 예수께서도 피와 살을 가진 인간의 모습으로 나셨습니다. 그것은 자신의 죽음을 통해서 죽음의 권세를 가진 악마의 세력을 쳐부수기 위한 것입니다.","Now since the children share in blood and flesh, he likewise shared in them, that through death he might destroy the one who has the power of death, that is, the devil,","Forasmuch then as the children are partakers of flesh and blood, he also himself likewise took part of the same; that through death he might destroy him that had the power of death, that is, the devil;","Since the children have flesh and blood, he too shared in their humanity so that by his death he might destroy him who holds the power of death--that is, the devil--","Quia ergo pueri communicaverunt sanguini et carni, et ipse similiter participavit iisdem, ut per mortem destrueret eum, qui habebat mortis imperium, id est Diabolum,","ויען כי הילדים כלם יחדו בשר ודם אף הוא לבש בשר ודם כמוהם למען אשר יבטל על ידי המות את אשר לו ממשלת המות הוא השטן׃"],["65","2","15","죽음의 공포 때문에 한평생 종살이에 얽매여 있는 이들을 풀어 주시려는 것이었습니다.","한평생 죽음의 공포에 싸여 살던 사람들을 해방시켜 주셨습니다.","또 죽기를 무서워하므로 한평생 매여 종 노릇 하는 모든 자들을 놓아 주려 하심이니","또 죽기를 무서워하므로 일생에 매여 종노릇하는 모든 자들을 놓아 주려 하심이니","이것만이 죽음을 두려워하여 평생토록 공포의 노예가 되어 있는 인간들을 구원해 낼 수 있기 때문입니다.","and free those who through fear of death had been subject to slavery all their life.","And deliver them who through fear of death were all their lifetime subject to bondage.","and free those who all their lives were held in slavery by their fear of death.","et liberaret eos, qui timore mortis per totam vitam obnoxii erant servituti.","ולהתיר את אלה אשר מאימת המות היו נתנים לעבדות כל ימי חייהם׃"],["65","2","16","그분께서는 분명 천사들을 보살펴 주시는 것이 아니라, 아브라함의 후손들을 보살펴 주십니다.","5)예수께서는 천사들을 보살펴 주신 것이 아니라 분명히 아브라함의 후손들을 보살펴 주셨습니다. 이사 41:8-9.","이는 확실히 천사들을 붙들어 주려 하심이 아니요 오직 아브라함의 자손을 붙들어 주려 하심이라","이는 실로 천사들을 붙들어 주려 하심이 아니요 오직 아브라함의 4)자손을 붙들어 주려 하심이라 헬, 씨","예수께서는 천사를 붙들어 주신 것이 아니라 분명히 아브라함의 후손을 붙들어 주신 것입니다.","Surely he did not help angels but rather the descendants of Abraham;","For verily he took not on him the nature of angels; but he took on him the seed of Abraham.","For surely it is not angels he helps, but Abraham's descendants.","Nusquam enim angelos apprehendit, sed semen Abrahae apprehendit.","כי אמנם לא במלאכים החזיק כי אם בזרע אברהם החזיק׃"],["65","2","17","그렇기 때문에 그분께서는 모든 점에서 형제들과 같아지셔야 했습니다. 자비로울 뿐만 아니라 하느님을 섬기는 일에 충실한 대사제가 되시어, 백성의 죄를 속죄하시려는 것이었습니다.","그러므로 그분은 모든 점에서 당신의 형제들과 같아지셔야만 했습니다. 그래서 자비롭고 진실한 대사제로서 하느님을 섬길 수가 있었고 따라서 백성들의 죄를 없이 할 수 있었습니다.","그러므로 그가 범사에 형제들과 같이 되심이 마땅하도다 이는 하나님의 일에 자비하고 신실한 대제사장이 되어 백성의 죄를 속량하려 하심이라","그러므로 저가 범사에 형제들과 같이 되심이 마땅하도다 이는 하나님의 일에 자비하고 충성된 대제사장이 되어 백성의 죄를 구속하려 하심이라","예수께서 모든 면에 형제인 우리와 같아지셔야 했던 까닭이 여기에 있습니다. 그리하여 예수께서는 우리에게는 자비롭고 하나님께는 신실한 대제사장으로서 우리 인간의 죄를 없애 주실 수 있었습니다.","therefore, he had to become like his brothers in every way, that he might be a merciful and faithful high priest before God to expiate the sins of the people.","Wherefore in all things it behoved him to be made like unto his brethren, that he might be a merciful and faithful high priest in things pertaining to God, to make reconciliation for the sins of the people.","For this reason he had to be made like his brothers in every way, in order that he might become a merciful and faithful high priest in service to God, and that he might make atonement for the sins of the people.","Unde debuit per omnia fratribus similari, ut misericors fieret et fidelis pontifex in iis, quae sunt ad Deum, ut repropitiaret delicta populi;","על כן היה עליו להדמות לאחיו בכל דבר למען אשר יהיה כהן גדול רחמן ונאמן בעניני אלהים לכפר על חטאת העם׃"],["65","2","18","그분께서는 고난을 겪으시면서 유혹을 받으셨기 때문에, 유혹을 받는 이들을 도와주실 수가 있습니다.","그분은 친히 유혹을 받으시고 고난을 당하셨기 때문에 유혹을 받는 모든 사람을 도와주실 수 있으십니다.","그가 시험을 받아 고난을 당하셨은즉 시험 받는 자들을 능히 도우실 수 있느니라","자기가 시험을 받아 고난을 당하셨은즉 시험 받는 자들을 능히 도우시느니라","그리고 친히 고난과 시련을 겪으셨기 때문에 우리가 겪는 고난과 시련의 어려움을 아시고 능히 도와주실 수 있었습니다.","Because he himself was tested through what he suffered, he is able to help those who are being tested.","For in that he himself hath suffered being tempted, he is able to succour them that are tempted.","Because he himself suffered when he was tempted, he is able to help those who are being tempted.","in quo enim passus est ipse tentatus, po tens est eis, qui tentantur, auxiliari.","כי באשר הוא בעצמו ענה ונתנסה יכל לעזר את המנסים׃"],["65","3","1","그러므로 하늘의 부르심을 함께 받은 거룩한 형제 여러분, 우리 신앙 고백의 사도이며 대사제이신 예수님을 생각해 보십시오.","그러므로 하느님의 부르심을 함께 받은 성도 여러분, 하느님께서 보내주신 우리 신앙의 대사제이신 예수를 생각하십시오.","그러므로 함께 하늘의 부르심을 받은 거룩한 형제들아 우리가 믿는 도리의 사도이시며 대제사장이신 예수를 깊이 생각하라","그러므로 함께 하늘의 부르심을 입은 거룩한 형제들아 우리의 믿는 도리의 사도시며 대제사장이신 예수를 깊이 생각하라","그러므로 하나님께서 구별하신 하늘의 시민으로 선택해 주신 사랑하는 형제들이여, 이제는 하나님의 사도요, 우리 신앙의 대제사장이신 예수를 생각하십시오.","Therefore, holy “brothers,” sharing in a heavenly calling, reflect on Jesus, the apostle and high priest of our confession,","Wherefore, holy brethren, partakers of the heavenly calling, consider the Apostle and High Priest of our profession, Christ Jesus;","Therefore, holy brothers, who share in the heavenly calling, fix your thoughts on Jesus, the apostle and high priest whom we confess.","Unde, fratres sancti, vocationis caelestis participes, considerate apostolum et pontificem confessionis nostrae Iesum,","לכן אחי הקדושים חברים לקריאה של מעלה הביטו אל השליח וכהן הודיתנו הגדול אל המשיח ישוע׃"],["65","3","2","모세가 “하느님의 온 집안을 충실히 맡고 있었듯이”, 예수님께서도 당신을 세우신 분께 충실하셨습니다.","1)모세가 하느님의 온 집안을 위해서 충실하게 일했듯이 그분도 당신을 세우신 분을 위해서 충실하게 일하셨습니다. 민수 12:7.","그는 자기를 세우신 이에게 신실하시기를 모세가 하나님의 온 집에서 한 것과 같이 하셨으니","저가 자기를 세우신 이에게 충성하시기를 모세가 하나님의 온 집에서 한 것과 같으니","ㄱ) 모세가 하나님의 집에서 충실한 봉사를 했듯이 예수께서도 자신을 대제사장으로 임명하신 하나님께 충실하셨습니다. (ㄱ. 민12:17)","who was faithful to the one who appointed him, just as Moses was “faithful in [all] his house.”","Who was faithful to him that appointed him, as also Moses was faithful in all his house.","He was faithful to the one who appointed him, just as Moses was faithful in all God's house.","qui fidelis est ei, qui fecit illum, sicut et Moyses in tota domo illius.","אשר הוא נאמן לעשהו כמו גם משה בכל ביתו׃"],["65","3","3","그러나 집을 지은 이가 집보다 더 존귀하듯이, 예수님도 모세보다 더 큰 영광을 누리셔야 마땅합니다.","예수께서는 모세보다 더 큰 영광을 받으실 자격을 가지셨습니다. 사실 집보다는 그 집을 지은 사람이 더 큰 영광을 누리게 마련입니다.","그는 모세보다 더욱 영광을 받을 만한 것이 마치 집 지은 자가 그 집보다 더욱 존귀함 같으니라","저는 모세보다 더욱 영광을 받을만한 것이 마치 집 지은 자가 그 집보다 더욱 존귀함 같으니라","그러나 예수께서는 모세보다 훨씬 더 큰 영광을 받으셨습니다. 마치 훌륭한 집보다는 그집을 건축한 사람이 더 많은 칭찬을 받는 것처럼 말입니다.","But he is worthy of more “glory” than Moses, as the founder of a house has more “honor” than the house itself.","For this man was counted worthy of more glory than Moses, inasmuch as he who hath builded the house hath more honour than the house.","Jesus has been found worthy of greater honor than Moses, just as the builder of a house has greater honor than the house itself.","Amplioris enim gloriae iste prae Moyse dignus est habitus, quanto ampliorem honorem habet quam domus, qui fabricavit illam.","כי כבוד גדול ממשה נחל זה כאשר בנה הבית חשוב יותר מן הבית׃"],["65","3","4","어떤 집이든 그것을 지은 이가 있습니다. 그런데 만물을 지으신 분은 하느님이십니다.","어느 집이든지 그 집을 지은 사람이 있습니다. 그런데 만물을 지으신 분은 바로 하느님이십니다.","집마다 지은 이가 있으니 만물을 지으신 이는 하나님이시라","집마다 지은 이가 있으니 만물을 지으신 이는 하나님이시라","집을 지을 수 있는 사람은 많으나 만물을 지으신 분은 하나님 한 분뿐 입니다.","Every house is founded by someone, but the founder of all is God.","For every house is builded by some man; but he that built all things is God.","For every house is built by someone, but God is the builder of everything.","Omnis namque domus fabricatur ab aliquo; qui autem omnia fabricavit, Deus est.","כי כל בית יש לו בנה אבל בונה כל הוא האלהים׃"],["65","3","5","모세는 하느님께서 장차 말씀하시려는 것을 증언하려고, “종”으로서 “그분의 온 집안을 충실히 맡고 있었습니다.”","모세는 한갓 종으로서 하느님의 온 집안 일에 충실했으며 하느님께서 장차 말씀하시려는 것을 증언하였습니다.","또한 모세는 장래에 말할 것을 증언하기 위하여 하나님의 온 집에서 종으로서 신실하였고","또한 모세는 장래에 말할 것을 증거하기 위하여 하나님의 온집에서 사환으로 충성하였고","모세는 하나님의 집에서 칭찬받을 만한 일을 훌륭히 해냈습니다. 그러나 그는 단지 하나님의 종에 지나지 않습니다. 모세가 한 일은 주로 후에 일어난 일들을 미리 알리고 설명하는 일이었습니다.","Moses was “faithful in all his house” as a “servant” to testify to what would be spoken,","And Moses verily was faithful in all his house, as a servant, for a testimony of those things which were to be spoken after;","Moses was faithful as a servant in all God's house, testifying to what would be said in the future.","Et Moyses quidem fidelis erat in tota domo eius tamquam famulus in testimonium eorum, quae dicenda erant,","והן משה נאמן בכל ביתו כעבד לעדות העמדות להאמר׃"],["65","3","6","그러나 그리스도께서는 그분의 집안을 맡은 아드님으로서 충실하신 분이십니다. 우리가 그분의 집안입니다. 우리의 희망에 대하여 확신과 긍지를 굳게 지니는 한 그렇습니다.","그러나 예수께서는 하느님의 아들로서 하느님의 온 집안 일을 다스리는 데 충실하셨습니다. 우리가 가진 희망에 대하여 확신을 가지고 또 그것을 자랑스럽게 여기는 한, 우리는 하느님의 집안 사람들입니다.","그리스도는 하나님의 집을 맡은 아들로서 그와 같이 하셨으니 우리가 소망의 확신과 자랑을 끝까지 굳게 잡고 있으면 우리는 그의 집이라","그리스도는 그의 집 맡은 아들로 충성하였으니 우리가 소망의 담대함과 자랑을 끝까지 견고히 잡으면 그의 집이라","그러나 그리스도께서는 하나님의 신실한 아들로서 하나님의 집 전체를 책임지셨습니다. 만일 우리가 끝까지 흔들리지 않는 확신을 가지고 주께 대한 믿음과 기쁨을 잃지 않는다면 우리 그리스도인들은 곧 하나님의 집이며, 하나님께서 우리 안에 계시는 것입니다.","but Christ was faithful as a son placed over his house. We are his house, if [only] we hold fast to our confidence and pride in our hope.","But Christ as a son over his own house; whose house are we, if we hold fast the confidence and the rejoicing of the hope firm unto the end.","But Christ is faithful as a son over God's house. And we are his house, if we hold on to our courage and the hope of which we boast.","Christus vero tamquam Filius super domum illius; cuius domus sumus nos, si fiduciam et gloriationem spei retineamus.","אבל המשיח הוא הבן על ביתו ואנחנו ביתו אם נחזיק בבטחון ובתהלת התקוה ולא נרפנה עד הקץ׃"],["65","3","7","그러므로 성령께서 말씀하시는 그대로입니다. “오늘 너희가 그분의 소리를 듣거든","그러므로 성령께서는 이렇게 말씀하십니다. \"2)너희가 오늘 하느님의 음성을 듣거든 시편 95:7-11","그러므로 성령이 이르신 바와 같이 ㄱ)오늘 너희가 그의 음성을 듣거든","그러므로 성령이 이르신 바와 같이 ㄱ)오늘날 너희가 그의 음성을 듣거든 시 95:7 이하","그리스도께서는 이렇게 뛰어난 분이기에 성령께서도 다음과 같이 말씀하셨습니다. ㄴ) \"오늘 주께서 하시는 말씀을 들어 보아라. 므리바에서 너희 선조가 그랬던 것처럼 그렇게 고집을 부리지 말아라. 너의 선조가 맛사에서 그랬던 것처럼 그렇게 고집을 부리지 말아라. (ㄴ. 시95:7-11)","Therefore, as the holy Spirit says: “Oh, that today you would hear his voice,","Wherefore (as the Holy Ghost saith, To day if ye will hear his voice,","So, as the Holy Spirit says: \"Today, if you hear his voice,","Quapropter, sicut dicit Spiritus Sanctus: “ Hodie, si vocem eius audieritis,","לכן כמאמר רוח הקדש היום אם בקלו תשמעו׃"],["65","3","8","마음을 완고하게 갖지 마라, 광야에서 시험하던 날처럼 반항하던 때처럼.","광야에서 유혹을 받고 반역하던 때처럼 완악한 마음을 품지 마라.","광야에서 시험하던 날에 거역하던 것 같이 너희 마음을 완고하게 하지 말라","노하심을 격동하여 광야에서 시험하던 때와 같이 너희 마음을 강퍅케 하지 말라","(7절에 포함되어 있음)","‘Harden not your hearts as at the rebellion in the day of testing in the desert,","Harden not your hearts, as in the provocation, in the day of temptation in the wilderness:","do not harden your hearts as you did in the rebellion, during the time of testing in the desert,","nolite obdurare corda vestra sicut in exacerbatione, secundum diem tentationis in deserto,","אל תקשו לבבכם כמריבה כיום מסה במדבר׃"],["65","3","9","거기에서 너희 조상들은 내가 한 일을 보고서도 나를 떠보며 시험하였다.","너희 조상들은 사십 년 동안이나 하느님께서 하시는 일을 보고도 하느님을 시험삼아 떠보았다.","거기서 너희 열조가 나를 시험하여 증험하고 사십 년 동안 나의 행사를 보았느니라","거기서 너희 열조가 나를 시험하여 증험하고 사십년 동안에 나의 행사를 보았느니라","너희 선조는 거기서 내가 어쩌나 보려고 시험하였다. 저희 위해 내가 한 일을 똑똑히 보았는데도 한번 떠보려 하였다. 사십 년 동안","where your ancestors tested and tried me and saw my works","When your fathers tempted me, proved me, and saw my works forty years.","where your fathers tested and tried me and for forty years saw what I did.","ubi tentaverunt me patres vestri in probatione et viderunt opera mea","אשר נסוני אבותיכם בחנוני גם ראו פעלי ארבעים שנה׃"],["65","3","10","사십 년 동안 그리하였다. 그래서 나는 그 세대에게 화가 나 말하였다. ‘언제나 마음이 빗나간 자들, 그들은 내 길을 깨닫지 못하였다.’","그러므로 하느님께서 그 세대를 보시고 노하시며 이렇게 말씀하셨다. '그들은 언제나 마음이 빗나가서 나의 길을 알지 못하였다.","그러므로 내가 이 세대에게 노하여 이르기를 그들이 항상 마음이 미혹되어 내 길을 알지 못하는도다 하였고","그러므로 내가 이 세대를 노하여 가로되 저희가 항상 마음이 미혹되어 내 길을 알지 못하는도다 하였고","나는 그 백성들에게 넌더리가 나서 어쩌면 저리도 마음이 떠나 있을까. 저들은 내 도를 들어 보려고도 하지 않는구나 하고 말하였다.","for forty years. Because of this I was provoked with that generation and I said, “They have always been of erring heart, and they do not know my ways.”","Wherefore I was grieved with that generation, and said, They do alway err in their heart; and they have not known my ways.","That is why I was angry with that generation, and I said, 'Their hearts are always going astray, and they have not known my ways.'","quadraginta annos. Propter quod infensus fui generationi huic et dixi: Semper errant corde. Ipsi autem non cognoverunt vias meas;","לכן אקוט בדור ואמר עם תעי לבב הם והם לא ידעו דרכי׃"],["65","3","11","그리하여 나는 분노하며 맹세하였다. ‘그들은 내 안식처에 들어가지 못하리라.’”","내가 노하여 맹세한 대로 그들은 결코 내 안식처에 들어오지 못하리라.'\"","내가 노하여 맹세한 바와 같이 그들은 내 안식에 들어오지 못하리라 하였다 하였느니라","내가 노하여 맹세한 바와 같이 저희는 내 안식에 들어오지 못하리라 하셨다 하였으니","나, 무척 화가 나 맹세하였다. 그 땅에, 편히 쉬라고 너희에게 허락한 그 땅에 너희는 결단코 들어가지 못하리라.\"","As I swore in my wrath, “They shall not enter into my rest.”’”","So I sware in my wrath, They shall not enter into my rest.)","So I declared on oath in my anger, 'They shall never enter my rest.'\"","sicut icut iuravi in ira mea: Non introibunt in requiem meam ”.","אשר נשבעתי באפי אם יבאון אל מנוחתי׃"],["65","3","12","형제 여러분, 여러분 가운데에는 믿지 않는 악한 마음을 품고서 살아 계신 하느님을 저버리는 사람이 없도록 조심하십시오.","형제 여러분, 여러분 중에는 믿지 않는 악한 마음을 품고 살아 계신 하느님께로부터 떨어져 나가는 사람이 없도록 조심하십시오.","형제들아 너희는 삼가 혹 너희 중에 누가 믿지 아니하는 악한 마음을 품고 살아 계신 하나님에게서 떨어질까 조심할 것이요","형제들아 너희가 삼가 혹 너희 중에 누가 믿지 아니하는 악심을 품고 살아 계신 하나님에게서 떨어질까 염려할 것이요","사랑하는 형제들이여, 여러분은 늘 자신을 살펴 악에 물들거나 불신앙에 빠져 살아 계신 하나님에게서 떨어져 나가는 일이 없도록 조심하십시오.","Take care, brothers, that none of you may have an evil and unfaithful heart, so as to forsake the living God.","Take heed, brethren, lest there be in any of you an evil heart of unbelief, in departing from the living God.","See to it, brothers, that none of you has a sinful, unbelieving heart that turns away from the living God.","Videte, fratres, ne forte sit in aliquo vestrum cor malum incredulitatis discedendi a Deo vivo,","ראו עתה אחי פן יש באחד מכם לב רע וחסר אמונה לסור מאלהים חיים׃"],["65","3","13","“오늘”이라는 말이 들리는 한 여러분은 날마다 서로 격려하여, 죄의 속임수에 넘어가 완고해지는 사람이 하나도 없도록 하십시오.","성서에 \"3)오늘\"이라고 한 말은 우리에게도 해당하는 말이니 날마다 서로 격려해서 아무도 죄의 속임수에 넘어가 고집부리는 일이 없도록 하십시오.히브 3:7, 15 참조.","오직 오늘이라 일컫는 동안에 매일 피차 권면하여 너희 중에 누구든지 죄의 유혹으로 완고하게 되지 않도록 하라","오직 오늘이라 일컫는 동안에 매일 피차 권면하여 너희 중에 누구든지 죄의 유혹으로 강퍅케 됨을 면하라","아직 시간이 있는 동안 날마다 서로 일깨워 주어 아무도 죄의 유혹에 넘어가서 하나님을 향해 마음의 문을 닫는 일이 없도록 하십시오.","Encourage yourselves daily while it is still “today,” so that none of you may grow hardened by the deceit of sin.","But exhort one another daily, while it is called To day; lest any of you be hardened through the deceitfulness of sin.","But encourage one another daily, as long as it is called Today, so that none of you may be hardened by sin's deceitfulness.","sed adhortamini vosmetipsos per singulos dies, donec illud “ hodie ” vocatur, ut non obduretur quis ex vobis fallacia peccati;","אך הוכח תוכיחו איש את רעהו יום יום עד שיקרא היום למען אשר לא יקשה איש מכם את לבו במדוחי פשע׃"],["65","3","14","우리는 그리스도의 동료가 된 사람들입니다. 처음의 결심을 끝까지 굳건히 지니는 한 그렇습니다.","우리가 처음의 확신을 끝까지 지켜 나가면 그리스도와 함께 상속자가 될 수 있습니다.","우리가 시작할 때에 확신한 것을 끝까지 견고히 잡고 있으면 그리스도와 함께 참여한 자가 되리라","우리가 시작할 때에 확실한 것을 끝까지 견고히 잡으면 그리스도와 함께 참예한 자가 되리라","만일 우리가 처음에 믿기 시작했을 때처럼 한결같은 마음으로 하나님을 의지하고 끝까지 충성한다면 그리스도께서 주시는 모든 복을 받을 수 있을 것입니다.","We have become partners of Christ if only we hold the beginning of the reality firm until the end,","For we are made partakers of Christ, if we hold the beginning of our confidence stedfast unto the end;","We have come to share in Christ if we hold firmly till the end the confidence we had at first.","participes enim Christi effecti sumus, si tamen initium substantiae usque ad finem firmum retineamus,","כי נתחברנו למשיח אם נחזיק בראשית הבטחה ולא נרפנה עד הקץ׃"],["65","3","15","“오늘 너희가 그분의 소리를 듣거든 반항하던 때처럼 마음을 완고하게 갖지 마라.” 하셨는데,","성서에도 이런 말씀이 있습니다. \"4)너희가 오늘 하느님의 음성을 듣거든 반역하던 때처럼 완악한 마음을 품지 마라.\"시편 95:7-8.","성경에 일렀으되 ㄴ)오늘 너희가 그의 음성을 듣거든 격노하시게 하던 것 같이 너희 마음을 완고하게 하지 말라 하였으니","성경에 일렀으되 ㄴ)오늘날 너희가 그의 음성을 듣거든 노하심을 격동할 때와 같이 너희 마음을 강퍅케 하지 말라 하였으니 시 95:7","그러므로 지금 이 시기가 중요합니다. 다음 경고를 잠시도 잊어버리지 마십시오. \"므리바에서 너희 선조가 그랬던 것처럼 그렇게 고집을 부리지 말아라. 너희 선조가 맛사에서 그랬던 것처럼 그렇게 고집을 부리지 말아라.\"","for it is said: “Oh, that today you would hear his voice: ‘Harden not your hearts as at the rebellion.’”","While it is said, To day if ye will hear his voice, harden not your hearts, as in the provocation.","As has just been said: \"Today, if you hear his voice, do not harden your hearts as you did in the rebellion.\"","dum dicitur: “ Hodie, si vocem eius audieritis, nolite obdurare corda vestra quemadmodum in illa exacerbatione ”.","כאשר נאמר היום אם בקלו תשמעו אל תקשו לבבכם כמריבה׃"],["65","3","16","듣고도 반항한 자들은 누구였습니까? 모두 모세의 인도를 받아 이집트에서 빠져나온 그 사람들이 아닙니까?","그분의 음성을 듣고도 반역한 자들은 누구였습니까? 모두 모세의 인도를 받아 이집트를 빠져 나온 사람들이 아니었습니까?","듣고 격노하시게 하던 자가 누구냐 모세를 따라 애굽에서 나온 모든 사람이 아니냐","듣고 격노케 하던 자가 누구뇨 모세를 좇아 애굽에서 나온 모든 이가 아니냐","하나님의 음성을 듣고도 하나님을 거역한 자들이 누구였습니까? 자기들의 지도자 모세의 인도를 따라 애굽을 빠져 나온 사람들이 아니었습니까?","Who were those who rebelled when they heard? Was it not all those who came out of Egypt under Moses?","For some, when they had heard, did provoke: howbeit not all that came out of Egypt by Moses.","Who were they who heard and rebelled? Were they not all those Moses led out of Egypt?","Qui sunt enim qui audientes exacerbaverunt? Nonne universi, qui profecti sunt ab Aegypto per Moysen?","מי אפוא אלה אשר שמעו ויריבו הלא כל יצאי מצרים ביד משה׃"],["65","3","17","또 하느님께서는 사십 년 동안 누구에게 화가 나셨습니까? 죄를 지은 사람들, 시체가 되어 광야에 쓰러진 그 사람들이 아닙니까?","사십 년 동안이나 하느님을 노엽게 한 사람은 누구였습니까? 죄를 지은 자들이 아니었습니까? 그들은 죽어서 시체가 광야에 널려 있었습니다.","또 하나님이 사십 년 동안 누구에게 노하셨느냐 그들의 시체가 광야에 엎드러진 범죄한 자들에게가 아니냐","또 하나님이 사십년 동안에 누구에게 노하셨느뇨 범죄하여 그 시체가 광야에 엎드러진 자에게가 아니냐","그리고 40년 동안이나 하나님의 진노를 산 사람들은 누구였습니까? 죄를 짓고 광야에서 죽어 시체가 된 바로 그 이스라엘 사람들이 아니었습니까?","With whom was he “provoked for forty years”? Was it not those who had sinned, whose corpses fell in the desert?","But with whom was he grieved forty years? was it not with them that had sinned, whose carcases fell in the wilderness?","And with whom was he angry for forty years? Was it not with those who sinned, whose bodies fell in the desert?","Quibus autem infensus fuit quadraginta annos? Nonne illis, qui peccaverunt, quorum membra ceciderunt in deserto?","ובמי התקוטט ארבעים שנה הלא בחטאים אשר נפלו פגריהם במדבר׃"],["65","3","18","또 하느님께서는 누구에게 당신의 안식처에 들어가지 못하리라고 맹세하셨습니까? 순종하지 않은 그 사람들이 아닙니까?","5)하느님께서 결코 당신의 안식처에 들어가지 못하리라고 하신 것은 누구에게 하신 맹세였습니까? 순종하지 않는 자들에게 하신 것이 아닙니까? 민수 14:29.","또 하나님이 누구에게 맹세하사 그의 안식에 들어오지 못하리라 하셨느냐 곧 순종하지 아니하던 자들에게가 아니냐","또 하나님이 누구에게 맹세하사 그의 안식에 들어오지 못하리라 하셨느뇨 곧 순종치 아니하던 자에게가 아니냐","하나님께서 약속의 땅에 결코 들여보내지 않겠다고 맹세하며 말씀하신 것은 누구를 향해 하신 말씀입니까? 하나님께 순종하지 않은 바로 그 사람들에게 하신 말씀이 아니었습니까?","And to whom did he “swear that they should not enter into his rest,” if not to those who were disobedient?","And to whom sware he that they should not enter into his rest, but to them that believed not?","And to whom did God swear that they would never enter his rest if not to those who disobeyed?","Quibus autem iuravit non introire in requiem ipsius, nisi illis, qui increduli fuerunt?","ולמי נשבע לבלתי בא אל מנוחתו אם לא לסוררים׃"],["65","3","19","우리가 보듯이, 과연 그들은 불신 때문에 안식처에 들어가지 못하였습니다.","그러니 그들이 안식처에 들어가지 못한 것은 결국은 믿지 않았던 탓이라는 것을 알 수 있습니다.","이로 보건대 그들이 믿지 아니하므로 능히 들어가지 못한 것이라","이로 보건대 저희가 믿지 아니하므로 능히 들어가지 못한 것이라","왜 그들이 약속의 땅에 들어가지 못하였습니까? 말할 것도 없이 그들이 하나님을 의지하지 않았기 때문입니다.","And we see that they could not enter for lack of faith.","So we see that they could not enter in because of unbelief.","So we see that they were not able to enter, because of their unbelief.","Et videmus quia non potuerunt introire propter incredulitatem.","ואנחנו ראים כי לא יכלו לבוא על אשר לא האמינו׃"],["65","4","1","그러므로 하느님의 안식처에 들어갈 수 있다는 약속이 계속 유효한데도, 여러분 가운데 누가 이미 탈락하였다고 여겨지는 일이 없도록, 우리 모두 주의를 기울입시다.","하느님께서 당신의 안식처에 들어가게 해주시겠다는 약속이 살아 있으니 여러분 가운데 그 기회를 놓쳐버렸다고 생각하는 사람이 있어서는 안 되겠습니다.","그러므로 우리는 두려워할지니 그의 안식에 들어갈 약속이 남아 있을지라도 너희 중에는 혹 이르지 못할 자가 있을까 함이라","그러므로 우리는 두려워할지니 그의 안식에 들어갈 약속이 남아 있을지라도 너희 중에 혹 미치지 못할 자가 있을까 함이라","그러나 누구든지 원하기만 하면 하나님께서 준비해 두신 안식처에 들어갈 수 있다는 약속은 아직도 살아 있습니다. 그러므로 여러분 가운데 그곳에 들어가지 못하는 사람이 생기지 않도록 조심하십시오.","Therefore, let us be on our guard while the promise of entering into his rest remains, that none of you seem to have failed.","Let us therefore fear, lest, a promise being left us of entering into his rest, any of you should seem to come short of it.","Therefore, since the promise of entering his rest still stands, let us be careful that none of you be found to have fallen short of it.","Timeamus ergo, ne forte, relicta pollicitatione introeundi in re quiem eius, existimetur aliquis ex vobis deesse;","על כן נירא נא בהמצא עוד ההבטחה לבוא אל מנוחתו פן יראה איש מכם מאחר פעמיו׃"],["65","4","2","사실 그들이나 우리나 마찬가지로 기쁜 소식을 들었습니다. 그러나 그들이 들은 그 말씀은 그들에게 아무런 이득이 되지 못하였습니다. 그 말씀을 귀여겨들은 이들과 믿음으로 결합되지 못하였기 때문입니다.","우리도 그들과 마찬가지로 그 기쁜 소식을 듣지 않았습니까? 그들은 복음의 말씀을 듣고도 그것을 믿지 않았으므로 그 말씀이 그들에게 아무런 소용이 없었습니다.","그들과 같이 우리도 복음 전함을 받은 자이나 들은 바 그 말씀이 그들에게 유익하지 못한 것은 듣는 자가 믿음과 결부시키지 아니함이라","저희와 같이 우리도 복음 전함을 받은 자이나 그러나 그 들은바 말씀이 저희에게 유익되지 못한 것은 듣는 자가 믿음을 화합지 아니함이라","하나님께서 우리를 구원하시리라는 놀라운 소식은 모세 당시의 사람들에게도 전해졌습니다. 그러나 이 놀라운 소식도 그들에게는 아무런 도움이 되지 못하였습니다. 그들이 믿음으로 그 소식을 받아들이려 하지 않았기 때문입니다.","For in fact we have received the good news just as they did. But the word that they heard did not profit them, for they were not united in faith with those who listened.","For unto us was the gospel preached, as well as unto them: but the word preached did not profit them, not being mixed with faith in them that heard it.","For we also have had the gospel preached to us, just as they did; but the message they heard was of no value to them, because those who heard did not combine it with faith.",null,"כי גם אלינו באה הבשורה כמו אליהם אך לא הועיל להם דבר השמועה מפני אשר לא התערב באמונה לשמעים׃"],["65","4","3","믿음을 가진 우리는 안식처로 들어갑니다. 그것은 하느님께서 “그리하여 나는 분노하며 맹세하였다. ‘그들은 내 안식처에 들어가지 못하리라.’” 하고 말씀하신 그대로입니다. 안식처는 물론 하느님께서 만드신 것들은 세상 창조 때부터 이미 다 이루어져 있었습니다.","이것은 하느님께서, \"1)내가 노하여 맹세한 대로 그들은 결코 나의 안식처에 들어오지 못하리라.\"고 말씀하신 대로입니다. 그러나 우리는 믿었기 때문에 그 안식처에 들어가게 될 것입니다. 사실 하느님께서도 세상을 창조하셨을 때에 일을 다 마치시고 쉬셨습니다. 시편 95:11.","이미 믿는 우리들은 저 안식에 들어가는도다 그가 말씀하신 바와 같으니 ㄱ)내가 노하여 맹세한 바와 같이 그들이 내 안식에 들어오지 못하리라 하셨다 하였으나 세상을 창조할 때부터 그 일이 이루어졌느니라","이미 믿는 우리들은 저 안식에 들어가는도다 그 말씀하신 바와 같으니 ㄱ)내가 노하여 맹세한 바와 같이 저희가 내 안식에 들어오지 못하리라 하셨다 하였으나 세상을 창조할 때부터 그 일이 이루었느니라 시 95:11","그러나 이미 하나님을 믿고 있는 우리는 그 안식처에 들어갈 수 있습니다. 하나님께서는 이 세상을 처음 만들 때 이미 그 안식처를 마련해 두시고 이렇게 말씀하셨던 것입니다. ㄱ) \"여호와 한번 맹세하셨으니 결코 물리지 않으시리라. 너는 영원히 제사장이 되리라. 멜기세덱을 이어받아 제사장이 되리라\" (ㄱ. 시95:11)","For we who believed enter into [that] rest, just as he has said: “As I swore in my wrath, ‘They shall not enter into my rest,’” and yet his works were accomplished at the foundation of the world.","For we which have believed do enter into rest, as he said, As I have sworn in my wrath, if they shall enter into my rest: although the works were finished from the foundation of the world.","Now we who have believed enter that rest, just as God has said, \"So I declared on oath in my anger, 'They shall never enter my rest.'\" And yet his work has been finished since the creation of the world.","Ingredimur enim in requiem, qui credidimus, quemadmodum dixit: “ Sicut iuravi in ira mea: Non introibunt in requiem meam ”, et quidem operibus ab institutione mundi factis.","כי באי המונה אנחנו המאמינים כמו שאמר אשר נשבעתי באפי אם יבאון אל מנוחתי אף כי נגמרו מעשי יהוה מעת הוסד העולם׃"],["65","4","4","사실 일곱째 날에 관하여 어디에선가 이렇게 말하였습니다. “하느님께서는 하시던 일을 모두 마치시고 이렛날에 쉬셨다.”","이것은 일곱째 날에 관하여 성서 어디엔가 \"2)하느님께서는 당신의 모든 일을 마치시고 일곱째 날에 쉬셨다.\"고 기록된 말씀대로입니다. 창세 2:2.","제칠일에 관하여는 어딘가에 이렇게 일렀으되 ㄴ)하나님은 제칠일에 그의 모든 일을 쉬셨다 하였으며","제 칠일에 관하여는 어디 이렇게 일렀으되 ㄴ)하나님은 제 칠일에 그의 모든 일을 쉬셨다 하였으며 창 2:2","우리는 하나님께서 모든 준비를 다 끝낸 후 기다리고 계시다는 것을 알고 있습니다. ㄴ) \"하나님께서는 창조의 일곱째 날에 계획하시던 때로 모든 일을 마치고 쉬셨다\" 라는 기록이 있기 때문입니다. (ㄴ. 70인역 창2:2)","For he has spoken somewhere about the seventh day in this manner, “And God rested on the seventh day from all his works”;","For he spake in a certain place of the seventh day on this wise, And God did rest the seventh day from all his works.","For somewhere he has spoken about the seventh day in these words: \"And on the seventh day God rested from all his work.\"","Dixit enim quodam loco de die septima sic: “Et requievit Deus die septima ab omnibus operibus suis ”;","כי על היום השביעי אמר במקום אחד וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו׃"],["65","4","5","또 여기에서는, “그들은 내 안식처에 들어가지 못하리라.” 하였습니다.","다시 한 번 말하지만 \"3)그들은 결코 나의 안식처에 들어오지 못하리라.\"고 하셨는데 시편 95:11.","또 다시 거기에 ㄱ)그들이 내 안식에 들어오지 못하리라 하였으니","또 다시 거기 ㄱ)저희가 내 안식에 들어오지 못하리라 하였으니 시 95:11","그런데도 그들이 그곳에 들어가지 못한 것은 하나님께서 \"그들은 결코 내 안식처에 들어오지 못하리라\"고 하신 말씀에 기인한 것입니다.","and again, in the previously mentioned place, “They shall not enter into my rest.”","And in this place again, If they shall enter into my rest.","And again in the passage above he says, \"They shall never enter my rest.\"","et in isto rursum: “ Non introibunt in requiem meam ”.","ובמקום הזה אמר עוד אם יבאון אל מנוחתי׃"],["65","4","6","그런데 어떤 이들은 그곳에 들어갈 기회가 아직 있고, 또 예전에 기쁜 소식을 들은 이들은 순종하지 않은 탓으로 그곳에 들어가지 못하였기에,","과연 그들은 먼저 그 기쁜 소식을 전해 듣고도 순종하지 않은 탓으로 그 안식을 누리지 못하였습니다. 그러나 다른 사람들이 안식을 누릴 기회는 아직도 남아 있습니다.","그러면 거기에 들어갈 자들이 남아 있거니와 복음 전함을 먼저 받은 자들은 순종하지 아니함으로 말미암아 들어가지 못하였으므로","그러면 거기 들어갈 자들이 남아 있거니와 복음 전함을 먼저 받은 자들은 순종치 아니함을 인하여 들어가지 못하였으므로","그러나 안식에 대한 약속은 아직도 살아 있습니다. 그리고 그곳에 들어가도록 허용된 이들은 하나님께 순종하지 않았기 때문에 자기들에게 주어진 기회를 잃어버린 사람들은 아닙니다.","Therefore, since it remains that some will enter into it, and those who formerly received the good news did not enter because of disobedience,","Seeing therefore it remaineth that some must enter therein, and they to whom it was first preached entered not in because of unbelief:","It still remains that some will enter that rest, and those who formerly had the gospel preached to them did not go in, because of their disobedience.","Quoniam ergo superest quosdam introire in illam, et hi, quibus prioribus evangelizatum est, non introierunt propter inoboedientiam,","ויען כי יש עוד מקום לבוא אליה ואשר התבשרו בראשונה המה לא באו שם בעבור המרי׃"],["65","4","7","하느님께서는 다시 “오늘”이라는 날을 정하셨습니다. 앞서 인용한 대로 오랜 세월이 지난 뒤에 다윗을 통하여 “오늘 너희가 그분의 소리를 듣거든 마음을 완고하게 갖지 마라.” 하고 말씀하실 때에 그리하신 것입니다.","그래서 하느님께서는 오늘이라는 날을 다시 정하시고 오랜 세월이 지난 뒤에 앞서 인용한 대로 다윗을 시켜, \"4)너희가 오늘 하느님의 음성을 듣거든 완악한 마음을 품지 마라.\" 하고 말씀하신 것입니다. 시편 95:7-8.","오랜 후에 다윗의 글에 다시 어느 날을 정하여 오늘이라고 미리 이같이 일렀으되 ㄷ)오늘 너희가 그의 음성을 듣거든 너희 마음을 완고하게 하지 말라 하였나니","오랜 후에 다윗의 글에 다시 어느날을 정하여 오늘날이라고 미리 이같이 일렀으되 ㄷ)오늘날 너희가 그의 음성을 듣거든 너희 마음을 강퍅케 말라 하였나니 시 95:7","이제 하나님께서 그곳에 들어갈 수 있는 기회를 다시 주셨습니다. 그 기회가 바로 지금입니다. 첫번째 사람들이 들어가는 데 실패한 이후 오랜 세월이 지나자 하나님께서는 다윗을 시켜 이 사실을 알려 주셨습니다. 이미 인용한 대로, \"너희가 오늘 하나님의 음성을 듣거든 너희 마음의 문을 닫지 말라\"고 하신 말씀이 그것입니다.","he once more set a day, “today,” when long afterwards he spoke through David, as already quoted: “Oh, that today you would hear his voice: ‘Harden not your hearts.’”","Again, he limiteth a certain day, saying in David, To day, after so long a time; as it is said, To day if ye will hear his voice, harden not your hearts.","Therefore God again set a certain day, calling it Today, when a long time later he spoke through David, as was said before: \"Today, if you hear his voice, do not harden your hearts.\"","iterum terminat diem quendam, “ Hodie ”, in David dicendo post tantum temporis, sicut supra dictum est: “ Hodie, si vocem eius audieritis, nolite obdurare corda vestra ”.","לכן הוסיף לקבוע יום באמרו היום על ידי דוד מקץ ימים רבים כמו שנאמר היום אם בקלו תשמעו אל תקשו לבבכם׃"],["65","4","8","만일 여호수아가 그들을 안식처로 이끌었다면, 하느님께서 나중에 다른 날에 관하여 말씀하지 않으셨을 것입니다.","여호수아가 그들에게 안식을 주었다면 그 뒤에 하느님께서 또 다른 날이 있으리라고 말씀하시지는 않았을 것입니다.","만일 여호수아가 그들에게 안식을 주었더라면 그 후에 다른 날을 말씀하지 아니하셨으리라","만일 1)여호수아가 저희에게 안식을 주었더면 그 후에 다른 날을 말씀하지 아니하셨으리라 헬, 예수","여호수아의 인도로 들어간 이스라엘 땅이 안식의 터전이었다면 오랜 후에 다시 \"오늘이 그곳에 들어가는 날이다\"라고 말씀하실 까닭이 없습니다.","Now if Joshua had given them rest, he would not have spoken afterwards of another day.","For if Jesus had given them rest, then would he not afterward have spoken of another day.","For if Joshua had given them rest, God would not have spoken later about another day.","Nam, si eis Iesus requiem praestitisset, non de alio loqueretur posthac die.","כי אלו יהושע הניח להם לא היה מדבר אחרי זאת על יום אחר׃"],["65","4","9","그러므로 하느님의 백성에게는 아직도 참안식이 그대로 남아 있습니다.","그러므로 하느님의 백성에게는 아직도 참 안식이 그대로 남아 있는 것입니다.","그런즉 안식할 때가 하나님의 백성에게 남아 있도다","그런즉 안식할 때가 하나님의 백성에게 남아 있도다","그러므로 완전한 안식이 아직도 하나님의 백성을 기다리고 있는 것입니다.","Therefore, a sabbath rest still remains for the people of God.","There remaineth therefore a rest to the people of God.","There remains, then, a Sabbath-rest for the people of God;","Itaque relinquitur sabbatismus populo Dei;","על כן נשארה עוד מנוחת שבת לעם אלהים׃"],["65","4","10","하느님께서 하시던 일을 마치고 쉬신 것처럼, 그분의 안식처에 들어가는 이도 자기가 하던 일을 마치고 쉬는 것입니다.","5)하느님께서 당신의 일을 마치고 쉬신 것처럼 하느님의 안식처에 들어간 이도 그의 일손을 멈추고 쉬는 것입니다. 창세 2:2.","이미 그의 안식에 들어간 자는 하나님이 자기의 일을 쉬심과 같이 그도 자기의 일을 쉬느니라","이미 그의 안식에 들어간 자는 하나님이 자기 일을 쉬심과 같이 자기 일을 쉬느니라","그리스도께서는 이미 그곳에 들어가셨습니다. 하나님께서 창조하시는 일을 마치고 쉬신 것처럼 그리스도께서도 자신의 일을 마치고 쉬고 계십니다.","And whoever enters into God’s rest, rests from his own works as God did from his.","For he that is entered into his rest, he also hath ceased from his own works, as God did from his.","for anyone who enters God's rest also rests from his own work, just as God did from his.","qui enim ingressus est in requiem eius, etiam ipse requievit ab operibus suis, sicut a suis Deus.","כי הבא אל מנוחתו גם הוא שבת ממלאכתו כמו האלהים משלו׃"],["65","4","11","그러니 그와 같은 불순종의 본을 따르다가 떨어져 나가는 사람이 없게, 우리 모두 저 안식처에 들어가도록 힘씁시다.","그러니 우리도 그 안식을 누리도록 힘써야겠습니다. 옛사람들처럼 순종하지 않다가 낭패를 보아서야 되겠습니까?","그러므로 우리가 저 안식에 들어가기를 힘쓸지니 이는 누구든지 저 순종하지 아니하는 본에 빠지지 않게 하려 함이라","그러므로 우리가 저 안식에 들어가기를 힘쓸지니 이는 누구든지 저 순종치 아니하는 본에 빠지지 않게 하려 함이라","그러므로 우리도 이 안식처에 들어갈 수 있도록 최선을 다합시다. 이스라엘 자손이 하나님께 불순종했기 때문에 들어가지 못한 사실을 기억하고 하나님을 거역하지 않도록 조심합시다.","Therefore, let us strive to enter into that rest, so that no one may fall after the same example of disobedience.","Let us labour therefore to enter into that rest, lest any man fall after the same example of unbelief.","Let us, therefore, make every effort to enter that rest, so that no one will fall by following their example of disobedience.","Festinemus ergo ingredi in illam requiem, ut ne in idipsum quis incidat inoboedientiae exemplum.","לכן נשקדה נא לבוא אל המנוחה ההיא למען אשר לא יכשל איש והיה ממרה כמוהם׃"],["65","4","12","사실 하느님의 말씀은 살아 있고 힘이 있으며 어떤 쌍날칼보다도 날카롭습니다. 그래서 사람 속을 꿰찔러 혼과 영을 가르고 관절과 골수를 갈라, 마음의 생각과 속셈을 가려냅니다.","하느님의 말씀은 살아 있고 힘이 있으며 어떤 쌍날칼보다도 더 날카롭습니다. 그래서 사람의 마음을 꿰뚫어 영혼과 정신을 갈라놓고 관절과 골수를 쪼개어 그 마음속에 품은 생각과 속셈을 드러냅니다.","하나님의 말씀은 살아 있고 활력이 있어 좌우에 날선 어떤 검보다도 예리하여 혼과 영과 및 관절과 골수를 찔러 쪼개기까지 하며 또 마음의 생각과 뜻을 판단하나니","하나님의 말씀은 살았고 운동력이 있어 좌우에 날선 어떤 검보다도 예리하여 혼과 영과 및 관절과 골수를 찔러 쪼개기까지 하며 또 마음의 생각과 뜻을 감찰하나니","하나님의 말씀은 살아있고 능력이 넘칩니다. 날이 선 칼보다도 더 날카로워 우리 마음 속에 있는 생각이나 욕망까지도 가르고 그 정체를 드러내게 합니다.","Indeed, the word of God is living and effective, sharper than any two-edged sword, penetrating even between soul and spirit, joints and marrow, and able to discern reflections and thoughts of the heart.","For the word of God is quick, and powerful, and sharper than any twoedged sword, piercing even to the dividing asunder of soul and spirit, and of the joints and marrow, and is a discerner of the thoughts and intents of the heart.","For the word of God is living and active. Sharper than any double-edged sword, it penetrates even to dividing soul and spirit, joints and marrow; it judges the thoughts and attitudes of the heart.","Vivus est enim Dei sermo et efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti et pertingens usque ad divisionem animae ac spiritus, compagum quoque et medullarum, et discretor cogitationum et intentionum cordis;","כי דבר האלהים חי הוא ופעל גבורות וחד מחרב פיפיות ונכנס עד להבדיל בין נפש לרוח ובין הדבקים למוח ובחן מחשבות לבב ומזמותיו׃"],["65","4","13","하느님 앞에서는 어떠한 피조물도 감추어져 있을 수 없습니다. 그분 눈에는 모든 것이 벌거숭이로 드러나 있습니다. 이러한 하느님께 우리는 셈을 해 드려야 하는 것입니다.","피조물치고 하느님 앞에 드러나지 않는 것은 없습니다. 하느님의 눈앞에는 모든 것이 다 벌거숭이로 드러나게 마련입니다. 언젠가는 우리도 그분 앞에서 심판을 받아야 합니다.","지으신 것이 하나도 그 앞에 나타나지 않음이 없고 우리의 결산을 받으실 이의 눈 앞에 만물이 벌거벗은 것 같이 드러나느니라","지으신 것이 하나라도 그 앞에 나타나지 않음이 없고 오직 만물이 우리를 상관하시는 자의 눈앞에 벌거벗은 것 같이 드러나느니라","하나님께서는 누가 어디에 가 있든지 그 사람들을 다 알고 계십니다. 살아 계신 우리 하나님 앞에서는 모든 것이 다 벌거숭이로 드러나게 마련입니다. 하나님의 눈앞에 숨겨질 수 있는 피조물이란 하나도 없습니다. 그러므로 언젠가는 우리도 우리 자신이 행한 모든 일들을 하나님 앞에서 낱낱이 설명하지 않으면 안 됩니다.","No creature is concealed from him, but everything is naked and exposed to the eyes of him to whom we must render an account.","Neither is there any creature that is not manifest in his sight: but all things are naked and opened unto the eyes of him with whom we have to do.","Nothing in all creation is hidden from God's sight Everything is uncovered and laid bare before the eyes of him to whom we must give account.","et non est creatura invisibilis in conspectu eius, omnia autem nuda et aperta sunt oculis eius, ad quem nobis sermo.","ואין כל נברא נסתר מנגדו כי הכל חשוף וגלוי לעיני בעל דברים שלנו׃"],["65","4","14","그런데 우리에게는 하늘 위로 올라가신 위대한 대사제가 계십니다. 하느님의 아들 예수님이십니다. 그러니 우리가 고백하는 신앙을 굳게 지켜 나아갑시다.","우리에게는 하늘로 올라가신 위대한 대사제이시며 하느님의 아들이신 예수가 계십니다. 그러므로 우리는 그분에 대한 신앙을 굳게 지킵시다.","그러므로 우리에게 큰 대제사장이 계시니 승천하신 이 곧 하나님의 아들 예수시라 우리가 믿는 도리를 굳게 잡을지어다","그러므로 우리에게 큰 대제사장이 있으니 승천하신 자 곧 하나님 아들 예수시라 우리가 믿는 도리를 굳게 잡을찌어다","그러나 하늘로 올라가신 하나님의 아들 예수는 바로 우리를 도우실 위대한 대제사장이십니다. 그러므로 그분에 대한 신앙을 결코 저버려서는 안됩니다.","Therefore, since we have a great high priest who has passed through the heavens, Jesus, the Son of God, let us hold fast to our confession.","Seeing then that we have a great high priest, that is passed into the heavens, Jesus the Son of God, let us hold fast our profession.","Therefore, since we have a great high priest who has gone through the heavens, Jesus the Son of God, let us hold firmly to the faith we profess.","Habentes ergo pontificem magnum, qui penetravit caelos, Iesum Filium Dei, teneamus confessionem.","ועתה בהיות לנו כהן ראש גדול אשר עבר בשמים הוא ישוע בן האלהים נחזיקה בהודאתנו׃"],["65","4","15","우리에게는 우리의 연약함을 동정하지 못하는 대사제가 아니라, 모든 면에서 우리와 똑같이 유혹을 받으신, 그러나 죄는 짓지 않으신 대사제가 계십니다.","우리의 사제는 연약한 우리의 사정을 몰라주시는 분이 아니라 우리와 마찬가지로 모든 일에 유혹을 받으신 분입니다. 그러나 죄는 짓지 않으셨습니다.","우리에게 있는 대제사장은 우리의 연약함을 동정하지 못하실 이가 아니요 모든 일에 우리와 똑같이 시험을 받으신 이로되 죄는 없으시니라","우리에게 있는 대제사장은 우리 연약함을 체휼하지 아니하는 자가 아니요 모든 일에 우리와 한결 같이 시험을 받은 자로되 죄는 없으시니라","우리의 대제사장은 우리가 당하는 이 시련을 몸소 겪으신 분이기 때문에 우리의 연약함을 잘 알고 계십니다. 그러면서도 그분은 단 한 번도 유혹에 빠져 죄를 범하신 일이 없습니다.","For we do not have a high priest who is unable to sympathize with our weaknesses, but one who has similarly been tested in every way, yet without sin.","For we have not an high priest which cannot be touched with the feeling of our infirmities; but was in all points tempted like as we are, yet without sin.","For we do not have a high priest who is unable to sympathize with our weaknesses, but we have one who has been tempted in every way, just as we are--yet was without sin.","Non enim habemus pontificem, qui non possit compati infirmitatibus nostris, tentatum autem per omnia secundum similitudinem absque peccato;","כי אין לנו כהן גדול אשר לא יוכל להצטער על חליינו כי אם המנסה בכל כמונו אך בלי חטא׃"],["65","4","16","그러므로 확신을 가지고 은총의 어좌로 나아갑시다. 그리하여 자비를 얻고 은총을 받아 필요할 때에 도움이 되게 합시다.","그러므로 용기를 내어 하느님의 은총의 옥좌로 가까이 나아갑시다. 그러면 우리는 하느님의 자비와 은총을 받아서 필요한 때에 도움을 받게 될 것입니다.","그러므로 우리는 긍휼하심을 받고 때를 따라 돕는 은혜를 얻기 위하여 은혜의 보좌 앞에 담대히 나아갈 것이니라","그러므로 우리가 긍휼하심을 받고 때를 따라 돕는 은혜를 얻기 위하여 은혜의 보좌 앞에 담대히 나아갈 것이니라","그러니 우리도 용기를 가지고 하나님의 보좌 앞으로 나아가 그분의 자비를 입고 필요에 따라 주시는 은혜와 도우심을 받읍시다.","So let us confidently approach the throne of grace to receive mercy and to find grace for timely help.","Let us therefore come boldly unto the throne of grace, that we may obtain mercy, and find grace to help in time of need.","Let us then approach the throne of grace with confidence, so that we may receive mercy and find grace to help us in our time of need.","adeamus ergo cum fiducia ad thronum gratiae, ut misericordiam consequamur et gratiam inveniamus in auxilium opportunum.","על כן נקרבה בבטחון אל כסא החסד לשאת רחמים ולמצא חסד לעזרה בעתה׃"],["65","5","1","모든 대사제는 사람들 가운데에서 뽑혀 사람들을 위하여 하느님을 섬기는 일을 하도록 지정된 사람입니다. 곧 죄 때문에 예물과 제물을 바치는 것입니다.","대사제는 누구나 사람들 가운데서 뽑혀서 사람들을 대표하여 하느님을 섬기는 일을 맡은 사람입니다. 그래서 대사제는 속죄를 위해서 예물과 희생제물을 바치는 것입니다.","대제사장마다 사람 가운데서 택한 자이므로 하나님께 속한 일에 사람을 위하여 예물과 속죄하는 제사를 드리게 하나니","대제사장마다 사람 가운데서 취한 자이므로 하나님께 속한 일에 사람을 위하여 예물과 속죄하는 제사를 드리게 하나니","유대인 가운데서 뽑힌 대제사장은 다른 사람과 똑같은 인간이지만 그들을 대표하여 하나님 섬기는 일을 합니다. 대제사장은 사람들이 드리는 제물을 하나님께 바치고 백성들의 죄뿐만 아니라 자신의 죄를 속죄하기 위하여 짐승의 피를 희생제물로 바칩니다.","Every high priest is taken from among men and made their representative before God, to offer gifts and sacrifices for sins.","For every high priest taken from among men is ordained for men in things pertaining to God, that he may offer both gifts and sacrifices for sins:","Every high priest is selected from among men and is appointed to represent them in matters related to God, to offer gifts and sacrifices for sins.","Omnis namque pontifex ex hominibus assumptus pro homi nibus constituitur in his, quae sunt ad Deum, ut offerat dona et sacrificia pro peccatis;","כי כל כהן גדול הלקוח מתוך בני אדם מפקד הוא בעבור בני אדם בעניני אלהים להקריב מנחה וזבח על החטאים׃"],["65","5","2","그는 자기도 약점을 짊어지고 있으므로, 무지하여 길을 벗어난 이들을 너그러이 대할 수 있습니다.","대사제는 자기도 연약한 인간이므로 무지하거나 유혹에 빠진 사람들을 동정할 수 있습니다.","그가 무식하고 미혹된 자를 능히 용납할 수 있는 것은 자기도 연약에 휩싸여 있음이라","저가 무식하고 미혹한 자를 능히 용납할 수 있는 것은 자기도 연약에 싸여 있음이니라","그 역시 연약한 인간이라서 어리석고 무지에 빠진 사람들을 동정합니다.","He is able to deal patiently with the ignorant and erring, for he himself is beset by weakness","Who can have compassion on the ignorant, and on them that are out of the way; for that he himself also is compassed with infirmity.","He is able to deal gently with those who are ignorant and are going astray, since he himself is subject to weakness.","qui aeque condolere possit his, qui ignorant et errant, quoniam et ipse circumdatus est infirmitate","והוא יכול לחמל על השגגים והתעים בהיותו גם הוא ידוע חלי׃"],["65","5","3","그리고 연약한 탓에 백성의 죄뿐만 아니라 자기의 죄 때문에도 제물을 바쳐야 합니다.","그는 또 이렇게 연약하기 때문에 백성을 위해서뿐만 아니라 자신을 위해서도 속죄의 제물을 바쳐야 하는 것입니다.","그러므로 백성을 위하여 속죄제를 드림과 같이 또한 자신을 위하여도 드리는 것이 마땅하니라","이러므로 백성을 위하여 속죄제를 드림과 같이 또한 자기를 위하여 드리는 것이 마땅하니라","그 자신도 같은 시련을 당하고 있기 때문에 다른 사람들의 문제를 잘 이해할 수 있습니다.","and so, for this reason, must make sin offerings for himself as well as for the people.","And by reason hereof he ought, as for the people, so also for himself, to offer for sins.","This is why he has to offer sacrifices for his own sins, as well as for the sins of the people.","et propter eam debet, quemadmodum et pro populo, ita etiam pro semetipso offerre pro peccatis.","אשר על כן חיב להקריב על החטאים גם בעד העם גם בעד נפשו׃"],["65","5","4","이 영예는 어느 누구도 스스로 얻는 것이 아니라, 아론과 같이 하느님에게서 부르심을 받아 얻는 것입니다.","이 영예로운 직무는 자기 스스로 얻는 것이 아니라 아론처럼 하느님의 부르심을 받아서 얻는 것입니다.","이 존귀는 아무도 스스로 취하지 못하고 오직 아론과 같이 하나님의 부르심을 받은 자라야 할 것이니라","이 존귀는 아무나 스스로 취하지 못하고 오직 아론과 같이 하나님의 부르심을 입은 자라야 할 것이니라","대제사장에 대해서 한 가지 더 알아 둘 것은 자기 스스로가 원한다고 해서 대제사장이 되는 것은 아니라는 사실입니다. 하나님께서 아론을 선택하신 것처럼 대제사장되는 사람들은 하나님께서 직접 부르셔서 임명하십니다.","No one takes this honor upon himself but only when called by God, just as Aaron was.","And no man taketh this honour unto himself, but he that is called of God, as was Aaron.","No one takes this honor upon himself; he must be called by God, just as Aaron was.","Nec quisquam sumit sibi illum honorem, sed qui vocatur a Deo tamquam et Aaron.","ואת הגדלה הזאת לא יקח איש לעצמו רק הקרוא לה מאת האלהים כמו אהרן׃"],["65","5","5","이처럼 그리스도께서도 대사제가 되는 영광을 스스로 차지하신 것이 아니라, 그분께 “너는 내 아들, 내가 오늘 너를 낳았노라.” 하고 말씀하신 분께서 그렇게 해 주신 것입니다.","이와 같이 그리스도께서도 대사제의 영광스러운 자리를 스스로 차지하신 것이 아닙니다. 그 영광스러운 자리는, \"1)너는 내 아들, 내가 오늘 너를 낳았다.\" 하고 말씀하신 하느님께서 주신 것입니다. 시편 2:7.","또한 이와 같이 그리스도께서 대제사장 되심도 스스로 영광을 취하심이 아니요 오직 말씀하신 이가 그에게 이르시되 ㄱ)너는 내 아들이니 내가 오늘 너를 낳았다 하셨고","또한 이와 같이 그리스도께서 대제사장 되심도 스스로 영광을 취하심이 아니요 오직 말씀하신 이가 저더러 이르시되 ㄱ)너는 내 아들이니 내가 오늘날 너를 낳았다 하셨고 시 2:7","그리스도께서 대제사장의 영예로운 자리에 오르신 것도 스스로 그 자리를 차지하신 것이 아닙니다. 하나님께서 선택하여 오르신 것입니다. 하나님께서는 그분에게, ㄱ) \"내 아들아 내가 오늘 너를 낳았다\"고 말씀하셨습니다. (ㄱ. 시2:7)","In the same way, it was not Christ who glorified himself in becoming high priest, but rather the one who said to him: “You are my son; this day I have begotten you”;","So also Christ glorified not himself to be made an high priest; but he that said unto him, Thou art my Son, to day have I begotten thee.","So Christ also did not take upon himself the glory of becoming a high priest. But God said to him, \"You are my Son; today I have become your Father.\"","Sic et Christus non semetipsum glorificavit, ut pontifex fieret, sed qui locutus est ad eum: “ Filius meus es tu; ego hodie genui te ”;","כן גם המשיח לא כבד את עצמו להיות כהן גדול כי אם האמר אליו בני אתה אני היום ילדתיך׃"],["65","5","6","또 다른 곳에서 말씀하신 그대로입니다. “너는 멜키체덱과 같이 영원한 사제다.”","또 성서의 다른 곳을 보면, \"2)너는 멜기세덱의 사제 직분을 잇는 영원한 사제이다.\" 하신 말씀도 있습니다. 시편 110:4.","또한 이와 같이 다른 데서 말씀하시되 ㄴ)네가 영원히 멜기세덱의 반차를 따르는 제사장이라 하셨으니","또한 이와 같이 다른데 말씀하시되 ㄴ)네가 영원히 멜기세덱의 반차를 좇는 제사장이라 하셨으니 시 110:4","또 다른 곳에서는, ㄴ) \"너는 영원히 제사장이 되리라. 멜기세덱을 이어받아 제사장이 되리라\"고 말씀하셨습니다. (ㄴ. 시110:4)","just as he says in another place: “You are a priest forever according to the order of Melchizedek.”","As he saith also in another place, Thou art a priest for ever after the order of Melchisedec.","And he says in another place, \"You are a priest forever, in the order of Melchizedek.\"","quemadmodum et in alio dicit: “ Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech ”.","כמו שאמר גם במקום אחר אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק׃"],["65","5","7","예수님께서는 이 세상에 계실 때, 당신을 죽음에서 구하실 수 있는 분께 큰 소리로 부르짖고 눈물을 흘리며 기도와 탄원을 올리셨고, 하느님께서는 그 경외심 때문에 들어 주셨습니다.","예수께서는 인간으로 이 세상에 계실 때에 당신을 죽음에서 구해 주실 수 있는 분에게 큰소리와 눈물로 기도하고 간구하셨고 하느님께서는 당신을 경외하는 마음을 보시고 그 간구를 들어주셨습니다.","그는 육체에 계실 때에 자기를 죽음에서 능히 구원하실 이에게 심한 통곡과 눈물로 간구와 소원을 올렸고 그의 경건하심으로 말미암아 들으심을 얻었느니라","그는 육체에 계실 때에 자기를 죽음에서 능히 구원하실 이에게 심한 통곡과 눈물로 간구와 소원을 올렸고 그의 경외하심을 인하여 들으심을 얻었느니라","그리스도께서는 이 땅위에 계실 때 위대한 성업을 다 이루기 전에 너무 일찍 십자가의 죽음을 맞지 않도록 자신을 죽음에서 구원하실 수 있는 유일한 분께 신음과 눈물로 기도하고 탄원하셨습니다. 그리고 하나님께서는 언제나 자신에게 순종하시는 그리스도의 그 간절한 기도를 들어주셨습니다.","In the days when he was in the flesh, he offered prayers and supplications with loud cries and tears to the one who was able to save him from death, and he was heard because of his reverence.","Who in the days of his flesh, when he had offered up prayers and supplications with strong crying and tears unto him that was able to save him from death, and was heard in that he feared;","During the days of Jesus' life on earth, he offered up prayers and petitions with loud cries and tears to the one who could save him from death, and he was heard because of his reverent submission.","Qui in diebus carnis suae, preces supplicationesque ad eum, qui possit salvum illum a morte facere, cum clamore valido et lacrimis offerens et exauditus pro sua reverentia,","אשר בימי היותו בבשר הקריב תפלות ותחנונים בצעקה גדולה ובדעות לפני מי שיכול להושיעו ממות ויעתר לו מפני יראתו׃"],["65","5","8","예수님께서는 아드님이시지만 고난을 겪으심으로써 순종을 배우셨습니다.","예수께서는 하느님의 아들이셨지만 고난을 겪음으로써 복종하는 것을 배우셨습니다.","그가 아들이시면서도 받으신 고난으로 순종함을 배워서","그가 아들이시라도 받으신 고난으로 순종함을 배워서","예수께서는 하나님의 아들이었지만 고난을 몸소 겪음으로써 하나님께 순종하는 것을 배우셨습니다.","Son though he was, he learned obedience from what he suffered;","Though he were a Son, yet learned he obedience by the things which he suffered;","Although he was a son, he learned obedience from what he suffered","et quidem cum esset Filius, didicit ex his, quae passus est, oboedientiam;","ואף כי היה הבן למד מענותו לשמוע׃"],["65","5","9","그리고 완전하게 되신 뒤에는 당신께 순종하는 모든 이에게 영원한 구원의 근원이 되셨으며,","그리고 완전하게 되신 후에 당신에게 복종하는 모든 사람을 위해서 영원한 구원의 근원이 되셨으며","온전하게 되셨은즉 자기에게 순종하는 모든 자에게 영원한 구원의 근원이 되시고","온전하게 되었은즉 자기를 순종하는 모든 자에게 영원한 구원의 근원이 되시고","그리고 이 순종을 통해 자신이 완전하다는 것을 입증하셨고 아울러 자신을 따르는 모든 사람에게 영원한 구원을 주시는 분이 되셨습니다.","and when he was made perfect, he became the source of eternal salvation for all who obey him,","And being made perfect, he became the author of eternal salvation unto all them that obey him;","and, once made perfect, he became the source of eternal salvation for all who obey him","et, consummatus, factus est omnibus oboedientibus sibi auctor salutis aeternae,","ואחרי אשר השלם היה ממציא תשועת עולמים לכל שמעיו׃"],["65","5","10","하느님에게서 멜키체덱과 같은 대사제로 임명되셨습니다.","하느님께로부터 멜기세덱의 사제 직분을 잇는 대사제로 임명받으셨습니다.","하나님께 멜기세덱의 반차를 따른 대제사장이라 칭하심을 받으셨느니라","하나님께 멜기세덱의 반차를 좇은 대제사장이라 칭하심을 받았느니라","하나님께서는 예수를 멜기세덱과 같은 위치에 서는 대제사장으로 임명하신 것입니다.","declared by God high priest according to the order of Melchizedek.","Called of God an high priest after the order of Melchisedec.","and was designated by God to be high priest in the order of Melchizedek.","appellatus a Deo pontifex iuxta ordinem Melchisedech.","והאלהים קרא לו כהן גדול על דברתי מלכי צדק׃"],["65","5","11","이것에 관해서는 우리가 할 말이 많지만, 여러분이 알아듣는 데에 둔해진 까닭에 설명하기가 어렵습니다.","이것에 관해서는 하고 싶은 말이 많지만 여러분의 귀가 무디어져서 알아듣도록 설명하기 어렵습니다.","멜기세덱에 관하여는 우리가 할 말이 많으나 너희가 듣는 것이 둔하므로 설명하기 어려우니라","멜기세덱에 관하여는 우리가 할 말이 많으나 너희의 듣는 것이 둔하므로 해석하기 어려우니라","이 일에 대해서는 아직도 할말이 많지만 여러분의 귀가 제대로 열리지 않아 알아 듣도록 설명하기가 어렵습니다.","About this we have much to say, and it is difficult to explain, for you have become sluggish in hearing.","Of whom we have many things to say, and hard to be uttered, seeing ye are dull of hearing.","We have much to say about this, but it is hard to explain because you are slow to learn.","De quo grandis nobis sermo et ininterpretabilis ad dicendum, quoniam segnes facti estis ad audiendum.","על זאת יש לנו לדבר הרבה וקשות לבאר לכם במלין יען כי כבדו אזניכם׃"],["65","5","12","사실 시간으로 보면 여러분은 벌써 교사가 되었어야 할 터인데, 아직도 하느님 말씀의 초보적인 원리를 다시 남에게서 배워야 할 필요가 있습니다. 여러분은 단단한 음식이 아니라 젖이 필요한 사람이 되었습니다.","여러분은 벌써 오래 전에 남을 가르치는 사람이 되었어야 할 터인데 하느님의 말씀의 초보적 원리를 남에게서 다시 배워야 할 처지입니다. 단단한 음식을 먹지 못하고 아직도 젖을 먹어야 할 형편입니다.","때가 오래 되었으므로 너희가 마땅히 선생이 되었을 터인데 너희가 다시 하나님의 말씀의 초보에 대하여 누구에게서 가르침을 받아야 할 처지이니 단단한 음식은 못 먹고 젖이나 먹어야 할 자가 되었도다","때가 오래므로 너희가 마땅히 선생이 될터인데 너희가 다시 하나님의 말씀의 초보가 무엇인지 누구에게 가르침을 받아야 할 것이니 젖이나 먹고 단단한 식물을 못 먹을 자가 되었도다","여러분은 벌써 오래 전에 그리스도인이 되었습니다. 그러니 이제는 남을 가르칠만도 한데 아직도 하나님 말씀의 초보적인 원리도 채 이해하지 못하는 형편입니다. 단단한 음식을 먹을 만큼 크지를 못하고 언제까지나 젖만 먹는 갓난 아이에 머물러 있습니다. 젖만 먹는 사람은 옳고 그른 것을 분별하지 못합니다. 아직 어린아이에 불과하기 때문입니다.","Although you should be teachers by this time, you need to have someone teach you again the basic elements of the utterances of God. You need milk, [and] not solid food.","For when for the time ye ought to be teachers, ye have need that one teach you again which be the first principles of the oracles of God; and are become such as have need of milk, and not of strong meat.","In fact, though by this time you ought to be teachers, you need someone to teach you the elementary truths of God's word all over again. You need milk, not solid food!","Etenim cum deberetis magistri esse propter tempus, rursum indigetis, ut vos doceat aliquis elementa exordii sermonum Dei, et facti estis, quibus lacte opus sit, non solido cibo.","כי תחת אשר היה ראוי לכם לפי ארך הזמן להיות מלמדים עתה מן הצרך לשוב וללמד אתכם עקרי ראשית דברי אלהים ונצרכתם לחלב ולא למאכל בריא׃"],["65","5","13","젖을 먹고 사는 사람은 모두 아기이므로, 옳고 그름을 가리는 일에 서툽니다.","젖을 먹어야 할 사람은 아직 어린아이이니 옳고 그른 것을 분별할 능력이 없습니다.","이는 젖을 먹는 자마다 어린 아이니 의의 말씀을 경험하지 못한 자요","대저 젖을 먹는 자마다 어린 아이니 의의 말씀을 경험하지 못한 자요","(12절에 포함되어 있음)","Everyone who lives on milk lacks experience of the word of righteousness, for he is a child.","For every one that useth milk is unskilful in the word of righteousness: for he is a babe.","Anyone who lives on milk, being still an infant, is not acquainted with the teaching about righteousness.","Omnis enim, qui lactis est particeps, expers est sermonis iustitiae, parvulus enim est;","כי כל אשר מאכלו חלב איננו מבין בדבר צדק כי עודנו עולל׃"],["65","5","14","단단한 음식은 성숙한 사람들을 위한 것입니다. 그들은 경험으로, 좋고 나쁜 것을 분별하는 훈련된 지각을 가지고 있습니다.","그러나 성숙해지면 단단한 음식을 먹게 됩니다. 성숙한 사람은 훈련을 받아서 좋고 나쁜 것을 분간하는 세련된 지각을 가지고 있습니다.","단단한 음식은 장성한 자의 것이니 그들은 지각을 사용함으로 연단을 받아 선악을 분별하는 자들이니라","단단한 식물은 장성한 자의 것이니 저희는 지각을 사용하므로 연단을 받아 선악을 분변하는 자들이니라","여러분이 성장한 그리스도인이 되어 올바른 일을 실천함으로써 옳고 그른 것을 분별하게 되어야만 비로소 단단한 음식을 먹고 하나님 말씀의 깊은 뜻을 깨달을 수 있는 능력을 갖게 되는 것입니다.","But solid food is for the mature, for those whose faculties are trained by practice to discern good and evil.","But strong meat belongeth to them that are of full age, even those who by reason of use have their senses exercised to discern both good and evil.","But solid food is for the mature, who by constant use have trained themselves to distinguish good from evil.","perfectorum autem est solidus cibus, eorum, qui pro consuetudine exercitatos habent sensus ad discretionem boni ac mali.","אך לשלמים המאכל הבריא אשר על פי ההרגל יש להם חושים מנסים להבדיל בין טוב לרע׃"],["65","6","1","그러므로 그리스도에 관한 초보적인 교리를 놓아두고 성숙한 경지로 나아갑시다. 다시 기초를 닦을 필요는 없습니다. 그 기초는 곧 죽음의 행실에서 돌아서는 회개와 하느님에 대한 믿음,","그러므로 우리는 그리스도교의 초보적 교리를 넘어서서 성숙한 경지로 나아갑시다. 이제 와서 죽음에 이르는 행실을 버리고 돌아서는 일과 하느님을 믿는 일과","그러므로 우리가 그리스도의 도의 초보를 버리고 죽은 행실을 회개함과 하나님께 대한 신앙과","그러므로 우리가 그리스도 1)도의 초보를 버리고 죽은 행실을 회개함과 하나님께 대한 신앙과 혹 말씀","이제는 그리스도교의 초보 진리를 배우느라 같은 자리에서 언제까지나 맴도는 일은 그만두고 더 깊은 진리를 배우는 자리로 나아가십시오. 또한 이해력을 키워서 건장한 교인의 품격을 갖추도록 하십시오. 착한 일을 해서 구원 얻으려는 어리석은 생각이나 하나님을 믿어야 한다는 필요성만 가지고 떠드는 일에 더 이상 귀기울이지 마십시오.","Therefore, let us leave behind the basic teaching about Christ and advance to maturity, without laying the foundation all over again: repentance from dead works and faith in God,","Therefore leaving the principles of the doctrine of Christ, let us go on unto perfection; not laying again the foundation of repentance from dead works, and of faith toward God,","Therefore let us leave the elementary teachings about Christ and go on to maturity, not laying again the foundation of repentance from acts that lead to death, and of faith in God,","Quapropter praetermittentes inchoationis Christi sermonem ad perfectionem feramur, non rursum iacientes fundamentum paenitentiae ab operibus mortuis et fidei ad Deum,","על כן בעזב כעת ראשית דבר המשיח נעבר אל השלמות ולא נשוב לשית יסודי התשובה ממעשי מות והאמונה באלהים׃"],["65","6","2","세례에 관한 가르침과 안수, 죽은 이들의 부활과 영원한 심판입니다.","세례와 안수, 그리고 죽은 자들의 부활과 영원한 심판과 같은 기초적인 교리를 다시 배우는 일은 없도록 합시다.","세례들과 안수와 죽은 자의 부활과 영원한 심판에 관한 교훈의 터를 다시 닦지 말고 완전한 데로 나아갈지니라","세례들과 안수와 죽은 자의 부활과 영원한 심판에 관한 교훈의 터를 다시 닦지 말고 완전한데 나아갈찌니라","침례와 성령의 은사와 죽은 자의 부활과 영원한 심판에 대해서도 더 이상 가르침을 받을 필요가 없습니다.","instruction about baptisms and laying on of hands, resurrection of the dead and eternal judgment.","Of the doctrine of baptisms, and of laying on of hands, and of resurrection of the dead, and of eternal judgment.","instruction about baptisms, the laying on of hands, the resurrection of the dead, and eternal judgment.","baptismatum doctrinae, impositionis quoque manuum, ac resurrectionis mortuorum et iudicii aeterni.","ותורת הטבילות וסמיכת ידים ותחית המתים והדין הנצחי׃"],["65","6","3","하느님께서 허락하시면 우리는 성숙한 경지로 나아갈 수 있을 것입니다.","하느님께서 허락하시는 대로 우리는 성숙한 지경으로 나아가야 합니다.","하나님께서 허락하시면 우리가 이것을 하리라","하나님께서 허락하시면 우리가 이것을 하리라","주께서 허락하신다면 이제는 다음 단계로 나아가야 합니다.","And we shall do this, if only God permits.","And this will we do, if God permit.","And God permitting, we will do so.","Et hoc faciemus, si quidem permiserit Deus.","ואת זאת נעשה אם יתן האל׃"],["65","6","4","한 번 빛을 받아 하늘의 선물을 맛보고 성령을 나누어 받은 사람들이,","한번 빛을 받아서 하늘의 선물이 주는 기쁨을 맛보고 성령을 나누어 받은 사람들이,","한 번 빛을 받고 하늘의 은사를 맛보고 성령에 참여한 바 되고","한번 비췸을 얻고 하늘의 은사를 맛보고 성령에 참예한바 되고","여러분은 어쨌든 복음을 이해하고, 하늘에서 내리신 기쁨을 맛보았고 성령도 받았습니다.","For it is impossible in the case of those who have once been enlightened and tasted the heavenly gift and shared in the holy Spirit","For it is impossible for those who were once enlightened, and have tasted of the heavenly gift, and were made partakers of the Holy Ghost,","It is impossible for those who have once been enlightened, who have tasted the heavenly gift, who have shared in the Holy Spirit,","Impossibile est enim eos, qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam donum caeleste et participes sunt facti Spiritus Sancti","כי אלה אשר נגה עליהם האור וטעמו ממתנת השמים ונתן להם חלקם ברוח הקדש׃"],["65","6","5","또 하느님의 선한 말씀과 앞으로 올 세상의 힘을 맛본 사람들이","또 하느님의 선한 말씀과 앞으로 올 세상의 권세의 맛을 본 사람들이","하나님의 선한 말씀과 내세의 능력을 맛보고도","하나님의 2)선한 말씀과 내세의 능력을 맛보고 혹 말씀의 선하심과","그리고 하나님의 말씀이 얼마나 선하신 가를 알고 앞으로 올 세계의 힘을 피부로 느꼈습니다.","and tasted the good word of God and the powers of the age to come,","And have tasted the good word of God, and the powers of the world to come,","who have tasted the goodness of the word of God and the powers of the coming age,","et bonum gustaverunt Dei verbum virtutesque saeculi venturi","וטעמו את דבר אלהים הטוב וכחות העולם הבא וימעלו מעל׃"],["65","6","6","떨어져 나가면, 그들을 다시 새롭게 회개하도록 만들 수가 없습니다. 그런 사람들은 스스로 하느님의 아드님을 다시 십자가에 못 박고 욕을 보이는 것입니다.","이제 배반하고 떨어져 나간다면 그것은 하느님의 아들을 다시 제 손으로 십자가에 못박아 욕을 보이는 셈이니 그들에게는 다시 회개하고 새 사람이 될 가망이 없습니다.","타락한 자들은 다시 새롭게 하여 회개하게 할 수 없나니 이는 그들이 하나님의 아들을 다시 십자가에 못 박아 드러내 놓고 욕되게 함이라","타락한 자들은 다시 새롭게 하여 회개케 할 수 없나니 이는 자기가 하나님의 아들을 다시 십자가에 못 박아 현저히 욕을 보임이라","그런데도 계속 하나님께 등을 돌린다면 다시는 주께 돌아설 수 없게 됩니다. 만일 여러분이 그리스도를 부인하거나 모욕하거나 뭇사람들 앞에서 욕되게 한다면 그것은 하나님의 아들을 다시 십자가에 못박는 셈이니 여러분은 어떤 회개로도 새사람이 되기 어렵습니다.","and then have fallen away, to bring them to repentance again, since they are recrucifying the Son of God for themselves and holding him up to contempt.","If they shall fall away, to renew them again unto repentance; seeing they crucify to themselves the Son of God afresh, and put him to an open shame.","if they fall away, to be brought back to repentance, because to their loss they are crucifying the Son of God all over again and subjecting him to public disgrace.","et prolapsi sunt, rursus renovari ad paenitentiam, rursum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei et ostentui habentes.","נמנעו מהתחדש עוד לתשובה כי צלבו להם מחדש את בן האלהים ויתנוהו למשל׃"],["65","6","7","자주 내리는 비를 빨아들여, 농사짓는 이들에게 유익한 농작물을 내주는 땅은 하느님에게서 복을 받습니다.","땅이 자주 내리는 비를 빨아들여 농사짓는 사람들에게 유익한 농작물을 내주면 하느님께서 그 땅을 축복하실 터이지만","땅이 그 위에 자주 내리는 비를 흡수하여 밭 가는 자들이 쓰기에 합당한 채소를 내면 하나님께 복을 받고","땅이 그 위에 자주 내리는 비를 흡수하여 밭 가는 자들의 쓰기에 합당한 채소를 내면 하나님께 복을 받고","밭에 충분한 비가 내려 농부가 많은 곡식을 거두게 되었다면 그 밭은 하나님의 복을 경험한 것입니다.","Ground that has absorbed the rain falling upon it repeatedly and brings forth crops useful to those for whom it is cultivated receives a blessing from God.","For the earth which drinketh in the rain that cometh oft upon it, and bringeth forth herbs meet for them by whom it is dressed, receiveth blessing from God:","Land that drinks in the rain often falling on it and that produces a crop useful to those for whom it is farmed receives the blessing of God.","Terra enim saepe venientem super se bibens imbrem et generans herbam opportunam illis, propter quos et colitur, accipit benedictionem a Deo;","כי האדמה השותה את הגשם הירד עליה למכביר ומוציאה עשב טוב לעבדיה תשא ברכה מאת האלהים׃"],["65","6","8","그러나 가시나무와 엉겅퀴를 내게 되면 쓸모가 없어서 오래지 않아 저주를 받고, 마침내는 불에 타 버리고 맙니다.","1)가시나무와 엉겅퀴를 내게 되면 그것은 아무 쓸모가 없어서 오래지 않아 저주를 받아 마침내 불에 타버리고 말 것입니다.창세 3:17-18.","만일 가시와 엉겅퀴를 내면 버림을 당하고 저주함에 가까워 그 마지막은 불사름이 되리라","만일 가시와 엉겅퀴를 내면 버림을 당하고 저주함에 가까와 그 마지막은 불사름이 되리라","ㄱ) 그러나 밭이 가시나무와 엉겅퀴만으로 뒤덮인다면 그 밭은 쓸모없이 불에 태워질 것입니다. (ㄱ. 창3:17-18)","But if it produces thorns and thistles, it is rejected; it will soon be cursed and finally burned.","But that which beareth thorns and briers is rejected, and is nigh unto cursing; whose end is to be burned.","But land that produces thorns and thistles is worthless and is in danger of being cursed. In the end it will be burned.","proferens autem spinas ac tribulos reproba est et maledicto proxima, cuius finis in combustionem.","ואשר תוציא קוץ ודרדר נמאסה היא וקרובה למארה וסופה להשרף׃"],["65","6","9","사랑하는 여러분, 우리가 이렇게 말하기는 하지만 여러분에게는 더 좋은 것, 바로 구원에 이르게 하는 것이 있음을 확신합니다.","사랑하는 형제 여러분, 우리가 이런 말을 하지만 여러분은 더 좋은 구원의 축복을 받고 있다는 것을 우리는 확신합니다.","사랑하는 자들아 우리가 이같이 말하나 너희에게는 이보다 더 좋은 것 곧 구원에 속한 것이 있음을 확신하노라","사랑하는 자들아 우리가 이같이 말하나 너희에게는 이보다 나은 것과 구원에 가까운 것을 확신하노라","사랑하는 형제들이여, 그렇다고 이 말이 여러분 모두에게 적용된다고는 생각하지 않습니다. 나는 여러분 각자가 구원에 합당한 열매를 각각 맺고 있다고 확신합니다.","But we are sure in your regard, beloved, of better things related to salvation, even though we speak in this way.","But, beloved, we are persuaded better things of you, and things that accompany salvation, though we thus speak.","Even though we speak like this, dear friends, we are confident of better things in your case--things that accompany salvation.","Confidimus autem de vobis, dilectissimi, meliora et viciniora saluti, tametsi ita loquimur;","אמנם ידידי מבטחים אנחנו בכם טבות מאלה וקרבות לישועה אף כי דברנו כזאת׃"],["65","6","10","하느님은 불의한 분이 아니시므로, 여러분이 성도들에게 봉사하였고 지금도 봉사하면서 당신의 이름을 위하여 보여 준 행위와 사랑을 잊지 않으십니다.","하느님은 불의한 분이 아니시므로 여러분이 지금까지 성도들에게 봉사해 왔고 아직도 봉사하면서 당신의 이름을 위해서 보여준 선행과 사랑을 결코 잊지 않으십니다.","하나님은 불의하지 아니하사 너희 행위와 그의 이름을 위하여 나타낸 사랑으로 이미 성도를 섬긴 것과 이제도 섬기고 있는 것을 잊어버리지 아니하시느니라","하나님이 불의치 아니하사 너희 행위와 그의 이름을 위하여 나타낸 사랑으로 이미 성도를 섬긴 것과 이제도 섬기는 것을 잊어버리지 아니하시느니라","하나님은 결코 불공평하신 분이 아닙니다. 여러분이 하나님을 위해서 열심으로 일해 왔고, 또 예나 지금이나 한결같이 그분의 자녀들을 도움으로써 하나님을 사랑하고 있다는 것을 나타내고 있는데, 하나님께서 어떻게 잊어버리실 수 있겠습니까?","For God is not unjust so as to overlook your work and the love you have demonstrated for his name by having served and continuing to serve the holy ones.","For God is not unrighteous to forget your work and labour of love, which ye have shewed toward his name, in that ye have ministered to the saints, and do minister.","God is not unjust; he will not forget your work and the love you have shown him as you have helped his people and continue to help them.","non enim iniustus Deus, ut obliviscatur operis vestri et dilectionis, quam ostendistis nomini ipsius, qui ministrastis sanctis et ministratis.","כי האלהים לא יעות צדק לשכח את מעשיכם ואת עמל אהבתכם אשר הראיתם לשמו ששרתם ועודכם משרתים את הקדשים׃"],["65","6","11","여러분 각자가 희망이 실현되도록 끝까지 같은 열성을 보여 주기를 간절히 바랍니다.","우리는 여러분 각 사람이 희망을 성취하기까지 끝내 같은 열성을 보여주기를 바랍니다.","우리가 간절히 원하는 것은 너희 각 사람이 동일한 부지런함을 나타내어 끝까지 소망의 풍성함에 이르러","우리가 간절히 원하는 것은 너희 각 사람이 동일한 부지런을 나타내어 끝까지 소망의 풍성함에 이르러","우리는 여러분이 이 세상에 있는 동안 언제나 다른 사람을 사랑함으로써 충분한 보상을 받게 되기를 염원하고 있습니다.","We earnestly desire each of you to demonstrate the same eagerness for the fulfillment of hope until the end,","And we desire that every one of you do shew the same diligence to the full assurance of hope unto the end:","We want each of you to show this same diligence to the very end, in order to make your hope sure.","Cupimus autem unumquemque vestrum eandem ostentare sollicitudinem ad expletionem spei usque in finem,","אבל חפצנו שכל אחד מכם גם ישקד שקוד להחזיק בשלמות התקוה עד הקץ׃"],["65","6","12","그리하여 게으른 사람이 되지 말고, 약속된 것을 믿음과 인내로 상속받는 이들을 본받는 사람이 되라는 것입니다.","게으른 자가 되지 말고 믿음과 인내로써 하느님께서 약속해 주신 것을 상속받는 사람들을 본받으십시오.","게으르지 아니하고 믿음과 오래 참음으로 말미암아 약속들을 기업으로 받는 자들을 본받는 자 되게 하려는 것이니라","게으르지 아니하고 믿음과 오래 참음으로 말미암아 약속들을 기업으로 받는 자들을 본받는 자 되게 하려는 것이니라","그러니 여러분은 그리스도인이 된 것을 따분해하거나 영적으로 태만하거나 무관심에 빠져서는 안됩니다. 오직 강한 믿음과 인내로 하나님께서 약속하신 것을 상속받은 사람들을 본받으십시오.","so that you may not become sluggish, but imitators of those who, through faith and patience, are inheriting the promises.","That ye be not slothful, but followers of them who through faith and patience inherit the promises.","We do not want you to become lazy, but to imitate those who through faith and patience inherit what has been promised.","ut non segnes efficiamini, verum imitatores eorum, qui fide et patientia hereditant promissiones.","שלא תעצלו כי אם תלכו בעקבות היורשים באמונה וארך רוח את ההבטחות׃"],["65","6","13","하느님께서는 아브라함에게 약속하실 때, 당신보다 높은 분이 없어 그러한 분을 두고 맹세하실 수 없었으므로, 당신 자신을 두고 맹세하시면서,","2)하느님께서는 아브라함에게 약속을 하실 때에 당신보다 더 위대한 분이 없었으므로 당신 자신을 두고 맹세하시며 창세 22:16-17.","하나님이 아브라함에게 약속하실 때에 가리켜 맹세할 자가 자기보다 더 큰 이가 없으므로 자기를 가리켜 맹세하여","하나님이 아브라함에게 약속하실 때에 가리켜 맹세할 자가 자기보다 더 큰이가 없으므로 자기를 가리켜 맹세하여","ㄴ) 아브라함에게 주신 약속을 생각해 보십시오. 하나님께서는 자신보다 더 높은 이가 없기 때문에 자기의 이름으로 맹세하시며 (ㄴ. 창22:16-17)","When God made the promise to Abraham, since he had no one greater by whom to swear, “he swore by himself,”","For when God made promise to Abraham, because he could swear by no greater, he sware by himself,","When God made his promise to Abraham, since there was no one greater for him to swear by, he swore by himself,","Abrahae namque promittens Deus, quoniam neminem habuit, per quem iuraret maiorem, iuravit per semetipsum","כי בהבטיח אלהים את אברהם נשבע בנפשו יען אשר אין גדול ממנו להשבע בו׃"],["65","6","14","“정녕코 나는 너에게 한껏 복을 내리고 너를 한껏 번성하게 해 주겠다.” 하고 말씀하셨습니다.","\"반드시 내가 너에게 복을 주고 너의 후손을 번성하게 하겠다.\"고 말씀하셨습니다.","이르시되 ㄱ)내가 반드시 너에게 복 주고 복 주며 너를 번성하게 하고 번성하게 하리라 하셨더니","가라사대 ㄱ)내가 반드시 너를 복주고 복주며 너를 번성케 하고 번성케 하리라 하셨더니 창 22:16","몇 번이나 아브라함에게 복 내리시고 그에게 아들을 주셔서 위대한 민족의 조상이 되게 하겠다고 말씀하셨습니다.","and said, “I will indeed bless you and multiply” you.","Saying, Surely blessing I will bless thee, and multiplying I will multiply thee.","saying, \"I will surely bless you and give you many descendants.\"","dicens: “ Utique benedicens benedicam te et multiplicans multiplicabo te ”;","ויאמר כי ברך אברכך והרבה ארבה אותך׃"],["65","6","15","그리하여 아브라함은 끈기 있게 기다린 끝에 약속된 것을 받았습니다.","과연 아브라함은 끈기 있게 기다려서 하느님께서 약속하신 것을 받았습니다.","그가 이같이 오래 참아 약속을 받았느니라","저가 이같이 오래 참아 약속을 받았느니라","아브라함은 하나님께서 약속하신 대로 아들 이삭을 주실 때까지 인내를 가지고 기다렸습니다.","And so, after patient waiting, he obtained the promise.","And so, after he had patiently endured, he obtained the promise.","And so after waiting patiently, Abraham received what was promised.","et sic longanimiter ferens adeptus est repromissionem.","ויהי בהאריך נפשו השיג את ההבטחה׃"],["65","6","16","사람들은 자기보다 높은 이를 두고 맹세합니다. 그리고 그 맹세는 모든 논쟁을 그치게 하는 보증이 됩니다.","사람들이 맹세할 때에는 자기보다 더 위대한 분의 이름을 끌어댑니다. 그 맹세는 모든 논쟁을 그치게 하는 보증이 되는 것입니다.","사람들은 자기보다 더 큰 자를 가리켜 맹세하나니 맹세는 그들이 다투는 모든 일의 최후 확정이니라","사람들은 자기보다 더 큰 자를 가리켜 맹세하나니 맹세는 저희 모든 다투는 일에 최후 확정이니라","사람들은 어떤 약속을 지킬 의지와 또 만일에 그것을 어겼을 때는 어떠한 벌이라도 달게 받겠다는 각오를 표시할 때 자기보다 더 위대한 분의 이름을 걸고 맹세합니다. 그렇게 하면 나중에 가서 어떠한 논의도 들고 나올 수 없게 됩니다.","Human beings swear by someone greater than themselves; for them an oath serves as a guarantee and puts an end to all argument.","For men verily swear by the greater: and an oath for confirmation is to them an end of all strife.","Men swear by someone greater than themselves, and the oath confirms what is said and puts an end to all argument.","Homines enim per maiorem sui iurant, et omnis controversiae eorum finis ad confirmationem est iuramentum;","בני האדם ישבעו בגדול מהם והשבועה להם קץ כל ערעור לקיום הדבר׃"],["65","6","17","그래서 하느님께서는 약속하신 것을 상속받을 이들에게 당신의 뜻이 변하지 않음을 더욱 분명히 보여 주시려고, 맹세로 보장해 주셨습니다.","하느님께서도 약속하신 것을 이어받을 사람들에게 당신의 계획이 변하지 않는다는 것을 분명히 보여주시려고 맹세로써 보증하셨습니다.","하나님은 약속을 기업으로 받는 자들에게 그 뜻이 변하지 아니함을 충분히 나타내시려고 그 일을 맹세로 보증하셨나니","하나님은 약속을 기업으로 받는 자들에게 그 뜻이 변치 아니함을 충분히 나타내시려고 그 일에 맹세로 보증하셨나니","하나님께서도 자신의 이름으로 맹세를 하심으로써 인간을 구원하시려는 그 약속이 완전하다는 것을 보증하셨으며 그분의 계획이 변경되지나 않을까 하는 염려는 조금도 할 필요가 없도록 하셨습니다.","So when God wanted to give the heirs of his promise an even clearer demonstration of the immutability of his purpose, he intervened with an oath,","Wherein God, willing more abundantly to shew unto the heirs of promise the immutability of his counsel, confirmed it by an oath:","Because God wanted to make the unchanging nature of his purpose very clear to the heirs of what was promised, he confirmed it with an oath.","in quo abundantius volens Deus ostendere pollicitationis heredibus immobilitatem consilii sui, se interposuit iure iurando,","על כן כאשר רצה האלהים להראות ביותר את ירשי ההבטחה כי לא תשתנה עצתו ערב אתה בשבועה׃"],["65","6","18","하느님께서 이 두 가지 변하지 않는 사실에 관하여 거짓말을 하신다는 것은 있을 수 없습니다. 이 두 가지로, 당신께 몸을 피한 우리가 앞에 놓인 희망을 굳게 붙잡도록 힘찬 격려를 받게 하셨습니다.","하느님은 거짓말을 하실 수 없는 분이시므로 그분의 약속과 맹세는 변하지 않습니다. 따라서 그 하느님을 피난처로 삼은 우리는 큰 용기를 얻어 우리 앞에 놓인 희망을 굳게 붙잡을 수 있습니다.","이는 하나님이 거짓말을 하실 수 없는 이 두 가지 변하지 못할 사실로 말미암아 앞에 있는 소망을 얻으려고 피난처를 찾은 우리에게 큰 안위를 받게 하려 하심이라","이는 하나님이 거짓말을 하실 수 없는 이 두 가지 변치 못할 사실을 인하여 앞에 있는 소망을 얻으려고 피하여 가는 우리로 큰 안위를 받게 하려 하심이라","하나님께서는 약속과 맹세를 동시에 다 우리에게 주셨습니다. 이 둘은 우리가 완전히 믿을 수 있는 것입니다. 하나님은 거짓말을 하실 수 없는 분이기 때문입니다. 그러므로 구원을 찾아 하나님께 피해 온 사람들은 하나님께 이러한 보증을 받고 새로운 용기를 얻을 수 있게 되는 것입니다. 그리고 하나님께서 약속하신 그 구원을 조금도 의심 없이 확신할 수 있게 되는 것입니다.","so that by two immutable things, in which it was impossible for God to lie, we who have taken refuge might be strongly encouraged to hold fast to the hope that lies before us.","That by two immutable things, in which it was impossible for God to lie, we might have a strong consolation, who have fled for refuge to lay hold upon the hope set before us:","God did this so that, by two unchangeable things in which it is impossible for God to lie, we who have fled to take hold of the hope offered to us may be greatly encouraged.","ut per duas res immobiles, in quibus impossibile est mentiri Deum, fortissimum solacium habeamus, qui confugimus ad tenendam propositam spem;","למען על פי שני דברים בלתי משתנים אשר חלילה לאלהים לשקר בם יהיה לנו אשר נסנו עליו זרוז גדול לאחז בתקוה הנתונה לפנינו׃"],["65","6","19","이 희망은 우리에게 영혼의 닻과 같아, 안전하고 견고하며 또 저 휘장 안에까지 들어가게 해 줍니다.","3)이 희망은 닻과 같아서 우리의 영혼을 안전하고 든든하게 보호해 주며 하늘 성전의 지성소에까지 들어가게 해줍니다. 레위 16:2-3, 12, 15.","우리가 이 소망을 가지고 있는 것은 영혼의 닻 같아서 튼튼하고 견고하여 휘장 안에 들어 가나니","우리가 이 소망이 있는 것은 영혼의 닻 같아서 튼튼하고 견고하여 휘장 안에 들어 가나니","반드시 구원받는다고 하는 이 확고한 희망은 마치 우리 영혼을 이끄는 튼튼하고 믿을 만한 닻과 같아서 우리를 하늘의 ㄷ) 지성소 안에 계시는 하나님께 이르게 해줍니다. (ㄷ. 레16:12)","This we have as an anchor of the soul, sure and firm, which reaches into the interior behind the veil,","Which hope we have as an anchor of the soul, both sure and stedfast, and which entereth into that within the veil;","We have this hope as an anchor for the soul, firm and secure. It enters the inner sanctuary behind the curtain,","quam sicut ancoram habemus animae, tutam ac firmam et incedentem usque in interiora velaminis,","אשר היא לנפשנו לעוגין נכון וחזק ומגיע אל מבית לפרכת׃"],["65","6","20","예수님께서는 멜키체덱과 같은 영원한 대사제가 되시어, 우리를 위하여 선구자로 그곳에 들어가셨습니다.","예수께서는 멜기세덱의 사제 직분을 따라 영원한 대사제가 되셔서 우리보다 앞서 그 곳에 들어가셨습니다.","그리로 앞서 가신 예수께서 멜기세덱의 반차를 따라 영원히 대제사장이 되어 우리를 위하여 들어 가셨느니라","그리로 앞서 가신 예수께서 멜기세덱의 반차를 좇아 영원히 대제사장이 되어 우리를 위하여 들어 가셨느니라","그리스도께서는 이미 그 지성소에 들어가 계십니다. 그리고 멜기세덱의 반열에 서는 영예로운 대제사장으로서 우리를 위하여 중보의 일을 하고 계십니다.","where Jesus has entered on our behalf as forerunner, becoming high priest forever according to the order of Melchizedek.","Whither the forerunner is for us entered, even Jesus, made an high priest for ever after the order of Melchisedec.","where Jesus, who went before us, has entered on our behalf. He has become a high priest forever, in the order of Melchizedek.","ubi praecursor pro nobis introivit Iesus, secundum ordinem Melchisedech pontifex factus in aeternum.","אשר בא שמה ישוע העבר לפנינו ויהי כהן גדול לעולם על דברתי מלכי צדק׃"],["65","7","1","이 멜키체덱은 “살렘 임금”이며 “지극히 높으신 하느님의 사제”로서, “여러 임금을 무찌르고 돌아오는 아브라함을 만나” “그에게 축복하였습니다.”","1)이 멜기세덱은 살렘 왕이며 지극히 높으신 하느님의 사제였습니다. 그는 여러 왕들을 무찌르고 돌아오는 아브라함을 맞아 축복해 주었고 창세 14:17-20.","이 멜기세덱은 살렘 왕이요 지극히 높으신 하나님의 제사장이라 여러 왕을 쳐서 죽이고 돌아오는 아브라함을 만나 복을 빈 자라","이 멜기세덱은 살렘 왕이요 지극히 높으신 하나님의 제사장이라 여러 임금을 쳐서 죽이고 돌아오는 아브라함을 만나 복을 빈 자라","ㄱ) 멜기세덱은 살렘의 왕으로서 지극히 높으신 하나님의 제사장 일을 겸하고 있었습니다. 그래서 아브라함이 여러 왕들과 싸워 이기고 돌아왔을 때 그를 맞아 축복해 주었습니다. (ㄱ. 창14:17-20)","This “Melchizedek, king of Salem and priest of God Most High,” “met Abraham as he returned from his defeat of the kings” and “blessed him.”","For this Melchisedec, king of Salem, priest of the most high God, who met Abraham returning from the slaughter of the kings, and blessed him;","This Melchizedek was king of Salem and priest of God Most High. He met Abraham returning from the defeat of the kings and blessed him,","Hic enim Melchisedech, rex Salem, sacerdos Dei summi, qui ob viavit Abrahae regresso a caede regum et benedixit ei,","כי זה מלכי צדק מלך שלם כהן לאל עליון אשר יצא לקראת אברהם בשובו מהכות את המלכים ויברכהו׃"],["65","7","2","그리고 아브라함은 “모든 것의 십분의 일을” 그에게 나누어 주었습니다. 먼저 그의 이름은 ‘정의의 임금’이라는 뜻입니다. 그는 또한 살렘의 임금 곧 평화의 임금이었습니다.","아브라함은 그에게 모든 전리품의 십분의 일을 나누어주었습니다. 첫째로 멜기세덱이라는 이름은 정의의 왕이라는 뜻이고 그 다음 살렘 왕이라는 칭호는 평화의 왕이라는 뜻입니다.","아브라함이 모든 것의 십분의 일을 그에게 나누어 주니라 그 이름을 해석하면 먼저는 의의 왕이요 그 다음은 살렘 왕이니 곧 평강의 왕이요","아브라함이 일체 십분의 일을 그에게 나눠주니라 그 이름을 번역한즉 첫째 의의 왕이요 또 살렘 왕이니 곧 평강의 왕이요","그때 아브라함은 전리품 10분의 1을 멜기세덱에게 바쳤습니다. 멜기세덱이라는 이름은 \"정의\"를 뜻하고, 나라 이름인 살렘은 \"평화\"를 뜻합니다. 그 이름의 뜻대로 그는 정의의 왕인 동시에 평화의 왕이기도 합니다.","And Abraham apportioned to him “a tenth of everything.” His name first means righteous king, and he was also “king of Salem,” that is, king of peace.","To whom also Abraham gave a tenth part of all; first being by interpretation King of righteousness, and after that also King of Salem, which is, King of peace;","and Abraham gave him a tenth of everything. First, his name means \"king of righteousness\"; then also, \"king of Salem\" means \"king of peace.\"","cui et decimam omnium divisit Abraham, primum quidem, qui interpretatur rex iustitiae, deinde autem et rex Salem, quod est rex Pacis,","ואשר חלק לו אברהם מעשר מכל שמו יפרש מלך הצדק ועוד מלך שלם הוא מלך השלום׃"],["65","7","3","그는 아버지도 없고 어머니도 없으며 족보도 없고 생애의 시작도 끝도 없는 이로서 하느님의 아들을 닮아, 언제까지나 사제로 남아 있습니다.","그는 아버지도 없고 어머니도 없고 족보도 없으며 생애의 시작도 끝도 없이 하느님의 아들을 닮아서 영원히 사제직을 맡아보는 분입니다.","아버지도 없고 어머니도 없고 족보도 없고 시작한 날도 없고 생명의 끝도 없어 하나님의 아들과 닮아서 항상 제사장으로 있느니라","아비도 없고 어미도 없고 족보도 없고 시작한 날도 없고 생명의 끝도 없어 하나님 아들과 방불하여 항상 제사장으로 있느니라","멜기세덱에게는 아버지도 어머니도 없으니 족보도 또한 없습니다. 그는 출생도 사망도 없어서 그 생명이 하나님의 아들과 같으며 영원한 제사장 일을 맡아 보는 사람입니다.","Without father, mother, or ancestry, without beginning of days or end of life, thus made to resemble the Son of God, he remains a priest forever.","Without father, without mother, without descent, having neither beginning of days, nor end of life; but made like unto the Son of God; abideth a priest continually.","Without father or mother, without genealogy, without beginning of days or end of life, like the Son of God he remains a priest forever.","sine patre, sine matre, sine genealogia, neque initium dierum neque finem vitae habens, assimilatus autem Filio Dei, manet sacerdos in perpetuum.","באין אב באין אם באין יחש ולימיו אין תחלה ולחייו אין סוף כי אם נדמה לבן האלהים הוא עומד בכהנתו לנצח׃"],["65","7","4","그가 얼마나 위대한지 생각해 보십시오. 선조 아브라함도 가장 좋은 전리품에서 십분의 일을 그에게 바쳤습니다.","그가 얼마나 위대한 분인지를 생각해 보십시오. 대선조인 아브라함까지도 전리품의 십분의 일을 그에게 바쳤습니다.","이 사람이 얼마나 높은가를 생각해 보라 조상 아브라함도 노략물 중 십분의 일을 그에게 주었느니라","이 사람의 어떻게 높은 것을 생각하라 조상 아브라함이 노략물 중 좋은 것으로 십분의 일을 저에게 주었느니라","멜기세덱이 얼마나 위대한 인물인가를 곰곰히 생각해 봅시다. 첫째, 그는 하나님께서 제일 먼저 택하신 사람이라는 점입니다. 그래서 대선조인 아브라함까지도 멜기세덱에게 전리품의 10분의 1을 바친 것입니다.","See how great he is to whom the patriarch “Abraham [indeed] gave a tenth” of his spoils.","Now consider how great this man was, unto whom even the patriarch Abraham gave the tenth of the spoils.","Just think how great he was: Even the patriarch Abraham gave him a tenth of the plunder!","Intuemini autem quantus sit hic, cui et decimam dedit de praecipuis Abraham patriarcha.","ראו עתה מה גדול הוא אשר גם אברהם אבינו נתן לו מעשר מראשית השלל׃"],["65","7","5","레위 자손 가운데에서 사제직을 맡는 이들에게는, 율법에 따라 백성에게서 십일조를 거두는 규정이 있습니다. 백성 역시 그들의 형제로서 같은 아브라함의 소생인데도 그렇습니다.","레위 자손들도 같은 아브라함의 후손들이지만 사제직을 맡았기 때문에 동족인 이스라엘 백성들에게서 수입의 십분의 일을 거둘 수 있는 권한을 율법으로 보장받았습니다.","레위의 아들들 가운데 제사장의 직분을 받은 자들은 율법을 따라 아브라함의 허리에서 난 자라도 자기 형제인 백성에게서 십분의 일을 취하라는 명령을 받았으나","레위의 아들들 가운데 제사장의 직분을 받는 자들이 율법을 좇아 아브라함의 허리에서 난 자라도 자기 형제인 백성에게서 십분의 일을 취하라는 명령을 가졌으나","만일 멜기세덱이 레위 가문의 제사장이라면 아브라함이 그렇게 한 것에 대해 하등 이상해할 것이 없겠지요. 하나님의 백성은 그들의 친족인 제사장들을 위해 수입의 10분의 1을 주어야 할 의무가 율법으로 제정되어 있기 때문입니다.","The descendants of Levi who receive the office of priesthood have a commandment according to the law to exact tithes from the people, that is, from their brothers, although they also have come from the loins of Abraham.","And verily they that are of the sons of Levi, who receive the office of the priesthood, have a commandment to take tithes of the people according to the law, that is, of their brethren, though they come out of the loins of Abraham:","Now the law requires the descendants of Levi who become priests to collect a tenth from the people--that is, their brothers--even though their brothers are descended from Abraham.","Et illi quidem, qui de filiis Levi sacerdotium accipiunt, mandatum habent decimas sumere a populo secundum legem, id est a fratribus suis, quamquam et ipsi exierunt de lumbis Abrahae;","הן אלה מבני לוי אשר נחלי את הכהנה יש להם חק על פי התורה לקחת את המעשרות מן העם מן אחיהם אשר אף הם יצאי ירך אברהם׃"],["65","7","6","그런데 멜키체덱은 그들의 족보에 들지 않았으면서도 아브라함에게서 십일조를 받았고, 약속을 받은 그에게 축복해 주었습니다.","그러나 멜기세덱은 레위 가문에 속하지 않았는데도 아브라함에게서 수입의 십분의 일을 받았고 하느님의 약속을 받은 아브라함을 축복해 주었습니다.","레위 족보에 들지 아니한 멜기세덱은 아브라함에게서 십분의 일을 취하고 약속을 받은 그를 위하여 복을 빌었나니","레위 족보에 들지 아니한 멜기세덱은 아브라함에게서 십분의 일을 취하고 그 약속 얻은 자를 위하여 복을 빌었나니","그러나 멜기세덱은 아브라함의 후손이 아니었는데도 아브라함에게서 10분의 1을 받았습니다. 둘째, 멜기세덱이 위대한 아브라함을 축복했다는 점입니다.","But he who was not of their ancestry received tithes from Abraham and blessed him who had received the promises.","But he whose descent is not counted from them received tithes of Abraham, and blessed him that had the promises.","This man, however, did not trace his descent from Levi, yet he collected a tenth from Abraham and blessed him who had the promises.","hic autem, cuius generatio non annumeratur in eis, decimam sumpsit ab Abraham et eum, qui habebat repromissiones, benedixit.","ואשר איננו מתיחש למשפחתם הוא לקח את המעשר מן אברהם ויברך את אשר היתה לו ההבטחה׃"],["65","7","7","따질 것도 없이, 축복은 아랫사람이 윗사람에게서 받는 법입니다.","다시 말할 것 없이 축복이란 것은 윗사람이 아랫사람에게 해주는 것입니다.","논란의 여지 없이 낮은 자가 높은 자에게서 축복을 받느니라","폐일언하고 낮은 자가 높은 자에게 복빎을 받느니라","누구나 아는 대로 축복하는 사람은 언제나 축복받는 사람보다 더 위대한 사람입니다.","Unquestionably, a lesser person is blessed by a greater.","And without all contradiction the less is blessed of the better.","And without doubt the lesser person is blessed by the greater.","Sine ulla autem contradictione, quod minus est, a meliore benedicitur.","והנה נכון הדבר כי הקטן יברך על ידי הגדול ממנו׃"],["65","7","8","그리고 한쪽에서는 언젠가 죽을 인간들이 십일조를 받고, 다른 쪽에서는 아직도 살아 있다고 성경에서 증언하는 이가 그것을 받았습니다.","사제들도 십분의 일을 받고 멜기세덱도 십분의 일을 받았지만 사제들은 언젠가는 죽을 사람들이고 멜기세덱은 성서가 증언하는 바와 같이 영원히 살아 있습니다.","또 여기는 죽을 자들이 십분의 일을 받으나 저기는 산다고 증거를 얻은 자가 받았느니라","또 여기는 죽을 자들이 십분의 일을 받으나 저기는 산다고 증거를 얻은 자가 받았느니라","셋째, 똑같이 10분의 1을 받은 유대인 제사장들은 장차 죽을 인간이었지만 멜기세덱은 영원히 살아 있다고 전해지고 있습니다.","In the one case, mortal men receive tithes; in the other, a man of whom it is testified that he lives on.","And here men that die receive tithes; but there he receiveth them, of whom it is witnessed that he liveth.","In the one case, the tenth is collected by men who die; but in the other case, by him who is declared to be living.","Et hic quidem decimas morientes homines sumunt; ibi autem testimonium accipiens quia vivit.","ופה בני אדם שימותו לקחים את המעשר אבל שם לקחו מי שהועד עליו כי הוא חי׃"],["65","7","9","이를테면 십일조를 받는 레위도 아브라함을 통하여 십일조를 바친 셈입니다.","말하자면 십분의 일을 받는 레위까지도 아브라함의 손을 거쳐서 멜기세덱에게 십분의 일을 바친 셈입니다.","또한 십분의 일을 받는 레위도 아브라함으로 말미암아 십분의 일을 바쳤다고 할 수 있나니","또한 십분의 일을 받는 레위도 아브라함으로 말미암아 십분의 일을 바쳤다 할 수 있나니","넷째, 레위도 10분의 1을 받는 이스라엘 사람이었지만 결국 아브라함을 통해서 멜기세덱에게 10분의 1을 준 셈입니다.","One might even say that Levi himself, who receives tithes, was tithed through Abraham,","And as I may so say, Levi also, who receiveth tithes, payed tithes in Abraham.","One might even say that Levi, who collects the tenth, paid the tenth through Abraham,","Et, ut ita dictum sit, per Abraham et Levi, qui decimas accipit, decimatus est;","ויתכן לומר כי גם לוי הלקח את המעשרות היה מעשר בעשר אברהם׃"],["65","7","10","멜키체덱이 아브라함을 만났을 때, 레위가 자기 조상의 몸속에 있었기 때문입니다.","멜기세덱이 아브라함을 맞았을 때에 레위가 조상 아브라함의 몸 속에 있었기 때문입니다.","이는 멜기세덱이 아브라함을 만날 때에 레위는 이미 자기 조상의 허리에 있었음이라","이는 멜기세덱이 아브라함을 만날 때에 레위는 아직 자기 조상의 허리에 있었음이니라","레위가 아직 태어나기도 전에 멜기세덱에게 10분의 1을 준 아브라함이 그의 조상이기 때문입니다.","for he was still in his father’s loins when Melchizedek met him.","For he was yet in the loins of his father, when Melchisedec met him.","because when Melchizedek met Abraham, Levi was still in the body of his ancestor.","adhuc enim in lumbis patris erat, quando obviavit ei Melchisedech.","כי עוד בירך האב היה בצאת מלכי צדק לקראתו׃"],["65","7","11","백성은 레위의 사제직을 바탕으로 율법을 받았는데, 만일 그 사제직으로 완전성에 이를 수 있었다면, 아론과 같은 사제를 임명하지 않고 멜키체덱과 같은 다른 사제를 세울 필요가 어디 있었겠습니까?","이스라엘 백성은 레위의 사제 제도를 바탕으로 하고 율법을 받았는데 만일 그 사제 제도로 완전해질 수 있었다면 아론의 계통이 아니라 멜기세덱의 계통인 또 다른 사제를 세울 필요가 어디 있었겠습니까?","레위 계통의 제사 직분으로 말미암아 온전함을 얻을 수 있었으면 (백성이 그 아래에서 율법을 받았으니) 어찌하여 아론의 반차를 따르지 않고 멜기세덱의 반차를 따르는 다른 한 제사장을 세울 필요가 있느냐","레위 계통의 제사 직분으로 말미암아 온전함을 얻을 수 있었으면 (백성이 그 아래서 율법을 받았으니) 어찌하여 아론의 반차를 좇지 않고 멜기세덱의 반차를 좇는 별다른 한 제사장을 세울 필요가 있느뇨","다섯째, 만일 이스라엘의 제사장들과 그들의 율법이 우리를 구원할 수 있다면, 왜 하나님께서는 아론의 지위와 동등한 제사장이 아니라 멜기세덱과 같은 지위의 제사장인 그리스도를 보내셨겠습니까? 이스라엘의 제사장들은 모두 아론의 지위를 계승한 사람들이 아닙니까?","If, then, perfection came through the levitical priesthood, on the basis of which the people received the law, what need would there still have been for another priest to arise according to the order of Melchizedek, and not reckoned according to the order of Aaron?","If therefore perfection were by the Levitical priesthood, (for under it the people received the law,) what further need was there that another priest should rise after the order of Melchisedec, and not be called after the order of Aaron?","If perfection could have been attained through the Levitical priesthood (for on the basis of it the law was given to the people), why was there still need for another priest to come--one in the order of Melchizedek, not in the order of Aaron?","Si ergo consummatio per sacerdotium leviticum erat, populus enim sub ipso legem accepit, quid adhuc necessarium secundum ordinem Melchisedech alium surgere sacerdotem et non secundum ordinem Aaron dici?","על כן אלו היתה שלמות על ידי כהנת בני לוי אשר בה נתנה התורה לעם למה זה צריך לקום עוד כהן אחר על דברתי מלכי צדק ולא יאמר על דברתי אהרן׃"],["65","7","12","사제직이 변하면 율법에도 반드시 변화가 생기기 마련입니다.","사제 제도가 변하면 율법도 변하게 마련입니다.","제사 직분이 바꾸어졌은즉 율법도 반드시 바꾸어지리니","제사 직분이 변역한즉 율법도 반드시 변역하리니","하나님께서 새로운 계통의 제사장을 보내실 때는 그것을 받아들이기 위하여 하나님의 율법도 바꾸셔야됩니다. 그런데 모세가 유다 지파에게 제사장 일을 맡긴 일이 없는데도 불구하고 그리스도께서는 레위 지파가 아니라 제사장으로는 선택받은 일이 없는 유다 지파에서 나셨습니다.","When there is a change of priesthood, there is necessarily a change of law as well.","For the priesthood being changed, there is made of necessity a change also of the law.","For when there is a change of the priesthood, there must also be a change of the law.","Translato enim sacerdotio, necesse est, ut et legis translatio fiat.","כי בהשתנות הכהנה מן הצרך שתשתנה גם התורה׃"],["65","7","13","여기에서 말하는 분은 다른 지파에 속하신 분으로서, 그 지파에서는 아무도 제단에서 직무를 수행한 적이 없습니다.","우리가 이야기하는 그분은 레위 지파 아닌 다른 지파에 속한 분이고 그 지파 사람으로서 일찍이 제단 일을 시중든 사람은 하나도 없었습니다.","이것은 한 사람도 제단 일을 받들지 않는 다른 지파에 속한 자를 가리켜 말한 것이라","이것은 한 사람도 제단 일을 받들지 않는 다른 지파에 속한 자를 가리켜 말한 것이라","(12절에 포함되어 있음)","Now he of whom these things are said belonged to a different tribe, of which no member ever officiated at the altar.","For he of whom these things are spoken pertaineth to another tribe, of which no man gave attendance at the altar.","He of whom these things are said belonged to a different tribe, and no one from that tribe has ever served at the altar.","De quo enim haec dicuntur, ex alia tribu est, ex qua nullus altari praesto fuit;","כי אשר מדבר בו כזאת הוא משבט אחר אשר מעולם לא שרת איש ממנו את המזבח׃"],["65","7","14","우리의 주님께서 유다 지파에서 나오신 것은 명확합니다. 그런데 모세는 사제들에 관하여 말할 때에 이 지파를 언급한 적이 없습니다.","우리 주님께서 유다 지파에서 나오신 것은 명백합니다. 그런데 모세가 이 지파를 사제직에 관련시켜 말한 일은 한 번도 없습니다.","우리 주께서는 유다로부터 나신 것이 분명하도다 이 지파에는 모세가 제사장들에 관하여 말한 것이 하나도 없고","우리 주께서 유다로 좇아 나신 것이 분명하도다 이 지파에는 모세가 제사장들에 관하여 말한 것이 하나도 없고","(12절에 포함되어 있음)","It is clear that our Lord arose from Judah, and in regard to that tribe Moses said nothing about priests.","For it is evident that our Lord sprang out of Juda; of which tribe Moses spake nothing concerning priesthood.","For it is clear that our Lord descended from Judah, and in regard to that tribe Moses said nothing about priests.","manifestum enim quod ex Iuda ortus sit Dominus noster, in quam tribum nihil de sacerdotibus Moyses locutus est.","כי גלוי לכל אשר אדנינו זרח מיהודה מן השבט אשר משה לא דבר אליו דבר על הכהנה׃"],["65","7","15","멜키체덱과 닮은 다른 사제께서 나오시면 더욱 분명해집니다.","멜기세덱과 같이 다른 계통의 사제가 나타나셨으니 일은 더욱 명백해졌습니다.","멜기세덱과 같은 별다른 한 제사장이 일어난 것을 보니 더욱 분명하도다","멜기세덱과 같은 별다른 한 제사장이 일어난 것을 보니 더욱 분명하도다","그러니 우리는 하나님의 방법이 바뀌었다는 것을 알 수 있습니다. 이 사실은 그리스도께서 멜기세덱의 지위와 동등한 새로운 대제사장으로 오신 것으로 보아 더 분명합니다.","It is even more obvious if another priest is raised up after the likeness of Melchizedek,","And it is yet far more evident: for that after the similitude of Melchisedec there ariseth another priest,","And what we have said is even more clear if another priest like Melchizedek appears,","Et amplius adhuc manifestum est, si secundum similitudinem Melchisedech exsurgit alius sacerdos,","ועוד יותר ברור הוא אם יוקם על דמיון מלכי צדק כהן אחר׃"],["65","7","16","그분께서는 육적인 혈통과 관련된 율법 규정이 아니라, 불멸하는 생명의 힘에 따라 사제가 되셨습니다.","그분이 사제가 되신 것은 인간의 율법의 규정을 따라 되신 것이 아니고 불멸의 생명의 힘을 따라 되신 것입니다.","그는 육신에 속한 한 계명의 법을 따르지 아니하고 오직 불멸의 생명의 능력을 따라 되었으니","그는 육체에 상관된 계명의 법을 좇지 아니하고 오직 무궁한 생명의 능력을 좇아 된 것이니","이 새로운 대제사장은 레위 지파에 속한 낡은 율법의 요구에 따라 되신 것이 아니라, 다함이 없는 생명에서 흘러 나오는 힘을 근거로 하여 되신 것입니다.","who has become so, not by a law expressed in a commandment concerning physical descent but by the power of a life that cannot be destroyed.","Who is made, not after the law of a carnal commandment, but after the power of an endless life.","one who has become a priest not on the basis of a regulation as to his ancestry but on the basis of the power of an indestructible life.","qui non secundum legem mandati carnalis factus est sed secundum virtutem vitae insolubilis,","אשר איננו על פי חקת בשר ודם אלא על פי כח חיים בלתי נפסקים׃"],["65","7","17","“너는 멜키체덱과 같이 영원한 사제다.” 하고 성경에서 증언하기 때문입니다.","그렇기 때문에 성서에 \"2)너는 멜기세덱의 사제 직분을 잇는 영원한 사제다.\"라는 말씀이 있습니다. 시편 110:4.","증언하기를 ㄱ)네가 영원히 멜기세덱의 반차를 따르는 제사장이라 하였도다","증거하기를 ㄱ)네가 영원히 멜기세덱의 반차를 좇는 제사장이라 하였도다 시 110:4","그래서 시편 기자도 그분을 가리켜 \"당신은 멜기세덱과 같은 위치에 서는 영원한 제사장이십니다\"라고 한 것입니다.","For it is testified: “You are a priest forever according to the order of Melchizedek.”","For he testifieth, Thou art a priest for ever after the order of Melchisedec.","For it is declared: \"You are a priest forever, in the order of Melchizedek.\"","testimonium enim accipit: “ Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech ”.","כי העיד עליו אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק׃"],["65","7","18","예전의 규정은 무력하고 무익하기 때문에 폐지되었습니다.","전에 있던 율법의 규정은 무력하고 무익했기 때문에 폐기되었습니다.","전에 있던 계명은 연약하고 무익하므로 폐하고","전엣 계명이 연약하며 무익하므로 폐하고","혈통을 존중하던 옛 율법 규정은 아무런 역할을 못하기 때문에 폐지되었습니다. 그것은 사람을 구원할 힘이 없어 무익한 것이어서","On the one hand, a former commandment is annulled because of its weakness and uselessness,","For there is verily a disannulling of the commandment going before for the weakness and unprofitableness thereof.","The former regulation is set aside because it was weak and useless","Reprobatio quidem fit praecedentis mandati propter infirmitatem eius et inutilitatem,","בעבור כי המצוה הקדמת הוסרה בהיותה חלושה וקצרת יד מהועיל׃"],["65","7","19","사실 율법은 아무것도 완전하게 하지 못하였습니다. 그러나 더 나은 희망이 주어져, 우리는 그것을 통하여 하느님께 다가갑니다.","율법은 아무것도 완전하게 하지 못했습니다. 그래서 하느님께서는 더 좋은 희망을 주셨고 우리는 그 희망을 안고 하느님께 가까이 나아가는 것입니다.","(율법은 아무 것도 온전하게 못할지라) 이에 더 좋은 소망이 생기니 이것으로 우리가 하나님께 가까이 가느니라","(율법은 아무 것도 온전케 못할찌라) 이에 더 좋은 소망이 생기니 이것으로 우리가 하나님께 가까이 가느니라","아무도 하나님과 실제적으로 바른 관계를 가질 수 없게 만들었습니다. 그러나 지금 우리는 많은 희망을 갖게 되었습니다. 그리스도께서 우리를 하나님이 받으실 만한 사람으로 만들어 주시고, 또 우리가 하나님께 가까이 나아갈 수 있게 되었기 때문입니다.","for the law brought nothing to perfection; on the other hand, a better hope is introduced, through which we draw near to God.","For the law made nothing perfect, but the bringing in of a better hope did; by the which we draw nigh unto God.","(for the law made nothing perfect), and a better hope is introduced, by which we draw near to God.","nihil enim ad perfectum adduxit lex; introductio vero melioris spei, per quam proximamus ad Deum.","כי התורה לא השלימה דבר והנה נכנסה במקומה תקוה טובה ממנה אשר נקרב על ידה לאלהים׃"],["65","7","20","이 일은 하느님의 맹세 없이 이루어진 것이 아닙니다. 다른 이들은 하느님의 맹세 없이 사제가 되었습니다.","하느님께서는 맹세까지 하시면서 그분을 사제로 세워주셨습니다. 다른 사람들이 사제가 될 때에는 하느님께서 맹세하신 일이 없었지만","또 예수께서 제사장이 되신 것은 맹세 없이 된 것이 아니니","또 예수께서 제사장 된 것은 맹세 없이 된 것이 아니니","하나님께서는 맹세까지 하시면서 그리스도를 영원한 대제사장으로 세우셨습니다.","And to the degree that this happened not without the taking of an oath—for others became priests without an oath,","And inasmuch as not without an oath he was made priest:","And it was not without an oath! Others became priests without any oath,","Et quantum non est sine iure iurando; illi quidem sine iure iurando sacerdotes facti sunt,","וכפי אשר לא היתה זאת בלי שבועה׃"],["65","7","21","그러나 그분께서는 “주님께서 맹세하시고 뉘우치지 않으시리이다. ‘너는 영원한 사제다.’”라고 하였듯이, 그분께 말씀하신 분의 맹세로 사제가 되셨습니다.","이분을 두고는 맹세하셨다는 기록이 있습니다. \"'3)너는 영원한 사제다.' 하고 주님께서 맹세하셨다. 그리고 그 맹세는 변하지 않을 것이다.\"  시편 110:4.","(그들은 맹세 없이 제사장이 되었으되 오직 예수는 자기에게 말씀하신 이로 말미암아 맹세로 되신 것이라 ㄱ)주께서 맹세하시고 뉘우치지 아니하시리니 네가 영원히 제사장이라 하셨도다)","(저희는 맹세 없이 제사장이 되었으되 오직 예수는 자기에게 말씀하신 자로 말미암아 맹세로 되신 것이라 ㄱ)주께서 맹세하시고 뉘우치지 아니하시리니 네가 영원히 제사장이라 하셨도다) 시 110:4","하나님께서 이렇게 제사장들을 세우실 때 맹세까지 하신 일은 일찍이 한 번도 없었습니다. 그러나 그리스도에 대해서만은 이렇게 말씀하셨습니다. ㄱ) 여호와 한번 맹세하셨으니 결코 물리지 않으시리라. 너는 영원히 제사장이 되리라. 멜기세덱을 이어받아 제사장이 되리라.\" (ㄱ. 시110:1)","but he with an oath, through the one who said to him: “The Lord has sworn, and he will not repent: ‘You are a priest forever’”—","(For those priests were made without an oath; but this with an oath by him that said unto him, The Lord sware and will not repent, Thou art a priest for ever after the order of Melchisedec:)","but he became a priest with an oath when God said to him: \"The Lord has sworn and will not change his mind: 'You are a priest forever.'\"","hic autem cum iure iurando per eum, qui dicit ad illum: “ Iuravit Dominus et non paenitebit eum: Tu es sacerdos in aeternum ”,","כי המה נתכהנו בלי שבועה וזה בשבועה על ידי האמר לו נשבע יהוה ולא ינחם אתה כהן לעולם על דברתי מלכי צדק׃"],["65","7","22","그러한 만큼 예수님께서는 더 나은 계약을 보증해 주시는 분이 되셨습니다.","그러므로 예수께서는 더 나은 계약을 보증해 주시는 분이 되셨습니다.","이와 같이 예수는 더 좋은 언약의 보증이 되셨느니라","이와 같이 예수는 더 좋은 언약의 보증이 되셨느니라","이 같은 하나님의 맹세로 그리스도께서는 새롭고 더 나은 계약의 확실성을 영원히 보증하실 수 있는 것입니다.","to that same degree has Jesus [also] become the guarantee of an [even] better covenant.","By so much was Jesus made a surety of a better testament.","Because of this oath, Jesus has become the guarantee of a better covenant.","in tantum et melioris testamenti sponsor factus est Iesus.","גם הברית טובה ויתרה היא אשר ישוע ערב אותה׃"],["65","7","23","또한 다른 사제들은 죽음 때문에 직무를 계속할 수가 없어 그 수가 많았습니다.","다른 사제들은 누구나 다 죽게 마련이어서 한 사람이 사제직을 계속해서 맡아볼 수가 없으니 결국 사제의 수효가 많아졌습니다.","제사장 된 그들의 수효가 많은 것은 죽음으로 말미암아 항상 있지 못함이로되","저희 제사장 된 자의 수효가 많은 것은 죽음을 인하여 항상 있지 못함이로되","옛 계약 아래서는 많은 제사장들이 필요하였습니다. 나이 많은 제사장이 죽으면 다른 사람을 그 자리에 세워 제사장직을 이어 나가야 하였습니다.","Those priests were many because they were prevented by death from remaining in office,","And they truly were many priests, because they were not suffered to continue by reason of death:","Now there have been many of those priests, since death prevented them from continuing in office;","Et illi quidem plures facti sunt sacerdotes, idcirco quod morte prohibebantur permanere;","ושם נתכהנו רבים מפני אשר המות לא הניחם להותר בארץ׃"],["65","7","24","그러나 그분께서는 영원히 사시기 때문에 영구한 사제직을 지니십니다.","그러나 예수께서는 영원히 사시는 분이므로 그분의 사제직은 영구한 것입니다.","예수는 영원히 계시므로 그 제사장 직분도 갈리지 아니하느니라","예수는 영원히 계시므로 그 제사 직분도 갈리지 아니하나니","그러나 예수께서는 영원히 사시는 분이시므로 제사장직을 영원토록 맡아 보십니다.","but he, because he remains forever, has a priesthood that does not pass away.","But this man, because he continueth ever, hath an unchangeable priesthood.","but because Jesus lives forever, he has a permanent priesthood.","hic autem eo quod manet in aeternum, intransgressibile habet sacerdotium;","אבל זה בעמדו לעולם יש לו כהנה אשר לא תעבר ממנו׃"],["65","7","25","따라서 그분께서는 당신을 통하여 하느님께 나아가는 사람들을 언제나 구원하실 수 있습니다. 그분께서는 늘 살아 계시어 그들을 위하여 빌어 주십니다.","이렇게 예수께서는 항상 살아 계셔서 그들을 위하여 중재자의 일을 하시니 당신으로 말미암아 하느님께 나아오는 사람들을 언제나 구원해 주실 수 있으십니다.","그러므로 자기를 힘입어 하나님께 나아가는 자들을 온전히 구원하실 수 있으니 이는 그가 항상 살아 계셔서 그들을 위하여 간구하심이라","그러므로 자기를 힘입어 하나님께 나아가는 자들을 온전히 구원하실 수 있으니 이는 그가 항상 살아서 저희를 위하여 간구하심이니라","영원히 살아 계신 예수께서는 하나님 우편에 앉아 사람들의 죄를 짊어지려고 자신이 피를 흘렸다는 사실을 하나님께 회상시켜 드리고 계시기 때문에 자신을 통해서 하나님께로 다가오는 사람들을 완전히 구원하실 수 있습니다.","Therefore, he is always able to save those who approach God through him, since he lives forever to make intercession for them.","Wherefore he is able also to save them to the uttermost that come unto God by him, seeing he ever liveth to make intercession for them.","Therefore he is able to save completely those who come to God through him, because he always lives to intercede for them.","unde et salvare in perpetuum potest accedentes per semetipsum ad Deum, semper vivens ad interpellandum pro eis.","אשר על כן יוכל גם להושיע בכל וכל את הנגשים על ידו לאלהים כי חי הוא תמיד להפגיע בעדם׃"],["65","7","26","사실 우리는 이와 같은 대사제가 필요하였습니다. 거룩하시고 순수하시고 순결하시고 죄인들과 떨어져 계시며 하늘보다 더 높으신 분이 되신 대사제이십니다.","우리에게는 이렇게 거룩하고 순결하고 흠도 죄도 없고 하늘보다 더 높으신 대사제가 필요합니다.","이러한 대제사장은 우리에게 합당하니 거룩하고 악이 없고 더러움이 없고 죄인에게서 떠나 계시고 하늘보다 높이 되신 이라","이러한 대제사장은 우리에게 합당하니 거룩하고 악이 없고 더러움이 없고 죄인에게서 떠나 계시고 하늘보다 높이 되신 자라","그러니 그리스도야말로 참으로 우리가 필요로 하는 대제사장이 아니고 누구시겠습니까? 그분은 거룩하고 흠도 죄의 얼룩도 없으시고 죄인들에 의해서 더럽혀지지도 않으셨습니다. 하늘에는 그분을 위한 영예로운 자리가 마련되어 있습니다.","It was fitting that we should have such a high priest: holy, innocent, undefiled, separated from sinners, higher than the heavens.","For such an high priest became us, who is holy, harmless, undefiled, separate from sinners, and made higher than the heavens;","Such a high priest meets our need--one who is holy, blameless, pure, set apart from sinners, exalted above the heavens.","Talis enim et decebat ut nobis esset pontifex, sanctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus et excelsior caelis factus;","כי נאוה לנו כהן כזה שהוא חסיד ותמים וטהור ונבדל מן החטאים ונשא מהשמים׃"],["65","7","27","그분께서는 다른 대사제들처럼 날마다 먼저 자기 죄 때문에 제물을 바치고 그다음으로 백성의 죄 때문에 제물을 바칠 필요가 없으십니다. 당신 자신을 바치실 때에 이 일을 단 한 번에 다 이루신 것입니다.","다른 대사제들은 날마다 먼저 자기들의 죄를 용서받으려고 희생제물을 드리고 그 다음으로 백성들을 위해서 그렇게 합니다. 그러나 그분은 날마다 그럴 필요는 없습니다. 그분은 당신 자신을 속죄제물로 바치심으로써 이 일을 한번에 다 이루신 것입니다.","그는 저 대제사장들이 먼저 자기 죄를 위하고 다음에 백성의 죄를 위하여 날마다 제사 드리는 것과 같이 할 필요가 없으니 이는 그가 단번에 자기를 드려 이루셨음이라","저가 저 대제사장들이 먼저 자기 죄를 위하고 다음에 백성의 죄를 위하여 날마다 제사 드리는 것과 같이 할 필요가 없으니 이는 저가 단번에 자기를 드려 이루셨음이니라","그분은 다른 제사장들처럼 먼저 자신의 죄를 씻은 후 다른 사람들의 피를 씻기 위해 날마다 동물의 피를 드릴 필요가 없습니다. 그분은 십자가에 달려 자신을 단 한 번 희생제물로 드리심으로써 그 모든 일을 완성하셨기 때문입니다.","He has no need, as did the high priests, to offer sacrifice day after day, first for his own sins and then for those of the people; he did that once for all when he offered himself.","Who needeth not daily, as those high priests, to offer up sacrifice, first for his own sins, and then for the people's: for this he did once, when he offered up himself.","Unlike the other high priests, he does not need to offer sacrifices day after day, first for his own sins, and then for the sins of the people. He sacrificed for their sins once for all when he offered himself.","qui non habet necessitatem cotidie, quemadmodum pontifices, prius pro suis delictis hostias offerre, deinde pro populi; hoc enim fecit semel semetipsum offerendo.","אשר איננו צריך יום יום ככהנים הגדולים ההם להקריב בראשונה על חטאתיו ואחרי כן על חטאת העם כי זאת עשה בפעם אחת בהקריבו את נפשו׃"],["65","7","28","율법은 약점을 지닌 사람들을 대사제로 세우지만, 율법 다음에 이루어진 맹세의 그 말씀은 영원히 완전하게 되신 아드님을 대사제로 세웁니다.","율법을 따라 대사제가 된 사람들은 연약한 인간이지만 율법이 생긴 이후에 하느님의 맹세의 말씀을 따라 대사제가 되신 그분은 하느님의 아들이시고 영원히 완전하신 분이십니다.","율법은 약점을 가진 사람들을 제사장으로 세웠거니와 율법 후에 하신 맹세의 말씀은 영원히 온전하게 되신 아들을 세우셨느니라","율법은 약점을 가진 사람들을 제사장으로 세웠거니와 율법 후에 하신 맹세의 말씀은 영원히 온전케 되신 아들을 세우셨느니라","옛 제사제도의 굴레 속에서는 아무리 대제사장이라 할지라도 악에서 완전히 벗어 날 수 없는 연약하고 죄 많은 인간이었습니다. 그래서 후에 하나님께서는 맹세까지 하면서 완전하신 아들을 영원한 대제사장으로 임명하신 것입니다.","For the law appoints men subject to weakness to be high priests, but the word of the oath, which was taken after the law, appoints a son, who has been made perfect forever.","For the law maketh men high priests which have infirmity; but the word of the oath, which was since the law, maketh the Son, who is consecrated for evermore.","For the law appoints as high priests men who are weak; but the oath, which came after the law, appointed the Son, who has been made perfect forever.","Lex enim homines constituit pontifices infirmitatem habentes; sermo autem iuris iurandi, quod post legem est, Filium in aeternum consummatum.","כי התורה העמידה לכהנים גדולים בני אדם חלשים אבל דבר השבועה הבאה אחרי התורה העמיד את הבן המשלם לעולם׃"],["65","8","1","지금 하는 말의 요점은 우리에게 이와 같은 대사제가 계시다는 것입니다. 곧 하늘에 계신 존엄하신 분의 어좌 오른쪽에 앉으시어,","위에서 말한 요점을 말하면 우리는 하늘에서 1)전능하신 이의 옥좌 오른편에 앉아 계시는 대사제를 모시고 있다는 것입니다. 시편 110:1.","지금 우리가 하는 말의 요점은 이러한 대제사장이 우리에게 있다는 것이라 그는 하늘에서 지극히 크신 이의 보좌 우편에 앉으셨으니","이제 하는 말의 중요한 것은 이러한 대제사장이 우리에게 있는 것이라 그가 하늘에서 위엄의 보좌 우편에 앉으셨으니","다시 요약해서 말한다면 우리의 대제사장은 바로 그리스도이시며, 지금 그분은 하늘에서 가장 ㄴ) 영예로운 자리인 하나님의 오른편에 앉아 계시다는 것입니다. (ㄴ. 70인역 출25:40)","The main point of what has been said is this: we have such a high priest, who has taken his seat at the right hand of the throne of the Majesty in heaven,","Now of the things which we have spoken this is the sum: We have such an high priest, who is set on the right hand of the throne of the Majesty in the heavens;","The point of what we are saying is this: We do have such a high priest, who sat down at the right hand of the throne of the Majesty in heaven,","Caput autem super ea, quae dicuntur: talem habemus ponti ficem, qui consedit in dextera throni Maiestatis in caelis,","וזה ראש הנאמרים כי יש לנו כהן גדול היושב לימין כסא הגבורה בשמים׃"],["65","8","2","사람이 아니라 주님께서 세우신 성소와 참성막에서 직무를 수행하시는 분이십니다.","그분은 하늘 성전의 일을 맡아보시는데 그 성전은 사람이 세운 것이 아니라 주님께서 세우신 참다운 성막입니다.","성소와 참 장막에서 섬기는 이시라 이 장막은 주께서 세우신 것이요 사람이 세운 것이 아니니라","성소와 참장막에 부리는 자라 이 장막은 주께서 베푸신 것이요 사람이 한 것이 아니니라","그분은 인간이 아닌 주님의 손으로 지으신 참 예배의 장소인 하늘의 성전에서 제사장 일을 하고 계십니다.","a minister of the sanctuary and of the true tabernacle that the Lord, not man, set up.","A minister of the sanctuary, and of the true tabernacle, which the Lord pitched, and not man.","and who serves in the sanctuary, the true tabernacle set up by the Lord, not by man.","sanctorum minister et tabernaculi veri, quod fixit Dominus, non homo.","והוא משרת הקדש והמשכן האמתי אשר כוננו אדני ולא אדם׃"],["65","8","3","모든 대사제는 예물과 제물을 바치도록 임명된 사람입니다. 그러므로 대사제도 무엇인가 바칠 것이 있어야 합니다.","대사제는 누구나 봉헌물과 희생제물을 바치도록 임명된 사람입니다. 그러므로 우리의 이 대사제도 무엇인가 바칠 것을 가지고 있어야 합니다.","대제사장마다 예물과 제사 드림을 위하여 세운 자니 그러므로 그도 무엇인가 드릴 것이 있어야 할지니라","대제사장마다 예물과 제사 드림을 위하여 세운 자니 이러므로 저도 무슨 드릴 것이 있어야 할찌니라","모든 대제사장들이 예물과 희생제물 드리는 일을 해왔듯이 그리스도께서도 제물 드리는 일을 하신 것입니다.","Now every high priest is appointed to offer gifts and sacrifices; thus the necessity for this one also to have something to offer.","For every high priest is ordained to offer gifts and sacrifices: wherefore it is of necessity that this man have somewhat also to offer.","Every high priest is appointed to offer both gifts and sacrifices, and so it was necessary for this one also to have something to offer.","Omnis enim pontifex ad offerenda munera et hostias constituitur; unde necesse erat et hunc habere aliquid, quod offerret.","כי כל כהן גדול הוא מפקד להקריב מנחות וזבחים ועל כן צריך שיהיה גם לזה דבר להקריב׃"],["65","8","4","만일 그분께서 세상에 계시면 사제가 되지 못하십니다. 율법에 따라 예물을 바치는 사제들이 있기 때문입니다.","만일 예수께서 세상에 계시다면 율법을 따라 봉헌물을 바치는 사제들이 따로 있으므로 결코 사제가 되실 수는 없을 것입니다.","예수께서 만일 땅에 계셨더라면 제사장이 되지 아니하셨을 것이니 이는 율법을 따라 예물을 드리는 제사장이 있음이라","예수께서 만일 땅에 계셨더면 제사장이 되지 아니하셨을 것이니 이는 율법을 좇아 예물을 드리는 제사장이 있음이라","그러나 그리스도께서 드리신 희생제물은 땅 위의 제사장들이 드린 희생제물보다 훨씬 더 값진 것입니다. 만일 그리스도께서 아직도 땅위에 계신다면 옛 유대의 희생 제사제도를 따르는 제사장들이 있는 한 결코 제사장이 되시지는 않았을 것입니다.","If then he were on earth, he would not be a priest, since there are those who offer gifts according to the law.","For if he were on earth, he should not be a priest, seeing that there are priests that offer gifts according to the law:","If he were on earth, he would not be a priest, for there are already men who offer the gifts prescribed by the law.","Si ergo esset super terram, nec esset sacerdos, cum sint qui offerant secundum legem munera;","והנה אלו היה בארץ לא היה כהן כי יש פה הכהנים המקריבים הקרבנות לפי התורה׃"],["65","8","5","모세가 성막을 세우려고 할 때에 지시를 받은 대로, 그들은 하늘에 있는 성소의 모상이며 그림자에 지나지 않는 성소에서 봉직합니다. 하느님께서 “자, 내가 이 산에서 너에게 보여 준 모형에 따라 모든 것을 만들어라.” 하고 말씀하신 것입니다.","그 사제들은 하늘 성전의 모조품과 그림자에 지나지 않는 성전에서 봉사하는 사람들입니다. 모세도 천막 성전을 지으려고 할 때에 \"2)산에서 너에게 보여준 그 본을 따라 모든 것을 만들도록 하여라.\" 하시는 하느님의 말씀을 들었던 것입니다. 칠십인역 출애 25:40.","그들이 섬기는 것은 하늘에 있는 것의 모형과 그림자라 모세가 장막을 지으려 할 때에 지시하심을 얻음과 같으니 이르시되 ㄱ)삼가 모든 것을 산에서 네게 보이던 본을 따라 지으라 하셨느니라","저희가 섬기는 것은 하늘에 있는 것의 모형과 그림자라 모세가 장막을 지으려 할 때에 지시하심을 얻음과 같으니 가라사대 ㄱ)삼가 모든 것을 산에서 네게 보이던 본을 좇아 지으라 하셨느니라 출 25:40","땅 위의 제사장들이 들어가 일하는 성전은 하늘에 있는 본래의 성전을 본떠서 만든 것에 지나지 않습니다. 모세가 성막을 세우려고 했을 때 하나님께서는 시내산에서 이르신 대로 ㄷ) 하늘에 있는 성전을 그대로 본떠서 만들라고 경고하셨기 때문입니다. (ㄷ. 렘31:31-34)","They worship in a copy and shadow of the heavenly sanctuary, as Moses was warned when he was about to erect the tabernacle. For he says, “See that you make everything according to the pattern shown you on the mountain.”","Who serve unto the example and shadow of heavenly things, as Moses was admonished of God when he was about to make the tabernacle: for, See, saith he, that thou make all things according to the pattern shewed to thee in the mount.","They serve at a sanctuary that is a copy and shadow of what is in heaven. This is why Moses was warned when he was about to build the tabernacle: \"See to it that you make everything according to the pattern shown you on the mountain.\"","qui figurae et umbrae deserviunt caelestium, sicut responsum est Moysi, cum consummaturus esset tabernaculum: “ Vide enim, inquit, omnia facies secundum exemplar, quod tibi ostensum est in monte ”.","ומכהנים לדמות וצל הדברים שבשמים כדבר יהוה אל משה בבאו לכלות את המשכן כי אמר אליו ראה ועשה הכל בתבניתו אשר אתה מראה בהר׃"],["65","8","6","그런데 이제 그리스도께서는 더 훌륭한 직무를 맡으셨습니다. 더 나은 약속을 바탕으로 세워진 더 나은 계약의 중개자이시기 때문입니다.","그러나 이제 그리스도께서는 훨씬 더 훌륭한 사제직을 맡으셨습니다. 그분은 더 좋은 약속을 바탕으로 하고 세운 더 좋은 계약의 중재자가 되셨으니 말입니다.","그러나 이제 그는 더 아름다운 직분을 얻으셨으니 그는 더 좋은 약속으로 세우신 더 좋은 언약의 중보자시라","그러나 이제 그가 더 아름다운 직분을 얻으셨으니 이는 더 좋은 약속으로 세우신 더 좋은 언약의 중보시라","그리스도께서는 지금 하늘의 대제사장으로서 옛 율법 아래서 섬기던 대제사장들보다 더 중요한 임무를 담당하고 계십니다. 그리스도께서 우리에게 전해 주시는 하나님의 새 계약에는 훨씬 더 나은 약속이 들어 있기 때문입니다.","Now he has obtained so much more excellent a ministry as he is mediator of a better covenant, enacted on better promises.","But now hath he obtained a more excellent ministry, by how much also he is the mediator of a better covenant, which was established upon better promises.","But the ministry Jesus has received is as superior to theirs as the covenant of which he is mediator is superior to the old one, and it is founded on better promises.","Nunc autem differentius sortitus est ministerium, quanto et melioris testamenti mediator est, quod in melioribus repromissionibus sancitum est.","ועתה הוא קבל שרות מעלה כפי מעלת הברית הנעשה על ידו אשר הוקמה על הבטחות טבות ויתרות׃"],["65","8","7","저 첫째 계약에 결함이 없었다면, 다른 계약을 찾을 까닭이 없었을 것입니다.","만일 사람들이 먼젓번 계약을 흠없이 이행하였더라면 또 다른 계약이 필요하지 않았을 것입니다.","저 첫 언약이 무흠하였더라면 둘째 것을 요구할 일이 없었으려니와","저 첫 언약이 무흠하였더면 둘째 것을 요구할 일이 없었으려니와","옛 계약은 이미 효력이 없습니다. 만일 그것이 흠이 없었다면 또 다른 계약을 무엇 때문에 세웠겠습니까?","For if that first covenant had been faultless, no place would have been sought for a second one.","For if that first covenant had been faultless, then should no place have been sought for the second.","For if there had been nothing wrong with that first covenant, no place would have been sought for another.","Nam si illud prius culpa vacasset, non secundi locus inquireretur;","כי אלו היתה הראשונה ההיא תמימה לא יבקש מקום לשניה׃"],["65","8","8","그런데 하느님께서는 그들의 결함을 꾸짖으시며 이렇게 말씀하십니다. “보라, 그날이 온다. ─ 주님께서 말씀하신다. ─ 그때에 나는 이스라엘 집안과 유다 집안과 새 계약을 맺으리라.","그러나 하느님께서는 그들을 탓하시면서 이렇게 말씀하셨습니다 \"'3)내가 이스라엘 집안들과 유다 집안들과 더불어 새 계약을 맺을 날이 올 것이다.' 이것은 주님의 말씀이다. 예레 31:31-34.","그들의 잘못을 지적하여 말씀하시되 ㄴ)주께서 이르시되 볼지어다 날이 이르리니 내가 이스라엘 집과 유다 집과 더불어 새 언약을 맺으리라","저희를 허물하여 일렀으되 ㄴ)주께서 가라사대 볼찌어다 날이 이르리니 내가 이스라엘 집과 유다 집으로 새 언약을 세우리라 렘 31:31 이하","하나님께서는 옛 계약에서 흠을 발견하시고 다음과 같이 말씀하셨습니다. \"내 백성아, 너희는 똑똑히 듣고 알아라. 이제 얼마 있지 않으면 내가 이스라엘과 유다 백성 전체를 상대로 새 계약을 체결하겠다.","But he finds fault with them and says: “Behold, the days are coming, says the Lord, when I will conclude a new covenant with the house of Israel and the house of Judah.","For finding fault with them, he saith, Behold, the days come, saith the Lord, when I will make a new covenant with the house of Israel and with the house of Judah:","But God found fault with the people and said: \"The time is coming, declares the Lord, when I will make a new covenant with the house of Israel and with the house of Judah.","vituperans enim eos dicit: “ Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et consummabo super domum Israel et super domum Iudae testamentum novum;","כי כה אמר בהוכיח אתם הנה ימים באים נאם יהוה וכרתי את בית ישראל ואת בית יהודה ברית חדשה׃"],["65","8","9","그것은 내가 그 조상들의 손을 잡고 이집트 땅에서 이끌고 나올 때에 그들과 맺었던 계약과는 다르다. 그들이 내 계약을 지키지 않아 나도 그들을 돌보지 않았다. ─ 주님께서 말씀하신다. ─","이 새 계약은 내가 그들의 조상들의 손을 잡아 이집트 땅에서 인도해 내던 날 그들과 맺은 그런 계약이 아니다. 그들이 내 계약을 지키지 않았으니 나도 그들을 돌보지 않았다.' 이것은 주님의 말씀이다.","또 주께서 이르시기를 이 언약은 내가 그들의 열조의 손을 잡고 애굽 땅에서 인도하여 내던 날에 그들과 맺은 언약과 같지 아니하도다 그들은 내 언약 안에 머물러 있지 아니하므로 내가 그들을 돌보지 아니하였노라","또 주께서 가라사대 내가 저희 열조들의 손을 잡고 애굽 땅에서 인도하여 내던 날에 저희와 세운 언약과 같지 아니하도다 저희는 내 언약 안에 머물러 있지 아니하므로 내가 저희를 돌아보지 아니하였노라","물론 내가 그들의 조상들과도 계약을 체결한 일이 있었으나 이번에는 그것과 아주 다른 새 계약이다. 그들의 조상들이 애굽에서 종살이를 하고 있을 때에 나는 그들을 데리고 나왔다. 내가 이렇게 그들을 해방시키던 날에 그들과 계약을 체결하였다. 나는 그 계약을 충실하게 지켜 주었으나 그들이 일방적으로 그 계약을 깨뜨려 버렸다. 그래서 나는 그들을 미워하고 징계하였다.","It will not be like the covenant I made with their fathers the day I took them by the hand to lead them forth from the land of Egypt; for they did not stand by my covenant and I ignored them, says the Lord.","Not according to the covenant that I made with their fathers in the day when I took them by the hand to lead them out of the land of Egypt; because they continued not in my covenant, and I regarded them not, saith the Lord.","It will not be like the covenant I made with their forefathers when I took them by the hand to lead them out of Egypt, because they did not remain faithful to my covenant, and I turned away from them, declares the Lord.","non secundum testamentum, quod feci patribus eorum in die, qua apprehendi manum illorum, ut educerem illos de terra Aegypti; quoniam ipsi non permanserunt in testamento meo, et ego neglexi eos, dicit Dominus.","לא כברית אשר כרתי את אבותם ביום החזיקי בידם להוציאם מארץ מצרים אשר המה הפרו את בריתי ואנכי בחלתי בם נאם יהוה׃"],["65","8","10","그 시대가 지난 뒤에 내가 이스라엘 집안과 맺어 줄 계약은 이러하다. ─ 주님께서 말씀하신다. ─ 나는 그들의 생각 속에 내 법을 넣어 주고 그들의 마음에 그 법을 새겨 주리라. 그리하여 나는 그들의 하느님이 되고 그들은 나의 백성이 되리라.","그 후에 내가 이스라엘 집안과 맺을 계약은 이것이다. 나는 나의 율법을 그들의 생각에 심어주고 그들의 마음에 새겨주리라. 나는 그들의 하느님이 되고 그들은 내 백성이 되리라.' 이것은 주님의 말씀이다.","또 주께서 이르시되 그 날 후에 내가 이스라엘 집과 맺을 언약은 이것이니 내 법을 그들의 생각에 두고 그들의 마음에 이것을 기록하리라 나는 그들에게 하나님이 되고 그들은 내게 백성이 되리라","또 주께서 가라사대 그 날 후에 내가 이스라엘 집으로 세울 언약이 이것이니 내 법을 저희 생각에 두고 저희 마음에 이것을 기록하리라 나는 저희에게 하나님이 되고 저희는 내게 백성이 되리라","그러나 이제 내가 이스라엘 백성과 체결하려는 새 계약은 계약 자체가 완전히 옛 것과 다를 것이다. 이 계약은 내가 각 사람과 개인적으로 체결하겠다. 나는 이제 나의 새 계약을 돌판에 써서 그들에게 주지 않고 그들 각자의 마음과 양심에 새겨 놓겠다. 나는 이렇게 내 법을 그들의 가슴 속에 새겨 놓고 그들의 부드러운 살과 핏속에 넣어 주어 나는 그들의 하나님이 되고 그들은 나의 백성이 되도록 하겠다.","But this is the covenant I will establish with the house of Israel after those days, says the Lord: I will put my laws in their minds and I will write them upon their hearts. I will be their God, and they shall be my people.","For this is the covenant that I will make with the house of Israel after those days, saith the Lord; I will put my laws into their mind, and write them in their hearts: and I will be to them a God, and they shall be to me a people:","This is the covenant I will make with the house of Israel after that time, declares the Lord. I will put my laws in their minds and write them on their hearts. I will be their God, and they will be my people.","Quia hoc est testamentum, quod testabor domui Israel post dies illos, dicit Dominus, dando leges meas in mentem eorum, et in corde eorum superscribam eas; et ero eis in Deum, et ipsi erunt mihi in populum.","כי זאת הברית אשר אכרת את בית ישראל אחרי הימים ההם נאם יהוה נתתי את תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה והייתי להם לאלהים והמה יהיו לי לעם׃"],["65","8","11","그때에는 아무도 자기 이웃에게, 아무도 제 형제에게 ‘주님을 알아라.’ 하고 가르치지 않으리라. 그들이 낮은 사람부터 높은 사람까지 모두 나를 알게 될 것이기 때문이다.","높고 낮음을 가릴 것 없이 모든 사람이 나를 알게 될 터이니 아무도 자기 이웃이나 형제를 보고 주님을 알라고 가르쳐주지 않아도 되리라.","또 각각 자기 나라 사람과 각각 자기 형제를 가르쳐 이르기를 주를 알라 하지 아니할 것은 그들이 작은 자로부터 큰 자까지 다 나를 앎이라","또 각각 자기 나라 사람과 각각 자기 형제를 가르쳐 이르기를 주를 알라 하지 아니할 것은 저희가 작은 자로부터 큰 자까지 다 나를 앎이니라","그러면 아무도 다른 사람을 훈계할 필요가 없고 아무런 자기 형제에게 주님을 알고 두려워하라고 말하지 않을 것이다. 그때에는 가장 천한 사람에게 가장 존귀한 사람에 이르기까지 모든 사람이 내가 누구인가를 알 것이기 때문이다.","And they shall not teach, each one his fellow citizen and kinsman, saying, ‘Know the Lord,’ for all shall know me, from least to greatest.","And they shall not teach every man his neighbour, and every man his brother, saying, Know the Lord: for all shall know me, from the least to the greatest.","No longer will a man teach his neighbor, or a man his brother, saying, 'Know the Lord,' because they will all know me, from the least of them to the greatest.","Et non docebit unusquisque civem suum, et unusquisque fratrem suum dicens: “Cognosce Dominum”; quoniam omnes scient me, a minore usque ad maiorem eorum,","ולא ילמדו עוד איש את רעהו ואיש את אחיו לאמר דעו את יהוה כי כולם ידעו אותי למקטנם ועד גדולם׃"],["65","8","12","나는 그들의 불의를 너그럽게 보아주고 그들의 죄를 더 이상 기억하지 않으리라.”","내가 그들의 잘못을 너그럽게 보아주겠고 그들의 죄를 더 기억하지 않으리라.'\"","내가 그들의 불의를 긍휼히 여기고 그들의 죄를 다시 기억하지 아니하리라 하셨느니라","내가 저희 불의를 긍휼히 여기고 저희 죄를 다시 기억하지 아니하리라 하셨느니라","이렇게 모든 사람이 나를 알 때가 오면 나도 모든 인간의 불순종과 반역을 용서하고 더 이상 인간의 악행과 허물을 기억하지 않을 것이다. 이것은 내가 온 세상의 주인으로서 하는 말이다.\"","For I will forgive their evildoing and remember their sins no more.”","For I will be merciful to their unrighteousness, and their sins and their iniquities will I remember no more.","For I will forgive their wickedness and will remember their sins no more.\"","quia propitius ero iniquitatibus eorum et peccatorum illorum iam non memorabor ”.","כי אסלח לעונם ולחטאתם ולפשעיהם לא אזכר עוד׃"],["65","8","13","하느님께서는 “새 계약”이라는 말씀을 하심으로써 첫째 계약을 낡은 것으로 만드셨습니다. 낡고 오래된 것은 곧 사라집니다.","하느님께서 새 계약이라는 말씀을 하심으로써 먼젓번 계약은 낡은 것이 되었습니다. 낡아지고 오래된 것은 곧 사라지게 마련입니다.","새 언약이라 말씀하셨으매 첫 것은 낡아지게 하신 것이니 낡아지고 쇠하는 것은 없어져 가는 것이니라","새 언약이라 말씀하셨으매 첫것은 낡아지게 하신 것이니 낡아지고 쇠하는 것은 없어져가는 것이니라","이처럼 하나님께서 우리 조상들에게 주셨던 옛 계약을 세 계약으로 바꾸시면서 이렇게 새로운 약속을 하셨습니다. 따라서 이제 옛 계약은 전혀 필요하지 않은 것입니다. 그것은 단지 구시대의 유물일 뿐입니다.","When he speaks of a “new” covenant, he declares the first one obsolete. And what has become obsolete and has grown old is close to disappearing.","In that he saith, A new covenant, he hath made the first old. Now that which decayeth and waxeth old is ready to vanish away.","By calling this covenant \"new,\" he has made the first one obsolete; and what is obsolete and aging will soon disappear.","Dicendo “ novum ” veteravit prius; quod autem antiquatur et senescit, prope interitum est.","הנה באמרו ברית חדשה ישן את הראשונה ומה שהוא נושן ומזקין קרוב הוא אל קצו׃"],["65","9","1","첫째 계약에도 예배 법규가 있었고 지상 성소가 있었습니다.","물론 먼젓번 계약에도 예배 규칙이 있었고 또 예배 장소가 있었습니다. 그러나 그 장소는 인간이 마련한 장소였습니다.","첫 언약에도 섬기는 예법과 세상에 속한 성소가 있더라","첫 언약에도 섬기는 예법과 세상에 속한 성소가 있더라","맨 처음 하나님과 그분의 백성 사이에 맺어진 계약에도 물론 예배 규정과 예배 장소에 대한 약속이 있었습니다.","Now [even] the first covenant had regulations for worship and an earthly sanctuary.","Then verily the first covenant had also ordinances of divine service, and a worldly sanctuary.","Now the first covenant had regulations for worship and also an earthly sanctuary.","Habuit ergo et prius praecepta cultus et Sanctum huius saeculi.","הן היה גם לברית הראשונה משפטי העבודה ומקדש ארצי׃"],["65","9","2","사실 첫째 성막이 세워져 그 안에 등잔대와 상과 제사 빵이 놓여 있었는데, 그곳을 ‘성소’라고 합니다.","이렇게 세워진 천막 성전 앞칸에는 촛대와 상이 있었고 그 위에는 빵을 진열해 놓았는데 이 곳을 성소라고 합니다.","예비한 첫 장막이 있고 그 안에 등잔대와 상과 진설병이 있으니 이는 성소라 일컫고","예비한 첫장막이 있고 그 안에 등대와 상과 진설병이 있으니 이는 성소라 일컫고","말하자면 그 천막 안에는 구분된 두 개의 방이 있고 그 첫번째 방에는 금등잔과 진설병을 얹어 놓은 상을 두었습니다. 이곳을 성소라고 불렀습니다.","For a tabernacle was constructed, the outer one, in which were the lampstand, the table, and the bread of offering; this is called the Holy Place.","For there was a tabernacle made; the first, wherein was the candlestick, and the table, and the shewbread; which is called the sanctuary.","A tabernacle was set up. In its first room were the lampstand, the table and the consecrated bread; this was called the Holy Place.","Tabernaculum enim praeparatum est primum, in quo inerat candelabrum et mensa et propositio panum, quod dicitur Sancta;","כי הוקם המשכן החיצון אשר בו המנורה והשלחן ומערכת הלחם והוא נקרא קדש׃"],["65","9","3","둘째 휘장 뒤에는 ‘지성소’라고 하는 성막이 있었습니다.","그리고 둘째 휘장 뒷칸을 지성소라고 불렀습니다.","또 둘째 휘장 뒤에 있는 장막을 지성소라 일컫나니","또 둘째 휘장 뒤에 있는 장막을 지성소라 일컫나니","그리고 성소 안쪽 휘장으로 가려 놓은 방을 지성소라고 해서","Behind the second veil was the tabernacle called the Holy of Holies,","And after the second veil, the tabernacle which is called the Holiest of all;","Behind the second curtain was a room called the Most Holy Place,","post secundum autem velamentum, tabernaculum, quod dicitur Sancta Sanctorum,","ומבית לפרכת השנית משכן הנקרא קדש הקדשים׃"],["65","9","4","거기에는 금으로 된 분향 제단과 온통 금으로 입힌 계약 궤가 있었고, 그 속에는 만나가 든 금 항아리와 싹이 돋은 아론의 지팡이와 계약의 판들이 들어 있었습니다.","거기에는 금으로 만든 분향제단과 온통 금으로 입힌 계약의 궤가 있었고 그 궤 속에는 만나를 담은 항아리와 싹이 돋은 아론의 지팡이와 계약이 새겨진 석판들이 들어 있었습니다.","ㄱ)금 향로와 사면을 금으로 싼 언약궤가 있고 그 안에 만나를 담은 금 항아리와 아론의 싹난 지팡이와 언약의 돌판들이 있고","ㄱ)금향로와 사면을 금으로 싼 언약궤가 있고 그 안에 만나를 담은 금항아리와 아론의 싹난 지팡이와 언약의 비석들이 있고 대하 26:19, 겔 8:11","금향단과 순금으로 전체를 입힌 계약궤를 두었습니다. 그 궤 안에는 십계명을 기록한 두 장의 돌판과 만나를 넣은 금항아리와 싹이 돋은 아론의 지팡이가 들어 있었습니다.","in which were the gold altar of incense and the ark of the covenant entirely covered with gold. In it were the gold jar containing the manna, the staff of Aaron that had sprouted, and the tablets of the covenant.","Which had the golden censer, and the ark of the covenant overlaid round about with gold, wherein was the golden pot that had manna, and Aaron's rod that budded, and the tables of the covenant;","which had the golden altar of incense and the gold-covered ark of the covenant. This ark contained the gold jar of manna, Aaron's staff that had budded, and the stone tablets of the covenant.","aureum habens turibulum et arcam testamenti circumtectam ex omni parte auro, in qua urna aurea habens manna et virga Aaron, quae fronduerat, et tabulae testamenti,","אשר לו מזבח הזהב לקטרת וארון הברית מצפה זהב כלו ובו צנצנת זהב אשר המן בתוכו ומטה אהרן אשר פרח ולוחות הברית׃"],["65","9","5","그리고 궤 위에는 영광의 커룹들이 속죄판을 덮고 있었습니다. 지금은 이런 것들을 자세히 말할 때가 아닙니다.","또 그 궤 위에는 영광스러운 케르빔 천신상들이 있어 날개로 속죄판을 내리덮고 있었습니다. 지금은 이런 것들을 자세히 설명할 때가 아닙니다.","그 위에 속죄소를 덮는 영광의 그룹들이 있으니 이것들에 관하여는 이제 낱낱이 말할 수 없노라","그 위에 속죄소를 덮는 영광의 그룹들이 있으니 이것들에 관하여는 이제 낱낱이 말할 수 없노라","이 상자 위에는 그룹이라 불리는 하나님의 영광을 수호하는 천사들의 형상이 큰 날개를 펴서 그 황금궤의 뚜껑을 덮고 있는 모습이 새겨져 있었습니다. 이 뚜껑을 속죄판이라 불렀습니다. 그러나 이제 더 이상 자세하게 설명할 필요는 없을 것입니다.","Above it were the cherubim of glory overshadowing the place of expiation. Now is not the time to speak of these in detail.","And over it the cherubims of glory shadowing the mercyseat; of which we cannot now speak particularly.","Above the ark were the cherubim of the Glory, overshadowing the atonement cover. But we cannot discuss these things in detail now.","superque eam cherubim gloriae obumbrantia propitiatorium; de quibus non est modo dicendum per singula.","וממעל לו כרובי הכבוד הסככים על הכפרת לא נדבר כעת על כל אחד מהם בפרט׃"],["65","9","6","이러한 것들을 갖춘 뒤, 사제들은 언제나 첫째 성막으로 들어가 예배를 집전합니다.","천막 성전에는 이러한 것이 모두 갖추어져 있는데 사제들은 언제나 그 앞칸에 들어가서 예배를 집행합니다.","이 모든 것을 이같이 예비하였으니 제사장들이 항상 첫 장막에 들어가 섬기는 예식을 행하고","이 모든 것을 이같이 예비하였으니 제사장들이 항상 첫장막에 들어가 섬기는 예를 행하고","이상과 같은 것이 갖추어진 성막 안에서 제사장들은 필요할 때마다 첫번째 방을 드나들며 그들의 직무를 수행하였습니다.","With these arrangements for worship, the priests, in performing their service, go into the outer tabernacle repeatedly,","Now when these things were thus ordained, the priests went always into the first tabernacle, accomplishing the service of God.","When everything had been arranged like this, the priests entered regularly into the outer room to carry on their ministry.","His vero ita praeparatis, in prius quidem tabernaculum semper intrant sacerdotes sacrorum officia consummantes;","ואחרי שהוכנו אלה ככה באו הכהנים תמיד אל המשכן החיצון לעבד שם את עבודתם׃"],["65","9","7","둘째 성막에는 대사제만 일 년에 단 한 번 들어가는데, 그때에는 반드시 자기와 백성이 모르고 지은 죄 때문에 바치는 피를 가지고 들어갑니다.","그러나 그 뒷칸에는 대사제만이 일 년에 단 한 번 들어가는데 그 때에는 반드시 피를 가지고 들어가게 되어 있습니다. 이 피는 대사제가 자신을 위해서 또 백성들이 모르고 지은 죄를 용서받기 위해서 바치는 것입니다.","오직 둘째 장막은 대제사장이 홀로 일 년에 한 번 들어가되 자기와 백성의 허물을 위하여 드리는 피 없이는 아니하나니","오직 둘째 장막은 대제사장이 홀로 일년 일차씩 들어가되 피 없이는 아니하나니 이 피는 자기와 백성의 허물을 위하여 드리는 것이라","그러나 그 안쪽에 있는 방에는 대제사장만이 일년에 단 한 번 그것도 혼자서만 들어갈 수 있었습니다. 그때 그는 모든 백성의 죄는 물론 자신의 허물과 죄를 용서받기 위한 제물의 피를 가지고 들어가 뿌렸습니다.","but the high priest alone goes into the inner one once a year, not without blood that he offers for himself and for the sins of the people.","But into the second went the high priest alone once every year, not without blood, which he offered for himself, and for the errors of the people:","But only the high priest entered the inner room, and that only once a year, and never without blood, which he offered for himself and for the sins the people had committed in ignorance.","in secundum autem semel in anno solus pontifex, non sine sanguine, quem offert pro suis et populi ignorantiis;","ואל המשכן אשר לפנים ממנו בא שמה הכהן הגדול לבדו פעם אחת בשנה לא בבלי דם אשר יקריב בעד נפשו ובעד שגגות העם׃"],["65","9","8","이로써 첫째 성막이 서 있는 동안에는 아직 성소로 들어가는 길이 드러나지 않았음을 성령께서 보여 주시는 것입니다.","이러한 제도를 통해서 성령이 보여주시는 것은 천막 성전의 앞칸이 그대로 있는 한 지성소로 들어가는 길은 아직 열려 있지 않다는 것입니다.","성령이 이로써 보이신 것은 첫 장막이 서 있을 동안에는 성소에 들어가는 길이 아직 나타나지 아니한 것이라","성령이 이로써 보이신 것은 첫장막이 서 있을 동안에 성소에 들어가는 길이 아직 나타나지 아니한 것이라","성령께서 이를 통하여 우리에게 가르쳐 주시려 하는 것은 옛 제도 아래서는 첫번째 방이나 또 거기에 따르는 여러 제도가 있는 한 일반 사람들은 지성소에 들어갈 수 없다고 하는 것입니다.","In this way the holy Spirit shows that the way into the sanctuary had not yet been revealed while the outer tabernacle still had its place.","The Holy Ghost this signifying, that the way into the holiest of all was not yet made manifest, while as the first tabernacle was yet standing:","The Holy Spirit was showing by this that the way into the Most Holy Place had not yet been disclosed as long as the first tabernacle was still standing.","hoc significante Spiritu Sancto, nondum propalatam esse sanctorum viam, adhuc priore tabernaculo habente statum;","ורוח הקדש מודיע בזאת כי לא נגלה הדרך אל הקדש כל הימים אשר המשכן החיצון יש לו לעמד׃"],["65","9","9","이는 현시대를 가리키는 상징입니다. 예물과 제물을 바치기는 하지만, 그것들이 예배하는 이의 양심을 완전하게 해 주지는 못합니다.","이 모든 것은 현세를 상징하는 것입니다. 그 제도를 따라 봉헌물과 희생제물을 바치지만 그것이 예배하는 사람의 양심을 완전하게 해주지는 못합니다.","이 장막은 현재까지의 비유니 이에 따라 드리는 예물과 제사는 섬기는 자를 그 양심상 온전하게 할 수 없나니","이 장막은 현재까지의 비유니 이에 의지하여 드리는 예물과 제사가 섬기는 자로 그 양심상으로 온전케 할 수 없나니","이것은 오늘날 우리에게 중요한 교훈이 되고 있습니다. 왜냐하면 옛 제도 아래서는 아무리 예물과 희생제물을 드려도 그것을 바치는 사람들의 마음까지 정결하게 할 수는 없었기 때문입니다.","This is a symbol of the present time, in which gifts and sacrifices are offered that cannot perfect the worshiper in conscience","Which was a figure for the time then present, in which were offered both gifts and sacrifices, that could not make him that did the service perfect, as pertaining to the conscience;","This is an illustration for the present time, indicating that the gifts and sacrifices being offered were not able to clear the conscience of the worshiper.","quae parabola est temporis instantis, iuxta quam munera et hostiae offeruntur, quae non possunt iuxta conscientiam perfectum facere servientem,","והוא משל על העת ההוה אשר בה מקריבים מנחות וזבחים אשר לא יוכלו להשלים את לבב העבד׃"],["65","9","10","먹는 것과 마시는 것과 몸을 씻는 여러 가지 예식과 관련될 뿐입니다. 이 모든 것은 새 질서의 시대가 시작될 때까지만 부과된 외적인 법규일 따름입니다.","그것은 다만 먹을 것과 마실 것과 여러 가지 씻는 예식에 관한 인간적인 규칙들로서 하느님께서 모든 일을 바로잡으시는 때가 올 때까지 유효할 뿐입니다.","이런 것은 먹고 마시는 것과 여러 가지 씻는 것과 함께 육체의 예법일 뿐이며 개혁할 때까지 맡겨 둔 것이니라","이런 것은 먹고 마시는 것과 여러가지 씻는 것과 함께 육체의 예법만 되어 개혁할 때까지 맡겨 둔 것이니라","다시 말해서 옛 제도는 먹고 마시는 음식과 몸을 씻는데 대한 이런 저런 규칙을 정해 놓은 일정한 의식의 약속에 지나지 않았습니다. 그래도 사람들은 그리스도께서 하나님의 새롭고 더 나은 길을 가지고 오실 때까지 그 규칙에 얽매여 살았습니다.","but only in matters of food and drink and various ritual washings: regulations concerning the flesh, imposed until the time of the new order.","Which stood only in meats and drinks, and divers washings, and carnal ordinances, imposed on them until the time of reformation.","They are only a matter of food and drink and various ceremonial washings--external regulations applying until the time of the new order.","solummodo in cibis et in potibus et variis baptismis, quae sunt praecepta carnis usque ad tempus correctionis imposita.","אך משפטי הגוף המה עם המאכלות והמשקים והטבילות השנות אשר הושמו עד עת התקון׃"],["65","9","11","그러나 그리스도께서는 이미 이루어진 좋은 것들을 주관하시는 대사제로 오셨습니다. 그분께서는 사람 손으로 만들지 않은, 곧 이 피조물에 속하지 않는 더 훌륭하고 더 완전한 성막으로 들어가셨습니다.","그러나 그리스도께서는 이미 존재하는 모든 좋은 것을 주관하시는 대사제로 오셨습니다. 그분이 사제로 일하시는 성전은 더 크고 더 완전한 것이며 사람의 손으로 만든 것이 아닙니다. 말하자면 창조된 이 세상에 속하여 있는 것이 아니라는 말입니다.","그리스도께서는 장래 좋은 일의 대제사장으로 오사 손으로 짓지 아니한 것 곧 이 창조에 속하지 아니한 더 크고 온전한 장막으로 말미암아","그리스도께서 장래 좋은 일의 대제사장으로 오사 손으로 짓지 아니한 곧 이 창조에 속하지 아니한 더 크고 온전한 장막으로 말미암아","그러나 그리스도께서 이제 우리가 가진 이 더 나은 제도의 대제사장으로 오셨습니다. 그리고 사람의 손으로 지은 것이 아닌, 다시 말하면 이 세상에 속하지 않은 하늘의 더 위대하고 완전한 성전으로 들어가셨습니다.","But when Christ came as high priest of the good things that have come to be, passing through the greater and more perfect tabernacle not made by hands, that is, not belonging to this creation,","But Christ being come an high priest of good things to come, by a greater and more perfect tabernacle, not made with hands, that is to say, not of this building;","When Christ came as high priest of the good things that are already here, he went through the greater and more perfect tabernacle that is not man-made, that is to say, not a part of this creation.","Christus autem cum advenit pontifex futurorum bonorum, per amplius et perfectius tabernaculum, non manufactum, id est non huius creationis,","אבל המשיח בבאו להיות כהן גדול לטבות העתידות עבר בתוך המשכן המעלה בגדלה ושלמות אשר לא נעשה בידים כלומר אשר איננו בכלל הבריאה הזאת׃"],["65","9","12","염소와 송아지의 피가 아니라 당신의 피를 가지고 단 한 번 성소로 들어가시어 영원한 해방을 얻으셨습니다.","그리스도는 단 한 번 지성소에 들어가셔서 염소나 송아지의 피가 아닌 당신 자신의 피로써 우리에게 영원히 속죄받을 길을 마련해 주셨습니다.","염소와 송아지의 피로 하지 아니하고 오직 자기의 피로 영원한 속죄를 이루사 단번에 성소에 들어가셨느니라","염소와 송아지의 피로 아니하고 오직 자기 피로 영원한 속죄를 이루사 단번에 성소에 들어 가셨느니라","그리스도께서는 단 한 번 안쪽에 있는 지성소에 들어가 피를 뿌리셨습니다. 그 피는 염소나 송아지의 피가 아닙니다. 그리스도께서는 자신의 피를 흘리셔서 그 피로 몸소 우리에게 영원한 구원을 보증해 주신 것입니다.","he entered once for all into the sanctuary, not with the blood of goats and calves but with his own blood, thus obtaining eternal redemption.","Neither by the blood of goats and calves, but by his own blood he entered in once into the holy place, having obtained eternal redemption for us.","He did not enter by means of the blood of goats and calves; but he entered the Most Holy Place once for all by his own blood, having obtained eternal redemption.","neque per sanguinem hircorum et vitulorum sed per proprium sanguinem introivit semel in Sancta, aeterna redemptione inventa.","גם לא בא בדם שעירים ועגלים אלא בדם נפשו בא בפעם אחת אל הקדש פנימה וימצא גאלת עולם׃"],["65","9","13","염소와 황소의 피, 그리고 더러워진 사람들에게 뿌리는 암송아지의 재가 그들을 거룩하게 하여 그 몸을 깨끗하게 한다면,","부정한 사람들에게 염소나 황소의 피와 암송아지의 재를 뿌려도 그 육체를 깨끗하게 하여 그들을 거룩하게 할 수 있다면","염소와 황소의 피와 및 암송아지의 재를 부정한 자에게 뿌려 그 육체를 정결하게 하여 거룩하게 하거든","염소와 황소의 피와 및 암송아지의 재로 부정한 자에게 뿌려 그 육체를 정결케 하여 거룩케 하거든","만일 옛 제도 아래서 황소나 염소의 피와 암송아지의 재가 사람들의 몸을 죄악에서 씻어 낼 수 있었다면","For if the blood of goats and bulls and the sprinkling of a heifer’s ashes can sanctify those who are defiled so that their flesh is cleansed,","For if the blood of bulls and of goats, and the ashes of an heifer sprinkling the unclean, sanctifieth to the purifying of the flesh:","The blood of goats and bulls and the ashes of a heifer sprinkled on those who are ceremonially unclean sanctify them so that they are outwardly clean.","Si enim sanguis hircorum et taurorum et cinis vitulae aspersus inquinatos sanctificat ad emundationem carnis,","כי אם דם הפרים והשעירים ואפר הפרה אשר יזה על הטמאים יקדשם לטהרת גופם׃"],["65","9","14","하물며 영원한 영을 통하여 흠 없는 당신 자신을 하느님께 바치신 그리스도의 피는 우리의 양심을 죽음의 행실에서 얼마나 더 깨끗하게 하여 살아 계신 하느님을 섬기게 할 수 있겠습니까?","하물며 성령을 통하여 당신 자신을 하느님께 흠없는 제물로 바치신 그리스도의 피는 우리의 양심을 깨끗하게 하는 데나 죽음의 행실을 버리게 하고 살아 계신 하느님을 섬기게 하는 데 얼마나 큰 힘이 되겠습니까?","하물며 영원하신 성령으로 말미암아 흠 없는 자기를 하나님께 드린 그리스도의 피가 어찌 너희 양심을 죽은 행실에서 깨끗하게 하고 살아 계신 하나님을 섬기게 하지 못하겠느냐","하물며 영원하신 성령으로 말미암아 흠 없는 자기를 하나님께 드린 그리스도의 피가 어찌 너희 양심으로 죽은 행실에서 깨끗하게 하고 살아계신 하나님을 섬기게 못하겠느뇨","하물며 그리스도의 피가 우리의 마음과 생활을 변화시킨다는 것은 더욱 확실한 일이 아니겠습니까? 그리스도의 희생은 옛 율법에 얽매여 있는 고통에서 우리를 해방시켜 기쁜 마음으로 살아 계신 하나님을 섬기도록 만들어 주십니다. 그것은 영원히 살아 계시는 성령의 도우심으로 티끌만한 죄도 흠도 없으신 그리스도께서 기꺼이 하나님께 자신의 몸을 드려 우리 죄를 대신해서 죽으신 덕분입니다.","how much more will the blood of Christ, who through the eternal spirit offered himself unblemished to God, cleanse our consciences from dead works to worship the living God.","How much more shall the blood of Christ, who through the eternal Spirit offered himself without spot to God, purge your conscience from dead works to serve the living God?","How much more, then, will the blood of Christ, who through the eternal Spirit offered himself unblemished to God, cleanse our consciences from acts that lead to death, so that we may serve the living God!","quanto magis sanguis Christi, qui per Spiritum aeternum semetipsum obtulit immaculatum Deo, emundabit conscientiam nostram ab operibus mortuis ad serviendum Deo viventi.","אף כי דם המשיח אשר הקריב את עצמו לאלהים ברוח נצחי ובלי מום יטהר לבבכם ממעשי מות לעבד את אלהים חיים׃"],["65","9","15","그러므로 그리스도께서는 새 계약의 중개자이십니다. 첫째 계약 아래에서 저지른 범죄로부터 사람들을 속량하시려고 그분께서 돌아가시어, 부르심을 받은 이들이 약속된 영원한 상속 재산을 받게 해 주셨기 때문입니다.","그러므로 그리스도는 새로운 계약의 중재자이십니다. 그분은 사람들이 먼젓번 계약 아래서 저지른 죄를 용서받게 하시려고 죽으셨습니다. 따라서 부르심을 받은 사람들이 하느님께서 약속해 주신 영원한 유산을 이어받게 되었습니다.","이로 말미암아 그는 새 언약의 중보자시니 이는 첫 언약 때에 범한 죄에서 속량하려고 죽으사 부르심을 입은 자로 하여금 영원한 기업의 약속을 얻게 하려 하심이라","이를 인하여 그는 새 언약의 중보니 이는 첫 언약 때에 범한 죄를 속하려고 죽으사 부르심을 입은 자로 하여금 영원한 기업의 약속을 얻게 하려 하심이니라","그리스도께서는 이처럼 새로운 계약을 가지고 오셨습니다. 그리고 옛 제도 아래서 범한 죄의 형벌에서 인간을 구원하려고 죽으셨기 때문에 그분에게 초청받은 사람들은 모두 하나님께서 약속하신 놀라운 복을 영원히 받을 수 있게 될 것입니다.","For this reason he is mediator of a new covenant: since a death has taken place for deliverance from transgressions under the first covenant, those who are called may receive the promised eternal inheritance.","And for this cause he is the mediator of the new testament, that by means of death, for the redemption of the transgressions that were under the first testament, they which are called might receive the promise of eternal inheritance.","For this reason Christ is the mediator of a new covenant, that those who are called may receive the promised eternal inheritance--now that he has died as a ransom to set them free from the sins committed under the first covenant.","Et ideo novi testamenti mediator est, ut, morte intercedente in redemptionem earum praevaricationum, quae erant sub priore testamento, repromissionem accipiant, qui vocati sunt aeternae hereditatis.","ובעבור זאת הוא גם סרסר לברית חדשה למען אשר יירשו המקראים את הבטחת נחלת עולם אחרי אשר מת לפדות מן הפשעים אשר נעשו תחת הברית הראשונה׃"],["65","9","16","유언이 있는 곳에서는 유언자의 죽음이 확인되어야 합니다.","상속에 관한 유언이 효력을 내려면 그 유언을 한 사람의 죽음이 확인되어야 합니다.","유언은 유언한 자가 죽어야 되나니","1)유언은 1)유언한 자가 죽어야 되나니 헬, 언약 헬, 언약","만일 어떤 사람이 재산 상속인을 정해 놓은 유언장을 남겼다고 합시다. 그러나 그 재산은 유언장을 남긴 사람이 죽은 것이 증명될 때까지는 아무도 손댈 수가 없습니다","Now where there is a will, the death of the testator must be established.","For where a testament is, there must also of necessity be the death of the testator.","In the case of a will, it is necessary to prove the death of the one who made it,","Ubi enim testamentum, mors necesse est afferatur testatoris;","כי במקום שיש דיתיקי צריך לדעת מות מקימה׃"],["65","9","17","유언은 사람이 죽었을 때에야 유효한 것으로, 유언자가 살아 있을 때에는 효력이 없습니다.","유언이라는 것은 유언을 한 사람이 죽어야 효력이 있는 것이지 그가 살아 있는 동안에는 아무 효력이 없습니다.","유언은 그 사람이 죽은 후에야 유효한즉 유언한 자가 살아 있는 동안에는 효력이 없느니라","1)유언은 그 사람이 죽은 후에야 견고한즉 1)유언한 자가 살았을 때에는 언제든지 효력이 없느니라 헬, 언약 헬, 언약","유언은 유언한 사람이 죽은 후에야 비로소 효력을 발생하기 때문입니다. 그 사람이 살아 있는 동안에는 아무리 그 재산이 상속인에게 약속된 것이라 하더라도 쓸 수 없습니다.","For a will takes effect only at death; it has no force while the testator is alive.","For a testament is of force after men are dead: otherwise it is of no strength at all while the testator liveth.","because a will is in force only when somebody has died; it never takes effect while the one who made it is living.","testamentum autem in mortuis est confirmatum, nondum enim valet, dum vivit, qui testatus est.","כי רק במות המת תכון דיתיקי ואיננה בתקפה בעוד מקימה בחיים׃"],["65","9","18","사실은 첫째 계약도 피 없이 시작된 것이 아닙니다.","그래서 사실은 먼젓번 계약도 피를 가지고 맺었던 것입니다.","이러므로 첫 언약도 피 없이 세운 것이 아니니","이러므로 첫 언약도 피 없이 세운 것이 아니니","이런 이유로 첫번째 계약도 효력을 발생하려면 그리스도의 죽으심을 증명할 피가 뿌려져야했던 것입니다.","Thus not even the first covenant was inaugurated without blood.","Whereupon neither the first testament was dedicated without blood.","This is why even the first covenant was not put into effect without blood.","Unde ne prius quidem sine sanguine dedicatum est;","לכן גם הראשונה לא חנכה בלא דם׃"],["65","9","19","모세는 율법에 따라 온 백성에게 모든 계명을 선포하고 나서, 물과 주홍 양털과 우슬초와 함께 송아지와 염소의 피를 가져다가 계약의 책과 온 백성에게 뿌리며,","모세는 율법에 있는 모든 계명을 온 백성에게 선포할 때에 송아지 피와 물을 가져다가 박하 묶음과 붉은 양털로 계약의 책과 온 백성에게 뿌렸습니다.","모세가 율법대로 모든 계명을 온 백성에게 말한 후에 송아지와 염소의 피 및 물과 붉은 양털과 우슬초를 취하여 그 두루마리와 온 백성에게 뿌리며","모세가 율법대로 모든 계명을 온 백성에게 말한 후에 송아지와 염소의 피와 및 물과 붉은 양털과 우슬초를 취하여 그 책과 온 백성에게 뿌려","모세는 백성들에게 하나님의 율법을 다 들려준 후에 물에 섞은 송아지와 염소의 피를 우슬초와 붉은 양털에 묻혀서 계약의 책과 모든 백성에게 뿌렸습니다.","When every commandment had been proclaimed by Moses to all the people according to the law, he took the blood of calves [and goats], together with water and crimson wool and hyssop, and sprinkled both the book itself and all the people,","For when Moses had spoken every precept to all the people according to the law, he took the blood of calves and of goats, with water, and scarlet wool, and hyssop, and sprinkled both the book, and all the people,","When Moses had proclaimed every commandment of the law to all the people, he took the blood of calves, together with water, scarlet wool and branches of hyssop, and sprinkled the scroll and all the people.","enuntiato enim omni mandato secundum legem a Moyse universo populo, accipiens sanguinem vitulorum et hircorum cum aqua et lana coccinea et hyssopo, ipsum librum et omnem populum aspersit","כי ככלות משה להגיד לכל העם את כל המצות כתורה לקח דם העגלים והשעירים עם מים ותולעת שני ואזוב ויזרק על הספר ועל כל העם׃"],["65","9","20","“이는 하느님께서 너희에게 명령하신 계약의 피다.” 하고 말하였습니다.","그리고는 \"1)이것은 하느님께서 여러분과 맺으신 계약의 피입니다.\" 하고 말했습니다. 출애 24:8.","이르되 ㄴ)이는 하나님이 너희에게 명하신 언약의 피라 하고","이르되 ㄴ)이는 하나님이 너희에게 명하신 언약의 피라 하고 출 24:8","그리고 모세는 이렇게 말하였습니다. ㄱ) \"이 피는 하나님과 여러분 사이에 맺은 계약이 효력을 발생하였다는 표입니다. 이것은 하나님의 명령에 따라 여러분과의 사이에 세우게 된 것입니다.\" (ㄱ. 출24:8)","saying, “This is ‘the blood of the covenant which God has enjoined upon you.’”","Saying, This is the blood of the testament which God hath enjoined unto you.","He said, \"This is the blood of the covenant, which God has commanded you to keep.\"","dicens: “ Hic sanguis testamenti, quod mandavit ad vos Deus ”;","ויאמר הנה דם הברית אשר צוה אלהים אליכם׃"],["65","9","21","그리고 성막과 의식에 쓰이는 모든 기물에도 같은 방식으로 피를 뿌렸습니다.","또 같은 모양으로 그는 천막 성전과 예배의식에 쓰이는 모든 기구에도 피를 뿌렸습니다.","또한 이와 같이 피를 장막과 섬기는 일에 쓰는 모든 그릇에 뿌렸느니라","또한 이와 같이 피로써 장막과 섬기는 일에 쓰는 모든 그릇에 뿌렸느니라","또 모세는 성막과 예배에 쓰이는 모든 기구에도 이와같이 피를 뿌렸습니다.","In the same way, he sprinkled also the tabernacle and all the vessels of worship with blood.","Moreover he sprinkled with blood both the tabernacle, and all the vessels of the ministry.","In the same way, he sprinkled with the blood both the tabernacle and everything used in its ceremonies.","etiam tabernaculum et omnia vasa ministerii sanguine similiter aspersit.","וכן הזה מן הדם על המשכן ועל כל כלי השרת׃"],["65","9","22","율법에 따르면 거의 모든 것이 피로 깨끗해지고, 피를 쏟지 않고서는 죄의 용서가 이루어지지 않습니다.","율법에 따르면 피로써 깨끗해지지 않는 것이 거의 없습니다. 그리고 피 흘리는 일이 없이는 죄를 용서받지 못합니다.","율법을 따라 거의 모든 물건이 피로써 정결하게 되나니 피흘림이 없은즉 사함이 없느니라","율법을 좇아 거의 모든 물건이 피로써 정결케 되나니 피흘림이 없은즉 사함이 없느니라","옛 율법 아래서는 모든 것이 피로써 깨끗해졌다고 할 수 있습니다. 피흘림이 없이는 죄를 용서받을 수 없기 때문입니다.","According to the law almost everything is purified by blood, and without the shedding of blood there is no forgiveness.","And almost all things are by the law purged with blood; and without shedding of blood is no remission.","In fact, the law requires that nearly everything be cleansed with blood, and without the shedding of blood there is no forgiveness.","Et omnia paene in sanguine mundantur secundum legem, et sine sanguinis effusione non fit remissio.","וכמעט הכל יטהר בדם על פי התורה ואין כפרה בלי שפיכת דם׃"],["65","9","23","그러므로 하늘에 있는 것들을 본뜬 모상들은 이러한 의식으로 깨끗하게 할 필요가 있었습니다. 그러나 하늘의 것들은 그보다 나은 제물이 필요하였습니다.","하늘에 있는 것들을 본떠 만든 것들은 이런 의식으로 정결하게 만들 필요가 있었습니다. 그러나 하늘에 있는 것들은 그보다도 더 나은 제물로 정결하게 만들어야 합니다.","그러므로 하늘에 있는 것들의 모형은 이런 것들로써 정결하게 할 필요가 있었으나 하늘에 있는 그것들은 이런 것들보다 더 좋은 제물로 할지니라","그러므로 하늘에 있는 것들의 모형은 이런 것들로써 정결케 할 필요가 있었으나 하늘에 있는 그것들은 이런 것들보다 더 좋은 제물로 할찌니라","하늘에 있는 것을 본떠서 만든 땅 위의 성막과 그 안에 있는 모든 것은 이와 같이 모세가 짐승의 피를 뿌려서라도 정결하게 만들어야만 되었습니다. 그러나 그 원형인 하늘에 있는 것들을 정결케 하려면 훨씬 더 나은 희생제물이 필요한 것입니다.","Therefore, it was necessary for the copies of the heavenly things to be purified by these rites, but the heavenly things themselves by better sacrifices than these.","It was therefore necessary that the patterns of things in the heavens should be purified with these; but the heavenly things themselves with better sacrifices than these.","It was necessary, then, for the copies of the heavenly things to be purified with these sacrifices, but the heavenly things themselves with better sacrifices than these.","Necesse erat ergo figuras quidem caelestium his mundari, ipsa autem caelestia melioribus hostiis quam istis.","לכן דמיוני הדברים שבשמים צריכים להטהר באלה והדברים שבשמים בעצמם צריכים להטהר בזבחים טובים מאלה׃"],["65","9","24","그리스도께서는, 참성소의 모조품에 지나지 않는 곳에, 곧 사람 손으로 만든 성소에 들어가지 않으셨습니다. 이제 우리를 위하여 하느님 앞에 나타나시려고 바로 하늘에 들어가신 것입니다.","그리스도께서는 인간이 하늘의 참 성소를 본떠서 만든 지상의 성소에 들어가신 것이 아니라 우리를 위해서 하느님 앞에 나타나시려고 바로 그 하늘의 성소로 들어가신 것입니다.","그리스도께서는 참 것의 그림자인 손으로 만든 성소에 들어가지 아니하시고 바로 그 하늘에 들어가사 이제 우리를 위하여 하나님 앞에 나타나시고","그리스도께서는 참 것의 그림자인 손으로 만든 성소에 들어가지 아니하시고 오직 참 하늘에 들어가사 이제 우리를 위하여 하나님 앞에 나타나시고","그리스도께서는 하늘에 있는 참 성전을 본떠서 지은 땅 위에 있는 성소에 들어가신 것이 아닙니다. 바로 하늘의 성소에 들어가셔서 지금은 우리의 친구로서 하나님 앞에 계십니다.","For Christ did not enter into a sanctuary made by hands, a copy of the true one, but heaven itself, that he might now appear before God on our behalf.","For Christ is not entered into the holy places made with hands, which are the figures of the true; but into heaven itself, now to appear in the presence of God for us:","For Christ did not enter a man-made sanctuary that was only a copy of the true one; he entered heaven itself, now to appear for us in God's presence.","Non enim in manufacta Sancta Christus introivit, quae sunt similitudo verorum, sed in ipsum caelum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis;","כי המשיח לא בא אל הקדש הנעשה בידים שהוא רק דמות האמתי כי אם בא אל עצם השמים לראות עתה בעדנו את פני האלהים׃"],["65","9","25","대사제가 해마다 다른 생물의 피를 가지고 성소에 들어가듯이, 당신 자신을 여러 번 바치시려고 들어가신 것이 아닙니다.","대사제는 해마다 다른 짐승의 피를 가지고 성소에 들어가야 하지만 그리스도께서는 그렇게 번번이 당신 자신을 바치실 필요가 없었습니다.","대제사장이 해마다 다른 것의 피로써 성소에 들어가는 것 같이 자주 자기를 드리려고 아니하실지니","대제사장이 해마다 다른 것의 피로써 성소에 들어가는 것 같이 자주 자기를 드리려고 아니하실찌니","그리고 그리스도께서는 땅 위의 대제사장이 해마다 정한 날에 짐승의 피를 가지고 지성소에 들어가 뿌린 것처럼 자신의 몸을 해마다 희생제물로 드릴 필요가 없습니다.","Not that he might offer himself repeatedly, as the high priest enters each year into the sanctuary with blood that is not his own;","Nor yet that he should offer himself often, as the high priest entereth into the holy place every year with blood of others;","Nor did he enter heaven to offer himself again and again, the way the high priest enters the Most Holy Place every year with blood that is not his own.","neque ut saepe offerat semetipsum, quemadmodum pontifex intrat in Sancta per singulos annos in sanguine alieno.","אף לא להקריב את נפשו פעמים רבות ככהן הגדול אשר בא שנה בשנה אל הקדש בדם אחרים׃"],["65","9","26","만일 그렇다면 세상 창조 때부터 여러 번 고난을 받으셔야 했을 것입니다. 그러나 이제 그분께서는 마지막 시대에 당신 자신을 제물로 바쳐 죄를 없애시려고 단 한 번 나타나셨습니다.","그분이 몸을 여러 번 바쳐야 한다면 그분은 천지 창조 이후 여러 번 고난을 받으셨어야 했을 것입니다. 그러나 지금 그분은 이 역사의 절정에 나타나셔서 단 한 번 당신 자신을 희생제물로 드리심으로써 죄를 없이 하셨습니다.","그리하면 그가 세상을 창조한 때부터 자주 고난을 받았어야 할 것이로되 이제 자기를 단번에 제물로 드려 죄를 없이 하시려고 세상 끝에 나타나셨느니라","그리하면 그가 세상을 창조할 때부터 자주 고난을 받았어야 할 것이로되 이제 자기를 단번에 제사로 드려 죄를 없게 하시려고 세상 끝에 나타나셨느니라","만일 그래야 한다면 세상이 시작되던 때부터 몇 번이고 거듭 죽으셔야 했을 테지만 절대 그렇지가 않습니다. 그리스도께서는 이 시대의 끝 날에, 죽음으로 죄의 세력을 영원히 제거하시려고 단 한 번 이 세상에 오신 것입니다.","if that were so, he would have had to suffer repeatedly from the foundation of the world. But now once for all he has appeared at the end of the ages to take away sin by his sacrifice.","For then must he often have suffered since the foundation of the world: but now once in the end of the world hath he appeared to put away sin by the sacrifice of himself.","Then Christ would have had to suffer many times since the creation of the world. But now he has appeared once for all at the end of the ages to do away with sin by the sacrifice of himself.","Alioquin oportebat eum frequenter pati ab origine mundi; nunc autem semel in consummatione saeculorum ad destitutionem peccati per sacrificium sui manifestatus est.","כי אם כן הוא הלא היה לו לענות פעמים רבות מראשית העולם ועתה בקץ העתים נגלה בפעם אחת כדי לבטל את החטא בזבח נפשו׃"],["65","9","27","사람은 단 한 번 죽게 마련이고 그 뒤에 심판이 이어지듯이,","사람은 단 한 번 죽게 마련이고 그 뒤에는 심판을 받게 됩니다.","한번 죽는 것은 사람에게 정해진 것이요 그 후에는 심판이 있으리니","한번 죽는 것은 사람에게 정하신 것이요 그 후에는 심판이 있으리니","마치 인간들이 한 번 죽은 뒤에 심판을 받게 되어 있는 것처럼","Just as it is appointed that human beings die once, and after this the judgment,","And as it is appointed unto men once to die, but after this the judgment:","Just as man is destined to die once, and after that to face judgment,","Et quemadmodum statutum est hominibus semel mori, post hoc autem iudicium,","וכאשר נגזר על בני אדם פעם אחת המות ואחריו הדין׃"],["65","9","28","그리스도께서도 많은 사람의 죄를 짊어지시려고 단 한 번 당신 자신을 바치셨습니다. 그리고 당신을 고대하는 이들을 구원하시려고 죄와는 상관없이 두 번째로 나타나실 것입니다.","그리스도께서도 단 한 번 당신 자신을 제물로 바치셨습니다. 그러나 2)많은 사람의 죄를 없애주셨고 다시 나타나실 때에는 인간의 죄 때문에 다시 희생제물이 되시는 일이 없이 당신을 갈망하고 있는 사람들에게 구원을 가져다 주실 것입니다.이사 53:12.","이와 같이 그리스도도 많은 사람의 죄를 담당하시려고 단번에 드리신 바 되셨고 구원에 이르게 하기 위하여 죄와 상관 없이 자기를 바라는 자들에게 두 번째 나타나시리라","이와 같이 그리스도도 많은 사람의 죄를 담당하시려고 단번에 드리신바 되셨고 구원에 이르게 하기 위하여 죄와 상관 없이 자기를 바라는 자들에게 두번째 나타나시리라","ㄴ) 그리스도께서도 많은 사람들의 죄를 제거하시기 위하여 자기 몸을 드려 한 번 죽으신 것입니다. 그리고 그리스도께서 다시 오실 때는 우리의 죄 때문에 다시 희생제물이 되는게 아니라 그리스도를 간절히 기다리는 사람들에게 구원을 주실 것입니다. (ㄴ. 사53:12)","so also Christ, offered once to take away the sins of many, will appear a second time, not to take away sin but to bring salvation to those who eagerly await him.","So Christ was once offered to bear the sins of many; and unto them that look for him shall he appear the second time without sin unto salvation.","so Christ was sacrificed once to take away the sins of many people; and he will appear a second time, not to bear sin, but to bring salvation to those who are waiting for him.","sic et Christus, semel oblatus ad multorum auferenda peccata, secundo sine peccato apparebit exspectantibus se in salutem.","כן הקרב המשיח פעם אחת למען שאת חטאי רבים ופעם שנית יראה בלי חטא לישועה למחכים לו׃"],["65","10","1","율법은 장차 일어날 좋은 것들의 그림자만 지니고 있을 뿐 바로 그 실체의 모습은 지니고 있지 않으므로, 해마다 계속해서 바치는 같은 제물로는 하느님께 나아가는 이들을 완전하게 할 수 없습니다.","율법은 장차 나타날 좋은 것들의 그림자일 뿐이고 실체가 아니기 때문에 해마다 계속해서 같은 희생제물을 드려도 그것을 가지고 하느님 앞에 나아가는 사람들을 완전하게 할 수는 없습니다.","율법은 장차 올 좋은 일의 그림자일 뿐이요 참 형상이 아니므로 해마다 늘 드리는 같은 제사로는 나아오는 자들을 언제나 온전하게 할 수 없느니라","율법은 장차 오는 좋은 일의 그림자요 참형상이 아니므로 해마다 늘 드리는바 같은 제사로는 나아오는 자들을 언제든지 온전케 할 수 없느니라","율법은 장차 그리스도께서 우리에게 주실 그 좋은 것들을 어렴풋이 보여주는 그림자에 지나지 않을 뿐 실체는 아닙니다. 그래서 옛 제도에 따라 희생제물을 해마다 반복해서 드렸지만 사람들은 결코 구원받지 못하였습니다.","Since the law has only a shadow of the good things to come, and not the very image of them, it can never make perfect those who come to worship by the same sacrifices that they offer continually each year.","For the law having a shadow of good things to come, and not the very image of the things, can never with those sacrifices which they offered year by year continually make the comers thereunto perfect.","The law is only a shadow of the good things that are coming--not the realities themselves. For this reason it can never, by the same sacrifices repeated endlessly year after year, make perfect those who draw near to worship.","Umbram enim habens lex bonorum futurorum, non ip sam imaginem rerum, per singulos annos iisdem ipsis hostiis, quas offerunt indesinenter, numquam potest accedentes perfectos facere.","כי התורה בהיות בה צל הטבות העתידות ולא מראה עצם הדברים אין ביכלתה להשלים את הקרבים בקרבנות ההם אשר יקריבו תמיד מדי שנה בשנה׃"],["65","10","2","만일 완전하게 할 수 있었다면, 예배하는 이들이 한 번 깨끗해진 다음에는 더 이상 죄의식을 가지지 않아 제물을 바치는 일도 중단되지 않았겠습니까?","만일 그렇게 해서 완전해질 수 있었다면 예배하는 사람들이 단번에 깨끗하게 되어 다시는 죄의식을 가지지 않았을 것이며 따라서 계속해서 제물을 바치지도 않았을 것이 아닙니까?","그렇지 아니하면 섬기는 자들이 단번에 정결하게 되어 다시 죄를 깨닫는 일이 없으리니 어찌 제사 드리는 일을 그치지 아니하였으리요","그렇지 아니하면 섬기는 자들이 단번에 정결케 되어 다시 죄를 깨닫는 일이 없으리니 어찌 드리는 일을 그치지 아니하였으리요","만일 거기에 구원할 능력이 있었다면 단 한 번의 희생제물로도 충분해야 할 것이고 예배드리는 사람들도 그것으로 정결해져서 죄짓고자 하는 마음이 사라져야 마땅합니다.","Otherwise, would not the sacrifices have ceased to be offered, since the worshipers, once cleansed, would no longer have had any consciousness of sins?","For then would they not have ceased to be offered? because that the worshippers once purged should have had no more conscience of sins.","If it could, would they not have stopped being offered? For the worshipers would have been cleansed once for all, and would no longer have felt guilty for their sins.","Alioquin nonne cessassent offerri, ideo quod nullam haberent ultra conscientiam peccatorum cultores semel mundati?","כי לולא זאת חדלו מהביאם באשר המקריבים בהטהרם פעם אחת לא היתה בהם עוד רגשת חטאים׃"],["65","10","3","그러한 제물로는 해마다 죄를 기억하게 될 뿐입니다.","그런데 해마다 제물을 바치면서 죄를 되새겨야 하는 것은","그러나 이 제사들에는 해마다 죄를 기억하게 하는 것이 있나니","그러나 이 제사들은 해마다 죄를 생각하게 하는 것이 있나니","그러나 사실은 그와 반대였습니다. 해마다 드리는 희생제사는 그들의 마음을 순화시키기는 커녕 도리어 불순종과 죄를 되새기게 하였으니","But in those sacrifices there is only a yearly remembrance of sins,","But in those sacrifices there is a remembrance again made of sins every year.","But those sacrifices are an annual reminder of sins,","Sed in ipsis commemoratio peccatorum per singulos annos fit.","אבל יש שם הזכרת החטאים שנה בשנה׃"],["65","10","4","황소와 염소의 피가 죄를 없애지 못하기 때문입니다.","황소와 염소의 피로써는 죄를 없앨 수가 없기 때문입니다.","이는 황소와 염소의 피가 능히 죄를 없이 하지 못함이라","이는 황소와 염소의 피가 능히 죄를 없이 하지 못함이라","황소와 염소의 피로는 실제로 죄를 제거할 수 없는 것입니다.","for it is impossible that the blood of bulls and goats take away sins.","For it is not possible that the blood of bulls and of goats should take away sins.","because it is impossible for the blood of bulls and goats to take away sins.","Impossibile enim est sanguinem taurorum et hircorum auferre peccata.","כי דם הפרים והשעירים לא יוכל להסיר חטאים׃"],["65","10","5","그러한 까닭에 그리스도께서는 세상에 오실 때에 이렇게 말씀하셨습니다. “당신께서는 제물과 예물을 원하지 않으시고 오히려 저에게 몸을 마련해 주셨습니다.","그래서 그리스도께서 세상에 오셨을 때에 하느님께 이렇게 말씀하셨습니다. \"1)당신은 율법의 희생제물과 봉헌물을 원하시지 않았습니다. 그래서 저를 참 제물로 받으시려고 인간이 되게 하셨습니다. 시편 40:6-8.","그러므로 주께서 세상에 임하실 때에 이르시되 ㄱ)하나님이 제사와 예물을 원하지 아니하시고 오직 나를 위하여 한 몸을 예비하셨도다","그러므로 세상에 임하실 때에 가라사대 ㄱ)하나님이 제사와 예물을 원치 아니하시고 오직 나를 위하여 한 몸을 예비하셨도다 시 40:6 이하","그리스도께서 이 세상에 오셨을 때 이렇게 말씀하신 것도 이 때문입니다. ㄱ) \"오, 하나님, 황소와 염소의 피로는 흡족해 하실 수 없는 당신은 당신의 제단에 희생제물로 삼으시려고 저를 인간이 되게 하셨습니다. (ㄱ. 70인역 시40:6-8)","For this reason, when he came into the world, he said: “Sacrifice and offering you did not desire, but a body you prepared for me;","Wherefore when he cometh into the world, he saith, Sacrifice and offering thou wouldest not, but a body hast thou prepared me:","Therefore, when Christ came into the world, he said: \"Sacrifice and offering you did not desire, but a body you prepared for me;","Ideo ingrediens mundum dicit: “ Hostiam et oblationem noluisti, corpus autem aptasti mihi;","ובעבור זאת אמר בבואו לעולם זבח ומנחה לא חפצת גוף כוננת לי׃"],["65","10","6","번제물과 속죄 제물을 당신께서는 기꺼워하지 않으셨습니다.","당신은 번제물과 속죄의 제물도 기뻐하지 않으셨습니다.","번제와 속죄제는 기뻐하지 아니하시나니","전체로 번제함과 속죄제는 기뻐하지 아니하시나니","죄를 용서받고자 당신 앞에 죽여 태운 희생제물도 당신의 마음을 흡족하게 해드릴 수는 없었습니다.","holocausts and sin offerings you took no delight in.","In burnt offerings and sacrifices for sin thou hast had no pleasure.","with burnt offerings and sin offerings you were not pleased.","holocautomata et sacrificia pro peccato non tibi placuerunt.","עולה וחטאה לא שאלת׃"],["65","10","7","그리하여 제가 아뢰었습니다. ‘보십시오, 하느님! 두루마리에 저에 관하여 기록된 대로 저는 당신의 뜻을 이루러 왔습니다.’”","그래서 제가 말했습니다. '하느님, 저는 성서에 기록된 대로 당신의 뜻을 이루려고 왔습니다.'\"","이에 내가 말하기를 하나님이여 보시옵소서 두루마리 책에 나를 가리켜 기록된 것과 같이 하나님의 뜻을 행하러 왔나이다 하셨느니라","이에 내가 말하기를 하나님이여 보시옵소서 두루마리 책에 나를 가리켜 기록한 것과 같이 하나님의 뜻을 행하러 왔나이다 하시니라","그래서 나는 \"보십시오, 성경에 기록된 대로 제가 당신의 뜻을 이루려고 목숨을 버리기 위해 왔습니다\"하고 말씀드린 것입니다.","Then I said, ‘As is written of me in the scroll, Behold, I come to do your will, O God.’”","Then said I, Lo, I come (in the volume of the book it is written of me,) to do thy will, O God.","Then I said, 'Here I am--it is written about me in the scroll--I have come to do your will, O God.'\"","Tunc dixi: Ecce venio, in capitulo libri scriptum est de me, ut faciam, Deus, voluntatem tuam ”.","אז אמרתי הנה באתי במגלת ספר כתוב עלי לעשות רצונך אלהי׃"],["65","10","8","그리스도께서는 먼저 “제물과 예물을”, 또 “번제물과 속죄 제물을 당신께서는 원하지도 기꺼워하지도 않으셨습니다.” 하고 말씀하시는데, 이것들은 율법에 따라 바치는 것입니다.","그리스도께서 처음에는 \"당신은 희생제물과 봉헌물과 번제물과 속죄제물을 원하지도 기뻐하지도 않으셨습니다.\" 하고 말씀하셨습니다. 이런 것들은 율법을 따라 바쳐지는 것인데도 그리스도께서는 이렇게 말씀하신 것입니다.","위에 말씀하시기를 주께서는 제사와 예물과 번제와 속죄제는 원하지도 아니하고 기뻐하지도 아니하신다 하셨고 (이는 다 율법을 따라 드리는 것이라)","위에 말씀하시기를 제사와 예물과 전체로 번제함과 속죄제는 원치도 아니하고 기뻐하지도 아니하신다 하셨고 (이는 다 율법을 따라 드리는 것이라)","그리스도께서는 옛 제도가 요구하는 여러가지 희생제물로는 하나님을 흡족하게 해드리지 못한다는 것을 말씀하신 후에","First he says, “Sacrifices and offerings, holocausts and sin offerings, you neither desired nor delighted in.” These are offered according to the law.","Above when he said, Sacrifice and offering and burnt offerings and offering for sin thou wouldest not, neither hadst pleasure therein; which are offered by the law;","First he said, \"Sacrifices and offerings, burnt offerings and sin offerings you did not desire, nor were you pleased with them\" (although the law required them to be made).","Superius dicens: “ Hostias et oblationes et holocautomata et sacrificia pro peccato noluisti, nec placuerunt tibi ”, quae secundum legem offeruntur,","אחרי אמרו למעלה זבח ומנחה עולה וחטאה לא חפצת ולא שאלת אשר יקריבו אתם על פי התורה׃"],["65","10","9","그다음에는 “보십시오, 저는 당신의 뜻을 이루러 왔습니다.” 하고 말씀하십니다. 두 번째 것을 세우시려고 그리스도께서 첫 번째 것을 치우신 것입니다.","다음에는 \"하느님, 저는 당신의 뜻을 이루려고 왔습니다.\" 하고 말씀하셨습니다. 이렇게 그리스도께서는 나중 것을 세우기 위해서 먼저 것을 폐기하셨습니다.","그 후에 말씀하시기를 보시옵소서 내가 하나님의 뜻을 행하러 왔나이다 하셨으니 그 첫째 것을 폐하심은 둘째 것을 세우려 하심이라","그 후에 말씀하시기를 보시옵소서 내가 하나님의 뜻을 행하러 왔나이다 하셨으니 그 첫 것을 폐하심은 둘째 것을 세우려 하심이니라","\"나는 내 목숨을 버리기 위해 왔습니다\"라고 덧붙여서 말씀하셨습니다. 그리스도께서는 훨씬 더 나은 제도를 세우시려고 첫번째 제도를 폐지하셨습니다.","Then he says, “Behold, I come to do your will.” He takes away the first to establish the second.","Then said he, Lo, I come to do thy will, O God. He taketh away the first, that he may establish the second.","Then he said, \"Here I am, I have come to do your will.\" He sets aside the first to establish the second.","tunc dixit: “ Ecce venio, ut faciam voluntatem tuam ”. Aufert primum, ut secundum statuat;","אז אמר הנה באתי לעשות רצונך אלהי מעביר בזה את הראשונה למען הקים את השניה׃"],["65","10","10","이 “뜻”에 따라, 예수 그리스도의 몸이 단 한 번 바쳐짐으로써 우리가 거룩하게 되었습니다.","예수 그리스도께서는 하느님의 뜻을 따라 단 한 번 몸을 바치셨고 그 때문에 우리는 거룩한 사람이 되었습니다.","이 뜻을 따라 예수 그리스도의 몸을 단번에 드리심으로 말미암아 우리가 거룩함을 얻었노라","이 뜻을 좇아 예수 그리스도의 몸을 단번에 드리심으로 말미암아 우리가 거룩함을 얻었노라","그리고 이 새로운 계획 아래 우리를 위해 단 한 번 죽으신 그리스도의 죽음으로 우리는 죄를 용서받아 거룩한 사람이 되었습니다.","By this “will,” we have been consecrated through the offering of the body of Jesus Christ once for all.","By the which will we are sanctified through the offering of the body of Jesus Christ once for all.","And by that will, we have been made holy through the sacrifice of the body of Jesus Christ once for all.","in qua voluntate sanctificati sumus per oblationem corporis Christi Iesu in semel.","וברצון הזה מקדשים אנחנו על ידי הקרבת קרבן גוף ישוע המשיח בפעם אחת׃"],["65","10","11","모든 사제는 날마다 서서 같은 제물을 거듭 바치며 직무를 수행하지만, 그러한 것들은 결코 죄를 없애지 못합니다.","사제가 날마다 성전에서 예배의식을 거행하며 같은 희생제물을 자주 드리더라도 그 제물들이 결코 죄를 없애버릴 수는 없습니다.","제사장마다 매일 서서 섬기며 자주 같은 제사를 드리되 이 제사는 언제나 죄를 없게 하지 못하거니와","제사장마다 매일 서서 섬기며 자주 같은 제사를 드리되 이 제사는 언제든지 죄를 없게 하지 못하거니와","옛 계약 아래서는 제사장들이 날마다 제단 앞에 서서 희생제물을 드렸으면서도 결코 우리의 죄를 제거할 수 없었습니다.","Every priest stands daily at his ministry, offering frequently those same sacrifices that can never take away sins.","And every priest standeth daily ministering and offering oftentimes the same sacrifices, which can never take away sins:","Day after day every priest stands and performs his religious duties; again and again he offers the same sacrifices, which can never take away sins.","Et omnis quidem sacerdos stat cotidie ministrans et easdem saepe offerens hostias, quae numquam possunt auferre peccata.","וכל כהן עמד יום יום לשרת ומוסיף פעמים רבות להקריב אתן הקרבנות אשר לא יוכלו לעולם להעביר חטאים׃"],["65","10","12","그러나 그리스도께서는 죄를 없애시려고 한 번 제물을 바치시고 나서, 영구히 하느님의 오른쪽에 앉으셨습니다.","그러나 그리스도께서는 당신 자신을 오직 한 번 희생제물로 바치심으로써 죄를 없애주셨습니다. 이것은 영원한 효력을 나타내는 것입니다. 그리고 그리스도께서는 2)하느님의 오른편에 앉으셔서 시편 110:1.","오직 그리스도는 죄를 위하여 한 영원한 제사를 드리시고 하나님 우편에 앉으사","오직 그리스도는 죄를 위하여 1)한 영원한 제사를 드리시고 하나님 우편에 앉으사 혹 한 제사를 드리고 영원히","그러나 그리스도께서는 언제까지나 유효한 단 한번의 희생제물로서 자신의 몸을 하나님께 드리고 우리 죄를 용서받으셨습니다. 그러고나서 그리스도께서는 가장 높은 영예의 자리인 하나님 오른편에 앉으셔서","But this one offered one sacrifice for sins, and took his seat forever at the right hand of God;","But this man, after he had offered one sacrifice for sins for ever, sat down on the right hand of God;","But when this priest had offered for all time one sacrifice for sins, he sat down at the right hand of God.","Hic autem, una pro peccatis oblata hostia, in sempiternum consedit in dextera Dei,","אולם זה אחרי הקריבו זבח אחד על החטאים ישב עד עולם לימין האלהים׃"],["65","10","13","이제 그분께서는 당신의 원수들이 당신의 발판이 될 때까지 기다리고 계십니다.","당신의 원수들이 당신의 발 아래 굴복할 때까지 기다리고 계십니다.","그 후에 자기 원수들을 자기 발등상이 되게 하실 때까지 기다리시나니","그 후에 자기 원수들로 자기 발등상이 되게 하실 때까지 기다리시나니","자신의 원수들이 발 아래 굴복할 그날을 기다리고 계십니다.","now he waits until his enemies are made his footstool.","From henceforth expecting till his enemies be made his footstool.","Since that time he waits for his enemies to be made his footstool,","de cetero exspectans, donec ponantur inimici eius scabellum pedum eius;","וחכה יחכה עד כי יושתו איביו הדם לרגליו׃"],["65","10","14","한 번의 예물로, 거룩해지는 이들을 영구히 완전하게 해 주신 것입니다.","그분은 단 한 번 당신 자신을 바치심으로써 거룩하게 만드신 사람들을 영원히 완전하게 해주셨습니다.","그가 거룩하게 된 자들을 한 번의 제사로 영원히 온전하게 하셨느니라","저가 한 제물로 거룩하게 된 자들을 영원히 온전케 하셨느니라","그리스도께서는 이 단 한 번의 희생제사로 거룩하게 만든 사람들을 모두 영원히 하나님 앞에서도 완전한 사람으로 만들어 주셨습니다.","For by one offering he has made perfect forever those who are being consecrated.","For by one offering he hath perfected for ever them that are sanctified.","because by one sacrifice he has made perfect forever those who are being made holy.","una enim oblatione consummavit in sempiternum eos, qui sanctificantur.","כי הוא בקרבן אחת השלים לנצח את המקדשים׃"],["65","10","15","성령께서도 우리에게 증언해 주시니, 먼저 이렇게 말씀하셨습니다.","그리고 성령께서도 이렇게 말씀하시며 증언해 주셨습니다.","또한 성령이 우리에게 증언하시되","또한 성령이 우리에게 증거하시되","성령께서도 이 사실을 증언하여 이렇게 말씀하셨습니다.","The holy Spirit also testifies to us, for after saying:","Whereof the Holy Ghost also is a witness to us: for after that he had said before,","The Holy Spirit also testifies to us about this. First he says:","Testificatur autem nobis et Spiritus Sanctus; postquam enim dixit:","ואף רוח הקדש מעיד לנו על זאת כי אחרי אמרו׃"],["65","10","16","“그 시대가 지난 뒤에 내가 그들과 맺어 줄 계약은 이러하다. ─ 주님께서 말씀하신다. ─ 나는 그들의 마음에 내 법을 넣어 주고 그들의 생각에 그 법을 새겨 주리라.”","\"'3)그 날 이후, 내가 그들과 맺을 계약은 이것이다. 나는 나의 율법을 그들의 마음에 심어주고 그들의 생각에 새겨줄 것이다.' 이것은 주님의 말씀이다.\"예레 31:33.","ㄴ)주께서 이르시되 그 날 후로는 그들과 맺을 언약이 이것이라 하시고 내 법을 그들의 마음에 두고 그들의 생각에 기록하리라 하신 후에","ㄴ)주께서 가라사대 그날 후로는 저희와 세울 언약이 이것이라 하시고 내 법을 저희 마음에 두고 저희 생각에 기록하리라 하신 후에 렘 31:33 이하","\"이스라엘 사람들이 비록 첫번째 계약을 어겼을지라도 나는 그들과 새로운 계약을 맺을 것이다. 나는 내 율법을 그들의 마음에 새겨 그들이 언제나 네 뜻을 알 수 있도록 하겠다.\"","“This is the covenant I will establish with them after those days, says the Lord: ‘I will put my laws in their hearts, and I will write them upon their minds,’”","This is the covenant that I will make with them after those days, saith the Lord, I will put my laws into their hearts, and in their minds will I write them;","\"This is the covenant I will make with them after that time, says the Lord. I will put my laws in their hearts, and I will write them on their minds.\"","“ Hoc est testamentum, quod testabor ad illos post dies illos, dicit Dominus, dando leges meas in cordibus eorum, et in mente eorum superscribam eas;","זאת הברית אשר אכרת אתם אחרי הימים ההם אמר יהוה נתתי את תורתי בקרבם ועל לבם אכתבנה׃"],["65","10","17","그리고 이렇게 덧붙이셨습니다. “나는 그들의 죄와 그들의 불의를 더 이상 기억하지 않으리라.”","그리고 나서 \"4)나는 이제 결코 그들의 죄와 잘못을 마음에 두지 않으리라.\" 하고 덧붙여 말씀하셨습니다. 예레 31:34.","또 그들의 죄와 그들의 불법을 내가 다시 기억하지 아니하리라 하셨으니","또 저희 죄와 저희 불법을 내가 다시 기억지 아니하리라 하셨으니","그러고 나서 성령께서는 다시 덧붙여 말씀하셨습니다. \"나는 이제 결코 그들의 죄와 잘못을 기억하지 않을 것이다.\"","he also says: “Their sins and their evildoing I will remember no more.”","And their sins and iniquities will I remember no more.","Then he adds: \"Their sins and lawless acts I will remember no more.\"","et peccatorum eorum et iniquitatum eorum iam non recordabor amplius ”.","ולעונם ולחטאתם לא אזכר עוד׃"],["65","10","18","이러한 것들이 용서된 곳에는 더 이상 죄 때문에 바치는 예물이 필요 없습니다.","죄를 용서받았으므로 이제는 죄 때문에 봉헌물을 바칠 필요는 없게 되었습니다.","이것들을 사하셨은즉 다시 죄를 위하여 제사 드릴 것이 없느니라","이것을 사하셨은즉 다시 죄를 위하여 제사드릴 것이 없느니라","이제 죄를 영원히 용서하고 또 기억조차 않겠다고 하셨으므로 앞으로는 죄를 없애려고 희생제물을 드릴 필요가 없습니다.","Where there is forgiveness of these, there is no longer offering for sin.","Now where remission of these is, there is no more offering for sin.","And where these have been forgiven, there is no longer any sacrifice for sin.","Ubi autem horum remissio, iam non oblatio pro peccato.","והנה באשר נסלחו החטאים אין עוד קרבן עליהם׃"],["65","10","19","그러므로 형제 여러분, 우리는 예수님의 피 덕분에 성소에 들어간다는 확신을 가지고 있습니다.","그러므로 형제 여러분, 예수께서 피를 흘리심으로써 우리는 마음놓고 지성소에 들어가게 되었습니다.","그러므로 형제들아 우리가 예수의 피를 힘입어 성소에 들어갈 담력을 얻었나니","그러므로 형제들아 우리가 예수의 피를 힘입어 성소에 들어갈 담력을 얻었나니","그러므로 사랑하는 형제들이여, 이제 우리는 예수께서 흘려 주신 그 피의 덕분으로 하나님이 계시는 지성소에 들어갈 수 있게 되었습니다.","Therefore, brothers, since through the blood of Jesus we have confidence of entrance into the sanctuary","Having therefore, brethren, boldness to enter into the holiest by the blood of Jesus,","Therefore, brothers, since we have confidence to enter the Most Holy Place by the blood of Jesus,","Habentes itaque, fratres, fiduciam in introitum Sanctorum in sanguine Iesu,","ועתה אחי בהיות לנו בטחון דרך הקדש בדם ישוע׃"],["65","10","20","그분께서는 그 휘장을 관통하는 새롭고도 살아 있는 길을 우리에게 열어 주셨습니다. 곧 당신의 몸을 통하여 그리해 주셨습니다.","예수께서는 휘장을 뚫고 새로운 살길을 우리에게 열어주셨습니다. 그 휘장은 곧 그분의 육체입니다.","그 길은 우리를 위하여 휘장 가운데로 열어 놓으신 새로운 살 길이요 휘장은 곧 그의 육체니라","그 길은 우리를 위하여 휘장 가운데로 열어 놓으신 새롭고 산 길이요 휘장은 곧 저의 육체니라","신선하고 새로운 이 생명의 길을 그리스도께서는 그 휘장, 곧 당신의 몸을 찢으심으로써 우리에게 열어 주셨습니다.","by the new and living way he opened for us through the veil, that is, his flesh,","By a new and living way, which he hath consecrated for us, through the veil, that is to say, his flesh;","by a new and living way opened for us through the curtain, that is, his body,","quam initiavit nobis viam novam et viventem per velamen, id est carnem suam,","דרך חדש וחי אשר חדש לנו בפרכת היא בשרו׃"],["65","10","21","우리에게는 하느님의 집을 다스리시는 위대한 사제가 계십니다.","그리고 우리에게는 하느님의 집을 다스리시는 최고의 사제가 계십니다.","또 하나님의 집 다스리는 큰 제사장이 계시매","또 하나님의 집 다스리는 큰 제사장이 계시매","이 위대한 대제사장께서 하나님의 집을 다스리시니","and since we have “a great priest over the house of God,”","And having an high priest over the house of God;","and since we have a great priest over the house of God,","et sacerdotem magnum super domum Dei,","ובהיות לנו כהן גדול על בית אלהים׃"],["65","10","22","그러니 진실한 마음과 확고한 믿음을 가지고 하느님께 나아갑시다. 우리의 마음은 그리스도의 피가 뿌려져 악에 물든 양심을 벗고 깨끗해졌으며, 우리의 몸은 맑은 물로 말끔히 씻겼습니다.","우리의 마음에는 그리스도의 피가 뿌려져서 나쁜 마음씨가 없어지고 우리의 몸은 맑은 물로 씻겨 깨끗해졌으니 이제는 확고한 믿음과 진실한 마음가짐으로 하느님께로 가까이 나아갑시다.","우리가 마음에 뿌림을 받아 악한 양심으로부터 벗어나고 몸은 맑은 물로 씻음을 받았으니 참 마음과 온전한 믿음으로 하나님께 나아가자","우리가 마음에 뿌림을 받아 양심의 악을 깨닫고 몸을 맑은 물로 씻었으니 참 마음과 온전한 믿음으로 하나님께 나아가자","하나님께서 우리를 받아들이실 것이 틀림없습니다. 우리의 마음은 그리스도의 뿌린 피로 정결함을 얻었고 우리의 몸은 정결한 물로 씻겨졌으니 확신과 진실한 마음을 가지고 함께 하나님 앞으로 나아갑시다.","let us approach with a sincere heart and in absolute trust, with our hearts sprinkled clean from an evil conscience and our bodies washed in pure water.","Let us draw near with a true heart in full assurance of faith, having our hearts sprinkled from an evil conscience, and our bodies washed with pure water.","let us draw near to God with a sincere heart in full assurance of faith, having our hearts sprinkled to cleanse us from a guilty conscience and having our bodies washed with pure water.","accedamus cum vero corde in plenitudine fidei, aspersi corda a conscientia mala et abluti corpus aqua munda;","נקרבה נא בלבב שלם ובאמונה תמימה מטהרים בהזית לבבנו מרוח רעה ורחוצי בשר במים טהורים׃"],["65","10","23","우리가 고백하는 희망을 굳게 간직합시다. 약속해 주신 분은 성실하신 분이십니다.","또 우리에게 약속을 주신 분은 진실한 분이시니 우리가 고백하는 그 희망을 굳게 간직하고","또 약속하신 이는 미쁘시니 우리가 믿는 도리의 소망을 움직이지 말며 굳게 잡고","또 약속하신 이는 미쁘시니 우리가 믿는 도리의 소망을 움직이지 말고 굳게 잡아","지금 우리는 하나님께서 약속해 주신 구원의 희망을 가지고 기다립니다. 우리는 아무런 의심도 하지 않습니다. 구원이 우리의 것이라는 사실을 누구에게나 말할 수 있습니다. 하나님께서 말씀하신 것을 그대로 실행하시리라는 것은 분명하기 때문입니다.","Let us hold unwaveringly to our confession that gives us hope, for he who made the promise is trustworthy.","Let us hold fast the profession of our faith without wavering; (for he is faithful that promised;)","Let us hold unswervingly to the hope we profess, for he who promised is faithful.","teneamus spei confessionem indeclinabilem, fidelis enim est, qui repromisit;","נחזיקה בהודית התקוה בל נמוט כי נאמן המבטיח׃"],["65","10","24","서로 자극을 주어 사랑과 선행을 하도록 주의를 기울입시다.","서로 격려해서 사랑과 좋은 일을 하도록 마음을 씁시다.","서로 돌아보아 사랑과 선행을 격려하며","서로 돌아보아 사랑과 선행을 격려하며","하나님께서 우리에게 베풀어 주신 모든 일에 응답하여 우리도 서로 돕고 친절히 대하며 선할 일을 힘써 행합시다.","We must consider how to rouse one another to love and good works.","And let us consider one another to provoke unto love and to good works:","And let us consider how we may spur one another on toward love and good deeds.","et consideremus invicem in provocationem caritatis et bonorum operum,","ונתבוננה זה על זה לעורר אתנו לאהבה ולמעשים טובים׃"],["65","10","25","어떤 이들이 습관적으로 그러듯이 우리의 모임을 소홀히 하지 말고, 서로 격려합시다. 여러분도 보다시피 그날이 가까이 오고 있으니 더욱더 그렇게 합시다.","그리고 어떤 사람들처럼 같이 모이는 일을 폐지하지 말고 서로 격려해서 자주 모입시다. 더구나 그 날이 가까이 오는 것을 아는 이상 더욱 열심히 모이도록 합시다.","모이기를 폐하는 어떤 사람들의 습관과 같이 하지 말고 오직 권하여 그 날이 가까움을 볼수록 더욱 그리하자","모이기를 폐하는 어떤 사람들의 습관과 같이 하지 말고 오직 권하여 그날이 가까움을 볼수록 더욱 그리하자","어떤 사람들처럼 교회에 모이는 일을 게을리 해서는 안 됩니다. 주께서 다시 오실 날이 가까워 옵니다. 더욱 서로 격려하고 충고합시다.","We should not stay away from our assembly, as is the custom of some, but encourage one another, and this all the more as you see the day drawing near.","Not forsaking the assembling of ourselves together, as the manner of some is; but exhorting one another: and so much the more, as ye see the day approaching.","Let us not give up meeting together, as some are in the habit of doing, but let us encourage one another--and all the more as you see the Day approaching.","non deserentes congregationem nostram, sicut est consuetudinis quibusdam, sed exhortantes, et tanto magis quanto videtis appropinquantem diem.","ואל נעזב את כנאיתנו כמנהג קצת אנשים כי אם נוכיח איש את אחיו וביותר בראתכם כי קרוב היום׃"],["65","10","26","우리가 진리를 깨닫고서도 일부러 죄를 짓는다면, 죄를 용서받기 위하여 바칠 수 있는 제물이란 남아 있지 않습니다.","우리가 가르침을 받아서 진리를 깨닫고도 짐짓 죄를 짓는다면 다시는 우리 죄를 용서받기 위해서 드릴 수 있는 제물이 없고","우리가 진리를 아는 지식을 받은 후 짐짓 죄를 범한즉 다시 속죄하는 제사가 없고","우리가 진리를 아는 지식을 받은 후 짐짓 죄를 범한즉 다시 속죄하는 제사가 없고","만일 누구든지 죄를 용서받을 수 있는 이 진리를 알고도 다시 구세주를 거부하고 죄를 계속 범한다면 그는 그리스도의 죽음으로도 용서받을 수 없습니다. 그런 죄는 용서 받을 길이 전혀 없습니다.","If we sin deliberately after receiving knowledge of the truth, there no longer remains sacrifice for sins","For if we sin wilfully after that we have received the knowledge of the truth, there remaineth no more sacrifice for sins,","If we deliberately keep on sinning after we have received the knowledge of the truth, no sacrifice for sins is left,","Voluntarie enim peccantibus nobis, post acceptam notitiam veritatis, iam non relinquitur pro peccatis hostia,","כי אם נחטא בזדון אחרי אשר קבלנו דעת האמת לא ישאר עוד זבח קרבן לכפר על החטא׃"],["65","10","27","심판, 그리고 적대자들을 삼켜 버릴 맹렬한 불에 대한 무서운 예상만이 남아 있을 뿐입니다.","5)다만 심판과 반역자들을 삼켜버릴 맹렬한 불을 두려운 마음으로 기다리는 길밖에 없습니다. 칠십인역 이사 26:11.","오직 무서운 마음으로 심판을 기다리는 것과 대적하는 자를 태울 맹렬한 불만 있으리라","오직 무서운 마음으로 심판을 기다리는 것과 대적하는 자를 소멸할 맹렬한 불만 있으리라","그런 사람들에게는 ㄱ) 대적하는 자들을 모조리 불에 태워 버리시는 하나님의 무서운 진노와 엄한 형벌이 기다리고 있을 따름입니다. (ㄱ. 70인역 사26:11)","but a fearful prospect of judgment and a flaming fire that is going to consume the adversaries.","But a certain fearful looking for of judgment and fiery indignation, which shall devour the adversaries.","but only a fearful expectation of judgment and of raging fire that will consume the enemies of God.","terribilis autem quaedam exspectatio iudicii, et ignis aemulatio, quae consumptura est adversarios.","כי אם בעותי הדין העתיד ואש קנאה אשר תאכל את הצררים׃"],["65","10","28","모세의 율법을 무시한 자는 둘이나 세 증인의 말에 따라 가차 없이 처형됩니다.","모세의 율법을 무시한 자도 두세 증인만 있으면 용서 없이 사형을 받습니다.","모세의 법을 폐한 자도 두세 증인으로 말미암아 불쌍히 여김을 받지 못하고 죽었거든","모세의 법을 폐한 자도 두 세 증인을 인하여 불쌍히 여김을 받지 못하고 죽었거든","모세의 율법을 거역하는 자도 ㄴ) 두세 명의 증인만 있으면 용서받지 못하고 죽임을 당하였습니다. (ㄴ. 신17:6)","Anyone who rejects the law of Moses is put to death without pity on the testimony of two or three witnesses.","He that despised Moses' law died without mercy under two or three witnesses:","Anyone who rejected the law of Moses died without mercy on the testimony of two or three witnesses.","Irritam quis faciens legem Moysis, sine ulla miseratione duobus vel tribus testibus moritur;","הן איש כי יפר תורת משה מות ימות בלי חמלה על פי שנים עדים או שלשה׃"],["65","10","29","그렇다면 하느님의 아드님을 짓밟고, 자기를 거룩하게 해 준 계약의 피를 더러운 것으로 여기고, 은총의 성령을 모독한 자는 얼마나 더 나쁜 벌을 받아야 마땅하겠습니까?","그러니 하느님의 아들을 짓밟고 자기를 거룩하게 해준 계약의 피를 더럽히고 은총의 성령을 모욕한 자가 받을 벌이야 얼마나 더 가혹하겠습니까?","하물며 하나님의 아들을 짓밟고 자기를 거룩하게 한 언약의 피를 부정한 것으로 여기고 은혜의 성령을 욕되게 하는 자가 당연히 받을 형벌은 얼마나 더 무겁겠느냐 너희는 생각하라","하물며 하나님 아들을 밟고 자기를 거룩하게 한 언약의 피를 부정한 것으로 여기고 은혜의 성령을 욕되게 하는 자의 당연히 받을 형벌이 얼마나 더 중하겠느냐 너희는 생각하라","그런데 하물며 하나님의 아들을 짓밟고 죄를 정결케 하신 그리스도의 피를 무시하거나 부정한 것으로 보며 또 하나님의 자비를 그분 백성들에게 가져다 주시는 성령을 모욕하고 부끄럽게 하는 자에게는 얼마나 더 큰 형벌이 내릴 것인지 생각해 보십시오.","Do you not think that a much worse punishment is due the one who has contempt for the Son of God, considers unclean the covenant-blood by which he was consecrated, and insults the spirit of grace?","Of how much sorer punishment, suppose ye, shall he be thought worthy, who hath trodden under foot the Son of God, and hath counted the blood of the covenant, wherewith he was sanctified, an unholy thing, and hath done despite unto the Spirit of grace?","How much more severely do you think a man deserves to be punished who has trampled the Son of God under foot, who has treated as an unholy thing the blood of the covenant that sanctified him, and who has insulted the Spirit of grace?","quanto deteriora putatis merebitur supplicia, qui Filium Dei conculcaverit et sanguinem testamenti communem duxerit, in quo sanctificatus est, et Spiritui gratiae contumeliam fecerit?","מה תחשבו כמה יגדל הענש הראוי לרמס ברגלו את בן האלהים וחשב לחל את דם הברית אשר הוא מקדש בו ומחרף את רוח החסד׃"],["65","10","30","“복수는 내가 할 일, 내가 보복하리라.” 또 “주님께서 당신 백성을 심판하시리라.” 하고 말씀하신 분을 우리는 알고 있습니다.","\"6)원수갚는 것은 내가 할 일이니 내가 갚아주겠다.\" 하시고 또 \"7)주께서 당신의 백성을 심판하시리라.\" 하고 말씀하신 분을 우리는 알고 있습니다. 신명 32:35.신명 32:36; 시편 135:1-4.","ㄷ)원수 갚는 것이 내게 있으니 내가 갚으리라 하시고 또 다시 주께서 그의 백성을 심판하리라 말씀하신 것을 우리가 아노니","ㄷ)원수 갚는 것이 내게 있으니 내가 갚으리라 하시고 또 다시 주께서 그의 백성을 심판하리라 말씀하신 것을 우리가 아노니 신 32:35, 36","우리는 다음과 같이 말씀하신 분을 알고 있습니다. ㄷ) \"정의는 내게 속한 것이다. 내가 갚아 줄 것이다.\" 또 ㄹ) \"주께서 친히 당신의 백성을 심판하실 것이다\"라고 하신 분도 알고 있습니다. (ㄷ. 신32:35, ㄹ. 신32:36)","We know the one who said: “Vengeance is mine; I will repay,” and again: “The Lord will judge his people.”","For we know him that hath said, Vengeance belongeth unto me, I will recompense, saith the Lord. And again, The Lord shall judge his people.","For we know him who said, \"It is mine to avenge; I will repay,\" and again, \"The Lord will judge his people.\"","Scimus enim eum, qui dixit: “ Mihi vindicta, ego retribuam ”; et iterum: “ Iudicabit Dominus populum suum ”.","כי ידענו את האמר לי נקם ושלם ועוד כי ידין יהוה עמו׃"],["65","10","31","살아 계신 하느님의 손에 떨어지는 것은 무서운 일입니다.","살아 계신 하느님의 심판의 손에 빠져드는 것은 얼마나 무서운 일입니까?","살아 계신 하나님의 손에 빠져 들어가는 것이 무서울진저","살아계신 하나님의 손에 빠져 들어가는 것이 무서울진저","살아 계신 하나님의 심판의 손에 올려진다는 것은 얼마나 무서운 일이겠습니까?","It is a fearful thing to fall into the hands of the living God.","It is a fearful thing to fall into the hands of the living God.","It is a dreadful thing to fall into the hands of the living God.","Horrendum est incidere in manus Dei viventis.","מה נורא לנפל ביד אלהים חיים׃"],["65","10","32","예전에 여러분이 빛을 받은 뒤에 많은 고난의 싸움을 견디어 낸 때를 기억해 보십시오.","여러분은 처음에 빛을 받고 나서 많은 고난의 도전을 받으면서도 견디어내던 시절을 생각해 보십시오.","전날에 너희가 빛을 받은 후에 고난의 큰 싸움을 견디어 낸 것을 생각하라","전날에 너희가 빛을 받은 후에 고난의 큰 싸움에 참은 것을 생각하라","처음으로 그리스도를 알게 되던 때의 아름다운 날들을 언제까지나 잊어버리지 마십시오. 또 무서운 고난을 겪으면서도 주님과 함께 이겨 낸 그 사실을 기억하십시오.","Remember the days past when, after you had been enlightened, you endured a great contest of suffering.","But call to remembrance the former days, in which, after ye were illuminated, ye endured a great fight of afflictions;","Remember those earlier days after you had received the light, when you stood your ground in a great contest in the face of suffering.","Rememoramini autem pristinos dies, in quibus illuminati magnum certamen sustinuistis passionum,","אבל זכרו נא את הימים הראשונים כי אז אחרי ארו עיניכם נשאתם כבד ענוים רבים׃"],["65","10","33","어떤 때에는 공공연히 모욕과 환난을 당하기도 하고, 어떤 때에는 그러한 처지에 빠진 이들에게 동무가 되어 주기도 하였습니다.","여러분 중에는 모욕과 환난을 당하여 구경거리가 된 사람들도 있고 그런 형편에 빠진 사람들의 친구가 된 사람들도 있습니다.","혹은 비방과 환난으로써 사람에게 구경거리가 되고 혹은 이런 형편에 있는 자들과 사귀는 자가 되었으니","혹 비방과 환난으로써 사람에게 구경거리가 되고 혹 이런 형편에 있는 자들로 사귀는 자 되었으니","어떤 때 여러분은 조소를 당하고 매를 맞기도 하였으며 또 어떤 때는 그런 고통을 당하는 사람들에게 동정을 베풀기도 하였습니다.","At times you were publicly exposed to abuse and affliction; at other times you associated yourselves with those so treated.","Partly, whilst ye were made a gazingstock both by reproaches and afflictions; and partly, whilst ye became companions of them that were so used.","Sometimes you were publicly exposed to insult and persecution; at other times you stood side by side with those who were so treated.","in altero quidem opprobriis et tribulationibus spectaculum facti, in altero autem socii taliter conversantium effecti;","פעם בהיותכם לראי בחרפה ותוגה פעם בהשתתף לאשר הגיע אליהם כזאת׃"],["65","10","34","여러분은 또한 감옥에 갇힌 이들과 고통을 함께 나누었고, 재산을 빼앗기는 일도 기쁘게 받아들였습니다. 그보다 더 좋고 또 길이 남는 재산을 가지고 있다는 것을 알고 있었기 때문입니다.","여러분은 감옥에 갇힌 사람들을 동정했고 또 자기 재산을 다 빼앗기는 일이 있어도 그보다 더 좋고 더 영구한 재산을 차지할 수 있다는 것을 깨닫고 그 일을 기쁘게 당했습니다.","너희가 갇힌 자를 동정하고 너희 소유를 빼앗기는 것도 기쁘게 당한 것은 더 낫고 영구한 소유가 있는 줄 앎이라","너희가 갇힌 자를 동정하고 너희 산업을 빼앗기는 것도 기쁘게 당한 것은 더 낫고 영구한 산업이 있는줄 앎이라","감옥에 갇힌 자들과 아픔을 함께 하고 또 여러분의 재산을 다 빼앗긴다 해도 기쁨으로 견디어 낸 일도 있었습니다. 그렇게 할 수 있었던 것은 하늘에 있는 더 좋은 것이 영원히 여러분의 것이 되어 기다리고 있음을 믿기 때문이었습니다.","You even joined in the sufferings of those in prison and joyfully accepted the confiscation of your property, knowing that you had a better and lasting possession.","For ye had compassion of me in my bonds, and took joyfully the spoiling of your goods, knowing in yourselves that ye have in heaven a better and an enduring substance.","You sympathized with those in prison and joyfully accepted the confiscation of your property, because you knew that you yourselves had better and lasting possessions.","nam et vinctis compassi estis et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis, cognoscentes vos habere meliorem substantiam et manentem.","כי הצטערתם על מוסרי וגזלת רכושכם סבלתם בשמחה מדעתכם בנפשכם שיש לכם בשמים קנין טוב ממנו וקים לעד׃"],["65","10","35","그러니 여러분의 그 확신을 버리지 마십시오. 그것은 큰 상을 가져다줍니다.","그러므로 여러분은 신념을 버리지 마시오. 그 신념에는 큰 상이 붙어 있습니다.","그러므로 너희 담대함을 버리지 말라 이것이 큰 상을 얻게 하느니라","그러므로 너희 담대함을 버리지 말라 이것이 큰 상을 얻느니라","그러므로 여러분은 어떤 일이 닥치더라도 주님을 믿고 의지하는 마음을 잃어버리지 마십시오. 장차 여러분이 받을 보상을 언제나 기억하십시오.","Therefore, do not throw away your confidence; it will have great recompense.","Cast not away therefore your confidence, which hath great recompence of reward.","So do not throw away your confidence; it will be richly rewarded.","Nolite itaque abicere confidentiam vestram, quae magnam habet remunerationem;","לכן אל תשליכו את בטחונכם כי יש לו שכר רב׃"],["65","10","36","여러분이 하느님의 뜻을 이루어 약속된 것을 얻으려면 인내가 필요합니다.","여러분이 하느님의 뜻을 행하고 하느님께서 약속해 주신 것을 받으려면 인내가 필요합니다.","너희에게 인내가 필요함은 너희가 하나님의 뜻을 행한 후에 약속하신 것을 받기 위함이라","너희에게 인내가 필요함은 너희가 하나님의 뜻을 행한 후에 약속을 받기 위함이라","하나님께서 약속해 주신 것을 받고자 한다면 하나님의 뜻에 따르는 인내가 필요합니다.","You need endurance to do the will of God and receive what he has promised.","For ye have need of patience, that, after ye have done the will of God, ye might receive the promise.","You need to persevere so that when you have done the will of God, you will receive what he has promised.","patientia enim vobis necessaria est, ut voluntatem Dei facientes reportetis promissionem.","כי צריכים אתם לסבלנות למען תעשו רצון אלהים ונשאתם את ההבטחה׃"],["65","10","37","“조금만 더 있으면 올 이가 오리라. 지체하지 않으리라.","\"8)조금 더 있으면 오실 이가 지체 없이 나타나리라. 칠십인역 하바 2:3-4.","ㄹ)잠시 잠깐 후면 오실 이가 오시리니 지체하지 아니하시리라","ㄹ)잠시 잠깐 후면 오실 이가 오시리니 지체하지 아니하시리라 합 2:3 이하","ㅁ) 그러나 그리스도께서 오실 날이 그다지 많이 지체되지는 않을 것입니다. (ㅁ. 70인역 합2:3-4)","“For, after just a brief moment, he who is to come shall come; he shall not delay.","For yet a little while, and he that shall come will come, and will not tarry.","For in just a very little while, \"He who is coming will come and will not delay.","Adhuc enim modicum quantulum, qui venturus est, veniet et non tardabit.","כי עוד מעט רגע והבא יבא לא יאחר׃"],["65","10","38","나의 의인은 믿음으로 살리라. 그러나 뒤로 물러서는 자는 내 마음이 기꺼워하지 않는다.”","그러나 나를 믿는 올바른 사람은 믿음으로 살리라. 만일 그가 뒤로 물러서면 내 마음이 그를 달갑게 여기지 않으리라.\"","나의 의인은 믿음으로 말미암아 살리라 또한 뒤로 물러가면 내 마음이 그를 기뻐하지 아니하리라 하셨느니라","오직 나의 의인은 믿음으로 말미암아 살리라 또한 뒤로 물러가면 내 마음이 저를 기뻐하지 아니하리라 하셨느니라","하나님을 올바로 믿는 사람은 어떤 경우에도 주께 대한 믿음과 신뢰로 살아야 합니다. 그렇지 않고 만일 뒷걸음질 쳐 물러서려 한다면 하나님께서 기뻐하시지 않을 것입니다.","But my just one shall live by faith, and if he draws back I take no pleasure in him.”","Now the just shall live by faith: but if any man draw back, my soul shall have no pleasure in him.","But my righteous one will live by faith. And if he shrinks back, I will not be pleased with him.\"","Iustus autem meus ex fide vivet; quod si subtraxerit se, non sibi complacet in eo anima mea.","הצדיק באמונתו יחיה ואם יסג אחור לא רצתה נפשי בו׃"],["65","10","39","우리는 뒤로 물러나 멸망할 사람이 아니라, 믿어서 생명을 얻을 사람입니다.","우리는 뒤로 물러나 멸망할 사람들이 아니라 믿음을 가져 생명을 얻을 사람들입니다.","우리는 뒤로 물러가 멸망할 자가 아니요 오직 영혼을 구원함에 이르는 믿음을 가진 자니라","우리는 뒤로 물러가 침륜에 빠질 자가 아니요 오직 영혼을 구원함에 이르는 믿음을 가진 자니라","우리는 하나님께 등을 돌리거나 비참한 운명에 처해서는 안 됩니다. 그보다는 하나님을 믿는 믿음이 우리를 구원하리라는 확신을 갖고 살아야 합니다.","We are not among those who draw back and perish, but among those who have faith and will possess life.","But we are not of them who draw back unto perdition; but of them that believe to the saving of the soul.","But we are not of those who shrink back and are destroyed, but of those who believe and are saved.","Nos autem non sumus subtractionis in perditionem, sed fidei in acquisitionem animae.","אמנם אנחנו איננו מן הנסוגים אחור לאבדם כי אם מן המאמינים להצלת הנפש׃"],["65","11","1","믿음은 우리가 바라는 것들의 보증이며 보이지 않는 실체들의 확증입니다.","믿음은 우리가 바라는 것들을 보증해 주고 볼 수 없는 것들을 확증해 줍니다.","믿음은 바라는 것들의 실상이요 보이지 않는 것들의 증거니","믿음은 바라는 것들의 실상이요 보지 못하는 것들의 증거니","믿음은 무엇입니까? 믿음은 우리가 바라는 것이 반드시 이루어진다는 확신을 갖는 게 아니겠습니까? 또한 아직 눈앞에 보이지 않는 미래의 일일지라도 우리가 기대하는 것이 반드시 우리를 기다리고 있다는 것을 의심하지 않는 게 아닙니까?","Faith is the realization of what is hoped for and evidence of things not seen.","Now faith is the substance of things hoped for, the evidence of things not seen.","Now faith is being sure of what we hope for and certain of what we do not see.","Est autem fides sperando rum substantia, rerum argu mentum non apparentium.","כי האמונה היא חסן הבטחון במקוה והוכחת דברים לא נראים׃"],["65","11","2","사실 옛사람들은 믿음으로 인정을 받았습니다.","옛 사람들도 이 믿음으로 하느님의 인정을 받았던 것입니다.","선진들이 이로써 증거를 얻었느니라","선진들이 이로써 증거를 얻었느니라","예전에 하나님의 인정을 받은 사람들도 다 이러한 믿음으로 인정 받았던 것입니다.","Because of it the ancients were well attested.","For by it the elders obtained a good report.","This is what the ancients were commended for.","In hac enim testimonium consecuti sunt seniores.","ובה נחלו האבות עדות׃"],["65","11","3","믿음으로써, 우리는 세상이 하느님의 말씀으로 마련되었음을, 따라서 보이는 것이 보이지 않는 것에서 나왔음을 깨닫습니다.","우리는 믿음이 있으므로 이 세상이 하느님의 말씀으로 창조되었다는 것, 곧 우리의 눈에 보이는 것이 보이지 않는 것에서 나왔다는 것을 압니다.","믿음으로 모든 세계가 하나님의 말씀으로 지어진 줄을 우리가 아나니 보이는 것은 나타난 것으로 말미암아 된 것이 아니니라","믿음으로 모든 세계가 하나님의 말씀으로 지어진 줄을 우리가 아나니 보이는 것은 나타난 것으로 말미암아 된것이 아니니라","우리는 믿음이 있으므로 이 세상의 삼라 만상이 하나님의 말씀으로 창조되었음을 압니다. 다시 말해서 우리 눈에 보이는 것은 모두 다 눈에 보이지 않는 것에서 비롯되었다는 것을 압니다.","By faith we understand that the universe was ordered by the word of God, so that what is visible came into being through the invisible.","Through faith we understand that the worlds were framed by the word of God, so that things which are seen were not made of things which do appear.","By faith we understand that the universe was formed at God's command, so that what is seen was not made out of what was visible.","Fide intellegimus aptata esse saecula verbo Dei, ut ex invisibilibus visibilia facta sint.","באמונה נבין כי העולמות נעשו בדבר האלהים למען אשר יצא הנראה מן הנעלם׃"],["65","11","4","믿음으로써, 아벨은 카인보다 나은 제물을 하느님께 바쳤습니다. 믿음 덕분에 아벨은 의인으로 인정받고, 하느님께서는 그의 예물을 인정해 주셨습니다. 그는 죽었지만 믿음 덕분에 여전히 말을 하고 있습니다.","아벨은 믿음으로 카인의 것보다 더 나은 제물을 하느님께 바쳤습니다. 그 믿음을 보신 하느님께서는 그의 예물을 기꺼이 받으시고 그를 올바른 사람으로 인정해 주셨습니다. 그는 믿음으로 죽은 후에도 여전히 말을 하고 있습니다.","믿음으로 아벨은 가인보다 더 나은 제사를 하나님께 드림으로 의로운 자라 하시는 증거를 얻었으니 하나님이 그 예물에 대하여 증언하심이라 그가 죽었으나 그 믿음으로써 지금도 말하느니라","믿음으로 아벨은 가인보다 더 나은 제사를 하나님께 드림으로 의로운 자라 하시는 증거를 얻었으니 하나님이 그 예물에 대하여 증거하심이라 저가 죽었으나 그 믿음으로써 오히려 말하느니라","아벨이 하나님께 순종하여 가인이 드린 것보다 훨씬 더 하나님께서 기뻐하시는 제물을 드린 것도 믿음이 있었기 때문입니다. 하나님께서는 아벨과 그의 예물을 기꺼이 받아 들이셨다는 것을 증명해 주셨습니다. 그래서 오랜 옛날에 죽은 아벨에게서 우리는 지금도 많은 교훈을 배우는 것입니다.","By faith Abel offered to God a sacrifice greater than Cain’s. Through this he was attested to be righteous, God bearing witness to his gifts, and through this, though dead, he still speaks.","By faith Abel offered unto God a more excellent sacrifice than Cain, by which he obtained witness that he was righteous, God testifying of his gifts: and by it he being dead yet speaketh.","By faith Abel offered God a better sacrifice than Cain did. By faith he was commended as a righteous man, when God spoke well of his offerings. And by faith he still speaks, even though he is dead.","Fide ampliorem hostiam Abel quam Cain obtulit Deo, per quam testimonium consecutus est esse iustus, testimonium perhibente muneribus eius Deo; et per illam defunctus adhuc loquitur.","באמונה הקריב הבל לאלהים זבח טוב מקין אשר היה לו לעדות כי צדיק הוא בהעיד אלהים על מנחתיו ובה עודנו מדבר אחרי מותו׃"],["65","11","5","믿음으로써, 에녹은 하늘로 들어 올려져 죽음을 겪지 않았습니다. “하느님께서 그를 하늘로 들어 올리셨기 때문에, 아무도 그를 더 이상 볼 수가 없었습니다.” 그는 하늘로 들어 올려지기 전에 “하느님의 마음에 들었다.”고 인정을 받았습니다.","1)에녹은 믿음으로 하늘로 옮겨져서 죽음을 맛보지 않았습니다. 이렇게 하느님께서 그를 데려가셨기 때문에 아무도 그를 볼 수 없었습니다. 하느님께서 데려가시기 전부터 그가 하느님을 기쁘게 해드렸다는 말씀이 성서에 기록되어 있습니다. 창세 5:24.","믿음으로 에녹은 죽음을 보지 않고 옮겨졌으니 하나님이 그를 옮기심으로 다시 보이지 아니하였느니라 그는 옮겨지기 전에 하나님을 기쁘시게 하는 자라 하는 증거를 받았느니라","믿음으로 에녹은 죽음을 보지 않고 옮기웠으니 하나님이 저를 옮기심으로 다시 보이지 아니하니라 저는 옮기우기 전에 하나님을 기쁘시게 하는 자라 하는 증거를 받았느니라","ㄱ) 에녹도 하나님을 굳게 믿었습니다. 그래서 그는 죽음을 겪지 않고 하늘로 옮겨졌습니다. 하나님께서 그를 데려가셨기 때문에 갑자기 그의 모습을 찾을 수 없게 된 것입니다. 이러한 일이 있기 전부터 하나님께서 에녹을 얼마나 흡족하게 생각하셨는가 하는게 성경에 기록되어 있습니다. (ㄱ. 70인역 창5:24)","By faith Enoch was taken up so that he should not see death, and “he was found no more because God had taken him.” Before he was taken up, he was attested to have pleased God.","By faith Enoch was translated that he should not see death; and was not found, because God had translated him: for before his translation he had this testimony, that he pleased God.","By faith Enoch was taken from this life, so that he did not experience death; he could not be found, because God had taken him away. For before he was taken, he was commended as one who pleased God.","Fide Henoch translatus est, ne videret mortem, et non inveniebatur, quia transtulit illum Deus; ante translationem enim testimonium accepit placuisse Deo.","באמונה לקח חנוך לבלתי ראותו המות ואיננו כי לקח אתו אלהים והועד עליו לפני הלקחו כי את האלהים התהלך׃"],["65","11","6","믿음이 없이는 하느님 마음에 들 수 없습니다. 하느님께 나아가는 사람은 그분께서 계시다는 것과 그분께서 당신을 찾는 이들에게 상을 주신다는 것을 믿어야 합니다.","믿음이 없이는 하느님을 기쁘게 해드릴 수 없습니다. 하느님께로 가까이 가는 사람은 하느님이 계시다는 것과 하느님께서 당신을 찾는 사람들에게 상을 주신다는 것을 믿어야 합니다.","믿음이 없이는 하나님을 기쁘시게 하지 못하나니 하나님께 나아가는 자는 반드시 그가 계신 것과 또한 그가 자기를 찾는 자들에게 상 주시는 이심을 믿어야 할지니라","믿음이 없이는 기쁘시게 못하나니 하나님께 나아가는 자는 반드시 그가 계신 것과 또한 그가 자기를 찾는 자들에게 상 주시는 이심을 믿어야 할찌니라","여러분은 믿음이 없이는 하나님을 기쁘시게 해드릴 수 없습니다. 하나님께로 나아가려고 하는 사람은 누구든지 하나님이 살아 계신다는 것을 믿으십시오. 진정으로 하나님을 바라는 이는 반드시 보상받는다는 것을 믿으십시오.","But without faith it is impossible to please him, for anyone who approaches God must believe that he exists and that he rewards those who seek him.","But without faith it is impossible to please him: for he that cometh to God must believe that he is, and that he is a rewarder of them that diligently seek him.","And without faith it is impossible to please God, because anyone who comes to him must believe that he exists and that he rewards those who earnestly seek him.","Sine fide autem impossibile placere; credere enim oportet accedentem ad Deum quia est et inquirentibus se remunerator fit.","ובלי אמונה לא יוכל איש להיות רצוי אל האלהים כי כל הקרב אליו צריך להאמין כי יש אלהים וגמול הוא משיב לדרשיו׃"],["65","11","7","믿음으로써, 노아는 아직 보이지 않는 일에 관하여 지시를 받고 경건한 마음으로 방주를 마련하여 자기 집안을 구하였습니다. 그는 믿음으로 세상을 단죄하고, 믿음에 따라 받는 의로움을 상속받게 되었습니다.","노아는 믿음이 있었으므로 하느님께서 아직 보이지 않는 일들에 대해서 경고하셨을 때 그 말씀을 두려운 마음으로 받아들이고 방주를 마련해서 자기 가족을 구했으며 그 믿음으로 하느님과의 올바른 관계를 차지하게 되었습니다. 그리고 믿지 않은 세상은 단죄를 받았습니다.","믿음으로 노아는 아직 보이지 않는 일에 경고하심을 받아 경외함으로 방주를 준비하여 그 집을 구원하였으니 이로 말미암아 세상을 정죄하고 믿음을 따르는 의의 상속자가 되었느니라","믿음으로 노아는 아직 보지 못하는 일에 경고하심을 받아 경외함으로 방주를 예비하여 그 집을 구원하였으니 이로 말미암아 세상을 정죄하고 믿음을 좇는 의의 후사가 되었느니라","노아도 하나님을 믿은 사람입니다. 그는 하나님께서 장차 일어날 일을 경고해 주셨을 때 홍수의 조짐 같은 것이 전혀 없었는데도 그 말씀을 믿었습니다. 그리고 시간을 허비하지 않고 방주를 만들어 자기 가족을 구해냈습니다. 하나님을 믿는 노아의 신앙은 그 당시 거역만을 일삼던 사람들의 죄나 불신앙과 비교할 때 너무나도 대조적입니다. 이 믿음 때문에 그는 하나님께서 받아들이시는 사람이 된 것입니다.","By faith Noah, warned about what was not yet seen, with reverence built an ark for the salvation of his household. Through this he condemned the world and inherited the righteousness that comes through faith.","By faith Noah, being warned of God of things not seen as yet, moved with fear, prepared an ark to the saving of his house; by the which he condemned the world, and became heir of the righteousness which is by faith.","By faith Noah, when warned about things not yet seen, in holy fear built an ark to save his family. By his faith he condemned the world and became heir of the righteousness that comes by faith.","Fide Noe, responso accepto de his, quae adhuc non videbantur, reveritus aptavit arcam in salutem domus suae; per quam damnavit mundum, et iustitiae, quae secundum fidem est, heres est institutus.","באמונה בנה נח ביראת יהוה את התבה להצלת ביתו אתרי אשר צוה על דברים לא נראים עדין וירשע בה את העולם ויהי לירש הצדקה עקב האמונה׃"],["65","11","8","믿음으로써, 아브라함은 장차 상속 재산으로 받을 곳을 향하여 떠나라는 부르심을 받고 그대로 순종하였습니다. 그는 어디로 가는지도 모르고 떠난 것입니다.","아브라함도 믿음이 있었기 때문에 하느님께서 그를 불러 장차 그의 몫으로 물려주실 땅을 향하여 떠나라고 하실 때 그대로 순종했습니다. 사실 그는 자기가 가는 곳이 어떤 곳인지도 모르고 떠났던 것입니다.","믿음으로 아브라함은 부르심을 받았을 때에 순종하여 장래의 유업으로 받을 땅에 나아갈새 갈 바를 알지 못하고 나아갔으며","믿음으로 아브라함은 부르심을 받았을 때에 순종하여 장래 기업으로 받을 땅에 나갈쌔 갈 바를 알지 못하고 나갔으며","아브라함도 하나님을 굳게 믿었습니다. 그래서 하나님께서 그에게 고향을 떠나 약속해 준 먼 땅으로 가라고 지시하셨을 때 아브라함은 그대로 순종하였습니다. 그는 자신이 가는 곳이 어디인지도 모르는 채 고향을 떠났습니다.","By faith Abraham obeyed when he was called to go out to a place that he was to receive as an inheritance; he went out, not knowing where he was to go.","By faith Abraham, when he was called to go out into a place which he should after receive for an inheritance, obeyed; and he went out, not knowing whither he went.","By faith Abraham, when called to go to a place he would later receive as his inheritance, obeyed and went, even though he did not know where he was going.","Fide vocatus Abraham oboedivit in locum exire, quem accepturus erat in hereditatem; et exivit nesciens quo iret.","באמונה שמע אברהם כאשר נקרא ללכת אל הארץ אשר יירשנה ויצא ולא ידע אנה יבוא׃"],["65","11","9","믿음으로써, 그는 같은 약속의 공동 상속자인 이사악과 야곱과 함께 천막을 치고 머무르면서, 약속받은 땅인데도 남의 땅인 것처럼 이방인으로 살았습니다.","그는 믿음이 있었기 때문에 약속의 땅에서도 같은 약속을 물려받은 이사악과 야곱과 함께 천막을 치고 나그네나 다름없는 생활을 하며 머물러 살았습니다.","믿음으로 그가 이방의 땅에 있는 것 같이 약속의 땅에 거류하여 동일한 약속을 유업으로 함께 받은 이삭 및 야곱과 더불어 장막에 거하였으니","믿음으로 저가 외방에 있는것 같이 약속하신 땅에 우거하여 동일한 약속을 유업으로 함께 받은 이삭과 야곱으로 더불어 장막에 거하였으니","그리고 하나님께서 약속하신 땅에 들어가서 훗날 하나님께 같은 약속을 받은 이삭과 야곱처럼 천막을 치고 살았습니다.","By faith he sojourned in the promised land as in a foreign country, dwelling in tents with Isaac and Jacob, heirs of the same promise;","By faith he sojourned in the land of promise, as in a strange country, dwelling in tabernacles with Isaac and Jacob, the heirs with him of the same promise:","By faith he made his home in the promised land like a stranger in a foreign country; he lived in tents, as did Isaac and Jacob, who were heirs with him of the same promise.","Fide peregrinatus est in terra promissionis tamquam in aliena, in casulis habitando cum Isaac et Iacob, coheredibus promissionis eiusdem;","באמונה היה גר בארץ ההבטחה כמו בנכריה וישב באהלים הוא ויצחק ויעקב אשר ירשו עמו ההבטחה ההיא׃"],["65","11","10","하느님께서 설계자이시며 건축가로서 튼튼한 기초를 갖추어 주신 도성을 기다리고 있었기 때문입니다.","그러면서 그는 하느님께서 설계자가 되시고 건축가가 되셔서 튼튼한 기초 위에 세워주실 도시를 바라며 살았던 것입니다.","이는 그가 하나님이 계획하시고 지으실 터가 있는 성을 바랐음이라","이는 하나님의 경영하시고 지으실 터가 있는 성을 바랐음이니라","아브라함은 하나님께서 튼튼한 기초 위에 세워진 하늘의 도성으로 그를 데려다 주시리라는 확신 속에서 기다리고 산 것입니다. 그 하늘의 도성은 바로 하나님께서 설계하고 건설하신 곳입니다.","for he was looking forward to the city with foundations, whose architect and maker is God.","For he looked for a city which hath foundations, whose builder and maker is God.","For he was looking forward to the city with foundations, whose architect and builder is God.","exspectabat enim fundamenta habentem civitatem, cuius artifex et conditor Deus.","כי חכה לעיר אשר יסודתה נאמנה ובונה ומכוננה האלהים׃"],["65","11","11","믿음으로써, 사라는 아이를 가지지 못하는 여인인 데다 나이까지 지났는데도 임신할 능력을 얻었습니다. 약속해 주신 분을 성실하신 분으로 여겼기 때문입니다.","2)그의 아내 사라도 이제 나이가 많은 여자인데다가 원래 아이를 가질 수 없는 사람이었지만 믿음이 있었기 때문에 아이를 가질 수 있는 능력을 받았습니다. 사라는 약속해 주신 분을 진실한 분으로 믿었던 것입니다. 창세 17:19, 18:11-14, 21:2.","믿음으로 사라 자신도 나이가 많아 단산하였으나 잉태할 수 있는 힘을 얻었으니 이는 약속하신 이를 미쁘신 줄 알았음이라","믿음으로 사라 자신도 나이 늙어 단산하였으나 잉태하는 힘을 얻었으니 이는 약속하신 이를 미쁘신줄 앎이라","아브라함의 아내 사라도 믿음이 깊은 여자였습니다. 사라는 이미 나이가 많이 들어 아기를 낳을 수 없었지만 하나님께서 반드시 약속을 이루어 주시리라는 믿음을 굳게 갖고 있었으므로 어머니가 될 수 있었습니다.","By faith he received power to generate, even though he was past the normal age—and Sarah herself was sterile—for he thought that the one who had made the promise was trustworthy.","Through faith also Sara herself received strength to conceive seed, and was delivered of a child when she was past age, because she judged him faithful who had promised.","By faith Abraham, even though he was past age--and Sarah herself was barren--was enabled to become a father because he considered him faithful who had made the promise.","Fide? et ipsa Sara sterilis ? virtutem in conceptionem seminis accepit etiam praeter tempus aetatis, quoniam fidelem credidit esse, qui promiserat;","באמונה שרה גם היא קבלה הכח להזריע ותלד אחרי בלתה כי חשבה לנאמן את המבטיח׃"],["65","11","12","그리하여 한 사람에게서, 그것도 죽은 것이나 다름없는 사람에게서 하늘의 별처럼 수가 많고 바닷가의 모래처럼 셀 수 없는 후손이 태어났습니다.","3)이렇게 해서 죽은 사람이나 다름없는 늙은 아브라함 한 사람에게서 난 자손이 하늘의 별과 같이 많아지고 바닷가의 모래와 같이 셀 수 없게 되었습니다.창세 15:5-6, 22:17.","이러므로 죽은 자와 같은 한 사람으로 말미암아 하늘의 허다한 별과 또 해변의 무수한 모래와 같이 많은 후손이 생육하였느니라","이러므로 죽은 자와 방불한 한 사람으로 말미암아 하늘에 허다한 별과 또 해변의 무수한 모래와 같이 많이 생육하였느니라","아기를 가지기에는 너무나 늙은 아브라함에게서 하늘의 별과 바다의 모래와 갈이 셀 수 없을 만큼 많은 자녀들이 태어나 큰 민족을 이룬 것입니다.","So it was that there came forth from one man, himself as good as dead, descendants as numerous as the stars in the sky and as countless as the sands on the seashore.","Therefore sprang there even of one, and him as good as dead, so many as the stars of the sky in multitude, and as the sand which is by the sea shore innumerable.","And so from this one man, and he as good as dead, came descendants as numerous as the stars in the sky and as countless as the sand on the seashore.","propter quod et ab uno orti sunt, et hoc emortuo, tamquam sidera caeli in multitudine, et sicut arena, quae est ad oram maris, innumerabilis.","על כן מאחד אשר כמעט מת גופו יצאו ככוכבי השמים לרב וכחול על שפת הים אשר לא יספר׃"],["65","11","13","이들은 모두 믿음 속에 죽어 갔습니다. 약속된 것을 받지는 못하였지만 멀리서 그것을 보고 반겼습니다. 그리고 자기들은 이 세상에서 이방인이며 나그네일 따름이라고 고백하였습니다.","그들은 모두 믿음으로 살다가 죽었습니다. 약속받은 것을 얻지는 못했으나 그것을 멀리서 바라보고 기뻐했으며 이 지상에서는 자기들이 타향 사람이며 나그네에 불과하다는 것을 인정했습니다.","이 사람들은 다 믿음을 따라 죽었으며 약속을 받지 못하였으되 그것들을 멀리서 보고 환영하며 또 땅에서는 외국인과 나그네임을 증언하였으니","이 사람들은 다 믿음을 따라 죽었으며 약속을 받지 못하였으되 그것들을 멀리서 보고 환영하며 또 땅에서는 외국인과 나그네로라 증거하였으니","지금 내가 열거한 이 사람들은 하나님께서 약속하신 것을 다 얻은 뒤 죽은 것은 아닙니다. 그들은 단지 그 약속이 자기 앞에 다가 오고 있는 것을 기쁨으로 기다렸습니다. 그들은 세상이 참 고향이 아니고 다만 자신들은 잠시 이 땅에 나그네로 와 있는 데 불과하다는 것을 알고 있었습니다.","All these died in faith. They did not receive what had been promised but saw it and greeted it from afar and acknowledged themselves to be strangers and aliens on earth,","These all died in faith, not having received the promises, but having seen them afar off, and were persuaded of them, and embraced them, and confessed that they were strangers and pilgrims on the earth.","All these people were still living by faith when they died. They did not receive the things promised; they only saw them and welcomed them from a distance. And they admitted that they were aliens and strangers on earth.","Iuxta fidem defuncti sunt omnes isti, non acceptis promissionibus, sed a longe eas aspicientes et salutantes, et confitentes quia peregrini et hospites sunt supra terram;","כפי אמונה מתו כל אלה ולא השיגו את ההבטחות רק מרחוק ראו אותן ויבטחו וישמחו לקראתן ויודו כי גרים הם ותושבים בארץ׃"],["65","11","14","그들은 이렇게 말함으로써 자기들이 본향을 찾고 있음을 분명히 드러냈습니다.","그들이 이렇게 생각한 것은 그들이 찾고 있던 고향이 따로 있었다는 것을 분명히 드러내는 것입니다.","그들이 이같이 말하는 것은 자기들이 본향 찾는 자임을 나타냄이라","이같이 말하는 자들은 본향 찾는 것을 나타냄이라","그들이 이렇게 생각한 것으로 보아 하늘에 있는 참 고향을 그리워했음을 알 수 있습니다.","for those who speak thus show that they are seeking a homeland.","For they that say such things declare plainly that they seek a country.","People who say such things show that they are looking for a country of their own.","qui enim haec dicunt, significant se patriam inquirere.","הלא המדברים כזאת יודיעו כי הם מבקשי ארץ מושב׃"],["65","11","15","만일 그들이 떠나온 곳을 생각하고 있었다면, 돌아갈 기회가 있었을 것입니다.","만일 그들이 떠나온 곳을 고향으로 생각했었다면 그리로 돌아갈 기회도 있었을 것입니다.","그들이 나온 바 본향을 생각하였더라면 돌아갈 기회가 있었으려니와","저희가 나온바 본향을 생각하였더면 돌아갈 기회가 있었으려니와","만일 그들이 이 세상의 여러 가지 달콤한 생활로 돌아가기를 원했다면 언제든지 돌아 갈 수 있었습니다.","If they had been thinking of the land from which they had come, they would have had opportunity to return.","And truly, if they had been mindful of that country from whence they came out, they might have had opportunity to have returned.","If they had been thinking of the country they had left, they would have had opportunity to return.","Et si quidem illius meminissent, de qua exierant, habebant utique tempus revertendi;","ואם היתה דעתם על הארץ ההיא אשר יצאו ממנה הלא היה בידם לשוב אליה׃"],["65","11","16","그러나 실상 그들은 더 나은 곳, 바로 하늘 본향을 갈망하고 있었습니다. 그래서 하느님께서는 그들의 하느님이라고 불리시는 것을 부끄러워하지 않으시고, 그들에게 도성을 마련해 주셨습니다.","그러나 실지로 그들이 갈망한 곳은 하늘에 있는 더 나은 고향이었습니다. 그래서 하느님께서는 그들이 당신을 자기들의 하느님이라고 부르는 것을 수치로 여기시지 않고 오히려 그들을 위해서 한 도시를 마련해 주셨습니다.","그들이 이제는 더 나은 본향을 사모하니 곧 하늘에 있는 것이라 이러므로 하나님이 그들의 하나님이라 일컬음 받으심을 부끄러워하지 아니하시고 그들을 위하여 한 성을 예비하셨느니라","저희가 이제는 더 나은 본향을 사모하니 곧 하늘에 있는 것이라 그러므로 하나님이 저희 하나님이라 일컬음 받으심을 부끄러워 아니하시고 저희를 위하여 한 성을 예비하셨느니라","그러나 그들은 그것을 원하지 않고 하늘의 도성을 바라보며 살았습니다. 그래서 하나님 역시 그들의 하나님이라고 불리는 것을 수치로 여기지 않고 그들을 위해 하늘의 도성을 만들어 두셨습니다.","But now they desire a better homeland, a heavenly one. Therefore, God is not ashamed to be called their God, for he has prepared a city for them.","But now they desire a better country, that is, an heavenly: wherefore God is not ashamed to be called their God: for he hath prepared for them a city.","Instead, they were longing for a better country--a heavenly one. Therefore God is not ashamed to be called their God, for he has prepared a city for them.","nunc autem meliorem appetunt, id est caelestem. Ideo non confunditur Deus vocari Deus eorum, paravit enim illis civitatem.","אכן נכספו למושב טוב ממנו והוא בשמים ועל כן לא בוש האלהים להקרא אלהיהם כי הכין להם עיר׃"],["65","11","17","믿음으로써, 아브라함은 시험을 받을 때에 이사악을 바쳤습니다. 약속을 받은 아브라함이 외아들을 바치려고 하였습니다.","아브라함은 믿음이 있었기 때문에 하느님께서 시험하시려고 이사악을 바치라고 명령하셨을 때 기꺼이 바쳤습니다. 이사악은 외아들이었고 그를 두고 하느님께서 약속까지 해주신 아들이었지만 그를 기꺼이 바치려고 했던 것입니다.","아브라함은 시험을 받을 때에 믿음으로 이삭을 드렸으니 그는 약속들을 받은 자로되 그 외아들을 드렸느니라","아브라함은 시험을 받을 때에 믿음으로 이삭을 드렸으니 저는 약속을 받은 자로되 그 독생자를 드렸느니라","하나님께서 아브라함의 믿음을 시험하셨을 때도 아브라함은 아무런 의심 없이 하나님의 약속을 믿었습니다. 그래서 아브라함은 아들 이삭을 제물로 삼아 제단 위에서 그를 죽여 희생제사를 드리려고 했던 것입니다.","By faith Abraham, when put to the test, offered up Isaac, and he who had received the promises was ready to offer his only son,","By faith Abraham, when he was tried, offered up Isaac: and he that had received the promises offered up his only begotten son,","By faith Abraham, when God tested him, offered Isaac as a sacrifice. He who had received the promises was about to sacrifice his one and only son,","Fide obtulit Abraham Isaac, cum tentaretur; et unigenitum offerebat ille, qui susceperat promissiones,","באמונה העלה אברהם את יצחק כאשר נסה ואת יחידו הקריב המקבל את ההבטחות׃"],["65","11","18","그 외아들을 두고 하느님께서는 일찍이, “이사악을 통하여 후손들이 너의 이름을 물려받을 것이다.” 하고 말씀하셨습니다.","하느님께서는 \"4)이사악에게서 너의 후손이 퍼져 나가리라\" 하고 약속하셨던 것입니다. 창세 21:12.","그에게 이미 말씀하시기를 ㄱ)네 자손이라 칭할 자는 이삭으로 말미암으리라 하셨으니","1)저에게 이미 말씀하시기를 ㄱ)네 2)자손이라 칭할 자는 이삭으로 말미암으리라 하셨으니 혹 저에게 대하여창 21:12 헬, 씨","그렇습니다. 아브라함은 이 이삭을 통해서 그의 자손이 퍼져 나가게 하리라는 하나님의 약속을 받았음에도 불구하고 이삭을 희생제물로 바치려 하였습니다.","of whom it was said, “Through Isaac descendants shall bear your name.”","Of whom it was said, That in Isaac shall thy seed be called:","even though God had said to him, \"It is through Isaac that your offspring will be reckoned.\"","ad quem dictum erat: “ In Isaac vocabitur tibi semen ”,","אשר נאמר לו כי ביצחק יקרא לך זרע׃"],["65","11","19","아브라함은 하느님께서 죽은 사람까지 일으키실 수 있다고 생각하였습니다. 그리하여 이사악을 하나의 상징으로 돌려받은 것입니다.","아브라함은 하느님께서 죽었던 사람들까지 살리실 수 있다고 믿고 있었습니다. 그러므로 아브라함에게는 이를테면 죽었던 이사악을 되찾은 셈이 되었습니다.","그가 하나님이 능히 이삭을 죽은 자 가운데서 다시 살리실 줄로 생각한지라 비유컨대 그를 죽은 자 가운데서 도로 받은 것이니라","저가 하나님이 능히 죽은 자 가운데서 다시 살리실 줄로 생각한지라 비유컨대 죽은 자 가운데서 도로 받은 것이니라","만일 이삭이 죽더라도 하나님께서 다시 살리시리라고 아브라함은 믿었던 것입니다. 그리고 바로 그와 같은 일이 이루어졌습니다. 죽을 운명에 놓여 있던 이삭이 살아 있는 그대로 다시 아브라함에게 되돌아온 것입니다.","He reasoned that God was able to raise even from the dead, and he received Isaac back as a symbol.","Accounting that God was able to raise him up, even from the dead; from whence also he received him in a figure.","Abraham reasoned that God could raise the dead, and figuratively speaking, he did receive Isaac back from death.","arbitratus quia et a mortuis suscitare potens est Deus; unde eum et in parabola reportavit.","ויחשב בלבו כי יכול יוכל אלהים להחיות גם את המתים על כן גם הושב אליו להיות למשל׃"],["65","11","20","믿음으로써, 이사악은 장래의 일을 두고 야곱과 에사우에게 축복해 주었습니다.","이사악은 믿음으로 야곱과 에사오의 장래를 축복해 주었습니다.","믿음으로 이삭은 장차 있을 일에 대하여 야곱과 에서에게 축복하였으며","믿음으로 이삭은 장차 오는 일에 대하여 야곱과 에서에게 축복하였으며","하나님께서 장차 자신의 두 아들 야곱과 에서에게 복을 내려 주시리라는 것을 이삭이 알게 된 것도 그에게 믿음이 있었기 때문입니다.","By faith regarding things still to come Isaac blessed Jacob and Esau.","By faith Isaac blessed Jacob and Esau concerning things to come.","By faith Isaac blessed Jacob and Esau in regard to their future.","Fide et de futuris benedixit Isaac Iacob et Esau.","באמונה ברך יצחק את יעקב ואת עשו וידבר על העתידות׃"],["65","11","21","믿음으로써, 야곱은 죽을 때에 요셉의 아들들에게 하나하나 축복해 주고, “지팡이 끝에 의지하여 하느님께 경배하였습니다.”","야곱도 죽을 때에 믿음으로 요셉의 아들들을 하나 하나 축복해 주고 5)지팡이에 기대어 하느님께 경배를 드렸습니다. 칠십인역 창세 47:31.","믿음으로 야곱은 죽을 때에 요셉의 각 아들에게 축복하고 그 지팡이 머리에 의지하여 경배하였으며","믿음으로 야곱은 죽을 때에 요셉의 각 아들에게 축복하고 그 지팡이 머리에 의지하여 경배하였으며","야곱은 나이가 들어 죽을 때 지팡이를 의지하고 서서 믿음으로 하나님께 기도드린 뒤 ㄱ) 요셉의 두 아들을 축복해 주었습니다. (ㄱ. 70인역 창47:31)","By faith Jacob, when dying, blessed each of the sons of Joseph and “bowed in worship, leaning on the top of his staff.”","By faith Jacob, when he was a dying, blessed both the sons of Joseph; and worshipped, leaning upon the top of his staff.","By faith Jacob, when he was dying, blessed each of Joseph's sons, and worshiped as he leaned on the top of his staff.","Fide Iacob moriens singulis filiorum Ioseph benedixit et adoravit super fastigium virgae suae.","באמונה ברך יעקב את שני בני יוסף לפני מותו וישתחו על ראש המטה׃"],["65","11","22","믿음으로써, 요셉은 죽으면서 이스라엘 자손들의 탈출을 언급하며 자기의 유골을 어떻게 할 것인지 지시하였습니다.","요셉도 죽을 때 믿음으로 이스라엘 자손들이 이집트를 빠져 나갈 일을 말하고 자기 뼈의 처리를 일러주었습니다.","믿음으로 요셉은 임종시에 이스라엘 자손들이 떠날 것을 말하고 또 자기 뼈를 위하여 명하였으며","믿음으로 요셉은 임종시에 이스라엘 자손들의 떠날 것을 말하고 또 자기 해골을 위하여 명하였으며","요셉이 임종을 맞았을 때 이스라엘 백성들을 하나님께서 애굽에서 이끌어 내시리라고 말한 것도 그에게 확고한 믿음이 있었기 때문입니다. 그래서 그는 자손들에게 애굽을 떠날 때 자기 유골도 가지고 나가 달라는 부탁을 한 것입니다.","By faith Joseph, near the end of his life, spoke of the Exodus of the Israelites and gave instructions about his bones.","By faith Joseph, when he died, made mention of the departing of the children of Israel; and gave commandment concerning his bones.","By faith Joseph, when his end was near, spoke about the exodus of the Israelites from Egypt and gave instructions about his bones.","Fide Ioseph moriens de profectione filiorum Israel memoratus est et de ossibus suis mandavit.","באמונה הזכיר יוסף בקרב קצו את יציאת בני ישראל ויצו על אדות עצמותיו׃"],["65","11","23","믿음으로써, 모세가 태어났을 때에 그의 부모는 그를 석 달 동안 숨겼습니다. 그들이 보기에 아기가 잘생겼기 때문입니다. 그들은 임금의 명령도 두려워하지 않았습니다.","모세가 태어났을 때에 그 부모는 믿음으로 석 달 동안이나 감추어두었습니다. 그들이 보기에 그 아기는 참으로 아름다웠던 것입니다. 그리고 그들은 왕의 명령조차 무서워하지 않았습니다.","믿음으로 모세가 났을 때에 그 부모가 아름다운 아이임을 보고 석 달 동안 숨겨 왕의 명령을 무서워하지 아니하였으며","믿음으로 모세가 났을 때에 그 부모가 아름다운 아이임을 보고 석달 동안 숨겨 임금의 명령을 무서워 아니하였으며","모세의 부모도 믿음이 깊은 사람들이었습니다. 그들은 하나님께서 자기들에게 비범한 아들을 주셨다는 것을 알자 그 아기를 잡아 죽이라는 애굽 왕의 특명이 내려져 있었음에도 불구하고 하나님께서 그 아기를 구원해 주시리라는 것을 의심치 않았습니다. 그래서 그 아들을 석 달 동안 숨겨 놓고도 조금도 두려워하지 않았습니다.","By faith Moses was hidden by his parents for three months after his birth, because they saw that he was a beautiful child, and they were not afraid of the king’s edict.","By faith Moses, when he was born, was hid three months of his parents, because they saw he was a proper child; and they were not afraid of the king's commandment.","By faith Moses' parents hid him for three months after he was born, because they saw he was no ordinary child, and they were not afraid of the king's edict.","Fide Moyses natus occultatus est mensibus tribus a parentibus suis, eo quod vidissent formosum infantem et non timuerunt regis edictum.","באמונה הצפינו את משה אבותיו שלשה ירחים אהרי הולדו כראתם את הילד כי טוב הוא ולא יראו את מצות המלך׃"],["65","11","24","믿음으로써, 모세는 어른이 되었을 때에 파라오 딸의 아들이라고 불리기를 거부하였습니다.","모세는 어른이 되었을 때 믿음으로 파라오의 딸의 아들이라 불리는 것을 거부하고","믿음으로 모세는 장성하여 바로의 공주의 아들이라 칭함 받기를 거절하고","믿음으로 모세는 장성하여 바로의 공주의 아들이라 칭함을 거절하고","모세가 어른이 되었을 때 애굽 왕의 손자로 불리는 것을 거절한 것도 그에게 믿음이 있었기 때문입니다. 모세는 잠시 동안의 쾌락을 위해 죄에 빠지기보다는 하나님의 백성과 함께 고난을 나누는 길을 선택한 것입니다.","By faith Moses, when he had grown up, refused to be known as the son of Pharaoh’s daughter;","By faith Moses, when he was come to years, refused to be called the son of Pharaoh's daughter;","By faith Moses, when he had grown up, refused to be known as the son of Pharaoh's daughter.","Fide Moyses grandis factus negavit se dici filium filiae pharaonis,","באמונה מאן משה כאשר גדל להקרא בן לבת פרעה׃"],["65","11","25","죄의 일시적인 향락을 누리기보다 하느님의 백성과 함께 학대받는 길을 선택하였습니다.","죄의 일시적인 쾌락을 즐기기보다는 오히려 하느님의 백성과 함께 학대받는 길을 택했습니다.","도리어 하나님의 백성과 함께 고난 받기를 잠시 죄악의 낙을 누리는 것보다 더 좋아하고","도리어 하나님의 백성과 함께 고난 받기를 잠시 죄악의 낙을 누리는 것보다 더 좋아하고","(24절에 포함되어 있음)","he chose to be ill-treated along with the people of God rather than enjoy the fleeting pleasure of sin.","Choosing rather to suffer affliction with the people of God, than to enjoy the pleasures of sin for a season;","He chose to be mistreated along with the people of God rather than to enjoy the pleasures of sin for a short time.","magis eligens affligi cum populo Dei quam temporalem peccati habere iucunditatem,","ויבחר לסבל את עני עם אלהים מלהתענג לשעה בתענוגי החטא׃"],["65","11","26","그는 그리스도를 위하여 받는 모욕을 이집트의 보물보다 더 큰 재산으로 여겼습니다. 앞으로 받을 상을 내다보고 있었던 것입니다.","모세는 메시아를 위해서 당하는 치욕을 이집트의 제물보다 더 값진 것으로 여겼습니다. 그는 앞으로 받을 상을 바라보고 있었던 것입니다.","그리스도를 위하여 받는 수모를 애굽의 모든 보화보다 더 큰 재물로 여겼으니 이는 상 주심을 바라봄이라","그리스도를 위하여 받는 능욕을 애굽의 모든 보화보다 더 큰 재물로 여겼으니 이는 상주심을 바라봄이라","애굽의 모든 보화를 소유하는 것보다는 장차 오시기로 약속된 그리스도를 위하여 고난받는 편이 훨씬 더 낫다고 믿었던 것입니다. 하나님께서 그에게 주실 큰 상을 더 바란 것입니다.","He considered the reproach of the Anointed greater wealth than the treasures of Egypt, for he was looking to the recompense.","Esteeming the reproach of Christ greater riches than the treasures in Egypt: for he had respect unto the recompence of the reward.","He regarded disgrace for the sake of Christ as of greater value than the treasures of Egypt, because he was looking ahead to his reward.","maiores divitias aestimans thesauris Aegypti improperium Christi; aspiciebat enim in remunerationem.","בחשבו את חרפת המשיח לעשר גדול מאצרות מצרים כי הביט אל הגמול׃"],["65","11","27","믿음으로써, 그는 임금의 분노도 두려워하지 않고 이집트를 떠났습니다. 보이지 않으시는 분을 보고 있는 사람처럼 굳건히 견디어 냈습니다.","모세는 믿음으로 왕의 분노도 무서워하지 않고 이집트를 떠났습니다. 그는 보이지 않는 하느님을 본 듯 확신을 가지고 행동했던 것입니다.","믿음으로 애굽을 떠나 왕의 노함을 무서워하지 아니하고 곧 보이지 아니하는 자를 보는 것 같이 하여 참았으며","믿음으로 애굽을 떠나 임금의 노함을 무서워 아니하고 곧 보이지 아니하는 자를 보는것 같이 하여 참았으며","그는 하나님을 믿었으므로 왕의 분노도 무서워하지 않고 애굽 땅을 떠났습니다. 그는 마치 하나님께서 자기 곁에서 동행하시는 것처럼 전진해 나갔습니다.","By faith he left Egypt, not fearing the king’s fury, for he persevered as if seeing the one who is invisible.","By faith he forsook Egypt, not fearing the wrath of the king: for he endured, as seeing him who is invisible.","By faith he left Egypt, not fearing the king's anger; he persevered because he saw him who is invisible.","Fide reliquit Aegyptum non veritus animositatem regis, invisibilem enim tamquam videns sustinuit.","באמונה עזב את ארץ מצרים ולא ירא מחמת המלך כי היה כראה אשר איננו נראה ויתחזק׃"],["65","11","28","믿음으로써, 모세는 파스카 축제를 지내고 피를 뿌려, 맏아들과 맏배의 파괴자가 그들을 건드리지 못하게 하였습니다.","모세는 믿음으로 과월절을 제정하고 문에 피를 뿌리게 해서 살육의 천사로 하여금 이스라엘 백성의 맏아들을 다치지 못하게 했습니다.","믿음으로 유월절과 피 뿌리는 예식을 정하였으니 이는 장자를 멸하는 자로 그들을 건드리지 않게 하려 한 것이며","믿음으로 유월절과 피 뿌리는 예를 정하였으니 이는 장자를 멸하는 자로 저희를 건드리지 않게 하려한 것이며","모세가 하나님의 지시대로 사람들에게 어린 양을 잡게 하고 그 피를 그들의 집 문설주에 뿌리라고 명령한 것도 하나님께서 그 백성을 구원하시리라는 것을 믿었기 때문입니다. 그 결과 애굽사람들의 맏아들은 하나님께서 보내신 죽음의 사자 손에 다 죽었지만 이스라엘 집안의 맏아들은 다 보호를 받았습니다.","By faith he kept the Passover and sprinkled the blood, that the Destroyer of the firstborn might not touch them.","Through faith he kept the passover, and the sprinkling of blood, lest he that destroyed the firstborn should touch them.","By faith he kept the Passover and the sprinkling of blood, so that the destroyer of the firstborn would not touch the firstborn of Israel.","Fide celebravit Pascha et sanguinis effusionem, ne, qui vastabat primogenita, tangeret ea.","באמונה עשה את הפסח ונתינת הדם למען אשר לא יגע המשחית בבכוריהם׃"],["65","11","29","믿음으로써, 그들은 홍해를 마른땅처럼 건넜습니다. 이집트인들은 그렇게 하려다가 물에 빠져 죽었습니다.","이스라엘 백성들은 믿음이 있었기 때문에 마른 땅을 지나가듯이 홍해를 건넜습니다. 이집트 사람들도 그렇게 건너려고 했으나 빠져 죽고 말았습니다.","믿음으로 그들은 홍해를 육지 같이 건넜으나 애굽 사람들은 이것을 시험하다가 빠져 죽었으며","믿음으로 저희가 홍해를 육지 같이 건넜으나 애굽 사람들은 이것을 시험하다가 빠져 죽었으며","이스라엘 백성들은 하나님을 믿고 마치 마른 땅을 밟고 가듯 홍해를 건너갔지만 그들을 추격하던 애굽 사람들은 모두 물에 빠져 죽었습니다.","By faith they crossed the Red Sea as if it were dry land, but when the Egyptians attempted it they were drowned.","By faith they passed through the Red sea as by dry land: which the Egyptians assaying to do were drowned.","By faith the people passed through the Red Sea as on dry land; but when the Egyptians tried to do so, they were drowned.","Fide transierunt mare Rubrum tamquam per aridam terram, quod experti Aegyptii devorati sunt.","באמונה עברו את ים סוף ביבשה אשר נסו מצרים גם המה לעבר בו ויטבעו׃"],["65","11","30","믿음으로써, 사람들이 이레 동안 예리코 성벽을 돌자 그것이 무너져 내렸습니다.","이스라엘 사람들이 믿음으로 예리고 성을 이레 동안 돌자 그 성은 드디어 무너지고 말았습니다.","믿음으로 칠 일 동안 여리고를 도니 성이 무너졌으며","믿음으로 칠일 동안 여리고를 두루 다니매 성이 무너졌으며","이스라엘 사람들이 하나님의 명령대로 이레 동안 여리고 성곽을 돌자 성벽이 무너진 것도 그들의 믿음때문이었습니다.","By faith the walls of Jericho fell after being encircled for seven days.","By faith the walls of Jericho fell down, after they were compassed about seven days.","By faith the walls of Jericho fell, after the people had marched around them for seven days.","Fide muri Iericho ruerunt circuiti diebus septem.","באמונה נפלו חומות יריחו אחרי הקיפו אותן שבעת ימים׃"],["65","11","31","믿음으로써, 창녀 라합은 정탐꾼들을 평화로이 맞아들였기에, 순종하지 않은 자들과 함께 망하지 않았습니다.","창녀 라합은 믿음으로 정탐꾼을 자기 편처럼 도와주어 하느님을 거역하는 자들이 당하는 멸망을 같이 당하지 않았습니다.","믿음으로 기생 라합은 정탐꾼을 평안히 영접하였으므로 순종하지 아니한 자와 함께 멸망하지 아니하였도다","믿음으로 기생 라합은 정탐군을 평안히 영접하였으므로 순종치 아니한 자와 함께 멸망치 아니하였도다","창녀 라합이 이스라엘의 정탐꾼을 자기 집에 숨겨준 것도 하나님의 능력을 믿었기 때문입니다. 그래서 하나님께 불순종한 여리고성 사람들이 멸망할 때 구원을 받았습니다.","By faith Rahab the harlot did not perish with the disobedient, for she had received the spies in peace.","By faith the harlot Rahab perished not with them that believed not, when she had received the spies with peace.","By faith the prostitute Rahab, because she welcomed the spies, was not killed with those who were disobedient.","Fide Rahab meretrix non periit cum incredulis, quia exceperat exploratores cum pace.","באמונה לא אבדה רחב הזונה עם הסוררים כי אספה את המרגלים אל ביתה בשלום׃"],["65","11","32","내가 무슨 말을 더 해야 하겠습니까? 기드온, 바락, 삼손, 입타, 다윗과 사무엘, 그리고 예언자들에 대하여 말하려면 시간이 모자랄 것입니다.","내가 무슨 말을 더 하겠습니까? 기드온, 바락, 삼손, 옙타, 다윗, 사무엘, 그리고 예언자들의 이야기를 일일이 다 하자면 시간이 모자랄 것입니다.","내가 무슨 말을 더 하리요 기드온, 바락, 삼손, 입다, 다윗 및 사무엘과 선지자들의 일을 말하려면 내게 시간이 부족하리로다","내가 무슨 말을 더 하리요 기드온, 바락, 삼손, 입다와 다윗과 사무엘과 및 선지자들의 일을 말하려면 내게 시간이 부족하리로다","이제 얼마나 더 말해야하겠습니까? 기드온, 바락, 삼손, 입다, 다윗, 사무엘, 그 밖에 다른 예언자들의 신앙에 대해서 다 이야기하자면 아무리 해도 시간이 모자랄 것입니다.","What more shall I say? I have not time to tell of Gideon, Barak, Samson, Jephthah, of David and Samuel and the prophets,","And what shall I more say? for the time would fail me to tell of Gedeon, and of Barak, and of Samson, and of Jephthae; of David also, and Samuel, and of the prophets:","And what more shall I say? I do not have time to tell about Gideon, Barak, Samson, Jephthah, David, Samuel and the prophets,","Et quid adhuc dicam? Deficiet enim me tempus enarrantem de Gedeon, Barac, Samson, Iephte, David et Samuel atque prophetis,","ומה אמר עוד הן תקצר לי העת אם אספר מעשי גדעון וברק ושמשון ויפתח ודוד ושמואל והנביאים׃"],["65","11","33","그들은 믿음으로 여러 나라를 정복하였고 정의를 실천하였으며, 약속된 것을 얻었고 사자들의 입을 막았으며,","그들은 믿음을 가지고 여러 나라를 정복하였고 정의를 실천하였고 약속해 주신 것을 받았고 사자의 입을 막았으며","그들은 믿음으로 나라들을 이기기도 하며 의를 행하기도 하며 약속을 받기도 하며 사자들의 입을 막기도 하며","저희가 믿음으로 나라들을 이기기도 하며 의를 행하기도 하며 약속을 받기도 하며 사자들의 입을 막기도 하며","이 사람들은 모두가 한결같이 하나님을 믿었습니다. 그 결과로 그들은 전쟁에서 승리하였고 이웃 나라들을 정복하였으며 자기 백성들을 정의로 다스리고 하나님께서 약속하신 것을 받았습니다. 또한 사자굴에 던져졌으나 해를 받지 않았고","who by faith conquered kingdoms, did what was righteous, obtained the promises; they closed the mouths of lions,","Who through faith subdued kingdoms, wrought righteousness, obtained promises, stopped the mouths of lions.","who through faith conquered kingdoms, administered justice, and gained what was promised; who shut the mouths of lions,","qui per fidem devicerunt regna, operati sunt iustitiam, adepti sunt repromissiones, obturaverunt ora leonum,","אשר באמונה כבשו ממלכות ופעלו צדק והשגו הבטחות וסכרו פי אריות׃"],["65","11","34","맹렬한 불을 껐고 칼날을 벗어났으며, 약하였지만 강해졌고 전쟁 때에 용맹한 전사가 되었으며 외국 군대를 물리쳤습니다.","맹렬한 불을 껐고 칼날을 피하였고 약했지만 강해졌고 전쟁에서 용맹을 떨쳤고 외국 군대를 물리쳤습니다.","불의 세력을 멸하기도 하며 칼날을 피하기도 하며 연약한 가운데서 강하게 되기도 하며 전쟁에 용감하게 되어 이방 사람들의 진을 물리치기도 하며","불의 세력을 멸하기도 하며 칼날을 피하기도 하며 연약한 가운데서 강하게 되기도 하며 전쟁에 용맹되어 이방 사람들의 진을 물리치기도 하며","맹렬히 타는 불구덩이에 던져졌으나 조금도 상처를 입지 않았습니다. 어떤 사람은 믿음으로 죽음의 칼날을 피해서 위험을 면하였습니다. 어떤 사람은 병들고 연약하였으나 믿음으로 다시 건강하게 되었고, 또 어떤 사람은 전쟁터에서 믿음으로 큰 힘을 얻어 적군을 전부 격퇴시키고 승리를 거두기도 하였습니다.","put out raging fires, escaped the devouring sword; out of weakness they were made powerful, became strong in battle, and turned back foreign invaders.","Quenched the violence of fire, escaped the edge of the sword, out of weakness were made strong, waxed valiant in fight, turned to flight the armies of the aliens.","quenched the fury of the flames, and escaped the edge of the sword; whose weakness was turned to strength; and who became powerful in battle and routed foreign armies.","exstinxerunt impetum ignis, effugerunt aciem gladii, convaluerunt de infirmitate, fortes facti sunt in bello, castra verterunt exterorum;","וכבו גבורת האש ונמלטו מפי החרב והתחזקו מחלים ועשו חיל במלחמה והפילו מחנות זרים׃"],["65","11","35","어떤 여인들은 죽었다가 부활한 식구들을 다시 맞아들이기도 하였습니다. 어떤 이들은 더 나은 부활을 누리려고, 석방도 받아들이지 않은 채 고문을 받았습니다.","죽었다가 다시 살아나서 돌아오는 식구들을 만난 여자들도 있습니다. 그러나 어떤 이들은 죽었다가 다시 살아나서 더 나은 생명을 누리려고 석방도 거부하고 고문을 달게 받았습니다.","여자들은 자기의 죽은 자들을 부활로 받아들이기도 하며 또 어떤 이들은 더 좋은 부활을 얻고자 하여 심한 고문을 받되 구차히 풀려나기를 원하지 아니하였으며","여자들은 자기의 죽은 자를 부활로 받기도 하며 또 어떤이들은 더 좋은 부활을 얻고자 하여 악형을 받되 구차히 면하지 아니하였으며","그리고 어떤 여자들은 믿음이 있었으므로 사랑하는 아들이 죽었다가 다시 살아나는 기쁨을 맛보았습니다. 어떤 사람들은 장차 더 나은 생명의 부활을 얻으려고 감옥에서 풀려나는 대신 매맞고 사형을 당하기도 하였습니다. 그들은 하나님을 배반하고 자유의 몸이 되기보다는 죽음을 선택한 것입니다.","Women received back their dead through resurrection. Some were tortured and would not accept deliverance, in order to obtain a better resurrection.","Women received their dead raised to life again: and others were tortured, not accepting deliverance; that they might obtain a better resurrection:","Women received back their dead, raised to life again. Others were tortured and refused to be released, so that they might gain a better resurrection.","acceperunt mulieres de resurrectione mortuos suos; alii autem distenti sunt, non suscipientes redemptionem, ut meliorem invenirent resurrectionem;","נשים לקחו מתחיה את מתיהן ואחרים רטשו בענוים ולא אבו להנצל למען יזכו לתחיה טובה ממנה׃"],["65","11","36","또 어떤 이들은 조롱과 채찍질을 당하고, 결박과 투옥을 당하기까지 하였습니다.","또 어떤 이들은 조롱을 받고 채찍으로 얻어맞고 심지어는 결박을 당하여 감옥에 갇히기까지 하였습니다.","또 어떤 이들은 조롱과 채찍질뿐 아니라 결박과 옥에 갇히는 시련도 받았으며","또 어떤이들은 희롱과 채찍질 뿐아니라 결박과 옥에 갇히는 시험도 받았으며","어떤 사람들은 조소당하고 매맞고, 다른 사람들은 쇠사슬에 묶여 감옥에 갇혔습니다.","Others endured mockery, scourging, even chains and imprisonment.","And others had trial of cruel mockings and scourgings, yea, moreover of bonds and imprisonment:","Some faced jeers and flogging, while still others were chained and put in prison.","alii vero ludibria et verbera experti sunt, insuper et vincula et carcerem;","מהם נסו בתעלולים ובמכות וגם נמסרו לכבל ומסגר׃"],["65","11","37","또 돌에 맞아 죽기도 하고 톱으로 잘리기도 하고 칼에 맞아 죽기도 하였습니다. 그들은 궁핍과 고난과 학대를 겪으며 양가죽이나 염소 가죽만 두른 채 돌아다녔습니다.","또 돌에 맞아 죽고 톱질을 당하고 칼에 맞아 죽기도 했습니다. 그리고 양과 염소의 가죽을 몸에 두르고 돌아다녔으며 가난과 고난과 학대를 겪기도 했습니다.","돌로 치는 것과 톱으로 켜는 것과 시험과 칼로 죽임을 당하고 양과 염소의 가죽을 입고 유리하여 궁핍과 환난과 학대를 받았으니","돌로 치는 것과 톱으로 켜는 것과 시험과 칼에 죽는 것을 당하고 양과 염소의 가죽을 입고 유리하여 궁핍과 환난과 학대를 받았으니","어떤 사람들은 돌에 맞아 죽고, 어떤 사람은 톱에 두 동강으로 잘려 죽었습니다. 또 어떤 사람들은 믿음을 버리고 풀려나기 보다는 칼에 맞아 죽는 편을 택하였습니다. 어떤 사람들은 양이나 염소의 가죽으로 변장을 하고 광야와 산을 방황하였고 동굴이나 토굴에서 숨어 살며 굶주림과 병과 학대에 시달려야 하였습니다.","They were stoned, sawed in two, put to death at sword’s point; they went about in skins of sheep or goats, needy, afflicted, tormented.","They were stoned, they were sawn asunder, were tempted, were slain with the sword: they wandered about in sheepskins and goatskins; being destitute, afflicted, tormented;","They were stoned; they were sawed in two; they were put to death by the sword. They went about in sheepskins and goatskins, destitute, persecuted and mistreated--","lapidati sunt, secti sunt, in occisione gladii mortui sunt, circumierunt in melotis, in pellibus caprinis, egentes, angustiati, afflicti,","נסקלו באבנים נסרו במגרה נבחנו ביסורים מתו לפי חרב וינעו עטופי עורת כבשים ועזים בחסר ובעצר רעה ויגון׃"],["65","11","38","그들에게는 세상이 가치 없는 곳이었습니다. 그래서 광야와 산과 동굴과 땅굴을 헤매고 다녔습니다.","이런 사람들에게는 이 세상이 살 만한 곳이 되지 못했습니다. 그래서 그들은 광야와 산과 동굴과 땅굴로 헤매며 다녔습니다.","(이런 사람은 세상이 감당하지 못하느니라) 그들이 광야와 산과 동굴과 토굴에 유리하였느니라","(이런 사람은 세상이 감당치 못하도다) 저희가 광야와 산중과 암혈과 토굴에 유리하였느니라","(37절에 포함되어 있음)","The world was not worthy of them. They wandered about in deserts and on mountains, in caves and in crevices in the earth.","(Of whom the world was not worthy:) they wandered in deserts, and in mountains, and in dens and caves of the earth.","the world was not worthy of them. They wandered in deserts and mountains, and in caves and holes in the ground.","quibus dignus non erat mundus, in solitudinibus errantes et montibus et speluncis et in cavernis terrae.","אשר העולם לא היה כדי להם הם תעו במדבר ובהרים ובמערות ובנקיקי הארץ׃"],["65","11","39","이들은 모두 믿음으로 인정을 받기는 하였지만 약속된 것을 얻지는 못하였습니다.","이 사람들은 모두 믿음이 있었기 때문에 하느님의 인정을 받았습니다. 그러나 약속된 것을 받지는 못했습니다.","이 사람들은 다 믿음으로 말미암아 증거를 받았으나 약속된 것을 받지 못하였으니","이 사람들이 다 믿음으로 말미암아 증거를 받았으나 약속을 받지 못하였으니","이 사람들은 끝까지 하나님을 믿었으므로 하나님께 인정을 받았습니다. 그러나 약속하신 것을 전부 다 받은 것은 아니었습니다.","Yet all these, though approved because of their faith, did not receive what had been promised.","And these all, having obtained a good report through faith, received not the promise:","These were all commended for their faith, yet none of them received what had been promised.","Et hi omnes testimonium per fidem consecuti non reportaverunt promissionem,","וכל אלה אף היתה להם העדות בגלל אמונתם לא קבלו את ההבטחה׃"],["65","11","40","하느님께서 우리를 위하여 더 좋은 것을 내다보셨기 때문에, 우리 없이 그들만 완전하게 될 수가 없었던 것입니다.","하느님께서 우리를 위해서 더 좋은 것을 마련해 두셨기 때문에 그들은 우리를 제쳐놓고는 결코 완성에 이르지는 못하게 되어 있었던 것입니다.","이는 하나님이 우리를 위하여 더 좋은 것을 예비하셨은즉 우리가 아니면 그들로 온전함을 이루지 못하게 하려 하심이라","이는 하나님이 우리를 위하여 더 좋은 것을 예비하셨은즉 우리가 아니면 저희로 온전함을 이루지 못하게 하려 하심이니라","하나님께서는 우리를 위해 보다 더 좋은 것을 준비해 두신 것을 그들에게도 주시려고 기다리라고 하셨던 것입니다.","God had foreseen something better for us, so that without us they should not be made perfect.","God having provided some better thing for us, that they without us should not be made perfect.","God had planned something better for us so that only together with us would they be made perfect.","Deo pro nobis melius aliquid providente, ut ne sine nobis consummarentur.","למען אשר לא ישלמו בלעדינו כי צפה לנו אלהים מקדם טובה יתרה׃"],["65","12","1","그러므로, 이렇게 많은 증인들이 우리를 구름처럼 에워싸고 있으니, 우리도 온갖 짐과 그토록 쉽게 달라붙는 죄를 벗어 버리고, 우리가 달려야 할 길을 꾸준히 달려갑시다.","이렇게 많은 증인들이 구름처럼 우리를 둘러싸고 있으니 우리도 온갖 무거운 짐과 우리를 얽어매는 죄를 벗어버리고 우리가 달려야 할 길을 꾸준히 달려갑시다.","이러므로 우리에게 구름 같이 둘러싼 허다한 증인들이 있으니 모든 무거운 것과 얽매이기 쉬운 죄를 벗어 버리고 인내로써 우리 앞에 당한 경주를 하며","이러므로 우리에게 구름 같이 둘러싼 허다한 증인들이 있으니 모든 1)무거운 것과 얽매이기 쉬운 죄를 벗어 버리고 인내로써 우리 앞에 당한 경주를 경주하며 혹 거리끼는","이처럼 수많은 믿음의 사람들이 경기장에 둘러앉아 우리의 경기를 지켜 보고 있습니다. 그러니 어떻게 우리가 속도를 늦추거나 뒤로 물러설 수 있겠습니까? 이제는 다리에 달라붙어서 우리를 넘어지게 하는 죄를 훌훌 털어 버리십시오. 그래서 하나님께서 우리 앞에 정해 놓으신 이 특별한 경주에 인내를 가지고 달려갑시다.","Therefore, since we are surrounded by so great a cloud of witnesses, let us rid ourselves of every burden and sin that clings to us and persevere in running the race that lies before us","Wherefore seeing we also are compassed about with so great a cloud of witnesses, let us lay aside every weight, and the sin which doth so easily beset us, and let us run with patience the race that is set before us,","Therefore, since we are surrounded by such a great cloud of witnesses, let us throw off everything that hinders and the sin that so easily entangles, and let us run with perseverance the race marked out for us.","Ideoque et nos tantam ha bentes circumpositam nobis nubem testium, deponentes omne pondus et circumstans nos peccatum, per patientiam curramus propositum nobis certamen,","לכן גם אנחנו אשר ענן עדים רב כזה סבב אתנו נשליכה ממנו כל טרח והחטא המקיף עלינו ונרוצה בתוחלת את המרוצה הערוכה לפנינו׃"],["65","12","2","그러면서 우리 믿음의 영도자이시며 완성자이신 예수님을 바라봅시다. 그분께서는 당신 앞에 놓인 기쁨을 내다보시면서, 부끄러움도 아랑곳하지 않으시고 십자가를 견디어 내시어, 하느님의 어좌 오른쪽에 앉으셨습니다.","그리고 우리의 믿음의 근원이시며 완성자이신 예수만을 바라봅시다. 그분은 장차 누릴 기쁨을 생각하며 부끄러움도 상관하지 않고 십자가의 고통을 견디어내시고 지금은 하느님의 옥좌 오른편에 앉아 계십니다.","믿음의 주요 또 온전하게 하시는 이인 예수를 바라보자 그는 그 앞에 있는 기쁨을 위하여 십자가를 참으사 부끄러움을 개의치 아니하시더니 하나님 보좌 우편에 앉으셨느니라","믿음의 주요 또 온전케 하시는 이인 예수를 바라보자 저는 그 앞에 있는 즐거움을 위하여 십자가를 참으사 부끄러움을 개의치 아니하시더니 하나님 보좌 우편에 앉으셨느니라","우리의 믿음의 근원이며 완성자인 예수만을 바라봅시다. 그분은 십자가의 죽음 뒤에 올 기쁨을 아시고 그 십자가를 수치로 여기지 않고 거기에 달려 죽으셨습니다. 그리고 지금은 하나님의 보좌 오른편의 영예로운 자리에 앉아계십니다.","while keeping our eyes fixed on Jesus, the leader and perfecter of faith. For the sake of the joy that lay before him he endured the cross, despising its shame, and has taken his seat at the right of the throne of God.","Looking unto Jesus the author and finisher of our faith; who for the joy that was set before him endured the cross, despising the shame, and is set down at the right hand of the throne of God.","Let us fix our eyes on Jesus, the author and perfecter of our faith, who for the joy set before him endured the cross, scorning its shame, and sat down at the right hand of the throne of God.","aspicientes in ducem fidei et consummatorem Iesum, qui pro gaudio sibi proposito sustinuit crucem, confusione contempta, atque in dextera throni Dei sedet.","ונביטה אל ישוע ראש האמונה ומשלימה אשר בעד השמחה השמורה לו סבל את הצלב ויבז החרפה וישב לימין כסא האלהים׃"]]