[["45","10","7",null,"에브라임은 용사처럼 날쌔어지고 술취한 사람처럼 그 마음은 흥겨워지리니, 아이들도 덩달아 기뻐하리라. 내 도움인 줄 알고 모두 좋아하리라.","에브라임이 용사 같아서 포도주를 마심 같이 마음이 즐거울 것이요 그들의 자손은 보고 기뻐하며 여호와로 말미암아 마음에 즐거워하리라","에브라임이 용사 같아서 포도주를 마심 같이 마음이 즐거울 것이요 그 자손은 보고 기뻐하며 여호와를 인하여 마음에 즐거워하리라","그때에는 에브라임 백성이 용사들처럼 강해지고, 그들의 마음은 언제나 포도주를 마신 것처럼 기쁠 것이다. 이런 일을 보는 그들의 자녀들도 기뻐서 환호성을 올릴 것이고, 기뻐 뛰는 마음으로 그들의 하나님 나 여호와를 찬양할 것이다.","Then Ephraim will be like a hero, and their hearts will be cheered as by wine. Their children will see and rejoice— their hearts will exult in the LORD.","And they of Ephraim shall be like a mighty man, and their heart shall rejoice as through wine: yea, their children shall see it, and be glad; their heart shall rejoice in the LORD.","The Ephraimites will become like mighty men, and their hearts will be glad as with wine. Their children will see it and be joyful; their hearts will rejoice in the LORD.","Et erunt quasi fortes Ephraim, et laetabitur cor eorum quasi a vino, et filii eorum videbunt et laetabuntur, et exsultabit cor eorum in Domino.","והיו כגבור אפרים ושמח לבם כמו יין ובניהם יראו ושמחו יגל לבם ביהוה׃"],["45","10","8",null,"내가 그들을 도로 물러내어 휘파람 소리로 모아들이고, 예전처럼 불어나게 하리라.","내가 그들을 향하여 휘파람을 불어 그들을 모을 것은 내가 그들을 구속하였음이라 그들이 전에 번성하던 것 같이 번성하리라","내가 그들을 향하여 휘파람 불어 모을 것은 내가 그들을 구속하였음이라 그들이 전에 번성하던 것 같이 번성하리라","내가 휘파람 소리로 그들을 불러모으겠다. 내가 그들을 해방시켰기 때문이다. 비록 남은 사람이 적을지라도 다시 옛날과 같이 많아질 것이다.","I will whistle for them and gather them in; for I will redeem them and they will be as numerous as before.","I will hiss for them, and gather them; for I have redeemed them: and they shall increase as they have increased.","I will signal for them and gather them in. Surely I will redeem them; they will be as numerous as before.","Sibilabo eis et congregabo illos, quia redemi eos, et multi erunt, sicut multi ante fuerant.","אשרקה להם ואקבצם כי פדיתים ורבו כמו רבו׃"],["45","10","9",null,"나에게서 쫓겨나, 멀리 뭇 민족 사이에 흩어져 살면서도 나를 잊지 않은 덕분에 그 자식들이 살아 있다가 돌아오리라.","내가 그들을 여러 백성들 가운데 흩으려니와 그들이 먼 곳에서 나를 기억하고 그들이 살아서 그들의 자녀들과 함께 돌아올지라","내가 그들을 열방에 뿌리려니와 그들이 원방에서 나를 기억하고 그들의 자녀와 함께 다 생존하여 돌아올찌라","내가 비록 그들을 세계 만민들 속에 흩어 놓았으나 그들은 항상 나를 기억하고 자기들의 자녀들과 함께 살아 남아서 고국으로 다시 돌아올 것이다.","I sowed them among the nations, yet in distant lands they will remember me; they will bear their children and return.","And I will sow them among the people: and they shall remember me in far countries; and they shall live with their children, and turn again.","Though I scatter them among the peoples, yet in distant lands they will remember me. They and their children will survive, and they will return.","Et seminabo eos in populis, et de longe recordabuntur mei; et alent filios suos et revertentur.","ואזרעם בעמים ובמרחקים יזכרוני וחיו את בניהם ושבו׃"],["45","10","10",null,"그들을 이집트 땅에서 데려오고 아시리아에서 모아오면, 길르앗 지방과 레바논에까지 자리를 잡고도 모자라","내가 그들을 애굽 땅에서 돌아오게 하며 그들을 앗수르에서부터 모으며 길르앗 땅과 레바논으로 그들을 이끌어 가리니 그들이 거할 곳이 부족하리라","내가 그들을 애굽 땅에서 이끌어 돌아오며 그들을 앗수르에서부터 모으며 길르앗 땅과 레바논으로 그들을 이끌어 가리니 그 거할 곳이 부족하리라","내가 그들을 애굽 땅에서 데려오고, 앗수르 땅에서 그들을 모아다가 길르앗과 레바논 땅에 다시 정착시키겠다. 그래도 그들 모두가 살기에는 땅이 좁을 것이다.","I will bring them back from the land of Egypt, and gather them from Assyria. To the land of Gilead and to Lebanon I will bring them, until no room is found for them.","I will bring them again also out of the land of Egypt, and gather them out of Assyria; and I will bring them into the land of Gilead and Lebanon; and place shall not be found for them.","I will bring them back from Egypt and gather them from Assyria. I will bring them to Gilead and Lebanon, and there will not be room enough for them.","Et reducam eos de terra Aegypti et de Assyria congregabo eos et ad terram Galaad et Libani adducam eos, et non invenietur eis locus.","והשיבותים מארץ מצרים ומאשור אקבצם ואל ארץ גלעד ולבנון אביאם ולא ימצא להם׃"],["45","10","11",null,"여울목을 쳐서 강바닥을 말리며 이집트로 건너가리라. 아시리아는 콧대가 꺾이고 이집트는 국권을 잃으리라.","내가 그들이 고난의 바다를 지나갈 때에 바다 물결을 치리니 나일의 깊은 곳이 다 마르겠고 앗수르의 교만이 낮아지겠고 애굽의 규가 없어지리라","내가 그들로 고해를 지나게 하며 바다 물결을 치리니 나일의 깊은 곳이 다 마르겠고 앗수르의 교만이 낮아지겠고 애굽의 홀이 없어지리라","그때에 유다 백성은 바다를 건너 애굽으로 들어갈 것이며, 주께서는 바닷속에서 물결을 뒤로 밀치고 나일강의 깊은 곳들을 말려서 그들의 길을 열어 주실 것이다. 그때에는 앗수르의 우월감이 무너지고, 애굽의 자주권이 소멸될 것이다.\" 여호와께서 하신 말씀이다.","I will cross over to Egypt and smite the waves of the sea, and all the depths of the Nile will dry up. The pride of Assyria will be cast down, and the scepter of Egypt disappear.","And he shall pass through the sea with affliction, and shall smite the waves in the sea, and all the deeps of the river shall dry up: and the pride of Assyria shall be brought down, and the sceptre of Egypt shall depart away.","They will pass through the sea of trouble; the surging sea will be subdued and all the depths of the Nile will dry up. Assyria's pride will be brought down and Egypt's scepter will pass away.","Et transibunt per mare angustiae, et percutiet in mari fluctus, et exiccabuntur omnia profunda fluminis; et humiliabitur superbia Assyriae, et sceptrum Aegypti recedet.","ועבר בים צרה והכה בים גלים והבישו כל מצולות יאר והורד גאון אשור ושבט מצרים יסור׃"],["45","10","12",null,"이 백성은 나 야훼를 믿고 힘을 얻어 그 이름을 찬양하리라. 야훼가 이르는 말이다.\"","내가 그들로 나 여호와를 의지하여 견고하게 하리니 그들이 내 이름으로 행하리라 나 여호와의 말이니라","내가 그들로 나 여호와를 의지하여 견고케 하리니 그들이 내 이름을 받들어 왕래하리라 나 여호와의 말이니라","그들의 힘은 여호와께 있고, 그들은 여호와의 이름으로 출입할 것이다.","I will strengthen them in the LORD, in whose name they will walk—oracle of the LORD.","And I will strengthen them in the LORD; and they shall walk up and down in his name, saith the LORD.","I will strengthen them in the LORD and in his name they will walk,\" declares the LORD.","Confortabo eos in Domino, et in nomine eius ambulabunt “, dicit Dominus.","וגברתים ביהוה ובשמו יתהלכו נאם יהוה׃"],["45","11","1",null,"레바논아, 성문을 열어라. 네 송백을 불살라버리리라.","레바논아 네 문을 열고 불이 네 백향목을 사르게 하라","레바논아 네 문을 열고 불이 네 백향목을 사르게 하라","레바논아, 네 삼림 속으로 불길이 치밀어 네 송백들을 삼켜 버리도록 네 문들을 열어라!","Open your doors, Lebanon, that fire may devour your cedars!","Open thy doors, O Lebanon, that the fire may devour thy cedars.","Open your doors, O Lebanon, so that fire may devour your cedars!","Aperi, Libane, portas tuas, et comedat ignis cedros tuas.","פתח לבנון דלתיך ותאכל אש בארזיך׃"],["45","11","2",null,"전나무야, 통곡하여라. 송백이 넘어지고, 큰 나무들이 찍혀 쓰러졌다. 바산의 참나무야, 통곡하여라. 빽빽히 들어섰던 숲이 찍혀 넘어갔다.","너 잣나무여 곡할지어다 백향목이 넘어졌고 아름다운 나무들이 쓰러졌음이로다 바산의 상수리나무들아 곡할지어다 무성한 숲이 엎드러졌도다","너 잣나무여 곡할찌어다 백향목이 넘어졌고 아름다운 나무가 훼멸되었도다 바산의 상수리나무여 곡할찌어다 무성한 삼림이 엎드러졌도다","너희 ㄱ) 전나무들아, 송백들이 쓰러진 것을 애도하고 지극히 우람하고 드높던 나무들이 멸절된 것을 슬피 통곡하여라! 바산의 참나무들아, 그 빽빽하던 삼림이 베어 넘어졌으니 구슬프게 울어라! (ㄱ. 애도를 상징하는 나무이다)","Wail, cypress trees, for the cedars are fallen, the mighty are destroyed! Wail, oaks of Bashan, for the dense forest is cut down!","Howl, fir tree; for the cedar is fallen; because the mighty are spoiled: howl, O ye oaks of Bashan; for the forest of the vintage is come down.","Wail, O pine tree, for the cedar has fallen; the stately trees are ruined! Wail, oaks of Bashan; the dense forest has been cut down!","Ulula, abies, quia cecidit cedrus, quoniam magnifici vastati sunt; ululate, quercus Basan, quoniam corruit saltus impervius.","הילל ברוש כי נפל ארז אשר אדרים שדדו הילילו אלוני בשן כי ירד יער הבצור׃"],["45","11","3",null,"그토록 자랑하던 목장이 결딴나니 목자들이 통곡하는구나. 요르단의 무성한 수풀이 망그러지니 사자들이 울부짖는구나.","목자들의 곡하는 소리가 남이여 그들의 영화로운 것이 쓰러졌음이로다 어린 사자의 부르짖는 소리가 남이여 이는 요단의 자랑이 쓰러졌음이로다","목자의 곡하는 소리가 남이여 그 영화로운 것이 훼멸되었음이로다 어린 사자의 부르짖는 소리가 남이여 이는 요단의 자랑이 황무하였음이로다","\"양 떼가 모두 멸망하였다고 구슬피 우는 목자들의 통곡 소리를 들어 보아라! 요단강 계곡의 빽빽한 숲들이 없어졌다고 울부짖는 어린 사자들의 소리를 들어 보아라!","Listen! the wailing of shepherds, their glory has been destroyed. Listen! the roaring of young lions, the thickets of the Jordan are destroyed.","There is a voice of the howling of the shepherds; for their glory is spoiled: a voice of the roaring of young lions; for the pride of Jordan is spoiled.","Listen to the wail of the shepherds; their rich pastures are destroyed! Listen to the roar of the lions; the lush thicket of the Jordan is ruined!","Vox ululatus pastorum, quia vastata est magnificentia eorum; vox rugitus leonum, quoniam vastata est superbia Iordanis.","קול יללת הרעים כי שדדה אדרתם קול שאגת כפירים כי שדד גאון הירדן׃"],["45","11","4",null,"야훼께서 나에게 말씀하셨다. \"이 양떼는 잡아먹을 것이니, 살찌워라.","여호와 나의 하나님이 이르시되 너는 잡혀 죽을 양 떼를 먹이라","여호와 나의 하나님이 가라사대 너는 잡힐 양떼를 먹이라","여호와 하나님께서 내게 이런 지시를 하셨다. \"너는 가서 살찌게 키워서 잡아먹을 양 떼를 돌보아라!","Thus says the LORD, my God: Shepherd the flock to be slaughtered.","Thus saith the LORD my God; Feed the flock of the slaughter;","This is what the LORD my God says: \"Pasture the flock marked for slaughter.","Haec dicit Dominus Deus meus:  “Pasce pecora occisionis.","כה אמר יהוה אלהי רעה את צאן ההרגה׃"],["45","11","5",null,"양을 사다가 잡아먹어도 죄될 리 없고 파는 사람은 돈벌었다고 야훼께 감사나 하고 목자들도 그것을 아까워할 줄 모른다.","사들인 자들은 그들을 잡아도 죄가 없다 하고 판 자들은 말하기를 내가 부요하게 되었은즉 여호와께 찬송하리라 하고 그들의 목자들은 그들을 불쌍히 여기지 아니하는도다","산 자들은 그들을 잡아도 죄가 없다 하고 판 자들은 말하기를 내가 부요케 되었은즉 여호와께 찬송하리라 하고 그 목자들은 그들을 불쌍히 여기지 아니하는도다","그런 양들은 사다가 잡아먹어 거리낄 것이 없고, 양을 판 사람들은 복을 받아서 큰돈을 벌었다고 자랑을 하고, 목자들은 양 떼를 전혀 아끼지 않을 것이다.","For they who buy them slay them and are not held accountable; while those who sell them say, “Blessed be the LORD, I have become rich!” Even their own shepherds will not pity them.","Whose possessors slay them, and hold themselves not guilty: and they that sell them say, Blessed be the LORD; for I am rich: and their own shepherds pity them not.","Their buyers slaughter them and go unpunished. Those who sell them say, 'Praise the LORD, I am rich!' Their own shepherds do not spare them.","Quae, qui emunt, occidunt et non dolent; et, qui vendunt ea, dicunt: “Benedictus Dominus! Dives factus sum”. Et pastores eorum non miserentur eorum.","אשר קניהן יהרגן ולא יאשמו ומכריהן יאמר ברוך יהוה ואעשר ורעיהם לא יחמול עליהן׃"],["45","11","6",null,"보아라, 나도 그처럼 내 땅에 사는 사람들을 다시는 아끼지 않으리라. 야훼의 말이다. 나는 이 사람들을 모두 목자라고 하는 저희 왕에게 내어주리라. 그 왕들이 이 나라를 짓밟아도 그들을 그 손아귀에서 구해 주지 않으리라.\"","여호와가 말하노라 내가 다시는 이 땅 주민을 불쌍히 여기지 아니하고 그 사람들을 각각 그 이웃의 손과 임금의 손에 넘기리니 그들이 이 땅을 칠지라도 내가 그들의 손에서 건져내지 아니하리라 하시기로","여호와가 말하노라 내가 다시는 이 땅 거민을 불쌍히 여기지 아니하고 그 사람을 각각 그 이웃의 손과 임금의 손에 붙이리니 그들이 이 땅을 칠찌라도 내가 그 손에서 건져내지 아니하리라 하시기로","이 땅에 사는 사람들을 나도 그것들과 똑같이 아끼지 않을 작정이다!\" 여호와의 말씀이시다. \"보아라, 내가 이 땅의 사람들을 각각 그 이웃 사람의 손과 자기 나라 왕의 손에 넘겨 주어 그들이 이 땅을 망치게 만들겠다. 나는 절대로 그들의 폭력에서 이 백성을 구출해 내지 않겠다.\"","For I will no longer pity the inhabitants of the earth—oracle of the LORD.—Yes, I will deliver them into each other’s power, or into the power of their kings; they will crush the earth, and I will not deliver it out of their power.","For I will no more pity the inhabitants of the land, saith the LORD: but, lo, I will deliver the men every one into his neighbour's hand, and into the hand of his king: and they shall smite the land, and out of their hand I will not deliver them.","For I will no longer have pity on the people of the land,\" declares the LORD. \"I will hand everyone over to his neighbor and his king. They will oppress the land, and I will not rescue them from their hands.\"","Et ego non miserebor ultra super habitantes terram, dicit Dominus; ecce ego tradam homines, unumquemque in manu proximi sui et in manu regis sui; et concident terram, et non eruam de manu eorum “.","כי לא אחמול עוד על ישבי הארץ נאם יהוה והנה אנכי ממציא את האדם איש ביד רעהו וביד מלכו וכתתו את הארץ ולא אציל מידם׃"],["45","11","7",null,"이 말씀을 듣고 나는 장사꾼들이 잡아 팔 양떼들을 치기로 하고 지팡이 둘을 구해, 하나는 귀염둥이라 부르고 하나는 단짝이라고 불렀다.","내가 잡혀 죽을 양 떼를 먹이니 참으로 가련한 양들이라 내가 막대기 둘을 취하여 하나는 은총이라 하며 하나는 연합이라 하고 양 떼를 먹일새","내가 이 잡힐 양떼를 먹이니 참으로 가련한 양이라 내가 이에 막대기 둘을 취하여 하나는 은총이라 하며 하나는 연락이라 하고 양떼를 먹일쌔","그래서 나는 잡아 갈 양 떼를 소유한 장사꾼들을 찾아가서 그들의 양 떼를 맡아 돌보았다. 이때에 나는 지팡이 둘을 가지고 양을 쳤는데, 하나는 우정이라고 부르고 다른 하나는 우애라고 부르는 지팡이였다.","So I shepherded the flock to be slaughtered for the merchants of the flock. I took two staffs: one I called Delight, and the other Union. Thus I shepherded the flock.","And I will feed the flock of slaughter, even you, O poor of the flock. And I took unto me two staves; the one I called Beauty, and the other I called Bands; and I fed the flock.","So I pastured the flock marked for slaughter, particularly the oppressed of the flock. Then I took two staffs and called one Favor and the other Union, and I pastured the flock.","Et ego pavi pecus occisionis pro mercatoribus gregis. Et assumpsi mihi duas virgas: unam vocavi Gratiam et alteram vocavi Funiculum; et pavi gregem.","וארעה את צאן ההרגה לכן עניי הצאן ואקח לי שני מקלות לאחד קראתי נעם ולאחד קראתי חבלים וארעה את הצאן׃"],["45","11","8",null,"이 둘을 가지고 양을 치는데, 목동들이 마음에 들지 않는데다 그들도 나를 싫어했으므로 한 달에 목동을 셋이나 내보냈다.","한 달 동안에 내가 그 세 목자를 제거하였으니 이는 내 마음에 그들을 싫어하였고 그들의 마음에도 나를 미워하였음이라","한달 동안에 내가 그 세 목자를 끊었으니 이는 내 마음에 그들을 싫어하였고 그들의 마음에도 나를 미워하였음이라","나는 그 한 달 동안에 목자 셋을 제거하였다. 그 다음에는 나도 더 이상 양 떼를 돌볼 수 없을 만큼 싫증이 났으며 양 떼도 나를 싫어하였다.","In a single month, I did away with the three shepherds, for I wearied of them, and they disdained me.","Three shepherds also I cut off in one month; and my soul lothed them, and their soul also abhorred me.","In one month I got rid of the three shepherds. The flock detested me, and I grew weary of them","Et succidi tres pastores in mense uno, et taeduit eorum animam meam; siquidem et animam eorum taeduit mei.","ואכחד את שלשת הרעים בירח אחד ותקצר נפשי בהם וגם נפשם בחלה בי׃"],["45","11","9",null,"나는 양들에게 말하였다. \"나는 너희를 못 치겠으니, 죽고 싶으면 죽고, 사라질테면 사라져라. 남은 놈들은 저희끼리 잡아먹든 말든 마음대로 하여라.\"","내가 이르되 내가 너희를 먹이지 아니하리라 죽는 자는 죽는 대로, 망하는 자는 망하는 대로, 나머지는 서로 살을 먹는 대로 두리라 하고","내가 가로되 내가 너희를 먹이지 아니하고 죽는 자는 죽는대로, 망할 자는 망할대로, 그 나머지는 피차 살을 먹는대로 두리라 하고","결국 나는 선언하였다. \"나는 너희를 칠 수 없다. 죽을 양은 죽고, 길을 잃을 양은 길을 잃고, 남은 양들은 서로 잡아먹든지 말든지 하여라!\"","“I will not shepherd you,” I said. “Whoever is to die shall die; whoever is to be done away with shall be done away with; and those who are left shall devour one another’s flesh.”","Then said I, I will not feed you: that that dieth, let it die; and that that is to be cut off, let it be cut off; and let the rest eat every one the flesh of another.","and said, \"I will not be your shepherd. Let the dying die, and the perishing perish. Let those who are left eat one another's flesh.\"","Et dixi:  “Non pascam vos. Quae moritura est, moriatur; et, quae succidenda est, succidatur; et reliquae devorent unaquaeque carnem proximae suae “.","ואמר לא ארעה אתכם המתה תמות והנכחדת תכחד והנשארות תאכלנה אשה את בשר רעותה׃"],["45","11","10",null,"그리고 나서 나는 귀염둥이라는 지팡이를 부러뜨려 야훼께서 당신의 백성과 맺으셨던 계약을 파기하였다.","이에 은총이라 하는 막대기를 취하여 꺾었으니 이는 모든 백성들과 세운 언약을 폐하려 하였음이라","이에 은총이라 하는 막대기를 취하여 잘랐으니 이는 모든 백성과 세운 언약을 폐하려 하였음이라","그러고 나서 나는 우정이라고 부르던 내 지팡이 하나를 가져다가 부러뜨림으로써 주께서 이 모든 백성들과 맺으셨던 휴전 협정을 무효화시켰다","Then I took my staff Delight and snapped it in two, breaking my covenant which I had made with all peoples.","And I took my staff, even Beauty, and cut it asunder, that I might break my covenant which I had made with all the people.","Then I took my staff called Favor and broke it, revoking the covenant I had made with all the nations.","Et tuli virgam meam, quae vocabatur Gratia, et abscidi eam, ut irritum facerem foedus meum, quod percussi cum omnibus populis.","ואקח את מקלי את נעם ואגדע אתו להפיר את בריתי אשר כרתי את כל העמים׃"],["45","11","11",null,"계약은 그 날로 파기되었다. 나를 고용했던 장사꾼들은 그것이 야훼의 말씀이라는 것을 알았다.","당일에 곧 폐하매 내 말을 지키던 가련한 양들은 이것이 여호와의 말씀이었던 줄 안지라","당일에 곧 폐하매 내게 청종하던 가련한 양들은 이것이 여호와의 말씀이었던줄 안지라","그 효력은 즉각 느낄 수가 있었으며, 나의 행동을 눈여겨 보던 장사꾼들은 내가 여호와의 지시를 받고 그와 같은 임무를 수행한 것임을 깨닫게 되었다.","So it was broken on that day. The merchants of the flock, who were watching me, understood that this was the word of the LORD.","And it was broken in that day: and so the poor of the flock that waited upon me knew that it was the word of the LORD.","It was revoked on that day, and so the afflicted of the flock who were watching me knew it was the word of the LORD.","Et irritum factum est in die illa; et cognoverunt mercatores gregis, qui observabant me, quia verbum Domini est.","ותפר ביום ההוא וידעו כן עניי הצאן השמרים אתי כי דבר יהוה הוא׃"],["45","11","12",null,"내가 그 장사꾼들에게 품삯을 주고 싶으면 주고, 말테면 말라고 했더니, 그들은 은 삼십 세겔을 품삯으로 내놓았다.","내가 그들에게 이르되 너희가 좋게 여기거든 내 품삯을 내게 주고 그렇지 아니하거든 그만두라 그들이 곧 은 삼십 개를 달아서 내 품삯을 삼은지라","내가 그들에게 이르되 너희가 좋게 여기거든 내 고가를 내게 주고 그렇지 아니하거든 말라 그들이 곧 은 삼십을 달아서 내 고가를 삼은지라","그래서 내가 그 장사꾼들에게 말하였다. \"당신들이 좋게 생각한다면 이제 내 품삯을 주시오. 그러나 싫으면 그만두시오.\" 그러나 그들은 내게 은화 30개를 내 품삯으로 주었다.","Then I said to them, “If it seems good to you, give me my wages; but if not, withhold them.” And they counted out my wages, thirty pieces of silver.","And I said unto them, If ye think good, give me my price; and if not, forbear. So they weighed for my price thirty pieces of silver.","I told them, \"If you think it best, give me my pay; but if not, keep it.\" So they paid me thirty pieces of silver.","Et dixi ad eos:  “Si bonum est in oculis vestris, afferte mercedem meam et, si non, quiescite “. Et appenderunt mercedem meam triginta siclos argenteos.","ואמר אליהם אם טוב בעיניכם הבו שכרי ואם לא חדלו וישקלו את שכרי שלשים כסף׃"],["45","11","13",null,"야훼께서 나에게 그 후하게 받은 품삯을 금고에 넣으라고 하시기에 나는 그 은 삼십 세겔을 야훼의 전 금고에 넣었다.","여호와께서 내게 이르시되 그들이 나를 헤아린 바 그 삯을 토기장이에게 던지라 하시기로 내가 곧 그 은 삼십 개를 여호와의 전에서 토기장이에게 던지고","여호와께서 내게 이르시되 그들이 나를 헤아린바 그 준가를 토기장이에게 던지라 하시기로 내가 곧 그 은 삼십을 여호와의 전에서 토기장이에게 던지고","이때에 주께서 내게 지시하셨다. \"그들이 네 몸값으로 쳐서 준 그 기막힌 돈을 성전의 헌금궤에 던져 두어라!\" 그래서 내가 그 은화 30개를 가져다가 성전의 헌금궤에 던져 두었다.","Then the LORD said to me, Throw it in the treasury—the handsome price at which they valued me. So I took the thirty pieces of silver and threw them into the treasury in the house of the LORD.","And the LORD said unto me, Cast it unto the potter: a goodly price that I was prised at of them. And I took the thirty pieces of silver, and cast them to the potter in the house of the LORD.","And the LORD said to me, \"Throw it to the potter\"--the handsome price at which they priced me! So I took the thirty pieces of silver and threw them into the house of the LORD to the potter.","Et dixit Dominus ad me:  “Proice illud in thesaurum, decorum pretium, quo appretiatus sum ab eis “. Et tuli triginta siclos argenteos et proieci illos in domum Domini in thesaurum. 14 Et praecidi virgam meam secundam, quae appellabatur Funiculus, ut dissolverem germanitatem inter Iudam et Israel.","ויאמר יהוה אלי השליכהו אל היוצר אדר היקר אשר יקרתי מעליהם ואקחה שלשים הכסף ואשליך אתו בית יהוה אל היוצר׃"],["45","11","14",null,"그리고는 단짝이라는 지팡이도 마저 부러뜨려 유다와 이스라엘의 동기 관계를 끊어버렸다.","내가 또 연합이라 하는 둘째 막대기를 꺾었으니 이는 유다와 이스라엘 형제의 의리를 끊으려 함이었느니라","내가 또 연락이라 하는 둘째 막대기를 잘랐으니 이는 유다와 이스라엘 형제의 의를 끊으려 함이었느니라","그리고 나는 우애라고 부르던 나의 둘째 지팡이도 가져다가 부러뜨림으로써 유다와 이스라엘의 동족 관계를 끊어 놓았다.","Then I snapped in two my second staff, Union, breaking the kinship between Judah and Israel.","Then I cut asunder mine other staff, even Bands, that I might break the brotherhood between Judah and Israel.","Then I broke my second staff called Union, breaking the brotherhood between Judah and Israel.",null,"ואגדע את מקלי השני את החבלים להפר את האחוה בין יהודה ובין ישראל׃"],["45","11","15",null,"야훼께서 다시 나에게 말씀하셨다. \"너는 다시 목자 차림을 하고, 못된 목자 노릇을 하여라.","여호와께서 내게 이르시되 너는 또 어리석은 목자의 기구들을 빼앗을지니라","여호와께서 내게 이르시되 너는 또 우매한 목자의 기구들을 취할찌니라","그런 일이 있은 다음에 주께서 내게 다시 임무를 부여하셨다. \"너는 다시 가서 양 떼를 돌보아라! 그러나 이번에는 게으르고 미련하고 악하고 거짓된 목자가 되어라.","The LORD said to me: This time take the gear of a foolish shepherd.","And the LORD said unto me, Take unto thee yet the instruments of a foolish shepherd.","Then the LORD said to me, \"Take again the equipment of a foolish shepherd.","Et dixit Dominus ad me:  “Adhuc sume tibi vasa pastoris stulti;","ויאמר יהוה אלי עוד קח לך כלי רעה אולי׃"],["45","11","16",null,"내가 이제 한 목자를 이 나라에 세우리니, 그는 양을 돌보기는커녕 없어진 양을 찾지도 않고 앓는 놈을 고쳐주거나, 굶은 놈을 먹여줄 생각도 않고, 오히려 살진 놈은 잡아 발굽만 뽑아버리고 먹어 치울 것이다","보라 내가 한 목자를 이 땅에 일으키리니 그가 없어진 자를 마음에 두지 아니하며 흩어진 자를 찾지 아니하며 상한 자를 고치지 아니하며 강건한 자를 먹이지 아니하고 오히려 살진 자의 고기를 먹으며 또 그 굽을 찢으리라","보라 내가 한 목자를 이 땅에 일으키리니 그가 없어진 자를 마음에 두지 아니하며 흩어진 자를 찾지 아니하며 상한 자를 고치지 아니하며 강건한 자를 먹이지 아니하고 오히려 살찐 자의 고기를 먹으며 또 그 굽을 찢으리라","내가 이제 이 나라에 이런 목자를 한 사람 세울 것이기 때문이다. 그는 죽어가는 양들을 위하여 걱정하지도 않고 길 잃은 양들을 찾아가지도 않으며 다리가 부러지고 상처가 난 양들을 고쳐 주지도 않고 굶주린 양들을 초장으로 데리고 가지도 않으면서, 오히려 가장 좋은 양을 골라서 잡아먹으려고 성한 양의 발굽도 뽑아 놓을 것이다.\"","For I am raising up a shepherd in the land who will take no note of those that disappear, nor seek the strays, nor heal the injured, nor feed the exhausted; but he will eat the flesh of the fat ones and tear off their hoofs!","For, lo, I will raise up a shepherd in the land, which shall not visit those that be cut off, neither shall seek the young one, nor heal that that is broken, nor feed that that standeth still: but he shall eat the flesh of the fat, and tear their claws in pieces.","For I am going to raise up a shepherd over the land who will not care for the lost, or seek the young, or heal the injured, or feed the healthy, but will eat the meat of the choice sheep, tearing off their hoofs.","quia ecce ego suscitabo pastorem in terra, qui perituram ovem non visitabit, dispersam non quaeret et contritam non sanabit et stantem non sustinebit et carnes pinguium comedet et ungulas earum confringet.","כי הנה אנכי מקים רעה בארץ הנכחדות לא יפקד הנער לא יבקש והנשברת לא ירפא הנצבה לא יכלכל ובשר הבריאה יאכל ופרסיהן יפרק׃"],["45","11","17",null,"화를 입으리라! 양떼를 버리는 못된 목자야, 팔도 오른눈도 칼에 맞아서 팔은 오그라들고 눈은 아주 멀어버려라.\"1)17절에 이어 13:7-9가 계속될 수도 있다.","화 있을진저 양 떼를 버린 못된 목자여 칼이 그의 팔과 오른쪽 눈에 내리리니 그의 팔이 아주 마르고 그의 오른쪽 눈이 아주 멀어 버릴 것이라 하시니라","화 있을찐저 양떼를 버린 못된 목자여 칼이 그 팔에, 우편 눈에 임하리니 그 팔이 아주 마르고 그 우편 눈이 아주 어두우리라","양 떼를 버리는 그 못된 목자는 저주를 받아라! 하나님이 그의 오른팔을 칼로 잘라 버리시고 오른눈을 칼끝으로 뽑아내실 것이다. 그는 한 팔이 없는 불구자가 되고 오른눈을 아주 잃은 병신이 될 것이다.","Ah! my worthless shepherd who forsakes the flock! May the sword fall upon his arm and upon his right eye; His arm will surely wither, and his right eye surely go blind!","Woe to the idol shepherd that leaveth the flock! the sword shall be upon his arm, and upon his right eye: his arm shall be clean dried up, and his right eye shall be utterly darkened.","\"Woe to the worthless shepherd, who deserts the flock! May the sword strike his arm and his right eye! May his arm be completely withered, his right eye totally blinded!\" An Oracle","Vae stulto meo pastori derelinquenti gregem! Gladius super brachium eius et super oculum dextrum eius; brachium eius ariditate siccetur, et oculus dexter eius tenebrescens obscuretur “.","הוי רעי האליל עזבי הצאן חרב על זרועו ועל עין ימינו זרעו יבוש תיבש ועין ימינו כהה תכהה׃"],["45","12","1",null,"이스라엘을 두고 하신 야훼의 말씀. 하늘을 펼치시고 땅의 기초를 놓으시고 영을 만들어 사람에게 불어넣으신 야훼의 말씀이시다.","이스라엘에 관한 여호와의 경고의 말씀이라","이스라엘에 관한 여호와의 말씀의 경고라","이 예언의 말씀은 주께서 이스라엘의 운명에 대하여 선포하신 것이다.","An oracle: The word of the LORD concerning Israel—oracle of the LORD, who spreads out the heavens, lays the foundations of the earth, and fashions the human spirit within:","The burden of the word of the LORD for Israel, saith the LORD, which stretcheth forth the heavens, and layeth the foundation of the earth, and formeth the spirit of man within him.","This is the word of the LORD concerning Israel. The LORD, who stretches out the heavens, who lays the foundation of the earth, and who forms the spirit of man within him, declares:","Oraculum. Verbum Domini super Israel et super Iudam. Oraculum Domini, qui extendit caelum et fundat terram et fingit spiritum hominis in eo:","משא דבר יהוה על ישראל נאם יהוה נטה שמים ויסד ארץ ויצר רוח אדם בקרבו׃"],["45","12","2",null,"\"보아라, 나는 예루살렘을 술잔으로 삼아 인근 뭇 민족을 취하게 하리라.","보라 내가 예루살렘으로 그 사면 모든 민족에게 취하게 하는 잔이 되게 할 것이라 예루살렘이 에워싸일 때에 유다에까지 이르리라","보라 내가 예루살렘으로 그 사면 국민에게 혼취케 하는 잔이 되게 할 것이라 예루살렘이 에워싸일 때에 유다에까지 미치리라","하늘을 펼쳐 놓고 땅의 기초를 놓으신 여호와께서, 사람의 가슴 속에 생명과 영혼을 만들어 놓으신 분께서 이렇게 말씀하셨다. \"보아라, 내가 예루살렘을 독이 가득 찬 술대접이 되게 하겠다. 예루살렘에 군대를 파견한 이웃 모든 민족은 그 술을 마시고 비틀거릴 것이다. 예루살렘이 포위를 당할 때에는 유다도 위기에 빠질 것이다.","See, I will make Jerusalem a cup of reeling for all peoples round about. Judah will be besieged, even Jerusalem.","Behold, I will make Jerusalem a cup of trembling unto all the people round about, when they shall be in the siege both against Judah and against Jerusalem.","\"I am going to make Jerusalem a cup that sends all the surrounding peoples reeling. Judah will be besieged as well as Jerusalem."," “Ecce ego pono Ierusalem pateram crapulae omnibus populis in circuitu. Hoc erit in obsidione contra Ierusalem.","הנה אנכי שם את ירושלם סף רעל לכל העמים סביב וגם על יהודה יהיה במצור על ירושלם׃"],["45","12","3",null,"예루살렘이 포위당하는 날, 나는 예루살렘을 바위처럼 끄떡도 하지 않게 하리니, 뭇 민족이 그것을 들어 옮기려고 하다가 도리어 박살이 나리라.","그 날에는 내가 예루살렘을 모든 민족에게 무거운 돌이 되게 하리니 그것을 드는 모든 자는 크게 상할 것이라 천하 만국이 그것을 치려고 모이리라","그 날에는 내가 예루살렘으로 모든 국민에게 무거운 돌이 되게 하리니 무릇 그것을 드는 자는 크게 상할 것이라 천하 만국이 그것을 치려고 모이리라","세계의 모든 백성이 예루살렘을 포위하려고 모이는 그날이 오면, 내가 예루살렘을 세계 만민들이 들어도 끄떡하지 않을 무거운 바위가 되게 하겠다. 그 바위를 치우려고 하는 백성들마다 크게 부상을 당할 것이다.","On that day I will make Jerusalem a heavy stone for all peoples. All who attempt to lift it will injure themselves badly, though all the nations of the earth will gather against it.","And in that day will I make Jerusalem a burdensome stone for all people: all that burden themselves with it shall be cut in pieces, though all the people of the earth be gathered together against it.","On that day, when all the nations of the earth are gathered against her, I will make Jerusalem an immovable rock for all the nations. All who try to move it will injure themselves.","Et erit: in die illa ponam Ierusalem lapidem portandum cunctis populis; omnes portantes eam concisione lacerabuntur, et colligentur adversus eam omnes gentes terrae.","והיה ביום ההוא אשים את ירושלם אבן מעמסה לכל העמים כל עמסיה שרוט ישרטו ונאספו עליה כל גויי הארץ׃"],["45","12","4",null,"그 날이 오면, 야훼의 말이다, 나는 말을 놀라게 하여 말탄 사람을 미치게 하리라. 유다 가문은 보살펴 주고, 뭇 민족이 타고 온 말들은 눈멀게 하리라.","여호와가 말하노라 그 날에 내가 모든 말을 쳐서 놀라게 하며 그 탄 자를 쳐서 미치게 하되 유다 족속은 내가 돌보고 모든 민족의 말을 쳐서 눈이 멀게 하리니","여호와가 말하노라 그 날에 내가 모든 말을 쳐서 놀라게 하며 그 탄 자를 쳐서 미치게 하되 유다 족속은 내가 돌아보고 모든 국민의 말을 쳐서 눈이 멀게 하리니","그날에는 내가 그들의 군마들을 모조리 쳐서 놀라게 하고, 기마병들은 모두 미쳐 버리게 하겠다. 내가 유다 백성은 두 눈을 크게 뜨고 보호해 주겠지만 세계 만민들의 군마들은 모조리 눈망울을 때려서 멀게 하겠다.\" 여호와께서 하신 말씀이다.","On that day—oracle of the LORD—I will strike every horse with fright, and its rider with madness. But over the house of Judah I will keep watch, while I strike blind all the horses of the peoples.","In that day, saith the LORD, I will smite every horse with astonishment, and his rider with madness: and I will open mine eyes upon the house of Judah, and will smite every horse of the people with blindness.","On that day I will strike every horse with panic and its rider with madness,\" declares the LORD. \"I will keep a watchful eye over the house of Judah, but I will blind all the horses of the nations.","In die illa, dicit Dominus, percutiam omnem equum in stuporem et ascensorem eius in amentiam; et super domum Iudae aperiam oculos meos et omnem equum populorum percutiam caecitate.","ביום ההוא נאם יהוה אכה כל סוס בתמהון ורכבו בשגעון ועל בית יהודה אפקח את עיני וכל סוס העמים אכה בעורון׃"],["45","12","5",null,"그러면, 유다 부족들은 속으로 '예루살렘 성민들이 하느님, 만군의 야훼 덕으로 굳세어졌다.'고 하리라.","유다의 우두머리들이 마음속에 이르기를 예루살렘 주민이 그들의 하나님 만군의 여호와로 말미암아 힘을 얻었다 할지라","유다의 두목들이 심중에 이르기를 예루살렘 거민이 그들의 하나님 만군의 여호와로 말미암아 힘을 얻었다 할찌라","그런 일을 경험한 유다의 지도자들은 다음과 같은 확신을 증언할 것이다. \"예루살렘의 주민들이 지닌 힘은 온 세상의 주인이신 그들의 하나님께 있다.\"","Then the clans of Judah will say to themselves, “The inhabitants of Jerusalem have their strength in the LORD of hosts, their God.”","And the governors of Judah shall say in their heart, The inhabitants of Jerusalem shall be my strength in the LORD of hosts their God.","Then the leaders of Judah will say in their hearts, 'The people of Jerusalem are strong, because the LORD Almighty is their God.'","Et dicent duces Iudae in corde suo: “Robur habitantium Ierusalem est in Domino exercituum, Deo eorum”.","ואמרו אלפי יהודה בלבם אמצה לי ישבי ירושלם ביהוה צבאות אלהיהם׃"],["45","12","6",null,"그 날이 오면, 나는 유다 부족들을 장작더미 가운데 있는 가마같이, 짚단들 사이에서 타오르는 횃불같이 만들어, 오른쪽 왼쪽 할 것 없이 그 주위에 있는 백성은 모두 태워버리리라. 그 뒤에 예루살렘은 다시 제자리에 남아, 사람들이 그 안에서 마음놓고 살게 되리라.","그 날에 내가 유다 지도자들을 나무 가운데에 화로 같게 하며 곡식단 사이에 횃불 같게 하리니 그들이 그 좌우에 에워싼 모든 민족들을 불사를 것이요 예루살렘 사람들은 다시 그 본 곳 예루살렘에 살게 되리라","그 날에 내가 유다 두목들로 나무 가운데 화로 같게 하며 곡식단 사이에 횃불 같게 하리니 그들이 그 좌우에 에워싼 모든 국민을 사를 것이요 예루살렘 사람은 다시 그 본 곳 예루살렘에 거하게 되리라","그날에는 내가 유다 백성들을 지원하여 바싹 마른 나무를 태우는 불이나 곡식더미에 퍼지는 횃불처럼 그들이 순식간에 사면의 원수들을 멸절시키도록 하겠다. 그러나 예루살렘은 여전히 제자리에 남아서 더욱 평화로운 도성이 될 것이다.\"","On that day I will make the clans of Judah like a brazier of fire in the woodland and like a burning torch among sheaves, and they will devour right and left all the surrounding peoples; but Jerusalem will again inhabit its own place.","In that day will I make the governors of Judah like an hearth of fire among the wood, and like a torch of fire in a sheaf; and they shall devour all the people round about, on the right hand and on the left: and Jerusalem shall be inhabited again in her own place, even in Jerusalem.","\"On that day I will make the leaders of Judah like a firepot in a woodpile, like a flaming torch among sheaves. They will consume right and left all the surrounding peoples, but Jerusalem will remain intact in her place.","In die illa ponam duces Iudae sicut ollam ignis super ligna et sicut facem ignis super fenum; et devorabunt ad dexteram et ad sinistram omnes populos in circuitu, et habitabitur Ierusalem rursus in loco suo.","ביום ההוא אשים את אלפי יהודה ככיור אש בעצים וכלפיד אש בעמיר ואכלו על ימין ועל שמאול את כל העמים סביב וישבה ירושלם עוד תחתיה בירושלם׃"],["45","12","7",null,"야훼가 먼저 유다의 천막들을 구해 주리니, 다윗 가문과 예루살렘 성민들이 유다 지파 앞에서 고개를 숙이게 될 것이다.","여호와가 먼저 유다 장막을 구원하리니 이는 다윗의 집의 영광과 예루살렘 주민의 영광이 유다보다 더하지 못하게 하려 함이니라","여호와가 먼저 유다 장막을 구원하리니 이는 다윗의 집의 영광과 예루살렘 거민의 영광이 유다보다 더하지 못하게 하려 함이니라","그런 속에서도 여호와께서는 유다 자손들이 예루살렘 주민들보다 먼저 승리를 얻도록 도와주실 것이다. 다윗의 후손들과 예루살렘 주민들이 유다 자손을 얕잡아볼 수 있는 동기나 우월감을 얻어서는 안 되기 때문이다.","The LORD will save the tents of Judah first, that the glory of the house of David and the glory of the inhabitants of Jerusalem may not be exalted over Judah.","The LORD also shall save the tents of Judah first, that the glory of the house of David and the glory of the inhabitants of Jerusalem do not magnify themselves against Judah.","\"The LORD will save the dwellings of Judah first, so that the honor of the house of David and of Jerusalem's inhabitants may not be greater than that of Judah.","Et salvabit Dominus prius tabernacula Iudae, ut non elevetur gloria domus David et gloria habitantium Ierusalem contra Iudam.","והושיע יהוה את אהלי יהודה בראשנה למען לא תגדל תפארת בית דויד ותפארת ישב ירושלם על יהודה׃"],["45","12","8",null,"그 날이 오면, 야훼가 예루살렘 성민을 보호해 주어 그들 가운데 가장 약한 사람들도 다윗같이 강해지리라. 다윗 가문은 하느님을 모시는 자같이, 주의 천사같이 되어 앞장서리라.","그 날에 여호와가 예루살렘 주민을 보호하리니 그 중에 약한 자가 그 날에는 다윗 같겠고 다윗의 족속은 하나님 같고 무리 앞에 있는 여호와의 사자 같을 것이라","그 날에 여호와가 예루살렘 거민을 보호하리니 그 중에 약한 자가 그 날에는 다윗 같겠고 다윗의 족속은 하나님 같고 무리 앞에 있는 여호와의 사자 같을 것이라","그 다음에는 여호와께서 예루살렘 도성을 보호해 주시고 그 주민들도 강하게 도와주셔서 가장 약한 사람도 다윗처럼 강한 자가 되고 다윗 왕가의 후손들은 신들처럼, 여호와의 천사들처럼 될 것이다.","On that day the LORD will shield the inhabitants of Jerusalem, so that the weakest among them will be like David on that day; and the house of David will be like God, like the angel of the LORD before them.","In that day shall the LORD defend the inhabitants of Jerusalem; and he that is feeble among them at that day shall be as David; and the house of David shall be as God, as the angel of the LORD before them.","On that day the LORD will shield those who live in Jerusalem, so that the feeblest among them will be like David, and the house of David will be like God, like the Angel of the LORD going before them.","In die illa proteget Dominus habitatores Ierusalem; et erit, qui offenderit ex eis in die illa quasi David, et domus David quasi Deus, sicut angelus Domini in conspectu eorum.","ביום ההוא יגן יהוה בעד יושב ירושלם והיה הנכשל בהם ביום ההוא כדויד ובית דויד כאלהים כמלאך יהוה לפניהם׃"],["45","12","9",null,"그 날이 오면, 내가 몸소 나서서 예루살렘을 침략하는 뭇 민족을 멸하리라.","예루살렘을 치러 오는 이방 나라들을 그 날에 내가 멸하기를 힘쓰리라","예루살렘을 치러 오는 열국을 그 날에 내가 멸하기를 힘쓰리라","그 시대가 되면, 내가 예루살렘을 치려고 몰려든 민족들을 모조리 멸절시킬 것이다.","On that day I will seek the destruction of all nations that come against Jerusalem.","And it shall come to pass in that day, that I will seek to destroy all the nations that come against Jerusalem.","On that day I will set out to destroy all the nations that attack Jerusalem.","Et erit: in die illa quaeram conterere omnes gentes, quae veniunt contra Ierusalem,","והיה ביום ההוא אבקש להשמיד את כל הגוים הבאים על ירושלם׃"],["45","12","10",null,"내가 다윗 가문과 예루살렘 성민들에게 용서를 빌 마음을 품게 하리니 그들은 내 가슴을 찔러 아프게 한 일을 외아들이나 맏아들이라도 잃은 듯이 슬퍼하며 곡하리라.","내가 다윗의 집과 예루살렘 주민에게 은총과 간구하는 심령을 부어 주리니 그들이 그 찌른 바 그를 바라보고 그를 위하여 애통하기를 독자를 위하여 애통하듯 하며 그를 위하여 통곡하기를 장자를 위하여 통곡하듯 하리로다","내가 다윗의 집과 예루살렘 거민에게 은총과 간구하는 심령을 부어 주리니 그들이 그 찌른바 1)그를 바라보고 그를 위하여 애통하기를 독자를 위하여 애통하듯 하며 그를 위하여 통곡하기를 장자를 위하여 통곡하듯 하리로다 히, 「나를」어떤 역본에는, 「그를」","다른 한 편으로는 내가 다윗의 후손들과 예루살렘 주민들에게 뉘우치는 마음을 가득 채워 주어서 그들이 모두 나에게 긍휼을 베풀어 달라고 간청하게 될 것이다. 그때에 그들은 자기들이 찔러 죽인 사람을 바라보며 마치 외아들을 잃고 통곡하는 사람처럼 그를 위하여 통곡하고, 맏아들을 잃고 우는 사람처럼 모두 그를 위하여 비통하게 울 것이다.","I will pour out on the house of David and on the inhabitants of Jerusalem a spirit of mercy and supplication, so that when they look on him whom they have thrust through,  they will mourn for him as one mourns for an only child, and they will grieve for him as one grieves over a firstborn.","And I will pour upon the house of David, and upon the inhabitants of Jerusalem, the spirit of grace and of supplications: and they shall look upon me whom they have pierced, and they shall mourn for him, as one mourneth for his only son, and shall be in bitterness for him, as one that is in bitterness for his firstborn.","\"And I will pour out on the house of David and the inhabitants of Jerusalem a spirit of grace and supplication. They will look on me, the one they have pierced, and they will mourn for him as one mourns for an only child, and grieve bitterly for him as one grieves for a firstborn son.","et effundam super domum David et super habitatores Ierusalem spiritum gratiae et precum; et aspicient ad me. Quem confixerunt, plangent quasi planctu super unigenitum et dolebunt super eum, ut doleri solet super primogenitum.","ושפכתי על בית דויד ועל יושב ירושלם רוח חן ותחנונים והביטו אלי את אשר דקרו וספדו עליו כמספד על היחיד והמר עליו כהמר על הבכור׃"],["45","12","11",null,"그 날이 오면, 므기또 골짜기 하닷림몬에서처럼 예루살렘에 곡성이 터질 것이다.","그 날에 예루살렘에 큰 애통이 있으리니 므깃도 골짜기 하다드림몬에 있던 애통과 같을 것이라","그 날에 예루살렘에 큰 애통이 있으리니 므깃도 골짜기 하다드림몬에 있던 애통과 같을 것이라","그때에 예루살렘 사람들이 슬퍼하며 통곡하는 소리는 므깃도 골짜기의 하다드림몬에서 경건한 왕 요시아가 전사하였을 때에 통곡하던 백성의 소리보다도 더욱 클 것이다.","On that day the mourning in Jerusalem will be as great as the mourning for Hadadrimmon in the plain of Megiddo.","In that day shall there be a great mourning in Jerusalem, as the mourning of Hadadrimmon in the valley of Megiddon.","On that day the weeping in Jerusalem will be great, like the weeping of Hadad Rimmon in the plain of Megiddo.","In die illa magnus erit planctus in Ierusalem sicut planctus Adadremmon in campo Mageddo;","ביום ההוא יגדל המספד בירושלם כמספד הדד רמון בבקעת מגדון׃"],["45","12","12",null,"온 나라 각 민족마다 끼리끼리 나뉘어 통곡하리라. 다윗 가문과 부녀자들은 저희끼리 곡하고 나단 가문과 부녀자들도 저희끼리 곡하고","온 땅 각 족속이 따로 애통하되 다윗의 족속이 따로 하고 그들의 아내들이 따로 하며 나단의 족속이 따로 하고 그들의 아내들이 따로 하며","온 땅 각 족속이 따로 애통하되 다윗의 족속이 따로 하고 그 아내들이 따로 하며 나단의 족속이 따로 하고 그 아내들이 따로 하며","온 나라의 족속들이 따로따로 그 사람의 죽음을 애도할 것이다. 다윗 왕가의 남녀가 따로따로 울며 예언자 나단 족속의 남녀가 따로따로 울며","And the land shall mourn, each family apart: the family of the house of David, and their women; the family of the house of Nathan, and their women;","And the land shall mourn, every family apart; the family of the house of David apart, and their wives apart; the family of the house of Nathan apart, and their wives apart;","The land will mourn, each clan by itself, with their wives by themselves: the clan of the house of David and their wives, the clan of the house of Nathan and their wives,","et planget terra, singulae familiae seorsum: familia domus David seorsum et mulieres eorum seorsum; familia domus Nathan seorsum et mulieres eorum seorsum;","וספדה הארץ משפחות משפחות לבד משפחת בית דויד לבד ונשיהם לבד משפחת בית נתן לבד ונשיהם לבד׃"],["45","12","13",null,"레위 가문과 부녀자들도 저희끼리 곡하고 시므이 가문과 부녀자들도 또한 저희끼리 곡하리라.","레위의 족속이 따로 하고 그들의 아내들이 따로 하며 시므이의 족속이 따로 하고 그들의 아내들이 따로 하며","레위의 족속이 따로 하고 그 아내들이 따로 하며 시므이의 족속이 따로 하고 그 아내들이 따로 하며","제사장 레위 족속의 남녀가 따로따로 울고 서민 시므이 족속의 남녀가 따로따로 울며","the family of the house of Levi, and their women; the family of Shimei, and their women;","The family of the house of Levi apart, and their wives apart; the family of Shimei apart, and their wives apart;","the clan of the house of Levi and their wives, the clan of Shimei and their wives,","familia domus Levi seorsum et mulieres eorum seorsum; familia Semei seorsum et mulieres eorum seorsum;","משפחת בית לוי לבד ונשיהם לבד משפחת השמעי לבד ונשיהם לבד׃"],["45","12","14",null,"그 밖의 다른 갈래들도 갈래마다 부녀자들과 함께 따로 모여서 곡하리라.","모든 남은 족속도 각기 따로 하고 그들의 아내들이 따로 하리라","모든 남은 족속도 각기 따로 하고 그 아내들이 따로 하리라","나머지 족속들도 남녀가 따로따로 모여서 울 것이다.","and all the rest of the families, each family apart, and the women apart.","All the families that remain, every family apart, and their wives apart.","and all the rest of the clans and their wives.","omnes reliquae familiae, singulae familiae seorsum et mulieres eorum seorsum.","כל המשפחות הנשארות משפחת משפחת לבד ונשיהם לבד׃"],["45","13","1",null,"그 날이 오면, 샘이 터져 다윗 가문과 예루살렘 성민들의 죄와 때를 씻어주리라.","그 날에 죄와 더러움을 씻는 샘이 다윗의 족속과 예루살렘 주민을 위하여 열리리라","그 날에 죄와 더러움을 씻는 샘이 다윗의 족속과 예루살렘 거민을 위하여 열리리라","그날이 오면 예루살렘에서 새로운 샘이 하나 터져 나와서 다윗의 후손들과 예루살렘 주민들이 범죄와 불순종으로 더러워진 것들을 깨끗이 씻어 줄 것이다.","On that day a fountain will be opened for the house of David and the inhabitants of Jerusalem, to purify from sin and uncleanness.","In that day there shall be a fountain opened to the house of David and to the inhabitants of Jerusalem for sin and for uncleanness.","\"On that day a fountain will be opened to the house of David and the inhabitants of Jerusalem, to cleanse them from sin and impurity.","In die illa erit fons patens domui David et habitantibus Ierusalem pro peccatis et immunditia.","ביום ההוא יהיה מקור נפתח לבית דויד ולישבי ירושלם לחטאת ולנדה׃"],["45","13","2",null,"그 날이 오면, 만군의 야훼가 말한다, 나는 온 세상에서 우상을 없애 그런 것은 기억조차 못하게 하리라. 또 이 세상에서 더러운 영을 받는 예언자들을 쓸어버리리라.","만군의 여호와가 말하노라 그 날에 내가 우상의 이름을 이 땅에서 끊어서 기억도 되지 못하게 할 것이며 거짓 선지자와 더러운 귀신을 이 땅에서 떠나게 할 것이라","만군의 여호와가 말하노라 그 날에 내가 우상의 이름을 이 땅에서 끊어서 기억도 되지 못하게 할 것이며 거짓 선지자와 더러운 사귀를 이 땅에서 떠나게 할 것이라","또 온 세상의 주인이신 여호와께서 이같이 선포하셨다. \"그날이 오면 내가 이 땅에서 우상숭배의 흔적을 완전히 제거하여 더 이상 다른 신들의 이름을 기억하는 사람이 없도록 할 것이다. 또 권력에 아부하는 거짓 예언자들과 우상의 더러운 영을 받아 복을 선포하는 자들도 내가 이 땅에서 쓸어내 버리겠다.","On that day—oracle of the LORD of hosts—I will destroy the names of the idols from the land, so that they will be mentioned no more; I will also remove the prophets and the spirit of uncleanness from the land.","And it shall come to pass in that day, saith the LORD of hosts, that I will cut off the names of the idols out of the land, and they shall no more be remembered: and also I will cause the prophets and the unclean spirit to pass out of the land.","\"On that day, I will banish the names of the idols from the land, and they will be remembered no more,\" declares the LORD Almighty. \"I will remove both the prophets and the spirit of impurity from the land.","Et erit in die illa, dicit Dominus exercituum, disperdam nomina idolorum de terra, et non memorabuntur ultra; et pseudoprophetas et spiritum immundum auferam de terra.","והיה ביום ההוא נאם יהוה צבאות אכרית את שמות העצבים מן הארץ ולא יזכרו עוד וגם את הנביאים ואת רוח הטמאה אעביר מן הארץ׃"],["45","13","3",null,"그래도 누가 예언을 하면, 그의 친부모가, 주의 이름을 팔아 거짓말하는 녀석은 죽여야 한다고 하며 현장에서 그를 찔러 죽이리라.","사람이 아직도 예언할 것 같으면 그 낳은 부모가 그에게 이르기를 네가 여호와의 이름을 빙자하여 거짓말을 하니 살지 못하리라 하고 낳은 부모가 그가 예언할 때에 칼로 그를 찌르리라","사람이 오히려 예언할 것 같으면 그 낳은 부모가 그에게 이르기를 네가 여호와의 이름을 빙자하여 거짓말을 하니 살지 못하리라 하고 낳은 부모가 그 예언할 때에 칼로 찌르리라","그때도 누가 예언을 하면, 다른 사람이 아닌 바로 그의 부모가 이같이 말할 것이다. \"네가 여호와의 이름을 내걸고 거짓말을 선포하였으니 더 이상 살아서는 안 된다\" 그리고 예언을 하였다는 한 가지 이유만으로 아들을 찔러 죽일 것이다.","If any still prophesy, their father and mother who bore them will say, “You will not live, because you have spoken a lie in the name of the LORD.” Their father and mother who bore them will thrust them through when they prophesy.","And it shall come to pass, that when any shall yet prophesy, then his father and his mother that begat him shall say unto him, Thou shalt not live; for thou speakest lies in the name of the LORD: and his father and his mother that begat him shall thrust him through when he prophesieth.","And if anyone still prophesies, his father and mother, to whom he was born, will say to him, 'You must die, because you have told lies in the LORD'S name.' When he prophesies, his own parents will stab him.","Et erit: cum prophetaverit quispiam ultra, dicent ei pater eius et mater eius, qui genuerunt eum: “Non vives, quia mendacium locutus es in nomine Domini”; et configent eum pater eius et mater eius, qui genuerunt eum, cum prophetaverit.","והיה כי ינבא איש עוד ואמרו אליו אביו ואמו ילדיו לא תחיה כי שקר דברת בשם יהוה ודקרהו אביהו ואמו ילדיו בהנבאו׃"],["45","13","4",null,"그 날이 오면, 예언자들은 환상을 보고 예언하는 것을 부끄럽게 여겨 속임수로 입던 털옷을 걸치지 못하고","그 날에 선지자들이 예언할 때에 그 환상을 각기 부끄러워할 것이며 사람을 속이려고 털옷도 입지 아니할 것이며","그 날에 선지자들이 예언할 때에 그 이상을 각기 부끄러워할 것이며 사람을 속이려고 털옷도 입지 아니할 것이며","그때가 되면, 예언자들마다 자신의 환상에 대하여 공개적으로 이야기하는 것을 꺼리고 부끄러워할 것이다. 그때에는 백성을 속이는 예언을 하려고 털로 만든 예언자의 외투를 입는 자들이 더 이상 없을 것이다.","On that day, all prophets will be ashamed of the visions they prophesy; and they will not put on the hairy mantle to mislead,","And it shall come to pass in that day, that the prophets shall be ashamed every one of his vision, when he hath prophesied; neither shall they wear a rough garment to deceive:","\"On that day every prophet will be ashamed of his prophetic vision. He will not put on a prophet's garment of hair in order to deceive.","Et erit: in die illa confundentur prophetae, unusquisque ex visione sua, cum prophetaverit; nec operientur pallio saccino, ut mentiantur,","והיה ביום ההוא יבשו הנביאים איש מחזינו בהנבאתו ולא ילבשו אדרת שער למען כחש׃"],["45","13","5",null,"내가 어디 예언자입니까? 농사나 지어 먹는 사람입니다. 젊어서부터 밑천이라고는 땅밖에 없습니다.' 하고 변명하게 될 것이다.","말하기를 나는 선지자가 아니요 나는 농부라 내가 어려서부터 사람의 종이 되었노라 할 것이요","말하기를 나는 선지자가 아니요 나는 농부라 내가 어려서부터 사람의 종이 되었노라 할 것이요","예언자마다 오히려 이렇게 말할 것이다. \"나는 예언자가 아니라 농부입니다. 나는 본래 타고난 농부가 아닙니까?\"","but each will say, “I am not a prophet. I am a tiller of the soil, for I have owned land since my youth.”","But he shall say, I am no prophet, I am an husbandman; for man taught me to keep cattle from my youth.","He will say, 'I am not a prophet. I am a farmer; the land has been my livelihood since my youth.'","sed dicet: “Non sum propheta; homo operans terram ego sum, quoniam terra est possessio mea ab adulescentia mea”.","ואמר לא נביא אנכי איש עבד אדמה אנכי כי אדם הקנני מנעורי׃"],["45","13","6",null,"누가 '네 가슴의 상처는 웬 것이냐?' 하고 물으면, 사랑하는 사람의 집에서 받은 상처라고 대답하리라.","어떤 사람이 그에게 묻기를 네 두 팔 사이에 있는 상처는 어찌 됨이냐 하면 대답하기를 이는 나의 친구의 집에서 받은 상처라 하리라","혹이 그에게 묻기를 네 두 팔 사이에 상처는 어찜이냐 하면 대답하기를 이는 나의 친구의 집에서 받은 상처라 하리라","그래도 누가 \"당신의 가슴과 등과 팔에 있는 그 상처들은 웬 것들입니까?\" 하고 다그쳐 물으면, \"친구들하고 싸우다가 다친 것입니다.\" 하고 대답할 것이다.\"","And if anyone asks, “What are these wounds on your chest?” each will answer, “I received these wounds in the house of my friends.”","And one shall say unto him, What are these wounds in thine hands? Then he shall answer, Those with which I was wounded in the house of my friends.","If someone asks him, 'What are these wounds on your body?' he will answer, 'The wounds I was given at the house of my friends.'","Et dicetur ei: “Quid sunt plagae istae in medio manuum tuarum?”. Et dicet: “His plagatus sum in domo eorum, qui diligebant me”.","ואמר אליו מה המכות האלה בין ידיך ואמר אשר הכיתי בית מאהבי׃"],["45","13","7",null,"칼아, 일어나 나의 일을 돕는다고 하는 목자를 쳐라. 만군의 야훼가 하는 말이다. 나의 목자를 쳐서 양떼를 흩뜨려라. 나 또한 손을 돌려 흩어지는 가련한 것들을 치리라.","만군의 여호와가 말하노라 칼아 깨어서 내 목자, 내 짝 된 자를 치라 목자를 치면 양이 흩어지려니와 작은 자들 위에는 내가 내 손을 드리우리라","만군의 여호와가 말하노라 칼아 깨어서 내 목자, 내 짝된 자를 치라 목자를 치면 양이 흩어지려니와 작은 자들 위에는 내가 내 손을 드리우리라","온 세상의 주인이신 여호와께서 말씀하셨다. \"칼아, 일어나 내 목자를 찔러 죽여라! 내 곁에서 나와 똑같이 일하는 바로 그 사람을 찔러라! 양 떼가 뿔뿔이 흩어지도록 그 목자를 쳐죽여라! 내 백성을 바로 내가 무자비하게 쳐죽이겠다.\"","Awake, O sword, against my shepherd, against the one who is my associate —oracle of the LORD of hosts. Strike the shepherd that the sheep may be scattered; I will turn my hand against the little ones.","Awake, O sword, against my shepherd, and against the man that is my fellow, saith the LORD of hosts: smite the shepherd, and the sheep shall be scattered: and I will turn mine hand upon the little ones.","\"Awake, O sword, against my shepherd, against the man who is close to me!\" declares the LORD Almighty. \"Strike the shepherd, and the sheep will be scattered, and I will turn my hand against the little ones.","Framea, suscitare super pastorem meum et super virum cohaerentem mihi, dicit Dominus exercituum. Percute pastorem, et dispergentur oves, et convertam manum meam contra parvulos.","חרב עורי על רעי ועל גבר עמיתי נאם יהוה צבאות הך את הרעה ותפוצין הצאן והשבתי ידי על הצערים׃"],["45","13","8",null,"내가 온 땅을 치면, 야훼의 말이다, 셋 중에서 둘이 죽고 하나만 남으리라.","여호와가 말하노라 이 온 땅에서 삼분의 이는 멸망하고 삼분의 일은 거기 남으리니","여호와가 말하노라 이 온 땅에서 삼분지 이는 멸절하고 삼분지 일은 거기 남으리니","여호와께서 말씀하셨다. \"이스라엘 백성 중에서 3분의 2가 몰살을 당하여 끊어져 나가고 3분의 1만이 그 땅에 남을 것이다.","In all the land—oracle of the LORD— two thirds of them will be cut off and perish, and one third will be left.","And it shall come to pass, that in all the land, saith the LORD, two parts therein shall be cut off and die; but the third shall be left therein.","In the whole land,\" declares the LORD, \"two-thirds will be struck down and perish; yet one-third will be left in it.","Et erit in omni terra, dicit Dominus: partes duae in ea dispergentur et deficient, et tertia pars relinquetur in ea;","והיה בכל הארץ נאם יהוה פי שנים בה יכרתו יגועו והשלשית יותר בה׃"],["45","13","9",null,"그 하나마저도 불 속에 넣어 찌꺼기를 거르고, 순은과 순금을 갈라내듯 하리라. 그들이 내 이름을 부르면 내가 대답하고 내가 그들을 나의 백성이라고 부르면 그들은 '야훼께서 우리 하느님이시다.'고 하리라.\"","내가 그 삼분의 일을 불 가운데에 던져 은 같이 연단하며 금 같이 시험할 것이라 그들이 내 이름을 부르리니 내가 들을 것이며 나는 말하기를 이는 내 백성이라 할 것이요 그들은 말하기를 여호와는 내 하나님이시라 하리라","내가 그 삼분지 일을 불 가운데 던져 은 같이 연단하며 금 같이 시험할 것이라 그들이 내 이름을 부르리니 내가 들을 것이며 나는 말하기를 이는 내 백성이라 할 것이요 그들은 말하기를 여호와는 내 하나님이시라 하리라","그 나머지 3분의 1마저도 내가 불속에 던져서 정화시키겠다. 그러면 내가 은을 녹여서 정련시키듯이 그들을 정화시키고, 금의 순도를 시험하듯이 그들을 단련시키겠다. 그때에는 그들이 내게 도움을 호소할 것이고, 나는 그들의 기도를 들어줄 것이다. 거기서 내가 그들에게 \"너희는 내 백성이다!\" 하고 말하면, 그들은 내게 \"주님, 주님이 우리의 하나님이십니다!\" 하고 대답할 것이다\"","I will bring the one third through the fire; I will refine them as one refines silver, and I will test them as one tests gold. They will call upon my name, and I will answer them; I will say, “They are my people,” and they will say, “The LORD is my God.”","And I will bring the third part through the fire, and will refine them as silver is refined, and will try them as gold is tried: they shall call on my name, and I will hear them: I will say, It is my people: and they shall say, The LORD is my God.","This third I will bring into the fire; I will refine them like silver and test them like gold. They will call on my name and I will answer them; I will say, 'They are my people,' and they will say, 'The LORD is our God.'\"","et ducam tertiam partem per ignem et purgabo eos, sicut purgatur argentum, et probabo eos, sicut probatur aurum: ipse vocabit nomen meum, et ego exaudiam eum. Dicam: Populus meus est ille; et ipse dicet: “Dominus est Deus meus”.","והבאתי את השלשית באש וצרפתים כצרף את הכסף ובחנתים כבחן את הזהב הוא יקרא בשמי ואני אענה אתו אמרתי עמי הוא והוא יאמר יהוה אלהי׃"],["45","14","1",null,"너희가 앉은 자리에서 털리는 날, 야훼의 날이 온다.","여호와의 날이 이르리라 그 날에 네 재물이 약탈되어 네 가운데에서 나누이리라","여호와의 날이 이르리라 그 날에 네 재물이 약탈되어 너의 중에서 나누이리라","보라, 여호와께서 날을 잡아 놓으셨다. 예루살렘아, 그날이 오면 네 원수들이 네게서 탈취한 전리품들을 네가 보는 앞에서 나누어 가질 것이다.","A day is coming for the LORD when the spoils taken from you will be divided in your midst.","Behold, the day of the LORD cometh, and thy spoil shall be divided in the midst of thee.","A day of the LORD is coming when your plunder will be divided among you.","Ecce venit dies Domino, et dividentur spolia tua in me dio tui,","הנה יום בא ליהוה וחלק שללך בקרבך׃"],["45","14","2",null,"야훼께서 일어서시어 뭇 민족을 다 모아다가 예루살렘을 치시리니 성은 함락되고 집은 헐리며, 여자들은 겁탈당하고, 성의 주민은 반만 남고 다 잡혀가리라. 그러나 남은 백성은 성읍에서 끊어지지 아니하리라.","내가 이방 나라들을 모아 예루살렘과 싸우게 하리니 성읍이 함락되며 가옥이 약탈되며 부녀가 욕을 당하며 성읍 백성이 절반이나 사로잡혀 가려니와 남은 백성은 성읍에서 끊어지지 아니하리라","내가 열국을 모아 예루살렘과 싸우게 하리니 성읍이 함락되며 가옥이 약탈되며 부녀가 욕을 보며 성읍 백성이 절반이나 사로잡혀 가려니와 남은 백성은 성읍에서 끊쳐지지 아니하리라","그때에는 여호와께서 세계 만민들을 모아다가 예루살렘을 치실 것이다. 예루살렘이 함락되고, 집들은 약탈을 당하고, 여인들은 겁탈을 당하며 주민의 절반은 포로로 끌려갈 것이다. 그러나 남은 사람들마저 이 도성에서 말살되지는 않을 것이다.","And I will gather all the nations against Jerusalem for battle: The city will be taken, houses will be plundered, women raped; half the city will go into exile, but the rest of the people will not be removed from the city.","For I will gather all nations against Jerusalem to battle; and the city shall be taken, and the houses rifled, and the women ravished; and half of the city shall go forth into captivity, and the residue of the people shall not be cut off from the city.","I will gather all the nations to Jerusalem to fight against it; the city will be captured, the houses ransacked, and the women raped. Half of the city will go into exile, but the rest of the people will not be taken from the city.","et congregabo omnes gentes ad Ierusalem in proelium, et capietur civitas, et vastabuntur domus, et mulieres violabuntur; et egredietur media pars civitatis in captivitatem, et reliquum populi non auferetur ex urbe.","ואספתי את כל הגוים אל ירושלם למלחמה ונלכדה העיר ונשסו הבתים והנשים תשגלנה ויצא חצי העיר בגולה ויתר העם לא יכרת מן העיר׃"],["45","14","3",null,"그 때 야훼께서 싸움이 터질 때마다 적진을 향해 돌진하셨듯이 출동하시리라.","그 때에 여호와께서 나가사 그 이방 나라들을 치시되 이왕의 전쟁 날에 싸운 것 같이 하시리라","그 때에 여호와께서 나가사 그 열국을 치시되 이왕 전쟁 날에 싸운것 같이 하시리라","그 같은 순간에 주께서 몸소 나타나 세계 만민들과 싸우셔서, 이제까지 자기 백성을 위하여 싸우신 것처럼 모든 원수들을 죽이실 것이기 때문이다.","Then the LORD will go forth and fight against those nations, fighting as on a day of battle.","Then shall the LORD go forth, and fight against those nations, as when he fought in the day of battle.","Then the LORD will go out and fight against those nations, as he fights in the day of battle.","Et egredietur Dominus et proeliabitur contra gentes illas, sicut proeliatus est in die certaminis.","ויצא יהוה ונלחם בגוים ההם כיום הלחמו ביום קרב׃"],["45","14","4",null,"그 날, 그가 예루살렘을 동편에서 마주보고 있는 올리브 산에 우뚝 서시면, 올리브 산이 갈라져 절반은 북쪽으로, 절반은 남쪽으로 물러나 큰 골짜기가 동서로 뻗을 것이다.","그 날에 그의 발이 예루살렘 앞 곧 동쪽 감람 산에 서실 것이요 감람 산은 그 한 가운데가 동서로 갈라져 매우 큰 골짜기가 되어서 산 절반은 북으로, 절반은 남으로 옮기고","그 날에 그의 발이 예루살렘 앞 곧 동편 감람산에 서실 것이요 감람산은 그 한가운데가 동서로 갈라져 매우 큰 골짜기가 되어서 산 절반은 북으로, 절반은 남으로 옮기고","그날에는 주님의 두 발이 예루살렘을 동쪽에서 내려다 보는 감람산 위를 밟고 서실 것이며, 그 순간에 감람산은 한가운데가 갈라져 지극히 넓은 골짜기가 동서로 뻗을 것이다. 그 산의 절반은 북쪽으로, 다른 절반은 남쪽으로 물러날 것이다.","On that day God’s feet will stand on the Mount of Olives, which is opposite Jerusalem to the east. The Mount of Olives will be split in two from east to west by a very deep valley, and half of the mountain will move to the north and half of it to the south.","And his feet shall stand in that day upon the mount of Olives, which is before Jerusalem on the east, and the mount of Olives shall cleave in the midst thereof toward the east and toward the west, and there shall be a very great valley; and half of the mountain shall remove toward the north, and half of it toward the south.","On that day his feet will stand on the Mount of Olives, east of Jerusalem, and the Mount of Olives will be split in two from east to west, forming a great valley, with half of the mountain moving north and half moving south.","Et stabunt pedes eius in die illa super montem Olivarum, qui est contra Ierusalem ad orientem; et scindetur mons Olivarum ex media parte sui ad orientem et ad occidentem, praerupto grandi valde, et separabitur medium montis ad aquilonem et medium eius ad meridiem.","ועמדו רגליו ביום ההוא על הר הזתים אשר על פני ירושלם מקדם ונבקע הר הזיתים מחציו מזרחה וימה גיא גדולה מאד ומש חצי ההר צפונה וחציו נגבה׃"],["45","14","5",null,"그 바람에 고아에서 야솔까지 뻗은 힌놈 골짜기가 유다 왕 우찌야 시대에 지진으로 메워진 것처럼 메워지리라. 그 뒤에 야훼 하느님께서 당신의 백성으로 뽑으신 사람들을 모두 이끌고 오실 것이다.","그 산 골짜기는 아셀까지 이를지라 너희가 그 산 골짜기로 도망하되 유다 왕 웃시야 때에 지진을 피하여 도망하던 것 같이 하리라 나의 하나님 여호와께서 임하실 것이요 모든 거룩한 자들이 주와 함께 하리라","그 산 골짜기는 아셀까지 미칠찌라 너희가 그의 산 골짜기로 도망하되 유다 왕 웃시야 때에 지진을 피하여 도망하던 것 같이 하리라 나의 하나님 여호와께서 임하실 것이요 모든 거룩한 자가 주와 함께하리라","남쪽으로 물러나던 산은 서쪽 끝으로 힌놈 골짜기를 스치고 지나감으로써 힌놈 골짜기가 막힐 것이다. 그때에 너희는 마치 유다 왕 웃시야 시대에 지진을 피하던 것처럼 도망할 것이다. 바로 이때에 너희의 하나님 여호와께서 모든 천사들을 거느리고 예루살렘으로 입성하실 것이다.","You will flee by the valley between the mountains, for the valley between the mountains will reach to Azal. Thus you will flee as you fled because of the earthquake in the days of Uzziah king of Judah. Then the LORD, my God, will come, and all his holy ones with him.","And ye shall flee to the valley of the mountains; for the valley of the mountains shall reach unto Azal: yea, ye shall flee, like as ye fled from before the earthquake in the days of Uzziah king of Judah: and the LORD my God shall come, and all the saints with thee.","You will flee by my mountain valley, for it will extend to Azel. You will flee as you fled from the earthquake in the days of Uzziah king of Judah. Then the LORD my God will come, and all the holy ones with him.","Et fugietis ad vallem montium eorum, quoniam vallis montium pertinget usque ad Iasol; et fugietis, sicut fugistis a facie terraemotus in diebus Oziae regis Iudae, et veniet Dominus Deus meus, omnesque sancti cum eo.","ונסתם גיא הרי כי יגיע גי הרים אל אצל ונסתם כאשר נסתם מפני הרעש בימי עזיה מלך יהודה ובא יהוה אלהי כל קדשים עמך׃"],["45","14","6",null,"그 날이 오면, 서릿발이 서는 추운 날도 없어지리라.","그 날에는 빛이 없겠고 광명한 것들이 떠날 것이라","그 날에는 빛이 없겠고 광명한 자들이 떠날 것이라","그때에는 더위나 추위도 없고","On that day there will no longer be cold or frost.","And it shall come to pass in that day, that the light shall not be clear, nor dark:","On that day there will be no light, no cold or frost.","Erit: in die illa non erit lux sed frigus et gelu;","והיה ביום ההוא לא יהיה אור יקרות יקפאון׃"],["45","14","7",null,"야훼 홀로 아시는 날, 그 날이 오면 밤도 낮도 없어 저녁이 되어도 밝기만 하리라.","여호와께서 아시는 한 날이 있으리니 낮도 아니요 밤도 아니라 어두워 갈 때에 빛이 있으리로다","여호와의 아시는 한 날이 있으리니 낮도 아니요 밤도 아니라 어두워 갈 때에 빛이 있으리로다","낮과 밤의 변화도 더 이상 없을 것이다. 언제나 밝은 낮이 계속되고, 다시는 밤이 오지 않을 것이다. 그때에는 저녁때가 되더라도 밝을 것인데 그날의 길이는 여호와께서만 아신다!","There will be one continuous day—it is known to the LORD—not day and night, for in the evening there will be light.","But it shall be one day which shall be known to the LORD, not day, nor night: but it shall come to pass, that at evening time it shall be light.","It will be a unique day, without daytime or nighttime--a day known to the LORD. When evening comes, there will be light.","et erit dies una, quae nota est Domino, non dies neque nox; et in tempore vesperi erit lux.","והיה יום אחד הוא יודע ליהוה לא יום ולא לילה והיה לעת ערב יהיה אור׃"],["45","14","8",null,"그 날이 오면 예루살렘에서 샘물이 터져 나와 반은 동쪽 바다로, 반은 서쪽 바다로, 여름 겨울 없이 흘러가리라.","그 날에 생수가 예루살렘에서 솟아나서 절반은 동해로, 절반은 서해로 흐를 것이라 여름에도 겨울에도 그러하리라","그 날에 생수가 예루살렘에서 솟아나서 절반은 동해로, 절반은 서해로 흐를 것이라 여름에도 겨울에도 그러하리라","그날이 오면, 예루살렘에서 생명을 주는 샘물이 흘러 나와서, 그물의 절반은 ㄱ) 동쪽 바다로 또 절반은 서쪽 바다로 흘러갈 것이다. 그 물은 가문 여름철에도 마르지 않고 겨울철에도 똑같이 흐를 것이다. (ㄱ. 사해와 지중해를 가리킨다)","On that day, fresh water will flow from Jerusalem, half to the eastern sea, and half to the western sea. This will be so in summer and in winter.","And it shall be in that day, that living waters shall go out from Jerusalem; half of them toward the former sea, and half of them toward the hinder sea: in summer and in winter shall it be.","On that day living water will flow out from Jerusalem, half to the eastern sea and half to the western sea, in summer and in winter.","Et erit: in die illa exibunt aquae vivae de Ierusalem, medium earum ad mare orientale, et medium earum ad mare occidentale: in aestate et in hieme erunt.","והיה ביום ההוא יצאו מים חיים מירושלם חצים אל הים הקדמוני וחצים אל הים האחרון בקיץ ובחרף יהיה׃"],["45","14","9",null,"야훼께서 온 세상의 임금으로 오르시면, 그 날부터 온 세상에서 하느님은 야훼뿐, 사람들은 그의 이름만을 부르게 되리라.","여호와께서 천하의 왕이 되시리니 그 날에는 여호와께서 홀로 한 분이실 것이요 그의 이름이 홀로 하나이실 것이라","여호와께서 천하의 왕이 되시리니 그 날에는 여호와께서 홀로 하나이실 것이요 그 이름이 홀로 하나이실 것이며","그때에는 여호와께서 세상의 모든 백성들을 다스리는 왕이 되실 것이다. 온 세상에 주님말고 다른 주인이 없을 것이며, 온 세상에서 주님 이외에 다른 신을 섬기는 사람도 없을 것이다.","The LORD will be king over the whole earth; on that day the LORD will be the only one, and the LORD’s name the only one.","And the LORD shall be king over all the earth: in that day shall there be one LORD, and his name one.","The LORD will be king over the whole earth. On that day there will be one LORD, and his name the only name.","Et erit Dominus rex super omnem terram: in die illa erit Dominus unus, et erit nomen eius unum.","והיה יהוה למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה יהוה אחד ושמו אחד׃"],["45","14","10",null,"게바에서 네겝 지방 림몬에 이르는 온 땅이 평야가 되고 예루살렘은 제자리에 우뚝 솟으며 베냐민 문에서 귀퉁이의 구대문까지, 하나넬 망대에서 왕립 술틀집까지","온 땅이 아라바 같이 되되 게바에서 예루살렘 남쪽 림몬까지 이를 것이며 예루살렘이 높이 들려 그 본처에 있으리니 베냐민 문에서부터 첫 문 자리와 성 모퉁이 문까지 또 하나넬 망대에서부터 왕의 포도주 짜는 곳까지라","온 땅이 아라바 같이 되되 게바에서 예루살렘 남편 림몬까지 미칠 것이며 예루살렘이 높이 들려 그 본처에 있으리니 베냐민 문에서부터 첫문 자리와 성 모퉁이 문까지 또 하나넬 망대에서부터 왕의 포도주 짜는 곳까지라","유다 땅은 북쪽 끝 게바에서 남쪽끝 림몬에 이르기까지 온 땅이 평야가 될 것이다. 그러나 예루살렘은 그 한가운데에 우뚝 솟아 온 땅을 내려다 볼 것이다. 그 도성은 크게 확장되어, 북쪽 성벽은 베냐민땅으로 들어가는 동쪽의 양문에서부터 시작되어서 서쪽의 모퉁이문, 곧 옛 성문이 있던 자리까지 뻗어 나가고, 남북으로는 북쪽의 성벽에 붙은 하나넬 망대에서부터 남쪽끝에 있는 왕의 포도주 짜는 곳까지 뻗어 나갈 것이다.","All the land will turn into a plain, from Geba to Rimmon, south of Jerusalem, which will stand exalted in its place—from the Gate of Benjamin to the place of the first gate, to the Corner Gate and from the Tower of Hananel to the king’s wine presses.","All the land shall be turned as a plain from Geba to Rimmon south of Jerusalem: and it shall be lifted up, and inhabited in her place, from Benjamin's gate unto the place of the first gate, unto the corner gate, and from the tower of Hananeel unto the king's winepresses.","The whole land, from Geba to Rimmon, south of Jerusalem, will become like the Arabah. But Jerusalem will be raised up and remain in its place, from the Benjamin Gate to the site of the First Gate, to the Corner Gate, and from the Tower of Hananel to the royal winepresses.","Et revertetur omnis terra in desertum, a Gabaa usque ad Remmon ad austrum Ierusalem, quae exaltabitur et habitabitur in loco suo, a porta Beniamin usque ad locum portae Prioris, et usque ad portam Angulorum, et a turre Hananeel usque ad Torcularia regis.","יסוב כל הארץ כערבה מגבע לרמון נגב ירושלם וראמה וישבה תחתיה למשער בנימן עד מקום שער הראשון עד שער הפנים ומגדל חננאל עד יקבי המלך׃"],["45","14","11",null,"사람이 살 것이다. 예루살렘은 다시는 벌받는 일 없이 튼튼히 서리라.","사람이 그 가운데에 살며 다시는 저주가 있지 아니하리니 예루살렘이 평안히 서리로다","사람이 그 가운데 거하며 다시는 저주가 있지 아니하리니 예루살렘이 안연히 서리로다","그 도성에서 마침내 모두가 평화롭고 안전한 생활을 누릴 것이며, 다시는 멸망의 위협을 받지 않을 것이다.","The city will be inhabited; never again will it be doomed. Jerusalem will dwell securely.","And men shall dwell in it, and there shall be no more utter destruction; but Jerusalem shall be safely inhabited.","It will be inhabited; never again will it be destroyed. Jerusalem will be secure.","Et habitabunt in ea, et anathema non erit amplius; sed habitabitur Ierusalem secura.","וישבו בה וחרם לא יהיה עוד וישבה ירושלם לבטח׃"],["45","14","12",null,"야훼께서 예루살렘을 쳐들어온 모든 백성을 치시리니, 모두 급살맞아 선 채로 살이 썩고 눈구멍 안에서 눈알이 썩고 입 안에서 혀가 썩으리라.","예루살렘을 친 모든 백성에게 여호와께서 내리실 재앙은 이러하니 곧 섰을 때에 그들의 살이 썩으며 그들의 눈동자가 눈구멍 속에서 썩으며 그들의 혀가 입 속에서 썩을 것이요","예루살렘을 친 모든 백성에게 여호와께서 내리실 재앙이 이러하니 곧 섰을 때에 그 살이 썩으며 그 눈이 구멍 속에서 썩으며 그 혀가 입속에서 썩을 것이요","그러나 예루살렘을 무너뜨리려고 접근하였던 모든 민족은 주께서 무시무시한 전염병으로 치실 것이다. 그들은 여전히 두 발로 서 있는 동안 그들의 살이 썩고 방금 보이던 눈도 갑자기 눈구멍 속에서 썩고, 방금 움직이던 혀도 갑자기 입 안에서 썩을 것이다.","And this will be the plague with which the LORD will strike all the peoples that have fought against Jerusalem: their flesh will rot while they stand on their feet, and their eyes will rot in their sockets, and their tongues will rot in their mouths.","And this shall be the plague wherewith the LORD will smite all the people that have fought against Jerusalem; Their flesh shall consume away while they stand upon their feet, and their eyes shall consume away in their holes, and their tongue shall consume away in their mouth.","This is the plague with which the LORD will strike all the nations that fought against Jerusalem: Their flesh will rot while they are still standing on their feet, their eyes will rot in their sockets, and their tongues will rot in their mouths.","Et haec erit plaga, qua percutiet Dominus omnes gentes, quae pugnaverunt adversus Ierusalem: tabescet caro uniuscuiusque stantis super pedes suos, et oculi eius contabescent in foraminibus suis, et lingua eius contabescet in ore suo.","וזאת תהיה המגפה אשר יגף יהוה את כל העמים אשר צבאו על ירושלם המק בשרו והוא עמד על רגליו ועיניו תמקנה בחריהן ולשונו תמק בפיהם׃"],["45","14","13",null,"그 날이 오면, 주께서 원수들에게 겁을 주시리니 저희끼리 붙들고 치고 받게 될 것이다.","그 날에 여호와께서 그들을 크게 요란하게 하시리니 피차 손으로 붙잡으며 피차 손을 들어 칠 것이며","그 날에 여호와께서 그들로 크게 요란케 하시리니 피차 손으로 붙잡으며 피차 손을 들어 칠 것이며","여호와께서 또 그날에는 그들을 지극히 무서운 공포에 빠뜨려서, 그들이 정신적으로 완전히 혼란한 상태를 일으켜서 자기들끼리 서로 치고 받다가 죽도록 하실 것이다.","On that day a great panic from the LORD will be upon them. They will seize each other’s hands, and their hands will be raised against each other.","And it shall come to pass in that day, that a great tumult from the LORD shall be among them; and they shall lay hold every one on the hand of his neighbour, and his hand shall rise up against the hand of his neighbour.","On that day men will be stricken by the LORD with great panic. Each man will seize the hand of another, and they will attack each other.","In die illa erit tumultus Domini magnus in eis, et apprehendet vir manum proximi sui, et elevabitur manus eius super manum proximi sui.","והיה ביום ההוא תהיה מהומת יהוה רבה בהם והחזיקו איש יד רעהו ועלתה ידו על יד רעהו׃"],["45","14","14",null,"유다 군도 예루살렘에 들어온 인근 모든 민족들을 치고, 그들이 들여온 재물을 금, 은, 옷가지 할 것 없이 마구 거두어들이리라.","유다도 예루살렘에서 싸우리니 이 때에 사방에 있는 이방 나라들의 보화 곧 금 은과 의복이 심히 많이 모여질 것이요","유다도 예루살렘에서 싸우리니 이 때에 사면에 있는 열국의 보화 곧 금 은과 의복이 심히 많이 모여질 것이요","그때에는 유다 백성도 예루살렘을 위하여 싸울 것이고, 모든 이웃 백성들의 보물을 전리품으로 거두어 지극히 많은 금은과 값비싼 옷들을 차지할 것이다.","Even Judah will fight against Jerusalem. The riches of all the surrounding nations will be gathered together—gold, silver, and garments—in great abundance.","And Judah also shall fight at Jerusalem; and the wealth of all the heathen round about shall be gathered together, gold, and silver, and apparel, in great abundance.","Judah too will fight at Jerusalem. The wealth of all the surrounding nations will be collected--great quantities of gold and silver and clothing.","Sed et Iudas pugnabit in Ierusalem, et congregabuntur divitiae omnium gentium in circuitu, aurum et argentum et vestes multae nimis.","וגם יהודה תלחם בירושלם ואסף חיל כל הגוים סביב זהב וכסף ובגדים לרב מאד׃"],["45","14","15",null,"또 진지에 있던 말, 노새, 낙타, 나귀 등 모든 짐승도 사람들과 함께 화를 입어 죽으리라.","또 말과 노새와 낙타와 나귀와 그 진에 있는 모든 가축에게 미칠 재앙도 그 재앙과 같으리라","또 말과 노새와 약대와 나귀와 그 진에 있는 모든 육축에게 미칠 재앙도 그 재앙과 같으리라","예루살렘을 공격한 백성들의 진지에 머물러 있던 군마와 나귀와 낙타와 노새와 다른 모든 가축들도 사람과 똑같은 전염병에 걸려서 죽을 것이다.","Like the plague on human beings will be the plague upon the horses, mules, camels, donkeys, and upon all the beasts that are in those camps.","And so shall be the plague of the horse, of the mule, of the camel, and of the ass, and of all the beasts that shall be in these tents, as this plague.","A similar plague will strike the horses and mules, the camels and donkeys, and all the animals in those camps.","Et sic erit ruina equi, muli, cameli et asini et omnium iumentorum, quae fuerint in castris illis, sicut ruina haec.","וכן תהיה מגפת הסוס הפרד הגמל והחמור וכל הבהמה אשר יהיה במחנות ההמה כמגפה הזאת׃"],["45","14","16",null,"그러나 예루살렘에 쳐들어왔다가 살아 남은 백성은 모두 해마다 올라와서 초막절을 지키며 야훼를 만군의 주로, 왕으로 받들어 예배하게 되리라.","예루살렘을 치러 왔던 이방 나라들 중에 남은 자가 해마다 올라와서 그 왕 만군의 여호와께 경배하며 초막절을 지킬 것이라","예루살렘을 치러 왔던 열국 중에 남은 자가 해마다 올라와서 그 왕 만군의 여호와께 숭배하며 초막절을 지킬 것이라","예루살렘을 치러 왔던 백성들 중에서 살아 남은 자들은 온 세상의 주인이신 여호와를 자기들의 왕으로 섬기고, 초막절을 지키기 위하여 해마다 예루살렘으로 순례를 할 것이다.","Everyone who is left of all the nations that came against Jerusalem will go up year after year to bow down to the King, the LORD of hosts, and to celebrate the feast of Booths.","And it shall come to pass, that every one that is left of all the nations which came against Jerusalem shall even go up from year to year to worship the King, the LORD of hosts, and to keep the feast of tabernacles.","Then the survivors from all the nations that have attacked Jerusalem will go up year after year to worship the King, the LORD Almighty, and to celebrate the Feast of Tabernacles.","Et omnes, qui reliqui fuerint de universis gentibus, quae venerunt contra Ierusalem, ascendent ab anno in annum, ut adorent Regem, Dominum exercituum, et celebrent festivitatem Tabernaculorum.","והיה כל הנותר מכל הגוים הבאים על ירושלם ועלו מדי שנה בשנה להשתחות למלך יהוה צבאות ולחג את חג הסכות׃"],["45","14","17",null,"세상의 어느 민족이든지 예루살렘에 올라와 야훼를 만군의 주로, 왕으로 받들어 예배하지 않는 날에는 비를 구경도 못하게 될 것이다.","땅에 있는 족속들 중에 그 왕 만군의 여호와께 경배하러 예루살렘에 올라오지 아니하는 자들에게는 비를 내리지 아니하실 것인즉","천하 만국 중에 그 왕 만군의 여호와께 숭배하러 예루살렘에 올라 오지 아니하는 자에게는 비를 내리지 아니하실 것인즉","만약에 지상의 모든 족속들 중에서 예루살렘으로 올라와서 온 세상의 주인이신 그 왕께 경배하는 것을 거부하는 족속이 있으면, 그 땅에 전혀 비가 내리지 않을 것이다.","Should any of the families of the earth not go up to Jerusalem to bow down to the King, the LORD of hosts, then there will be no rain for them.","And it shall be, that whoso will not come up of all the families of the earth unto Jerusalem to worship the King, the LORD of hosts, even upon them shall be no rain.","If any of the peoples of the earth do not go up to Jerusalem to worship the King, the LORD Almighty, they will have no rain.","Et erit: qui non ascenderit de familiis terrae ad Ierusalem, ut adoret Regem, Dominum exercituum, non erit super eos imber.","והיה אשר לא יעלה מאת משפחות הארץ אל ירושלם להשתחות למלך יהוה צבאות ולא עליהם יהיה הגשם׃"],["45","14","18",null,"이집트족도 올라오지 않으면, 초막절을 지키러 오지 않은 다른 민족과 같이 야훼께 재앙을 받을 것이다.","만일 애굽 족속이 올라오지 아니할 때에는 비 내림이 있지 아니하리니 여호와께서 초막절을 지키러 올라오지 아니하는 이방 나라들의 사람을 치시는 재앙을 그에게 내리실 것이라","만일 애굽 족속이 올라 오지 아니할 때에는 창일함이 있지 아니하리니 여호와께서 초막절을 지키러 올라오지 아니하는 열국 사람을 치시는 재앙을 그에게 내리실 것이라","만약 애굽 족속이 올라와서 경배하지 않으면, 그 땅에 비가 전혀 오지 않을 것이다. 그 대신에 초막절을 지키러 올라오지 않은 민족들에게 주께서 내리시는 재앙만 내릴 것이다.","And if the family of Egypt does not go up or enter, upon them will fall the plague, with which the LORD strikes the nations that do not go up to celebrate the feast of Booths.","And if the family of Egypt go not up, and come not, that have no rain; there shall be the plague, wherewith the LORD will smite the heathen that come not up to keep the feast of tabernacles.","If the Egyptian people do not go up and take part, they will have no rain. The LORD will bring on them the plague he inflicts on the nations that do not go up to celebrate the Feast of Tabernacles.","Quod et si familia Aegypti non ascenderit et non venerit, super eos erit plaga, qua percutit Dominus gentes, quae non ascenderint ad celebrandam festivitatem Tabernaculorum.","ואם משפחת מצרים לא תעלה ולא באה ולא עליהם תהיה המגפה אשר יגף יהוה את הגוים אשר לא יעלו לחג את חג הסכות׃"],["45","14","19",null,"이집트뿐만 아니라 어떤 민족이든지 초막절을 지키러 오지 않으면 벌을 면하지 못하리라.","애굽 사람이나 이방 나라 사람이나 초막절을 지키러 올라오지 아니하는 자가 받을 벌이 그러하니라","애굽 사람이나 열국 사람이나 초막절을 지키러 올라오지 아니하는 자의 받을 벌이 이러하니라","애굽뿐만 아니라 어떠한 민족이든지 초막절을 지키러 올라오지 않으면 이렇게 형벌을 받을 것이다.","This will be the punishment of Egypt and the punishment of all the nations that do not go up to celebrate the feast of Booths.","This shall be the punishment of Egypt, and the punishment of all nations that come not up to keep the feast of tabernacles.","This will be the punishment of Egypt and the punishment of all the nations that do not go up to celebrate the Feast of Tabernacles.","Haec erit poena Aegypti, et haec poena omnium gentium, quae non ascenderint ad celebrandam festivitatem Tabernaculorum.","זאת תהיה חטאת מצרים וחטאת כל הגוים אשר לא יעלו לחג את חג הסכות׃"],["45","14","20",null,"그 날이 오면, 말방울까지도 야훼의 것으로 성별되고, 야훼의 전 안에서는 냄비도 제단에 피 뿌리는 기구처럼 거룩하게 쓰이리라.","그 날에는 말 방울에까지 여호와께 성결이라 기록될 것이라 여호와의 전에 있는 모든 솥이 제단 앞 주발과 다름이 없을 것이니","그 날에는 말 방울에까지 여호와께 성결이라 기록될 것이라 여호와의 전에 모든 솥이 제단 앞 주발과 다름이 없을 것이니","그날이 오면, 말방울에도 \"여호와께 바쳐서 성별된 것\"이라고 기록할 것이며, 주님의 성전에 있는 냄비가 제단 앞에 제물을 바치는 주발과 똑같이 사용될 것이다.","On that day, “Holy to the LORD” will be written on the horses’ bells. The pots in the house of the LORD will be as the basins before the altar.","In that day shall there be upon the bells of the horses, HOLINESS UNTO THE LORD; and the pots in the LORD's house shall be like the bowls before the altar.","On that day HOLY TO THE LORD will be inscribed on the bells of the horses, and the cooking pots in the LORD'S house will be like the sacred bowls in front of the altar.","In die illa erit super tintinnabula equorum; “Sanctum Domino”; et erunt lebetes in domo Domini quasi phialae coram altari.","ביום ההוא יהיה על מצלות הסוס קדש ליהוה והיה הסירות בבית יהוה כמזרקים לפני המזבח׃"],["45","14","21",null,"그리고 예루살렘과 유다에 있는 모든 솥도 만군의 야훼께 바치려 거룩하게 쓰이리라. 그리하여, 짐승을 잡아 제사드릴 때, 제물 고기는 어느 솥에서나 끓일 수 있을 것이다. 그 날이 오면, 다시는 만군의 야훼의 전에 장사꾼이 있지 못하리라.","예루살렘과 유다의 모든 솥이 만군의 여호와의 성물이 될 것인즉 제사 드리는 자가 와서 이 솥을 가져다가 그것으로 고기를 삶으리라 그 날에는 만군의 여호와의 전에 가나안 사람이 다시 있지 아니하리라","예루살렘과 유다의 모든 솥이 만군의 여호와의 성물이 될 것인즉 제사 드리는 자가 와서 이 솥을 취하여 그 가운데 고기를 삶으리라 그 날에는 만군의 여호와의 전에 가나안 사람이 다시 있지 아니하리라","예루살렘 도성과 유다 나라에 있는 모든 냄비가 거룩한 그릇이 될 것이다. 그래서 예루살렘에 와서 희생제물을 바치는 사람마다 어떤 냄비든지 가지고 제물의 고기를 삶을 수가 있을 것이다. 또 그날이 오면, 온 세상의 주인이신 여호와께서 계시는 성전 안에 더 이상 장사꾼들이 드나들지 못할 것이다.","Every pot in Jerusalem and in Judah will be holy to the LORD of hosts. All who come to sacrifice will take them and cook in them. No longer will there be merchants in the house of the LORD of hosts on that day.","Yea, every pot in Jerusalem and in Judah shall be holiness unto the LORD of hosts: and all they that sacrifice shall come and take of them, and seethe therein: and in that day there shall be no more the Canaanite in the house of the LORD of hosts.","Every pot in Jerusalem and Judah will be holy to the LORD Almighty, and all who come to sacrifice will take some of the pots and cook in them. And on that day there will no longer be a Canaanite in the house of the LORD Almighty.","Et erit omnis lebes in Ierusalem et in Iuda sanctificatus Domino exercituum; et venient omnes immolantes et sument ex eis et coquent in eis, et non erit mercator ultra in domo Domini exercituum in die illo “.","והיה כל סיר בירושלם וביהודה קדש ליהוה צבאות ובאו כל הזבחים ולקחו מהם ובשלו בהם ולא יהיה כנעני עוד בבית יהוה צבאות ביום ההוא׃"],["46","1","1","신탁. 말라키를 통하여 이스라엘에 내리신 주님의 말씀.","야훼께서 말라기를 시켜 이스라엘에 내리신 경고.칠십인역에는 \"나의 특사\"로 되어 있다.","여호와께서 말라기를 통하여 이스라엘에게 말씀하신 경고라","여호와께서 1)말라기로 이스라엘에게 말씀하신 경고라나의 사자","여호와께서 예언자 말라기를 시켜 이스라엘에게 경고하신 말씀이다.","An oracle. The word of the LORD to Israel through Malachi.","The burden of the word of the LORD to Israel by Malachi.","An oracle: The word of the LORD to Israel through Malachi.","Oraculum. Verbum Domini ad Israel in manu Malachiae.","משא דבר יהוה אל ישראל ביד מלאכי׃"],["46","1","2","나는 너희를 사랑한다. ─ 주님께서 말씀하신다. ─ 그러나 너희는 “어떻게 저희를 사랑하셨습니까?” 하고 말한다. 에사우는 야곱의 형이 아니냐? 주님의 말씀이다. 그러나 나는 야곱을 사랑하고  ","\"나 야훼가 너희를 사랑한다고 하였더니, 너희는 '주께서 우리를 사랑한 것이 무엇입니까?' 하는구나. 내 말을 들어보아라. 에사오는 야곱의 형이 아니냐? 그런데 나는 야곱을 사랑하고,","여호와께서 이르시되 내가 너희를 사랑하였노라 하나 너희는 이르기를 주께서 어떻게 우리를 사랑하셨나이까 하는도다 나 여호와가 말하노라 에서는 야곱의 형이 아니냐 그러나 내가 야곱을 사랑하였고","여호와께서 가라사대 내가 너희를 사랑하였노라 하나 너희는 이르기를 주께서 어떻게 우리를 사랑하셨나이까 하는도다 나 여호와가 말하노라 에서는 야곱의 형이 아니냐 그러나 내가 야곱을 사랑하였고","여호와께서 말씀하셨다. \"이스라엘 사람들아, 내가 너희를 지극히 사랑하였다!\" 그런데도 너희는 이렇게 대답하였다. \"주께서 우리들을 사랑하신 것이 도대체 무엇입니까?\" 여호와께서 이와 같이 설명하여 주셨다. \"에서와 야곱은 본래 형제가 아니냐? 그런데도 나는 너희의 조상 야곱만을 사랑함으로써 내가 너희를 사랑한다는 사실을 보여주었다.","I love you, says the LORD; but you say, “How do you love us?”","I have loved you, saith the LORD. Yet ye say, Wherein hast thou loved us? Was not Esau Jacob's brother? saith the LORD: yet I loved Jacob,","\"I have loved you,\" says the LORD. \"But you ask, 'How have you loved us?' \"Was not Esau Jacob's brother?\" the LORD says. \"Yet I have loved Jacob,","“ Dilexi vos, dicit Dominus, et dixistis: “In quo dilexisti nos?”. Nonne frater erat Esau Iacob?, dicit Dominus; et dilexi Iacob,","אהבתי אתכם אמר יהוה ואמרתם במה אהבתנו הלוא אח עשו ליעקב נאם יהוה ואהב את יעקב׃"],["46","1","3","에사우를 미워하였다. 나는 그의 산들을 폐허로, 그의 상속지를 승냥이들이나 사는 광야로 만들었다.  ","에사오를 미워하였다. 에사오가 살던 지방을 황폐하게 만들고 대대로 물려주던 땅을 빈들로 만들었다.","에서는 미워하였으며 그의 산들을 황폐하게 하였고 그의 산업을 광야의 이리들에게 넘겼느니라","에서는 미워하였으며 그의 산들을 황무케 하였고 그의 산업을 광야의 시랑에게 붙였느니라","나는 야곱의 형인 에서마저도 거절해버렸다. 내가 에서의 후손들이 살던 땅, 곧 에돔의 산지를 황무지로 만들고 자자손손에게 물려주던 농경지를 허허벌판으로 뒤엎어 놓았다.\"","Was not Esau Jacob’s brother?—oracle of the LORD. I loved Jacob, but rejected Esau; I made his mountains a waste, his heritage a desert for jackals.","And I hated Esau, and laid his mountains and his heritage waste for the dragons of the wilderness.","but Esau I have hated, and I have turned his mountains into a wasteland and left his inheritance to the desert jackals.\"","Esau autem odio habui et posui montes eius in solitudinem et hereditatem eius thoibus deserti.","ואת עשו שנאתי ואשים את הריו שממה ואת נחלתו לתנות מדבר׃"],["46","1","4","‘우리가 파괴되었지만 황폐해진 곳을 다시 세우리라.’ 하고 에돔이 생각하지만 ─ 만군의 주님께서 이렇게 말씀하신다. ─ 그들이 세워도 내가 헐어 버리리라. 그래서 ‘죄악의 땅’, ‘주님께서 영원히 노여워하시는 백성’이라고 불리리라.  ","1)에돔은 '우리가 부서지고 허물어진 것을 다시 세우리라.'고 하지만, 나 만군의 야훼가 선언한다. 저들이 아무리 세워도 내가 헐어버리리라. 그래서 에돔 지방은 '죄받은 땅'이라 불리게 되고 그 백성은 '야훼의 노여움을 받은 백성'이라 일컬음을 받을 것이다. 에사오의 후손을 말한다.","에돔은 말하기를 우리가 무너뜨림을 당하였으나 황폐된 곳을 다시 쌓으리라 하거니와 나 만군의 여호와는 이르노라 그들은 쌓을지라도 나는 헐리라 사람들이 그들을 일컬어 악한 지역이라 할 것이요 여호와의 영원한 진노를 받은 백성이라 할 것이며","에돔은 말하기를 우리가 2)무너뜨림을 당하였으나 황폐된 곳을 다시 쌓으리라 하거니와 나 만군의 여호와는 이르노라 그들은 쌓을찌라도 나는 헐리라 사람들이 그들을 일컬어 악한 지경이라 할 것이요 여호와의 영영한 진노를 받은 백성이라 할 것이며 가난하나","에서의 자손들은 \"우리가 비록 파괴를 당하였으나 이 폐허에 다시 건설하면 된다!\" 하고 큰소리를 치지만, 온 세상의 주인이신 여호와께서는 이렇게 말씀하셨다. \"그들이 다시 건설하더라도 내가 그것을 다시 무너뜨리겠다. 그때에 사람들은 에돔 땅을 \"하나님께 버림받은 지역\"이라고 부르며 에돔 족속을 언제까지나 주님의 진노를 모면할 수 없는 백성이라고 부를 것이다.","If Edom says, “We have been crushed, but we will rebuild the ruins,” Thus says the LORD of hosts: They indeed may build, but I will tear down, And they shall be called “territory of wickedness,” the people with whom the LORD is angry forever.","Whereas Edom saith, We are impoverished, but we will return and build the desolate places; thus saith the LORD of hosts, They shall build, but I will throw down; and they shall call them, The border of wickedness, and, The people against whom the LORD hath indignation for ever.","Edom may say, \"Though we have been crushed, we will rebuild the ruins.\" But this is what the LORD Almighty says: \"They may build, but I will demolish. They will be called the Wicked Land, a people always under the wrath of the LORD.","Quod si dixerit Edom: “Destructi sumus, sed revertentes aedificabimus, quae destructa sunt”, haec dicit Dominus exercituum: Isti aedificabunt, et ego destruam; et vocabuntur 'Termini impietatis' et 'Populus, cui iratus est Dominus usque in aeternum'.","כי תאמר אדום רששנו ונשוב ונבנה חרבות כה אמר יהוה צבאות המה יבנו ואני אהרוס וקראו להם גבול רשעה והעם אשר זעם יהוה עד עולם׃"],["46","1","5","너희는 그것을 보고 “주님께서는 이스라엘의 국경 너머에서도 위대하시다!” 하고 말하리라.  ","2)너희가 이것을 두 눈으로 볼 것이다. 그제야 '야훼께서 이스라엘 국경 밖에서도 이름을 떨치신다.' 하리라.이스라엘 백성을 말한다.","너희는 눈으로 보고 이르기를 여호와께서는 이스라엘 지역 밖에서도 크시다 하리라","너희는 목도하고 이르기를 여호와께서는 이스라엘 지경 밖에서 크시다 하리라","너희 자신도 그런 일을 직접 체험할 것이고, 저절로 이같이 선언할 것이다. \"진실로 여호와의 크신 권능은 이스라엘에서 먼 밖에까지 뻗칩니다!\"","Your own eyes will see it, and you will say, “Great is the LORD, even beyond the territory of Israel.”","And your eyes shall see, and ye shall say, The LORD will be magnified from the border of Israel.","You will see it with your own eyes and say, 'Great is the LORD--even beyond the borders of Israel!'","Et oculi vestri videbunt, et vos dicetis: “Magnificatus est Dominus ultra terminos Israel”.","ועיניכם תראינה ואתם תאמרו יגדל יהוה מעל לגבול ישראל׃"],["46","1","6","아들은 아버지를, 종은 주인을 공경하는 법인데 내가 아버지라면 나에 대한 공경은 어디 있느냐? 내가 주인이라면 나에 대한 두려움은 어디 있느냐? 내 이름을 업신여기는 사제들아 만군의 주님이 너희에게 말한다. “저희가 어떻게 당신의 이름을 업신여겼습니까?” 하고 너희가 말한다마는  ","아들은 아비를 어렵게 알고 종은 주인을 어렵게 아는 법인데 나를 아비로 어렵게 아는 사람이 어디 있느냐? 나를 주인으로 어렵게 아는 사람이 어디 있느냐? 나 만군의 야훼가 너희 사제들에게 말하였다. '너희 사제라는 것들은 내 이름을 함부로 부르고 있다.' 그랬더니, 너희는 뻔뻔스럽게도 이렇게 말하였다. '우리가 하느님의 이름을 함부로 부르다니요, 당치도 않습니다.'","내 이름을 멸시하는 제사장들아 나 만군의 여호와가 너희에게 이르기를 아들은 그 아버지를, 종은 그 주인을 공경하나니 내가 아버지일진대 나를 공경함이 어디 있느냐 내가 주인일진대 나를 두려워함이 어디 있느냐 하나 너희는 이르기를 우리가 어떻게 주의 이름을 멸시하였나이까 하는도다","내 이름을 멸시하는 제사장들아 나 만군의 여호와가 너희에게 이르기를 아들은 그 아비를, 종은 그 주인을 공경하나니 내가 아비일찐대 나를 공경함이 어디 있느냐 내가 주인일찐대 나를 두려워함이 어디 있느냐 하나 너희는 이르기를 우리가 어떻게 주의 이름을 멸시하였나이까 하는도다","온 세상의 주인이신 여호와께서 자기의 제사장들에게 말씀하셨다. \"내 이름을 함부로 팔아먹는 너희 제사장들아, 아들은 아버지를 존중하고 종은 주인을 존중하는 법인데 너희는 나를 아버지라고 부르면서도 나를 존중하지 않고 있다. 너희는 나를 주인이라고 부르면서도, 내게 복종하지 않고 있다. 오히려 너희는 나를 멸시하고 모욕하면서도 뻔뻔스럽게 반문하고 있다. \"우리가 도대체 주님을 모욕한 일이 무엇입니까?\"","A son honors his father, and a servant fears his master; If, then, I am a father, where is the honor due to me? And if I am a master, where is the fear due to me? So says the LORD of hosts to you, O priests, who disdain my name. But you ask, “How have we disdained your name?”","A son honoureth his father, and a servant his master: if then I be a father, where is mine honour? and if I be a master, where is my fear? saith the LORD of hosts unto you, O priests, that despise my name. And ye say, Wherein have we despised thy name?","\"A son honors his father, and a servant his master. If I am a father, where is the honor due me? If I am a master, where is the respect due me?\" says the LORD Almighty. \"It is you, O priests, who show contempt for my name. \"But you ask, 'How have we shown contempt for your name?'","Filius honorat patrem, et servus dominum suum. Si ergo pater ego sum, ubi est honor meus? Et si Dominus ego sum, ubi est timor meus?, dicit Dominus exercituum ad vos, o sacerdotes, qui despicitis nomen meum et dicitis: “In quo despeximus nomen tuum?”.","בן יכבד אב ועבד אדניו ואם אב אני איה כבודי ואם אדונים אני איה מוראי אמר יהוה צבאות לכם הכהנים בוזי שמי ואמרתם במה בזינו את שמך׃"],["46","1","7","내 제단에 부정한 빵을 바치는 것이 바로 그런 짓이다. 또 “저희가 어떻게 당신을 더럽혔습니까?” 하고 너희가 말한다마는 ‘주님의 제사상이야 아무러면 어떠냐?’ 하고 생각하는 것이 바로 그런 짓이다.  ","너희는 제단 위에 더러운 빵을 바치면서도 이렇게 말하였다. '우리가 제단을 더럽히다니요, 당치도 않습니다.' 그러면서도 속으로는 야훼의 제사 상쯤이야 아무러면 어떠냐고 하는구나.","너희가 더러운 떡을 나의 제단에 드리고도 말하기를 우리가 어떻게 주를 더럽게 하였나이까 하는도다 이는 너희가 여호와의 식탁은 경멸히 여길 것이라 말하기 때문이라","너희가 더러운 떡을 나의 단에 드리고도 말하기를 우리가 어떻게 주를 더럽게 하였나이까 하는도다 이는 너희가 주의 상은 경멸히 여길 것이라 말함을 인함이니라","너희는 더러운 제물들을 내 제단에 바칠 때마다 나를 모욕하고 있다! 그러면서도 \"너희는 더러운 제물들이라니요? 우리가 언제 그런 일을 한 적이 있습니까?\" 하고 반문한다. 너희가 \"무엇이든지 값나가는 물건은 기꺼이 가져다가 하나님께 바치겠다!\" 하고 큰소리 칠 때마다 나는 모욕을 당한다.","By offering defiled food on my altar! You ask, “How have we defiled it?” By saying that the table of the LORD may be disdained!","Ye offer polluted bread upon mine altar; and ye say, Wherein have we polluted thee? In that ye say, The table of the LORD is contemptible.","\"You place defiled food on my altar. \"But you ask, 'How have we defiled you?' \"By saying that the LORD'S table is contemptible.","Offertis super altare meum panem pollutum et dicitis: “In quo polluimus te?”. In eo quod dicitis: “Mensa Domini contemptibilis est”.","מגישים על מזבחי לחם מגאל ואמרתם במה גאלנוך באמרכם שלחן יהוה נבזה הוא׃"],["46","1","8","너희가 눈먼 짐승을 제물로 바치면서도 잘못이 없다는 말이냐? 너희가 절름거리거나 병든 짐승을 바치면서도 잘못이 없다는 말이냐? 그런 것을 너희 총독에게 가져가 보아라. 그가 너희를 달가워하겠느냐? 그가 너희를 좋게 받아들이겠느냐? - 만군의 주님께서 말씀하신다. -  ","눈이 먼 짐승을 제단에 바치면서도 잘못이 없다는 말이냐? 절뚝거리거나 병든 짐승을 바치면서도 잘못이 없다는 말이냐? 그런 것을 너희 고관에게 바쳐보아라. 나 만군의 야훼가 말한다. 그러고도 융숭한 대접을 받을 것 같으냐?","만군의 여호와가 이르노라 너희가 눈 먼 희생제물을 바치는 것이 어찌 악하지 아니하며 저는 것, 병든 것을 드리는 것이 어찌 악하지 아니하냐 이제 그것을 너희 총독에게 드려 보라 그가 너를 기뻐하겠으며 너를 받아 주겠느냐","만군의 여호와가 이르노라 너희가 눈 먼 희생으로 드리는 것이 어찌 악하지 아니하며 저는 것, 병든 것으로 드리는 것이 어찌 악하지 아니하냐 이제 그것을 너희 총독에게 드려보라 그가 너를 기뻐하겠느냐 너를 가납하겠느냐","너희는 눈이 먼 짐승을 내게 바칠 희생제물로 끌고 오면서도, \"그런 곳에 쓰기에는 아직도 성한 짐승\"이라고 생각한다. 심지어 절뚝거리거나 병든 짐승을 내게 바칠 희생제물로 끌고 오면서도, 너희는 \"그런 짐승 때문에 하나님이 손해 볼 것은 하나도 없다.\"고 생각한다. 그런 선물을 너희 총독에게 한번 주어 보아라! 너희도 그런 선물을 가지고서는 총독의 환심을 살 수 있다고 믿지 않는다.","When you offer a blind animal for sacrifice, is there no wrong in that? When you offer a lame or sick animal, is there no wrong in that? Present it to your governor! Will he be pleased with you—or show you favor? says the LORD of hosts.","And if ye offer the blind for sacrifice, is it not evil? and if ye offer the lame and sick, is it not evil? offer it now unto thy governor; will he be pleased with thee, or accept thy person? saith the LORD of hosts.","When you bring blind animals for sacrifice, is that not wrong? When you sacrifice crippled or diseased animals, is that not wrong? Try offering them to your governor! Would he be pleased with you? Would he accept you?\" says the LORD Almighty.","Si offeratis caecum ad immolandum, nonne malum est? Et si offeratis claudum et languidum, nonne malum est? Offer illud duci tuo, si placuerit ei, aut si susceperit faciem tuam!, dicit Dominus exercituum.","וכי תגשון עור לזבח אין רע וכי תגישו פסח וחלה אין רע הקריבהו נא לפחתך הירצך או הישא פניך אמר יהוה צבאות׃"],["46","1","9","그러니 이제 너희는, 자비를 베풀어 주시도록 하느님께 은총을 간청해 보아라. 너희 손이 그런 짓을 저질렀는데도 그분께서 너희에게 호의를 베푸시겠느냐? ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─  ","그 따위를 바치면서 긍휼을 빈다고 너희를 곱게 보아주겠느냐? 만군의 야훼가 말한다.","만군의 여호와가 이르노라 너희는 나 하나님께 은혜를 구하면서 우리를 불쌍히 여기소서 하여 보라 너희가 이같이 행하였으니 내가 너희 중 하나인들 받겠느냐","만군의 여호와가 이르노라 너희는 나 하나님께 은혜를 구하기를 우리를 긍휼히 여기소서 하여 보라 너희가 이같이 행하였으니 내가 너희 중 하나인들 받겠느냐","그런데도 너희는 그따위 선물을 가지고 하나님의 마음을 움직여서 은총을 입으려고 궁리한다. 그러나 너희가 그따위 선물을 바칠 때에, 하나님이 너희에게 조금이라도 은혜를 베풀어야 할 이유가 무엇이냐?","So now implore God’s favor, that he may have mercy on us! You are the ones who have done this; Will he show favor to any of you? says the LORD of hosts.","And now, I pray you, beseech God that he will be gracious unto us: this hath been by your means: will he regard your persons? saith the LORD of hosts.","\"Now implore God to be gracious to us. With such offerings from your hands, will he accept you?\"--says the LORD Almighty.","Sed nunc deprecamini vultum Dei, ut misereatur vestri! De manu enim vestra factum est hoc. Num suscipiet facies vestras?, dicit Dominus exercituum.","ועתה חלו נא פני אל ויחננו מידכם היתה זאת הישא מכם פנים אמר יהוה צבאות׃"],["46","1","10","너희 가운데 누구라도 성전 문을 닫아걸어서 너희가 내 제단에 헛되이 불을 피우지 못하게 하였으면 좋겠다. 나는 너희를 좋아하지 않는다. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─ 나는 너희 손이 바치는 제물을 받지 않으리라.  ","너희는 내 제단에 공연히 불을 피운다. 그러지 못하도록 아예 문을 닫아걸었으면 좋겠구나. 너희가 하는 짓이 나는 전혀 마음에 들지 않는다. 만군의 야훼가 말한다. 너희가 바치는 제물이 나는 조금도 달갑지 않다.","만군의 여호와가 이르노라 너희가 내 제단 위에 헛되이 불사르지 못하게 하기 위하여 너희 중에 성전 문을 닫을 자가 있었으면 좋겠도다 내가 너희를 기뻐하지 아니하며 너희가 손으로 드리는 것을 받지도 아니하리라","만군의 여호와가 이르노라 너희가 내 단 위에 헛되이 불 사르지 못하게 하기 위하여 너희 중에 성전 문을 닫을 자가 있었으면 좋겠도다 내가 너희를 기뻐하지 아니하며 너희 손으로 드리는 것을 받지도 아니하리라","오히려 너희가 그같이 헛된 제물을 내 제단에 바칠 수 없도록, 너희 중에서 누가 내 성전으로 들어가는 문을 모두 폐쇄해 놓았으면 좋겠다. 나는 너희가 하나도 반갑지 않다. 너희가 바치는 제물도 전혀 반갑지 않다.\" 온 세상의 주인이신 여호와께서 말씀하셨다.","Oh, that one of you would just shut the temple gates to keep you from kindling fire on my altar in vain! I take no pleasure in you, says the LORD of hosts; and I will not accept any offering from your hands!","Who is there even among you that would shut the doors for nought? neither do ye kindle fire on mine altar for nought. I have no pleasure in you, saith the LORD of hosts, neither will I accept an offering at your hand.","\"Oh, that one of you would shut the temple doors, so that you would not light useless fires on my altar! I am not pleased with you,\" says the LORD Almighty, \"and I will accept no offering from your hands.","Quis est in vobis, qui claudat ostia, ne incendatis altare meum gratuito? Non est mihi voluntas in vobis, dicit Dominus exercituum; et munus non suscipiam de manu vestra.","מי גם בכם ויסגר דלתים ולא תאירו מזבחי חנם אין לי חפץ בכם אמר יהוה צבאות ומנחה לא ארצה מידכם׃"],["46","1","11","그러나 해 뜨는 곳에서 해 지는 곳까지, 내 이름은 민족들 가운데에서 드높다. 내 이름이 민족들 가운데에서 드높기에, 곳곳에서 내 이름에 향과 정결한 제물이 바쳐진다. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─  ","나의 이름은 해 뜨는 데서 해 지는 데까지 뭇 민족 사이에 크게 떨쳐, 사람들은 내 이름을 부르며 향기롭게 제물을 살라 바치고 깨끗한 곡식 예물을 바치고 있다. 만군의 야훼가 말한다. 내 이름은 뭇 민족 사이에 크게 떨치고 있다.","만군의 여호와가 이르노라 해 뜨는 곳에서부터 해 지는 곳까지의 이방 민족 중에서 내 이름이 크게 될 것이라 각처에서 내 이름을 위하여 분향하며 깨끗한 제물을 드리리니 이는 내 이름이 이방 민족 중에서 크게 될 것임이니라","만군의 여호와가 이르노라 해 뜨는 곳에서부터 해 지는 곳까지의 이방 민족 중에서 내 이름이 크게 될 것이라 각처에서 내 이름을 위하여 분향하며 깨끗한 제물을 드리리니 이는 내 이름이 이방 민족 중에서 크게 될 것임이니라","그러나 내 이름은 해가 뜰 때부터 해가 질 때까지 세계 만민들에게 추앙을 받게 될 것이다. 그래서 세상 어느 곳에 사는 사람이든지 향기로운 번제와 깨끗한 제물을 바쳐서 내 이름을 영화롭게 할 것이다. 진실로 내 이름은 세계 만민들에게 위대한 이름이 될 것이기 때문이다.\" 온 세상의 주인이신 여호와께서 말씀하셨다.","From the rising of the sun to its setting, my name is great among the nations; Incense offerings are made to my name everywhere, and a pure offering; For my name is great among the nations, says the LORD of hosts.","For from the rising of the sun even unto the going down of the same my name shall be great among the Gentiles; and in every place incense shall be offered unto my name, and a pure offering: for my name shall be great among the heathen, saith the LORD of hosts.","My name will be great among the nations, from the rising to the setting of the sun. In every place incense and pure offerings will be brought to my name, because my name will be great among the nations,\" says the LORD Almighty.","Ab ortu enim solis usque ad occasum magnum est nomen meum in gentibus, et in omni loco sacrificatur et offertur nomini meo oblatio munda, quia magnum nomen meum in gentibus, dicit Dominus exercituum.","כי ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים ובכל מקום מקטר מגש לשמי ומנחה טהורה כי גדול שמי בגוים אמר יהוה צבאות׃"],["46","1","12","그러나 너희는 “주님의 제사상이 더럽혀졌으니 그 위에 있는 음식이야 아무러면 어떠냐?” 하고 말하여 내 이름을 더럽힌다.  ","그런데 너희는 '주께 차려 올리는 제사 상, 더러우면 어떠냐? 아무 음식이나 차려드렸으면 됐지.' 하면서, 나의 이름을 욕되게 하고 있다.","그러나 너희는 말하기를 여호와의 식탁은 더러워졌고 그 위에 있는 과일 곧 먹을 것은 경멸히 여길 것이라 하여 내 이름을 더럽히는도다","그러나 너희는 말하기를 여호와의 상은 더러웠고 그 위에 있는 실과 곧 식물은 경멸히 여길 것이라 하여 내 이름을 더럽히는도다","그런데도 너희는 \"주님의 식탁이야 더럽혀도 상관없고, 주님의 음식이야 깔보다도 무방하다\"고 생각하면서 항상 내 이름을 욕되게 하고 있다.","But you profane it by saying that the LORD’s table is defiled, and its food may be disdained.","But ye have profaned it, in that ye say, The table of the LORD is polluted; and the fruit thereof, even his meat, is contemptible.","\"But you profane it by saying of the Lord's table, 'It is defiled,' and of its food, 'It is contemptible.'","Vos autem polluistis illud in eo quod dicitis: “Mensa Domini contaminata est, et contemptibilis esca eius”.","ואתם מחללים אותו באמרכם שלחן אדני מגאל הוא וניבו נבזה אכלו׃"],["46","1","13","너희는 또 “이 얼마나 싫증나는 일인가!” 하면서 나를 멸시한다. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─ 너희는 훔친 짐승, 절름거리거나 병든 짐승을 몰고 와서 제물로 바치는데, 내가 그러한 것을 너희 손에서 달갑게 받겠느냐? ─ 주님께서 말씀하신다. ─  ","에이 귀찮아.' 이렇게 투덜거리면서 바치고는 나를 우습게 보지 않는다고 하는구나. 만군의 야훼가 말한다. 너희는 남의 짐승을 훔쳐다가 바치고, 절뚝거리거나 병든 짐승을 바친다. 그러는데 그 제물을 달갑게 받을 것 같으냐? 나의 말이 그르냐?","만군의 여호와가 이르노라 너희가 또 말하기를 이 일이 얼마나 번거로운고 하며 코웃음치고 훔친 물건과 저는 것, 병든 것을 가져왔느니라 너희가 이같이 봉헌물을 가져오니 내가 그것을 너희 손에서 받겠느냐 이는 여호와의 말이니라","만군의 여호와가 이르노라 너희가 또 말하기를 이 일이 얼마나 번폐스러운고 하며 코웃음하고 토색한 물건과 저는 것, 병든 것을 가져왔느니라 너희가 이같이 헌물을 가져오니 내가 그것을 너희 손에서 받겠느냐 여호와의 말이니라","더군다나 너희들은 \"주님을 섬기기가 너무도 어렵고, 해달라는 대로 해드리기가 정말 지겹다!\" 하고 투덜거리기도 잘한다. 그럴 때마다 너희는 나를 코웃음치고 업신여긴다\" 온 세상의 주인이신 여호와께서 말씀하셨다. \"너희가 생각해 보아라! 온 세상의 주인이신 여호와께 절뚝거리고 병든 짐승들만 바치는 것이 아니라, 훔쳐 온 짐승들까지 희생제물이라고 바친다. 이것이 너희가 할 짓들이냐? 내가 그런 것들을 받고서 좋아해야 옳겠느냐?\" 여호와께서 물으셨다.","You say, “See what a burden this is!” and you exasperate me, says the LORD of hosts; You bring in what is mutilated, or lame, or sick; you bring it as an offering! Will I accept it from your hands? says the LORD.","Ye said also, Behold, what a weariness is it! and ye have snuffed at it, saith the LORD of hosts; and ye brought that which was torn, and the lame, and the sick; thus ye brought an offering: should I accept this of your hand? saith the LORD.","And you say, 'What a burden!' and you sniff at it contemptuously,\" says the LORD Almighty. \"When you bring injured, crippled or diseased animals and offer them as sacrifices, should I accept them from your hands?\" says the LORD.","Et dicitis: “Quantus labor!”, et despicitis illam, dicit Dominus exercituum. Et infertis de rapinis claudum et languidum et infertis sicut munus. Numquid suscipiam illud de manu vestra?, dicit Dominus.","ואמרתם הנה מתלאה והפחתם אותו אמר יהוה צבאות והבאתם גזול ואת הפסח ואת החולה והבאתם את המנחה הארצה אותה מידכם אמר יהוה׃"],["46","1","14","자기 짐승 가운데 수컷이 있어서, 그것을 바치기로 맹세하고서는, 주님에게 흠 있는 것을 바치며 속이는 자는 저주를 받을 것이다. 정녕 나는 위대한 임금이다. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─ 민족들은 나의 이름을 경외한다.  ","천벌받을 것들아, 서원제물로 바칠 만한 것이 양떼 가운데 있는데도 주께 바친다면서 쓸모없는 짐승을 골라 제물로 바치는 것들아. 나는 위대한 왕이다. 만군의 야훼가 말한다. 뭇 민족이 나의 이름을 두려워하리라.","짐승 떼 가운데에 수컷이 있거늘 그 서원하는 일에 흠 있는 것으로 속여 내게 드리는 자는 저주를 받으리니 나는 큰 임금이요 내 이름은 이방 민족 중에서 두려워하는 것이 됨이니라 만군의 여호와의 말이니라","떼 가운데 수컷이 있거늘 그 서원하는 일에 흠 있는 것으로 사기하여 내게 드리는 자는 저주를 받으리니 나는 큰 임금이요 내 이름은 열방 중에서 두려워하는 것이 됨이니라 만군의 여호와의 말이니라","\"그러므로 자기의 양 떼 중에서 가장 좋은 짐승을 제물로 바치겠다고 내게 서원을 했고 또 그토록 깨끗한 양들이 있는데도 나중에는 병들고 흠 있는 짐승을 바치며 나를 속이는 것들아, 저주를 받아라! 나는 위대한 왕이요, 세계 만민들이 내 이름을 듣고 떠는데도 너희는 나를 업신여겼기 때문이다!\" 온 세상의 주인이신 여호와께서 하신 말씀이다.","Cursed is the cheat who has in his flock an intact male, and vows it, but sacrifices to the LORD a defective one instead; For a great king am I, says the LORD of hosts, and my name is feared among the nations.","But cursed be the deceiver, which hath in his flock a male, and voweth, and sacrificeth unto the LORD a corrupt thing: for I am a great King, saith the LORD of hosts, and my name is dreadful among the heathen.","\"Cursed is the cheat who has an acceptable male in his flock and vows to give it, but then sacrifices a blemished animal to the LORD. For I am a great king,\" says the LORD Almighty, \"and my name is to be feared among the nations.","Maledictus dolosus, qui habet in grege suo masculum et votum faciens immolat debile Domino. Quia Rex magnus ego, dicit Dominus exercituum, et nomen meum horribile in gentibus.","וארור נוכל ויש בעדרו זכר ונדר וזבח משחת לאדני כי מלך גדול אני אמר יהוה צבאות ושמי נורא בגוים׃"],["46","2","1","자 이제, 사제들아, 이것이 너희에게 내리는 계명이다.  ","너희 사제들에게, 나 이제 이 분부를 내린다.","너희 제사장들아 이제 너희에게 이같이 명령하노라","너희 제사장들아 이제 너희에게 이같이 명령하노라","너희 제사장들아, 이제 온 세상의 주인이신 여호와께서 너희에게 내리시는 이 경고를 들어라.","And now, priests, this commandment is for you: If you do not listen,","And now, O ye priests, this commandment is for you.","\"And now this admonition is for you, O priests.","Et nunc ad vos mandatum hoc, o sacerdotes.","ועתה אליכם המצוה הזאת הכהנים׃"],["46","2","2","너희가 말을 듣지 않고, 명심하여 내 이름에 영광을 돌리지 않으면, 내가 너희에게 저주를 내리고 너희의 축복을 저주로 바꾸어 버리겠다. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─ 사실 나는 이미 너희의 축복을 저주로 바꾸어 버렸다. 너희가 명심하지 않았기 때문이다.  ","너희가 내 말을 듣지 아니하고, 내 이름을 기릴 생각이 없으니, 너희에게 내릴 것은 재앙뿐이다. 복 대신 저주를 내릴 수밖에 없다. 만군의 야훼가 말한다. 나의 이름 기릴 생각을 하는 사람이 하나도 없는데, 어떻게 저주를 내리지 않고 복을 내리겠느냐?","만군의 여호와가 이르노라 너희가 만일 듣지 아니하며 마음에 두지 아니하여 내 이름을 영화롭게 하지 아니하면 내가 너희에게 저주를 내려 너희의 복을 저주하리라 내가 이미 저주하였나니 이는 너희가 그것을 마음에 두지 아니하였음이라","만군의 여호와가 이르노라 너희가 만일 듣지 아니하며 마음에 두지 아니하여 내 이름을 영화롭게 하지 아니하면 내가 너희에게 저주를 내려 너희의 복을 저주하리라 내가 이미 저주하였나니 이는 너희가 그것을 마음에 두지 아니하였음이니라","\"만일 너희가 내 말을 듣고 순종하여 너희의 행실을 고치며 내 이름에 영광을 돌리지 않는다면, 내가 너희에게 무서운 형벌을 내리겠다. 또 이제부터는 너희에게 내가 본래 주고자 하였던 복들을 내리지 않고, 오히려 온갖 저주를 내리겠다. 그렇다. 나는 이미 너희에게 저주를 내리기 시작하였다. 내게 그토록 중요한 것들을 너희가 하찮게 여겼기 때문이다.","And if you do not take to heart giving honor to my name, says the LORD of hosts, I will send a curse upon you and your blessing I will curse. In fact, I have already cursed it, because you do not take it to heart.","If ye will not hear, and if ye will not lay it to heart, to give glory unto my name, saith the LORD of hosts, I will even send a curse upon you, and I will curse your blessings: yea, I have cursed them already, because ye do not lay it to heart.","If you do not listen, and if you do not set your heart to honor my name,\" says the LORD Almighty, \"I will send a curse upon you, and I will curse your blessings. Yes, I have already cursed them, because you have not set your heart to honor me.","Si nolueritis audi re et si nolueritis ponere super cor, ut detis gloriam nomini meo, ait Dominus exercituum, mittam in vos maledictionem et maledicam benedictionibus vestris; et maledicam illis, quoniam non posuistis super cor.","אם לא תשמעו ואם לא תשימו על לב לתת כבוד לשמי אמר יהוה צבאות ושלחתי בכם את המארה וארותי את ברכותיכם וגם ארותיה כי אינכם שמים על לב׃"],["46","2","3","보라, 내가 너희 후손들을 꾸짖는다. 나는 창자에 든 오물을 너희 축제 제물의 창자에 든 오물을 너희 얼굴에 뿌리리라. 나는 너희를 내 앞에서 내다 버리리라.  ","너희 팔을 자르고, 너희가 제물로 바친 짐승의 내장을 똥째 너희 얼굴에 끼얹고 내 앞에서 들어 내어 버릴테니, 두고 보아라.","보라 내가 너희의 자손을 꾸짖을 것이요 똥 곧 너희 절기의 희생의 똥을 너희 얼굴에 바를 것이라 너희가 그것과 함께 제하여 버림을 당하리라","보라 내가 너희의 종자를 견책할 것이요 똥 곧 너희 절기의 희생의 똥을 너희 얼굴에 바를 것이라 너희가 그것과 함께 제하여 버림을 당하리라","보라, 내가 너희의 팔을 자르고, 너희의 얼굴에는 너희가 희생제물이라고 바치던 병든 짐승들의 오물을 끼얹고, 너희가 희생제사를 바친다고 모여서 잔치를 벌일 때마다 쌓이는 쓰레기더미 위에 너희를 던져 버리겠다.","I will rebuke your offspring; I will spread dung on your faces, Dung from your feasts, and will carry you to it.","Behold, I will corrupt your seed, and spread dung upon your faces, even the dung of your solemn feasts; and one shall take you away with it.","\"Because of you I will rebuke your descendants; I will spread on your faces the offal from your festival sacrifices, and you will be carried off with it.","Ecce ego abscindam vobis brachium et dispergam stercus super vultum vestrum, stercus sollemnitatum vestrarum, et assumet vos secum;","הנני גער לכם את הזרע וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם ונשא אתכם אליו׃"],["46","2","4","그러면 너희는 레위와 맺은 나의 계약이 살아 있도록 내가 이 계명을 내렸음을 알게 되리라. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─  ","만군의 야훼가 말한다. 그런 다음에야, 내가 레위와 맺었던 계약이 폐기된 줄 너희가 알 것이다.","만군의 여호와가 이르노라 내가 이 명령을 너희에게 내린 것은 레위와 세운 나의 언약이 항상 있게 하려 함인 줄을 너희가 알리라","만군의 여호와가 이르노라 내가 이 명령을 너희에게 내린 것은 레위와 세운 나의 언약이 항상 있게 하려 함인줄을 너희가 알리라","그때에는 내가 왜 그토록 무서운 경고를 너희에게 해두었는지 너희가 깨닫게 될 것이다. 그것은 내가 레위의 후손들과 체결한 계약의 요구대로 하는 것이다.\" 온 세상의 주인이신 여호와께서 말씀하셨다.","You should know that I sent you this commandment so that my covenant with Levi might endure, says the LORD of hosts.","And ye shall know that I have sent this commandment unto you, that my covenant might be with Levi, saith the LORD of hosts.","And you will know that I have sent you this admonition so that my covenant with Levi may continue,\" says the LORD Almighty.","et scietis quia misi ad vos mandatum istud, ut esset pactum meum cum Levi, dicit Dominus exercituum.","וידעתם כי שלחתי אליכם את המצוה הזאת להיות בריתי את לוי אמר יהוה צבאות׃"],["46","2","5","그와 맺은 나의 계약은 생명과 평화의 계약으로서 내가 그에게 베푼 것이다. 그 계약은 경외심을 일으켜 그가 나를 경외하고 내 이름을 두려워하게 하였다.  ","나는 레위와 계약을 맺고 레위 가문이 평화를 누리며 잘 살게 해주었다. 나를 두려워하며 내 이름을 어렵게 알아 나를 공경할 마음을 주었다.","레위와 세운 나의 언약은 생명과 평강의 언약이라 내가 이것을 그에게 준 것은 그로 경외하게 하려 함이라 그가 나를 경외하고 내 이름을 두려워하였으며","레위와 세운 나의 언약은 생명과 평강의 언약이라 내가 이것으로 그에게 준 것은 그로 경외하게 하려 함이라 그가 나를 경외하고 내 이름을 두려워하였으며","\"나는 이 계약으로 레위의 후손들에게 생명과 평안을 보장하였고, 또 실제로 그렇게 하였다. 그 대신에 그들은 나를 존중하기로 약속하고, 지금까지 그대로 실행하였다. 그들은 두렵고 떨리는 자세로 내 앞에 나아왔다.","My covenant with him was the life and peace which I gave him, and the fear he had for me, standing in awe of my name.","My covenant was with him of life and peace; and I gave them to him for the fear wherewith he feared me, and was afraid before my name.","\"My covenant was with him, a covenant of life and peace, and I gave them to him; this called for reverence and he revered me and stood in awe of my name.","Pactum meum fuit cum eo vitae et pacis, et dedi haec ei simul cum timore, et timuit me et a facie nominis mei pavebat.","בריתי היתה אתו החיים והשלום ואתנם לו מורא וייראני ומפני שמי נחת הוא׃"],["46","2","6","그의 입에는 진리의 법이 있고 그의 입술에는 불의가 없었다. 그는 나와 함께 평화롭고 바르게 걸으며 많은 이를 악에서 돌아서게 하였다.  ","그래서 입으로는 참된 법을 가르치며 입술에는 거짓을 올리지 않게 하였다. 나와 함께 잘 지내며 올바르게 살며 많은 사람을 그릇된 길에서 바른 길로 인도하게 하였다.","그의 입에는 진리의 법이 있었고 그의 입술에는 불의함이 없었으며 그가 화평함과 정직함으로 나와 동행하며 많은 사람을 돌이켜 죄악에서 떠나게 하였느니라","그 입에는 진리의 법이 있었고 그 입술에는 불의함이 없었으며 그가 화평과 정직한 중에서 나와 동행하며 많은 사람을 돌이켜 죄악에서 떠나게 하였느니라","그들은 내게서 받은 가르침을 그대로 백성에게 전하였다. 그것을 거짓으로 꾸미거나 자기들의 마음에 맞도록 고치지 않고, 지극히 충실하게 나를 섬겼다. 그들은 평화롭고 정직하게 사는 것으로 나와 동행한 사람들이다. 이로써 그들은 많은 사람들이 죄악에서 떠나 살도록 도와주었다.","Reliable instruction was in his mouth, no perversity was found upon his lips; He walked with me in integrity and uprightness, and turned many away from evil.","The law of truth was in his mouth, and iniquity was not found in his lips: he walked with me in peace and equity, and did turn many away from iniquity.","True instruction was in his mouth and nothing false was found on his lips. He walked with me in peace and uprightness, and turned many from sin.","Lex veritatis fuit in ore eius, et iniquitas non est inventa in labiis eius; in pace et in aequitate ambulavit mecum et multos avertit ab iniquitate.","תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו בשלום ובמישור הלך אתי ורבים השיב מעון׃"],["46","2","7","사제의 입술은 지식을 간직하고 사람들이 그의 입에서 법을 찾으니 그가 만군의 주님의 사자이기 때문이다.  ","사제들은 이 만군의 야훼가 보낸 특사라, 사람들은 그 입술만 쳐다보면서 인생을 바르게 사는 법을 배우려고 하였다.","제사장의 입술은 지식을 지켜야 하겠고 사람들은 그의 입에서 율법을 구하게 되어야 할 것이니 제사장은 만군의 여호와의 사자가 됨이거늘","대저 제사장의 입술은 지식을 지켜야 하겠고 사람들이 그 입에서 율법을 구하게 되어야 할 것이니 제사장은 만군의 여호와의 사자가 됨이어늘","바로 여기에 ㄱ) 성직자들의 임무가 있기 때문이다. 그들은 항상 내 마음을 알고 있어야 하며, 사람들은 내가 가르치는 올바른 인생길을 그들에게 물어서 알아야 한다. 그들은 온 세상의 주인이신 여호와께서 임명한 심부름꾼이기 때문이다. (ㄱ. 제사장)","For a priest’s lips preserve knowledge, and instruction is to be sought from his mouth, because he is the messenger of the LORD of hosts.","For the priest's lips should keep knowledge, and they should seek the law at his mouth: for he is the messenger of the LORD of hosts.","\"For the lips of a priest ought to preserve knowledge, and from his mouth men should seek instruction--because he is the messenger of the LORD Almighty.","Labia enim sacerdotis custodiunt scientiam, et legem requirunt ex ore eius, quia angelus Domini exercituum est.","כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך יהוה צבאות הוא׃"],["46","2","8","그러나 너희는 길에서 벗어나 너희의 법으로 많은 이를 넘어지게 하였다. 너희는 레위의 계약을 깨뜨렸다. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─  ","그런데 너희는 바른 길을 떠났다. 법을 가르친다면서 도리어 많은 사람을 넘어뜨렸다. 레위와 맺은 나의 계약을 깨뜨렸다. 만군의 야훼가 말한다.","너희는 옳은 길에서 떠나 많은 사람을 율법에 거스르게 하는도다 나 만군의 여호와가 이르노니 너희가 레위의 언약을 깨뜨렸느니라","너희는 정도에서 떠나 많은 사람으로 율법에 거치게 하도다 나 만군의 여호와가 이르노니 너희가 레위의 언약을 파하였느니라","그러나, 너희들은 그렇지 않다. 너희는 하나님의 길에서 떠난 성직자들이다. 너희는 많은 사람들이 죄악에 빠져서 죽도록 가르쳤다. 내가 레위의 후손과 체결한 계약도 너희가 위반하고 파괴하였다.\" 온 세상의 주인이신 여호와께서 말씀하셨다.","But you have turned aside from the way, and have caused many to stumble by your instruction; You have corrupted the covenant of Levi, says the LORD of hosts.","But ye are departed out of the way; ye have caused many to stumble at the law; ye have corrupted the covenant of Levi, saith the LORD of hosts.","But you have turned from the way and by your teaching have caused many to stumble; you have violated the covenant with Levi,\" says the LORD Almighty.","Vos autem recessistis de via et scandalizastis plurimos in lege; irritum fecistis pactum Levi, dicit Dominus exercituum;","ואתם סרתם מן הדרך הכשלתם רבים בתורה שחתם ברית הלוי אמר יהוה צבאות׃"],["46","2","9","그러므로 나도 너희가 온 백성 앞에서 멸시와 천대를 받게 하리라. 너희는 나의 길을 지키지 않고 법을 공평하게 적용하지 않았다.  ","그래서 나도 너희를 동족에게서 멸시와 천대를 받게 하였다. 나에게서 배운 길을 지키지 않았고 법을 다룰 때 인간 차별을 한 탓이다.\"","너희가 내 길을 지키지 아니하고 율법을 행할 때에 사람에게 치우치게 하였으므로 나도 너희로 하여금 모든 백성 앞에서 멸시와 천대를 당하게 하였느니라 하시니라","너희가 내 도를 지키지 아니하고 율법을 행할 때에 사람에게 편벽되이 하였으므로 나도 너희로 모든 백성 앞에 멸시와 천대를 당하게 하였느니라 하시니라","\"너희가 나를 따르지 않고, 사람들이 듣고 싶어하는 대로 가르쳐 주었기 때문에, 나도 너희가 온 백성에게서 멸시와 천대를 받도록 하겠다.\"","I, therefore, have made you contemptible and base before all the people, For you do not keep my ways, but show partiality in your instruction.","Therefore have I also made you contemptible and base before all the people, according as ye have not kept my ways, but have been partial in the law.","\"So I have caused you to be despised and humiliated before all the people, because you have not followed my ways but have shown partiality in matters of the law.\"","propter quod et ego dedi vos contemptibiles et humiles omnibus populis, sicut non servastis vias meas et accepistis personam in lege.","וגם אני נתתי אתכם נבזים ושפלים לכל העם כפי אשר אינכם שמרים את דרכי ונשאים פנים בתורה׃"],["46","2","10","우리 모두의 아버지는 한 분이 아니시냐? 한 분이신 하느님께서 우리를 창조하지 않으셨느냐? 그런데 어찌하여 우리는 서로 배신하며 우리 조상들의 계약을 더럽히는가?  ","우리의 조상은 한 분이 아니시냐? 우리를 내신 하느님도 한 분이 아니시냐? 그런데 어찌하여 우리는 서로 배신하여, 우리 조상이 맺은 계약을 깨뜨리느냐?","우리는 한 아버지를 가지지 아니하였느냐 한 하나님께서 지으신 바가 아니냐 어찌하여 우리 각 사람이 자기 형제에게 거짓을 행하여 우리 조상들의 언약을 욕되게 하느냐","우리는 한 아버지를 가지지 아니하였느냐 한 하나님의 지으신 바가 아니냐 어찌하여 우리 각 사람이 자기 형제에게 궤사를 행하여 우리 열조의 언약을 욕되게 하느냐","우리는 모두 같은 조상의 후손들이 아니냐? 우리는 모두 똑같은 하나님에게서 창조된 사람들이 아니냐? 그런데 왜 우리들은 서로 속여서 우리 조상들의 계약을 욕되게 하는가?","Have we not all one father? Has not one God created us? Why, then, do we break faith with each other, profaning the covenant of our ancestors?","Have we not all one father? hath not one God created us? why do we deal treacherously every man against his brother, by profaning the covenant of our fathers?","Have we not all one Father? Did not one God create us? Why do we profane the covenant of our fathers by breaking faith with one another?","Numquid non pater unus omnium nostrum? Numquid non Deus unus creavit nos? Quare ergo dolum facit unusquisque nostrum cum fratre suo, violans pactum patrum nostrorum?","הלוא אב אחד לכלנו הלוא אל אחד בראנו מדוע נבגד איש באחיו לחלל ברית אבתינו׃"],["46","2","11","유다 사람들은 배신을 저지르고 이스라엘과 예루살렘에서는 역겨운 짓이 벌어졌다. 유다 사람들은 주님께서 사랑하시는 그분의 성소를 더럽히고 이방 신을 섬기는 여자들과 혼인하였다.  ","유다는 야훼를 배신하고 이스라엘 지방과 예루살렘 성에서 역겨운 짓을 하였다. 유다는 남의 나라 신을 섬기는 여자를 좋아하여 아내로 맞았다. 그리하여 야훼의 성소를 더럽혔다.","유다는 거짓을 행하였고 이스라엘과 예루살렘 중에서는 가증한 일을 행하였으며 유다는 여호와께서 사랑하시는 그 성결을 욕되게 하여 이방 신의 딸과 결혼하였으니","유다는 궤사를 행하였고 이스라엘과 예루살렘 중에서는 가증한 일을 행하였으며 유다는 여호와의 사랑하시는 그 1)성결을 욕되게 하여 이방 신의 딸과 결혼하였으니 성소를","유다 나라는 배신과 속임수의 천지가 되었다. 이스라엘과 예루살렘에서는 소름이 끼치는 일들만 꼬리를 물고 있다! 유다의 남자들은 다른 신들을 섬기는 이방의 여자들과 결혼을 하였다. 이로써 그들은 하나님이 사랑하는 선민의 피를 더럽혀 놓았다.","Judah has broken faith; an abominable thing has been done in Israel and in Jerusalem. Judah has profaned the LORD’s holy place, which he loves, and has married a daughter of a foreign god.","Judah hath dealt treacherously, and an abomination is committed in Israel and in Jerusalem; for Judah hath profaned the holiness of the LORD which he loved, and hath married the daughter of a strange god.","Judah has broken faith. A detestable thing has been committed in Israel and in Jerusalem: Judah has desecrated the sanctuary the LORD loves, by marrying the daughter of a foreign god.","Dolum fecit Iuda, et abominatio facta est in Israel et in Ierusalem, quia contaminavit Iuda sanctuarium Domini, quod diligit, et accepit uxorem filiam dei alieni.","בגדה יהודה ותועבה נעשתה בישראל ובירושלם כי חלל יהודה קדש יהוה אשר אהב ובעל בת אל נכר׃"],["46","2","12","주님께서는 이런 짓을 하는 사람들을 증인이건 보증인이건 만군의 주님께 제물을 바치는 사람이건 야곱의 천막에서 모두 없애 버리시리라.  ","멀쩡한 정신으로 좋아라고 그런 짓을 하는 것들, 만군의 야훼께 제물을 바치지 못하도록 야곱의 천막에서 쫓겨났으면 좋겠다.","이 일을 행하는 사람에게 속한 자는 깨는 자나 응답하는 자는 물론이요 만군의 여호와께 제사를 드리는 자도 여호와께서 야곱의 장막 가운데에서 끊어 버리시리라","이 일을 행하는 사람에게 속한 자는 깨는 자나 응답하는 자는 물론이요 만군의 여호와께 제사를 드리는 자도 여호와께서 야곱의 장막 가운데서 끊어 버리시리라","이러한 사내들은 여호와께서 모조리 제거하여, 더 이상 주님의 백성에 들지 못하게 하실 것이다. 한사람도 이 벌을 모면하지 못하며, 화해의 제물을 바쳐서 주님의 마음을 기쁘게 하려는 사람조차도 용서를 받지 못할 것이다.","May the LORD cut off from the man who does this both witness and advocate from the tents of Jacob, and anyone to bring an offering to the LORD of hosts!","The LORD will cut off the man that doeth this, the master and the scholar, out of the tabernacles of Jacob, and him that offereth an offering unto the LORD of hosts.","As for the man who does this, whoever he may be, may the LORD cut him off from the tents of Jacob--even though he brings offerings to the LORD Almighty.","Disperdet Dominus virum, qui fecerit hoc, filium et nepotem, de tabernaculis Iacob et de offerentibus munus Domino exercituum.","יכרת יהוה לאיש אשר יעשנה ער וענה מאהלי יעקב ומגיש מנחה ליהוה צבאות׃"],["46","2","13","너희는 또 이런 짓을 하고 있다. 그분께서 더 이상 제물을 굽어보지도 않으시고 너희 손에서 기꺼이 받지도 않으신다고 주님의 제단을 눈물과 통곡과 탄식으로 덮고 있다.  ","너희가 저지른 또 한 가지 일이 있다. 너희는 제물을 드려도 야훼께서 굽어보지도 않으시고 다시 받아주지도 않으신다면서 울고불고 눈물로 야훼의 제단을 적시며","너희가 이런 일도 행하나니 곧 눈물과 울음과 탄식으로 여호와의 제단을 가리게 하는도다 그러므로 여호와께서 다시는 너희의 봉헌물을 돌아보지도 아니하시며 그것을 너희 손에서 기꺼이 받지도 아니하시거늘","너희가 이런 일도 행하나니 곧 눈물과 울음과 탄식으로 여호와의 단을 가리우게 하도다 그러므로 여호와께서 다시는 너희의 헌물을 돌아보지도 아니하시며 그것을 너희 손에서 기꺼이 받지도 아니하시거늘","다음으로, 너희는 이런 짓도 하고 있다. 여호와께서 너희의 제물을 더 이상 돌아보시지도 않고 너희의 손으로 바치는 예물을 기쁘게 받아주시지도 않기 때문에 너희는 주님의 제단을 눈물로 적시며 주님의 성전을 울음과 탄식 소리로 가득히 채워 놓는다.","This also you do: the altar of the LORD you cover with tears, weeping, and groaning, Because the Lord no longer takes note of your offering or accepts it favorably from your hand.","And this have ye done again, covering the altar of the LORD with tears, with weeping, and with crying out, insomuch that he regardeth not the offering any more, or receiveth it with good will at your hand.","Another thing you do: You flood the LORD'S altar with tears. You weep and wail because he no longer pays attention to your offerings or accepts them with pleasure from your hands.","Et hoc rursum facitis: operitis lacrimis altare Domini, fletu et mugitu, ita ut non respiciam ultra ad sacrificium nec accipiam placabile quid de manu vestra;","וזאת שנית תעשו כסות דמעה את מזבח יהוה בכי ואנקה מאין עוד פנות אל המנחה ולקחת רצון מידכם׃"],["46","2","14","그러면서 너희는 “어찌 이러십니까?” 하고 묻는다. 네가 배신한 젊은 시절의 네 아내와 너 사이의 증인이 바로 주님이시기 때문이다. 그 여자는 너의 동반자이고 너와 계약으로 맺어진 아내이다.  ","왜 이러시느냐고 묻는다. 그 까닭을 말해 주랴? 네가 배반한 너의 조강지처, 약조를 맺고 혼인한 아내, 너의 짝과 너 사이에 야훼께서 증인으로 나서셨기 때문이다.","너희는 이르기를 어찌 됨이니이까 하는도다 이는 너와 네가 어려서 맞이한 아내 사이에 여호와께서 증인이 되시기 때문이라 그는 네 짝이요 너와 서약한 아내로되 네가 그에게 거짓을 행하였도다","너희는 이르기를 어찜이니까 하는도다 이는 너와 너의 어려서 취한 아내 사이에 여호와께서 일찌기 증거하셨음을 인함이니라 그는 네 짝이요 너와 맹약한 아내로되 네가 그에게 궤사를 행하도다","너희는 \"왜 그러십니까?\" 하고 묻는다. 너희에게 죄가 하나 더 있기 때문이다. 주님은 그 죄를 아신다. 주님은 남편들에게서 억울하게 쫓겨난 여인들의 옹호자이시다. 여러 해 동안 너희 남편들에게 정조를 잘지킨 아내들을 버리고 떠나며, 너희도 본래 아끼고 보호해 주겠다고 약속한 아내들을 쫓아 보내었으니 너희의 이혼은 사기와 배반이다.","And you say, “Why?”— Because the LORD is witness between you and the wife of your youth With whom you have broken faith, though she is your companion, your covenanted wife.","Yet ye say, Wherefore? Because the LORD hath been witness between thee and the wife of thy youth, against whom thou hast dealt treacherously: yet is she thy companion, and the wife of thy covenant.","You ask, \"Why?\" It is because the LORD is acting as the witness between you and the wife of your youth, because you have broken faith with her, though she is your partner, the wife of your marriage covenant.","et dicitis: “Quam ob causam?”. Quia Dominus testificatus est inter te et uxorem adulescentiae tuae, cui tu factus es infidelis; et haec particeps tua et uxor foederis tui.","ואמרתם על מה על כי יהוה העיד בינך ובין אשת נעוריך אשר אתה בגדתה בה והיא חברתך ואשת בריתך׃"],["46","2","15","한 분이신 그분께서 그 여자를 만들지 않으셨느냐? 몸과 영이 그분의 것이다. 한 분이신 그분께서 바라시는 것이 무엇이냐? 하느님께 인정받는 후손이다. 그러므로 너희는 제 목숨을 소중히 여겨 젊은 시절의 아내를 배신하지 마라.  ","야훼께서 너희의 몸과 마음을 묶으실 때, 무엇을 바라셨겠느냐? 하느님께서는 후손을 주시려고 하신 것이다. 그러니 변심하여 조강지처를 버리지 않도록 하여라.","그에게는 영이 충만하였으나 오직 하나를 만들지 아니하셨느냐 어찌하여 하나만 만드셨느냐 이는 경건한 자손을 얻고자 하심이라 그러므로 네 심령을 삼가 지켜 어려서 맞이한 아내에게 거짓을 행하지 말지니라","여호와는 영이 유여하실찌라도 오직 하나를 짓지 아니하셨느냐 어찌하여 하나만 지으셨느냐 이는 경건한 자손을 얻고자 하심이니라 그러므로 네 심령을 삼가 지켜 어려서 취한 아내에게 궤사를 행치 말찌니라","나와 맺은 계약의 정신이 조금만 남아 있어도 그런 짓을 할 사람은 아무도 없다. 하나님의 계약을 지키는 사람은 하나님의 백성에 소속된 자녀들을 두기 원한다. 그러므로 너희는 정욕을 조심하여라! 그리고 각자 젊어서 결혼한 첫 아내를 내쫓지 말아라!","Did he not make them one, with flesh and spirit? And what does the One require? Godly offspring! You should be on guard, then, for your life, and do not break faith with the wife of your youth.","And did not he make one? Yet had he the residue of the spirit. And wherefore one? That he might seek a godly seed. Therefore take heed to your spirit, and let none deal treacherously against the wife of his youth.","Has not the LORD made them one? In flesh and spirit they are his. And why one? Because he was seeking godly offspring. So guard yourself in your spirit, and do not break faith with the wife of your youth.","Nonne unitatem fecit carnis et spiritus? Et quid unitas quaerit nisi semen a Deo? Custodite ergo spiritum vestrum; et uxori adulescentiae tuae noli esse infidelis.","ולא אחד עשה ושאר רוח לו ומה האחד מבקש זרע אלהים ונשמרתם ברוחכם ובאשת נעוריך אל יבגד׃"],["46","2","16","정녕 나는 아내를 내쫓는 짓을 싫어한다. ─ 주 이스라엘의 하느님께서 말씀하신다. ─ 그는 제 옷을 폭력으로 뒤덮는 자다. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─ 그러므로 너희는 제 목숨을 소중히 여겨 배신하지 마라.  ","이스라엘의 하느님 야훼께서 이르시는 말씀이다. \"조강지처가 싫어져서 내쫓는 것은 제 옷을 찢는 것과 같다. 나는 그러한 자들을 미워한다. 만군의 야훼가 말한다. 변심하여 조강지처를 버리지 않도록 하여라.\"","이스라엘의 하나님 여호와가 이르노니 나는 이혼하는 것과 옷으로 학대를 가리는 자를 미워하노라 만군의 여호와의 말이니라 그러므로 너희 심령을 삼가 지켜 거짓을 행하지 말지니라","이스라엘의 하나님 여호와가 이르노니 나는 이혼하는 것과 학대로 옷을 가리우는 자를 미워하노라 만군의 여호와의 말이니라 그러므로 너희 심령을 삼가 지켜 궤사를 행치 말찌니라","이스라엘의 하나님, 온 세상의 주인이신 여호와께서 이렇게 말씀하셨다. \"나는 이혼하는 것을 싫어한다. 자기 아내를 내쫓는 것은 살인과 똑같이 흉악한 범죄다. 그러므로 너희는 정욕을 억제하여라! 어느 누구도 자기의 아내를 내쫓지 말아라!\"","For I hate divorce, says the LORD, the God of Israel, And the one who covers his garment with violence, says the LORD of hosts. You should be on guard, then, for your life, and you must not break faith.","For the LORD, the God of Israel, saith that he hateth putting away: for one covereth violence with his garment, saith the LORD of hosts: therefore take heed to your spirit, that ye deal not treacherously.","\"I hate divorce,\" says the LORD God of Israel, \"and I hate a man's covering himself with violence as well as with his garment,\" says the LORD Almighty. So guard yourself in your spirit, and do not break faith.","Si quis odio dimittit, dicit Dominus, Deus Israel, operit iniquitas vestimentum eius, dicit Dominus exercituum. Custodite spiritum vestrum et nolite esse infideles.","כי שנא שלח אמר יהוה אלהי ישראל וכסה חמס על לבושו אמר יהוה צבאות ונשמרתם ברוחכם ולא תבגדו׃"],["46","2","17","너희는 말로 주님을 싫증나게 해 드렸다. 그런데도 너희는 “저희가 어떻게 싫증나게 해 드렸습니까?” 하고 묻는다. 너희는 “주님의 눈에는 악한 일을 하는 자마다 다 좋고 그분께서는 그러한 자들을 좋아하신다.” 하고 “공정의 하느님이 어디에 계시느냐?” 하며 주님을 싫증나게 해 드렸다.  ","너희가 하는 말은 야훼의 화만 돋우어드리는구나. 우리가 무슨 말을 하였기에 화를 돋우어드렸다는 것이냐고 하지만, 너희는 이런 말을 하고 있다. \"야훼께서는 못된 일을 하는 사람이라야 눈에 들어 귀여워해 주신다! 하느님이 공변되시다고? 그런 하느님이 어디 있느냐?\"","너희가 말로 여호와를 괴롭게 하고도 이르기를 우리가 어떻게 여호와를 괴롭혀 드렸나이까 하는도다 이는 너희가 말하기를 모든 악을 행하는 자는 여호와의 눈에 좋게 보이며 그에게 기쁨이 된다 하며 또 말하기를 정의의 하나님이 어디 계시냐 함이니라","너희가 말로 여호와를 괴로우시게 하고도 이르기를 우리가 어떻게 여호와를 괴로우시게 하였나 하는도다 이는 너희가 말하기를 모든 행악하는 자는 여호와의 눈에 선히 보이며 그에게 기쁨이 된다 하며 또 말하기를 공의의 하나님이 어디 계시냐 함이니라","너희는 주님을 괴롭힐 이야기만 하고 있다. 그러면서도 너희는 짐짓 놀란듯 반문한다. \"무슨 이야기를 하였기에 저희가 주님을 괴롭혀 드렸을까요?\" 그러면서 너희가 하는 말들을 들어 보아라. \"악한 짓을 하는 사람마다 주님의 눈에는 아마 귀엽게 보이는 것 같구나! 주님의 간섭은 도대체 어디서 나타나는 것인가?\" 또 너희는 이런 말도 하였다. \"하나님의 심판이 도대체 어디에 있는가? 하나님은 우리에게 벌을 주시지 않는다! 상관을 않으신다니까...\" 너희는 이토록 주님을 괴롭히고 있다. 그러나 주께서 이렇게 대답하셨다.","You have wearied the LORD with your words, yet you say, “How have we wearied him?” By saying, “All evildoers are good in the sight of the LORD, And he is pleased with them,” or “Where is the just God?”","Ye have wearied the LORD with your words. Yet ye say, Wherein have we wearied him? When ye say, Every one that doeth evil is good in the sight of the LORD, and he delighteth in them; or, Where is the God of judgment?","You have wearied the LORD with your words. \"How have we wearied him?\" you ask. By saying, \"All who do evil are good in the eyes of the LORD, and he is pleased with them\" or \"Where is the God of justice?\"","Laborare facitis Dominum in sermonibus vestris et dicitis: “In quo eum facimus laborare?”. In eo quod dicitis: “Omnis, qui facit malum, bonus est in conspectu Domini, et tales ei placent” aut: “Ubi est Deus iudicii?”.","הוגעתם יהוה בדבריכם ואמרתם במה הוגענו באמרכם כל עשה רע טוב בעיני יהוה ובהם הוא חפץ או איה אלהי המשפט׃"],["46","3","1","보라, 내가 나의 사자를 보내니 그가 내 앞에서 길을 닦으리라. 너희가 찾던 주님, 그가 홀연히 자기 성전으로 오리라. 너희가 좋아하는 계약의 사자 보라, 그가 온다. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─  ","\"보아라. 나 이제 특사를 보내어 나의 행차 길을 닦으리라. 그는 너희가 애타게 기다리는 너희의 상전이다. 그가 곧 자기 궁궐에 나타나리라. 너희는 그가 와서 계약을 맺어주기를 기다리지 않느냐? 보아라. 이제 그가 온다. 만군의 야훼가 말한다.","만군의 여호와가 이르노라 보라 내가 내 사자를 보내리니 그가 내 앞에서 길을 준비할 것이요 또 너희가 구하는 바 주가 갑자기 그의 성전에 임하시리니 곧 너희가 사모하는 바 언약의 사자가 임하실 것이라","만군의 여호와가 이르노라 보라 내가 내 사자를 보내리니 그가 내 앞에서 길을 예비할 것이요 또 너희의 구하는바 주가 홀연히 그 전에 임하리니 곧 너희의 사모하는바 언약의 사자가 임할 것이라","\"보라! 내가 이제 내 심부름꾼을 보내어, 내 길을 준비하도록 하겠다. 내가 약속한 대로 너희가 고대하는 천사가 이미 너희에게 가고 있는 중이다. 그 다음에는 나도 너희가 기다리는 주님으로서 갑자기 내 성전으로 들어갈 것이다.\" 온 세상의 주인이신 여호와께서 말씀하셨다.","Now I am sending my messenger— he will prepare the way before me; And the lord whom you seek will come suddenly to his temple; The messenger of the covenant whom you desire— see, he is coming! says the LORD of hosts.","Behold, I will send my messenger, and he shall prepare the way before me: and the LORD, whom ye seek, shall suddenly come to his temple, even the messenger of the covenant, whom ye delight in: behold, he shall come, saith the LORD of hosts.","\"See, I will send my messenger, who will prepare the way before me. Then suddenly the Lord you are seeking will come to his temple; the messenger of the covenant, whom you desire, will come,\" says the LORD Almighty.","Ecce ego mittam angelum meum, et praeparabit viam an te faciem meam; et statim veniet ad templum suum Dominator, quem vos quaeritis, et angelus testamenti, quem vos vultis. Ecce venit, dicit Dominus exercituum;","הנני שלח מלאכי ופנה דרך לפני ופתאם יבוא אל היכלו האדון אשר אתם מבקשים ומלאך הברית אשר אתם חפצים הנה בא אמר יהוה צבאות׃"],["46","3","2","그가 오는 날을 누가 견디어 내며 그가 나타날 때에 누가 버티고 서 있을 수 있겠느냐? 그는 제련사의 불 같고 염색공의 잿물 같으리라.  ","그가 오는 날, 누가 당해 내랴? 그가 나타나는 날, 누가 버텨내랴? 그는 대장간의 불길 같고, 빨래터의 잿물 같으리라.","그가 임하시는 날을 누가 능히 당하며 그가 나타나는 때에 누가 능히 서리요 그는 금을 연단하는 자의 불과 표백하는 자의 잿물과 같을 것이라","그의 임하는 날을 누가 능히 당하며 그의 나타나는 때에 누가 능히 서리요 그는 금을 연단하는 자의 불과 표백하는 자의 잿물과 같을것이라","그러나 주께서 오실 때에 누가 살아 남을 수 있겠는가? 또 주께서 나타나실 때에 누가 주님 앞에 설 수 있겠는가? 주님은 용광로의 불과 같고, 빨래통의 잿물과 같으시기 때문이다.","But who can endure the day of his coming? Who can stand firm when he appears? For he will be like a refiner’s fire, like fullers’ lye.","But who may abide the day of his coming? and who shall stand when he appeareth? for he is like a refiner's fire, and like fullers' soap:","But who can endure the day of his coming? Who can stand when he appears? For he will be like a refiner's fire or a launderer's soap.","et quis poterit sustinere diem adventus eius, et quis stabit, cum apparebit? Ipse enim quasi ignis conflans et quasi herba fullonum;","ומי מכלכל את יום בואו ומי העמד בהראותו כי הוא כאש מצרף וכברית מכבסים׃"],["46","3","3","그는 은 제련사와 정련사처럼 앉아 레위의 자손들을 깨끗하게 하고 그들을 금과 은처럼 정련하여 주님에게 의로운 제물을 바치게 하리라.  ","그는 자리를 잡고 앉아, 풀무질하여 은에서 쇠똥을 걸러내듯, 레위 후손을 깨끗하게 만들리라. 그리하면 레위 후손은 순금이나 순은처럼 순수하게 되어 올바른 마음으로 제물을 바치게 되리라.","그가 은을 연단하여 깨끗하게 하는 자 같이 앉아서 레위 자손을 깨끗하게 하되 금, 은 같이 그들을 연단하리니 그들이 공의로운 제물을 나 여호와께 바칠 것이라","그가 은을 연단하여 깨끗케 하는 자 같이 앉아서 레위 자손을 깨끗케 하되 금, 은 같이 그들을 연단하리니 그들이 의로운 제물을 나 여호와께 드릴 것이라","그때에 주님은 제련공처럼 앉아서 저희를 녹이고 찌꺼기를 제거하실 것이다. 주님은 레위의 후손들을 금이나 은처럼 정화시키고 순도를 높여서, 그들이 깨끗한 마음으로 여호와께 다시 올바른 제물을 바치도록 하실 것이다.","He will sit refining and purifying silver, and he will purify the Levites, Refining them like gold or silver, that they may bring offerings to the LORD in righteousness.","And he shall sit as a refiner and purifier of silver: and he shall purify the sons of Levi, and purge them as gold and silver, that they may offer unto the LORD an offering in righteousness.","He will sit as a refiner and purifier of silver; he will purify the Levites and refine them like gold and silver. Then the LORD will have men who will bring offerings in righteousness,","et sedebit conflans et emundans argentum et purgabit filios Levi et colabit eos quasi aurum et quasi argentum, et erunt Domino offerentes sacrificia in iustitia.","וישב מצרף ומטהר כסף וטהר את בני לוי וזקק אתם כזהב וככסף והיו ליהוה מגישי מנחה בצדקה׃"],["46","3","4","그러면 유다와 예루살렘의 제물이 옛날처럼, 지난날처럼 주님 마음에 들리라.  ","그 때에 유다와 예루살렘이 바치는 제물이 옛날 그 한 처음처럼 나에게 기쁨이 되리라.","그 때에 유다와 예루살렘의 봉헌물이 옛날과 고대와 같이 나 여호와께 기쁨이 되려니와","그 때에 유다와 예루살렘의 헌물이 옛날과 고대와 같이 나 여호와께 기쁨이 되려니와","그때에는 유다와 예루살렘에서 바치는 제물들이 다시 한 번 옛날처럼 주께 기쁨이 될 것이다!","Then the offering of Judah and Jerusalem will please the LORD, as in ancient days, as in years gone by.","Then shall the offering of Judah and Jerusalem be pleasant unto the LORD, as in the days of old, and as in former years.","and the offerings of Judah and Jerusalem will be acceptable to the LORD, as in days gone by, as in former years.","Et placebit Domino sacrificium Iudae et Ierusalem sicut diebus pristinis et sicut annis antiquis.","וערבה ליהוה מנחת יהודה וירושלם כימי עולם וכשנים קדמניות׃"],["46","3","5","나는 심판하러 너희에게 다가가리라. 나는 주술사와 간음하는 자 거짓 맹세하는 자 품팔이꾼의 품삯을 떼어먹고 과부와 고아를 억압하는 자 이방인을 밀쳐 내는 자 나를 경외하지 않는 자들을 거슬러 곧바로 증인이 되리라. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다.  ","나는 너희의 재판관으로 나타나 점쟁이와 간음하는 자와 거짓 맹세하는 자, 하늘 두려운 생각없어 날품팔이, 과부, 고아, 뜨내기의 인권을 짓밟는 자들의 죄를 당장에 밝히리라. 만군의 야훼가 말한다.","내가 심판하러 너희에게 임할 것이라 점치는 자에게와 간음하는 자에게와 거짓 맹세하는 자에게와 품꾼의 삯에 대하여 억울하게 하며 과부와 고아를 압제하며 나그네를 억울하게 하며 나를 경외하지 아니하는 자들에게 속히 증언하리라 만군의 여호와가 말하였느니라","내가 심판하러 너희에게 임할 것이라 술수하는 자에게와 간음하는 자에게와 거짓 맹세하는 자에게와 품군의 삯에 대하여 억울케 하며 과부와 고아를 압제하며 나그네를 억울케 하며 나를 경외치 아니하는 자들에게 속히 증거하리라 만군의 여호와가 말하였느니라","온 세상의 주인이신 여호와께서 말씀하셨다. \"내가 너희를 심판하러 가겠다. 나를 똑바로 섬기지 않는 모든 자들을 내가 신속하고 정확하게 심판하겠다. 죄 없는 사람을 속이는 악한들, 조강지처를 버리는 사내들, 남편을 속이고 정조를 버리는 여인들, 거짓말을 하는 증인들, 노동자의 임금을 줄이는 자들, 과부와 고아들을 속이는 자들, 나그네의 권리를 무시하고 압제하는 자들, 이 모든 자에게 형벌을 내리겠다.","I will draw near to you for judgment, and I will be swift to bear witness Against sorcerers, adulterers, and perjurers, those who deprive a laborer of wages, Oppress a widow or an orphan, or turn aside a resident alien, without fearing me, says the LORD of hosts.","And I will come near to you to judgment; and I will be a swift witness against the sorcerers, and against the adulterers, and against false swearers, and against those that oppress the hireling in his wages, the widow, and the fatherless, and that turn aside the stranger from his right, and fear not me, saith the LORD of hosts.","\"So I will come near to you for judgment. I will be quick to testify against sorcerers, adulterers and perjurers, against those who defraud laborers of their wages, who oppress the widows and the fatherless, and deprive aliens of justice, but do not fear me,\" says the LORD Almighty.","Et accedam ad vos in iudicio; et ero testis velox maleficis et adulteris et periuris et, qui opprimunt mercennarios, viduas et pupillos et flectunt ius peregrinorum nec timuerunt me, dicit Dominus exercituum.","וקרבתי אליכם למשפט והייתי עד ממהר במכשפים ובמנאפים ובנשבעים לשקר ובעשקי שכר שכיר אלמנה ויתום ומטי גר ולא יראוני אמר יהוה צבאות׃"],["46","3","6","나 주님은 변하지 않는다. 그러니 야곱의 자손들아, 너희는 아직 끝나지 않았다.  ","나는 야훼라, 나는 변하지 않는다. 너희를 여전히 야곱의 후손으로 대접하리라.","나 여호와는 변하지 아니하나니 그러므로 야곱의 자손들아 너희가 소멸되지 아니하느니라","나 여호와는 변역지 아니하나니 그러므로 야곱의 자손들아 너희가 소멸되지 아니하느니라","온 세상의 주인이신 여호와께서 말씀하셨다. \"야곱의 자손들아, 내가 변한 것이 아니다. 너희에게 달라진 것은 조금도 없다.","For I, the LORD, do not change, and you, sons of Jacob, do not cease to be.","For I am the LORD, I change not; therefore ye sons of Jacob are not consumed.","\"I the LORD do not change. So you, O descendants of Jacob, are not destroyed.","Ego enim Dominus et non mutatus sum; sed vos, filii lacob, nondum ad finem pervenistis.","כי אני יהוה לא שניתי ואתם בני יעקב לא כליתם׃"],["46","3","7","너희는 조상 때부터 나의 규정에서 벗어나 그것을 지키지 않았다. 나에게 돌아오너라. 나도 너희에게 돌아가리라. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─ 그러나 너희는 “어떻게 하면 저희가 돌아갈 수 있습니까?” 하고 말한다.  ","너희는 조상 적부터 내 법규를 저버리고 지키지 않았다. 이제 나에게로 돌아오너라. 나도 너희에게로 돌아가리라. 만군의 야훼가 말한다. 너희는 \"우리가 어떻게 돌아가겠습니까?\" 하고 묻는다.","만군의 여호와가 이르노라 너희 조상들의 날로부터 너희가 나의 규례를 떠나 지키지 아니하였도다 그런즉 내게로 돌아오라 그리하면 나도 너희에게로 돌아가리라 하였더니 너희가 이르기를 우리가 어떻게 하여야 돌아가리이까 하는도다","만군의 여호와가 이르노라 너희 열조의 날로부터 너희가 나의 규례를 떠나 지키지 아니하였도다 그런즉 내게로 돌아오라 그리하면 나도 너희에게로 돌아가리라 하였더니 너희가 이르기를 우리가 어떻게 하여야 돌아가리이까 하도다","너희는 너희의 모든 조상들과 똑같이 내 말을 듣지 않고 내 가르침을 따르지 않았다. 너희는 내게로 돌아오너라. 그러면 나도 너희에게로 돌아가서 너희를 도와주겠다. 그런데도 너희는 \"우리가 언제 주님을 떠난 적이 있다고 돌아오라는 것입니까?\" 하고 반문한다.","Since the days of your ancestors you have turned aside from my statutes and have not kept them. Return to me, that I may return to you, says the LORD of hosts. But you say, “Why should we return?”","Even from the days of your fathers ye are gone away from mine ordinances, and have not kept them. Return unto me, and I will return unto you, saith the LORD of hosts. But ye said, Wherein shall we return?","Ever since the time of your forefathers you have turned away from my decrees and have not kept them. Return to me, and I will return to you,\" says the LORD Almighty. \"But you ask, 'How are we to return?'","A diebus enim patrum vestrorum recessistis a praeceptis legitimis meis et non custodistis ea. Revertimini ad me, et revertar ad vos, dicit Dominus exercituum. Et dicitis: “In quo revertemur?”.","למימי אבתיכם סרתם מחקי ולא שמרתם שובו אלי ואשובה אליכם אמר יהוה צבאות ואמרתם במה נשוב׃"],["46","3","8","사람이 하느님을 약탈할 수 있느냐? 그런데도 너희는 나를 약탈하면서 “저희가 어떻게 당신을 약탈하였습니까?” 하고 말한다. 십일조와 예물이 아니냐!  ","너희는 나를 속이면서도, '사람이 하느님을 속이다니요? 어떻게 하느님을 속이겠습니까?' 하는구나. 소출에서 열의 하나를 바친다고 하면서도, 그대로 바치지 않으니 나를 속이는 것이 아니냐?","사람이 어찌 하나님의 것을 도둑질하겠느냐 그러나 너희는 나의 것을 도둑질하고도 말하기를 우리가 어떻게 주의 것을 도둑질하였나이까 하는도다 이는 곧 십일조와 봉헌물이라","사람이 어찌 하나님의 것을 도적질하겠느냐 그러나 너희는 나의 것을 도적질하고도 말하기를 우리가 어떻게 주의 것을 도적질하였나이까 하도다 이는 곧 십일조와 헌물이라","그러면 사람이 하나님의 물건을 강도질하는 것이 당연하다는 말이냐? 보아라, 너희들은 내 물건을 강도질하고서도 여전히 \"우리가 주님에게서 강도질한 것이 무엇입니까?\" 하고 반문을 한다. 너희는 수확을 하고서도 내게 십일조를 규정대로 바치지 않았고, 희생제물 중에서도 제사장의 몫을 제대로 떼어놓지 않았다.","Can anyone rob God? But you are robbing me! And you say, “How have we robbed you?” Of tithes and contributions!","Will a man rob God? Yet ye have robbed me. But ye say, Wherein have we robbed thee? In tithes and offerings.","\"Will a man rob God? Yet you rob me. \"But you ask, 'How do we rob you?' \"In tithes and offerings.","Numquid homo potest defraudare Deum? Sed vos defraudatis me. Et dicitis: “In quo defraudavimus te?”. In decimis et in primitiis.","היקבע אדם אלהים כי אתם קבעים אתי ואמרתם במה קבענוך המעשר והתרומה׃"],["46","3","9","너희 온 백성이 나를 약탈하고 있으니 저주를 받으리라.  ","이 천벌받을 것들아, 너희 백성은 모두 나를 속이고 있다.","너희 곧 온 나라가 나의 것을 도둑질하였으므로 너희가 저주를 받았느니라","너희 곧 온 나라가 나의 것을 도적질하였으므로 너희가 저주를 받았느니라","너희 백성 모두가 내게서 강도질을 하고 있기 때문에, 너희 모두에게 무서운 저주가 따르고 있다.","You are indeed accursed, for you, the whole nation, rob me.","Ye are cursed with a curse: for ye have robbed me, even this whole nation.","You are under a curse--the whole nation of you--because you are robbing me.","Maledictione vos maledicti estis, quia me vos defraudatis, gens tota.","במארה אתם נארים ואתי אתם קבעים הגוי כלו׃"],["46","3","10","너희는 십일조를 모두 창고에 들여놓아 내 집에 양식이 넉넉하게 하여라. 그러고 나서 나를 시험해 보아라. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─ 내가 하늘의 창문을 열어 너희에게 복을 넘치도록 쏟아 붓지 않나 보아라.  ","너희는 열의 하나를 바칠 때, 조금도 덜지 말고 성전 곳간에 가져다 넣어 내 집 양식으로 쓰게 하여라. 그렇게 바치고 나서 내가 하늘 창고의 문을 열고 갚아주는지 갚아주지 않는지 두고 보아라. 만군의 야훼가 말한다.","만군의 여호와가 이르노라 너희의 온전한 십일조를 창고에 들여 나의 집에 양식이 있게 하고 그것으로 나를 시험하여 내가 하늘 문을 열고 너희에게 복을 쌓을 곳이 없도록 붓지 아니하나 보라","만군의 여호와가 이르노라 너희의 온전한 십일조를 창고에 들여 나의 집에 양식이 있게 하고 그것으로 나를 시험하여 내가 하늘 문을 열고 너희에게 복을 쌓을 곳이 없도록 붓지 아니하나 보라","너희는 수확한 다음에 십일조를 정확하게 나의 성전에 가져다 바쳐서, 제사장들에게 먹을 양식이 있도록 하여라. 그런 다음에 양식이 모자랄까봐 염려하지 말아라. 내 말을 꼭 믿어라. 내가 너희에게 넘치도록 부어 주는 복을 너희가 받을 것이다. 내가 하늘에서 풍족한 비를 내리고","Bring the whole tithe into the storehouse, That there may be food in my house. Put me to the test, says the LORD of hosts, And see if I do not open the floodgates of heaven for you, and pour down upon you blessing without measure!","Bring ye all the tithes into the storehouse, that there may be meat in mine house, and prove me now herewith, saith the LORD of hosts, if I will not open you the windows of heaven, and pour you out a blessing, that there shall not be room enough to receive it.","Bring the whole tithe into the storehouse, that there may be food in my house. Test me in this,\" says the LORD Almighty, \"and see if I will not throw open the floodgates of heaven and pour out so much blessing that you will not have room enough for it.","Inferte omnem decimam in horreum, et sit cibus in domo mea; et probate me super hoc, dicit Dominus exercituum: si non aperuero vobis cataractas caeli et effudero vobis benedictionem usque ad abundantiam","הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ויהי טרף בביתי ובחנוני נא בזאת אמר יהוה צבאות אם לא אפתח לכם את ארבות השמים והריקתי לכם ברכה עד בלי די׃"],["46","3","11","내가 너희를 위하여 메뚜기 떼를 꾸짖으리라. 그래서 그것들이 너희 땅의 소출을 망치지 않고 너희 밭의 포도나무가 열매를 맺지 못하는 일이 없게 하리라. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─  ","내가 해충을 막아 땅의 소출을 축내지 못하게 하고 포도 농사를 망치는 일도 없게 하리라. 만군의 야훼가 말한다.","만군의 여호와가 이르노라 내가 너희를 위하여 메뚜기를 금하여 너희 토지 소산을 먹어 없애지 못하게 하며 너희 밭의 포도나무 열매가 기한 전에 떨어지지 않게 하리니","만군의 여호와가 이르노라 내가 너희를 위하여 1)황충을 금하여 너희 토지 소산을 멸하지 않게 하며 너희 밭에 포도나무의 과실로 기한 전에 떨어지지 않게 하리니 먹는 자를","너희의 밭과 포도원에서 병충해를 제거하여 오곡백과가 풍년이 들도록 하겠다.","I will rebuke the locust for you so that it will not destroy your crops, And the vine in the field will not be barren, says the LORD of hosts.","And I will rebuke the devourer for your sakes, and he shall not destroy the fruits of your ground; neither shall your vine cast her fruit before the time in the field, saith the LORD of hosts.","I will prevent pests from devouring your crops, and the vines in your fields will not cast their fruit,\" says the LORD Almighty.","et increpabo pro vobis devorantem, et non corrumpet fructum terrae, nec erit sterilis vobis vinea in agro, dicit Dominus exercituum.","וגערתי לכם באכל ולא ישחת לכם את פרי האדמה ולא תשכל לכם הגפן בשדה אמר יהוה צבאות׃"],["46","3","12","그러면 모든 민족들이 너희를 행복하다고 하리니 바로 너희가 기쁨의 땅이 될 것이기 때문이다. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다.  ","너희가 사는 이 땅은 낙원이 되어 뭇 민족이 너희를 부러워하게 되리라. 만군의 야훼가 말한다.","너희 땅이 아름다워지므로 모든 이방인들이 너희를 복되다 하리라 만군의 여호와의 말이니라","너희 땅이 아름다와지므로 열방이 너희를 복되다 하리라 만군의 여호와의 말이니라","그때에는 너희가 그토록 기름진 땅에 살기 때문에 세계 만민들이 너희를 복되다고 칭송할 것이다!\" 온 세상의 주인이신 여호와께서 약속하셨다.","All the nations will call you blessed, for you will be a delightful land, says the LORD of hosts.","And all nations shall call you blessed: for ye shall be a delightsome land, saith the LORD of hosts.","\"Then all the nations will call you blessed, for yours will be a delightful land,\" says the LORD Almighty.","Et beatos vos dicent omnes gentes; eritis enim vos terra desiderabilis, dicit Dominus exercituum.","ואשרו אתכם כל הגוים כי תהיו אתם ארץ חפץ אמר יהוה צבאות׃"],["46","3","13","너희는 나에게 무엄한 말을 하였다. ─ 주님께서 말씀하신다. ─ 그런데도 너희는 “저희가 당신께 무슨 무례한 말을 하였습니까?” 하고 말한다.  ","이 무슨 무엄한 소리냐?' 하고 내가 꾸짖었더니, 너희는 '우리가 주께 무슨 못할 말을 하였습니까?' 하는구나. 그러나","여호와가 이르노라 너희가 완악한 말로 나를 대적하고도 이르기를 우리가 무슨 말로 주를 대적하였나이까 하는도다","여호와가 이르노라 너희가 완악한 말로 나를 대적하고도 이르기를 우리가 무슨 말로 주를 대적하였나이까 하는도다","여호와께서 말씀하셨다. \"너희는 나에 대하여 건방지고 뻔뻔스럽게 이야기를 하고 있다. 그러면서도 너희는 \"우리가 주님에 대하여 무슨 말을 하였습니까?\" 하고 반문을 한다.","Your words are too much for me, says the LORD. You ask, “What have we spoken against you?”","Your words have been stout against me, saith the LORD. Yet ye say, What have we spoken so much against thee?","\"You have said harsh things against me,\" says the LORD. \"Yet you ask, 'What have we said against you?'","Invaluerunt super me verba vestra, dicit Dominus;","חזקו עלי דבריכם אמר יהוה ואמרתם מה נדברנו עליך׃"],["46","3","14","너희는 이렇게 말하였다. “하느님을 섬기는 것은 헛된 일이다. 만군의 주님의 명령을 지킨다고, 그분 앞에서 슬프게 걷는다고 무슨 이득이 있느냐?  ","너희가 정말로 하는 소리는, '하느님을 섬겨보아야 쓸데없는 일이다. 그의 분부를 지켜보았지만, 무슨 소용이 있더냐? 만군의 야훼 앞에서 베옷을 입고 울어보았지만 무슨 소용이 있더냐?","이는 너희가 말하기를 하나님을 섬기는 것이 헛되니 만군의 여호와 앞에서 그 명령을 지키며 슬프게 행하는 것이 무엇이 유익하리요","이는 너희가 말하기를 하나님을 섬기는 것이 헛되니 만군의 여호와 앞에 그 명령을 지키며 슬프게 행하는 것이 무엇이 유익하리요","그러므로 너희들이 한 말을 들어 보아라. \"우리가 주님을 섬겨도 모두 헛일이다. 또 우리가 주님의 말씀을 따르고, 주께 순종하는 일 때문에 세상의 온갖 재미와 쾌락을 멀리하는 것이 도대체 우리에게 무슨 유익이 있는가?","You have said, “It is useless to serve God; what do we gain by observing God’s requirements, And by going about as mourners before the LORD of hosts?","Ye have said, It is vain to serve God: and what profit is it that we have kept his ordinance, and that we have walked mournfully before the LORD of hosts?","\"You have said, 'It is futile to serve God. What did we gain by carrying out his requirements and going about like mourners before the LORD Almighty?","et dicitis: “Quid locuti sumus contra te?”. Dicitis: “Vanum est servire Deo; et, quod emolumentum, quia custodivimus praecepta eius et quia ambulavimus tristes coram Domino exercituum?","אמרתם שוא עבד אלהים ומה בצע כי שמרנו משמרתו וכי הלכנו קדרנית מפני יהוה צבאות׃"],["46","3","15","오히려 이제 우리는 거만한 자들이 행복하다고 말해야 한다. 악을 저지르는 자들이 번성하고 하느님을 시험하고도 화를 입지 않는다.”  ","결국 살고 싶은 대로 살아야 살 길이 트이는 세상인걸. 못된 짓을 해야 성공하는 세상인걸. 하느님을 시험하고도 멀쩡하게 살아 있지 않은가!'","지금 우리는 교만한 자가 복되다 하며 악을 행하는 자가 번성하며 하나님을 시험하는 자가 화를 면한다 하노라 함이라","지금 우리는 교만한 자가 복되다 하며 악을 행하는 자가 창성하며 하나님을 시험하는 자가 화를 면한다 하노라 함이니라","지금 우리가 세상을 보면, 하나님을 섬기며 하나님의 뜻을 따르려고 하지 않는 사람들이 얼마나 잘사는가! 그토록 악한 짓들을 하는데도 그 사람들이 부유하고 행복하지 않은가! 하나님의 진노와 심판이 내리려면 내려 보라고 큰소리를 치는데도, 그들은 여전히 형벌을 모면하고 있다.\"","But we call the arrogant blessed; for evildoers not only prosper but even test God and escape.”","And now we call the proud happy; yea, they that work wickedness are set up; yea, they that tempt God are even delivered.","But now we call the arrogant blessed. Certainly the evildoers prosper, and even those who challenge God escape.'\"","Ergo nunc beatos dicimus arrogantes; siquidem aedificati sunt facientes impietatem et tentaverunt Deum et salvi facti sunt”.","ועתה אנחנו מאשרים זדים גם נבנו עשי רשעה גם בחנו אלהים וימלטו׃"],["46","3","16","그때에 주님을 경외하는 이들이 서로 말하였다. 주님이 주의를 기울여 들었다. 그리고 주님을 경외하며 그의 이름을 존중하는 이들이 주님 앞에서 비망록에 쓰였다.  ","나를 공경하던 자들이 이런 말을 주고받게 되었다. 이 야훼는 그것을 똑똑히 들었다. 이런 가운데서도 나를 공경하고 내 이름을 소중히 여기는 사람들을 나는 책에 적어두고 잊지 않으리라.","그 때에 여호와를 경외하는 자들이 피차에 말하매 여호와께서 그것을 분명히 들으시고 여호와를 경외하는 자와 그 이름을 존중히 여기는 자를 위하여 여호와 앞에 있는 기념책에 기록하셨느니라","그 때에 여호와를 경외하는 자들이 피차에 말하매 여호와께서 그것을 분명히 들으시고 여호와를 경외하는 자와 그 이름을 존중히 생각하는 자를 위하여 여호와 앞에 있는 기념책에 기록하셨느니라","이와 동시에 여호와를 두려워하는 자들도 친구들과 모여 그들과 정반대의 이야기를 하였다. 주께서 그들의 이야기도 정확하게 들으셨다. 그래서 주님을 두려워하며 주님의 이름을 존중하는 자들의 이름이 주님 앞에 있는 회상록에 기록되었다.","Then those who fear the LORD spoke with one another, and the LORD listened attentively; A record book was written before him of those who fear the LORD and esteem his name.","Then they that feared the LORD spake often one to another: and the LORD hearkened, and heard it, and a book of remembrance was written before him for them that feared the LORD, and that thought upon his name.","Then those who feared the LORD talked with each other, and the LORD listened and heard. A scroll of remembrance was written in his presence concerning those who feared the LORD and honored his name.","Tunc locuti sunt timentes Dominum, unusquisque cum proximo suo. Et attendit Dominus et audivit; et scriptus est liber memorabilium coram eo timentibus Dominum et cogitantibus nomen eius.","אז נדברו יראי יהוה איש את רעהו ויקשב יהוה וישמע ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי יהוה ולחשבי שמו׃"],["46","3","17","그들은 나의 것이 되리라. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─ 내가 나서는 날에 그들은 나의 소유가 되리라. 부모가 자기들을 섬기는 자식을 아끼듯 나도 그들을 아끼리라.  ","내가 나서는 그 날에 가서야, 만군의 야훼가 말한다, 그런 사람들을 귀엽게 여겨 내 백성으로 삼고, 효도하는 자식처럼 아껴주리라.","만군의 여호와가 이르노라 나는 내가 정한 날에 그들을 나의 특별한 소유로 삼을 것이요 또 사람이 자기를 섬기는 아들을 아낌 같이 내가 그들을 아끼리니","만군의 여호와가 이르노라 내가 나의 정한 날에 그들로 나의 특별한 소유를 삼을 것이요 또 사람이 자기를 섬기는 아들을 아낌 같이 내가 그들을 아끼리니","그때에 온 세상의 주인이신 여호와께서 선언하셨다. \"내가 가서 심판하는 날에, 그들은 나의 사람이 될 것이다. 마치 부모가 효도하는 자식을 아껴 주듯이 내가 그들을 아껴 주겠다.","They shall be mine, says the LORD of hosts, my own special possession, on the day when I take action. And I will have compassion on them, as a man has compassion on his son who serves him.","And they shall be mine, saith the LORD of hosts, in that day when I make up my jewels; and I will spare them, as a man spareth his own son that serveth him.","\"They will be mine,\" says the LORD Almighty, \"in the day when I make up my treasured possession. I will spare them, just as in compassion a man spares his son who serves him.","Erunt mihi, ait Dominus exercituum, in die, qua ego facio in peculium; et parcam eis, sicut parcit vir filio suo servienti sibi.","והיו לי אמר יהוה צבאות ליום אשר אני עשה סגלה וחמלתי עליהם כאשר יחמל איש על בנו העבד אתו׃"],["46","3","18","그러면 너희는 다시 의인과 악인을 가리고 하느님을 섬기는 이와 섬기지 않는 자를 가릴 수 있으리라.  ","그제야 너희는 착한 사람과 나쁜 사람이 어찌 되는지, 하느님을 섬기는 사람과 섬기지 않는 사람이 어찌 되는지를 다시금 깨닫게 될 것이다.","그 때에 너희가 돌아와서 의인과 악인을 분별하고 하나님을 섬기는 자와 섬기지 아니하는 자를 분별하리라","그 때에 너희가 돌아와서 의인과 악인이며 하나님을 섬기는 자와 섬기지 아니하는 자를 분별하리라","그때에 너희가 악인과 의인의 차이점을 알게 될 것이다. 그때에 너희가 하나님께 순종한 사람과 반역한 사람의 결과를 체험할 것이다.\"","Then you will again distinguish between the just and the wicked, Between the person who serves God, and the one who does not.","Then shall ye return, and discern between the righteous and the wicked, between him that serveth God and him that serveth him not.","And you will again see the distinction between the righteous and the wicked, between those who serve God and those who do not.","Rursum videbitis quid sit inter iustum et impium, inter servientem Deo et non servientem ei.","ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע בין עבד אלהים לאשר לא עבדו׃"],["46","3","19","보라, 화덕처럼 불붙는 날이 온다. 거만한 자들과 악을 저지르는 자들은 모두 검불이 되리니 다가오는 그날이 그들을 불살라 버리리라. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다. ─ 그날은 그들에게 뿌리도 가지도 남겨 두지 않으리라.  ","1)보아라. 이제 풀무불처럼 모든 것을 살라버릴 날이 다가왔다. 그 날이 오면, 멋대로 살던 사람들은 모두 검불처럼 타버려 뿌리도 가지도 남지 않으리라. 만군의 야훼가 말한다. 라틴어 성서는 여기에서 4:1이 시작된다.",null,null,null,"For the day is coming, blazing like an oven, when all the arrogant and all evildoers will be stubble, And the day that is coming will set them on fire, leaving them neither root nor branch, says the LORD of hosts.",null,null,"Ecce enim dies veniet succensa quasi caminus; et erunt omnes superbi et omnes facientes impietatem stipula; et inflammabit eos dies veniens, dicit Dominus exercituum, quae non derelinquet eis radicem et ramum.",null],["46","3","20","그러나 나의 이름을 경외하는 너희에게는 의로움의 태양이 날개에 치유를 싣고 떠오르리니 너희는 외양간의 송아지들처럼 나와서 뛰놀리라.  ","그러나 너희는 내 이름 두려운 줄 알고 살았으니, 너희에게는 2)승리의 태양이 비쳐와 너희의 병을 고쳐주리라. 외양간에 매여 있던 소가 풀려 뛰어 나오듯, 너희는 밖으로 나와 \"정의\"라고 옮길 수도 있다.",null,null,null,"But for you who fear my name, the sun of justice will arise with healing in its wings; And you will go out leaping like calves from the stall",null,null,"Et orietur vobis timentibus nomen meum sol iustitiae et sanitas in pennis eius; et egrediemini et salietis sicut vituli saginati",null],["46","3","21","그리고 너희는 악인들을 짓밟으리라. 내가 나서는 날에 그들은 너희 발바닥 밑의 재가 되리라. ─ 만군의 주님께서 말씀하신다.  ","나쁜 자들을 짓밟으리라. 내가 나서는 그 날이 오면, 나쁜 자들은 너희 발바닥에 재처럼 짓밟히리라. 만군의 야훼가 말한다.",null,null,null,"and tread down the wicked; They will become dust under the soles of your feet, on the day when I take action, says the LORD of hosts.",null,null,"et calcabitis impios, cum fuerint cinis sub planta pedum vestrorum in die, quam ego facio, dicit Dominus exercituum.",null],["46","3","22","너희는 나의 종 모세의 율법, 내가 호렙에서 온 이스라엘을 위하여 모세에게 내린 규정과 법규들을 기억하여라.  ","너희는 내가 호렙 산에서 나의 종 모세를 시켜 온 이스라엘에게 내린 법과 규정과 계명을 되새기도록 하여라.",null,null,null,"Remember the law of Moses my servant, whom I charged at Horeb With statutes and ordinances for all Israel.",null,null,"Mementote legis Moysi servi mei, cui mandavi in Horeb ad omnem Israel praecepta et iudicia.",null],["46","3","23","보라, 주님의 크고 두려운 날이 오기 전에 내가 너희에게 엘리야 예언자를 보내리라.  ","이 야훼가 나타날 날, 그 무서운 날을 앞두고 내가 틀림없이 예언자 엘리야를 너희에게 보내리니,",null,null,null,"Now I am sending to you Elijah the prophet, Before the day of the LORD comes, the great and terrible day;",null,null,"Ecce ego mittam vobis Eliam prophetam, antequam veniat dies Domini magnus et horribilis;",null],["46","3","24","그가 부모의 마음을 자녀에게 돌리고 자녀의 마음을 부모에게 돌리리라. 그래야 내가 와서 이 땅을 파멸로 내리치지 않으리라.  ","엘리야가 어른들의 마음을 자식들에게, 자식들의 마음을 어른들에게 돌려 화목하게 하리라. 그래야 내가 와서 세상을 모조리 쳐부수지 아니하리라.\"",null,null,null,"He will turn the heart of fathers to their sons, and the heart of sons to their fathers, Lest I come and strike the land with utter destruction.",null,null,"et convertet cor patrum ad filios et cor filiorum ad patres eorum, ne veniam et percutiam terram anathemate ”.",null],["46","4","1",null,null,"만군의 여호와가 이르노라 보라 용광로 불 같은 날이 이르리니 교만한 자와 악을 행하는 자는 다 지푸라기 같을 것이라 그 이르는 날에 그들을 살라 그 뿌리와 가지를 남기지 아니할 것이로되","만군의 여호와가 이르노라 보라 극렬한 풀무불 같은 날이 이르리니 교만한 자와 악을 행하는 자는 다 초개 같을 것이라 그 이르는 날이 그들을 살라 그 뿌리와 가지를 남기지 아니할 것이로되","온 세상의 주인이신 여호와께서 말씀하셨다. \"그러므로 보아라! 나의 분노가 횃불처럼 타오를 날이 온다. 그날에는 교만하고 악한 마음을 품고 나를 멸시한 자들이 모두 검불처럼 타버릴 것이다. 그날에는 가지와 뿌리도 남기지 않고 태우는 불꽃처럼, 그들을 말끔히 태울 것이다.",null,"For, behold, the day cometh, that shall burn as an oven; and all the proud, yea, and all that do wickedly, shall be stubble: and the day that cometh shall burn them up, saith the LORD of hosts, that it shall leave them neither root nor branch.","\"Surely the day is coming; it will burn like a furnace. All the arrogant and every evildoer will be stubble, and that day that is coming will set them on fire,\" says the LORD Almighty. \"Not a root or a branch will be left to them.",null,"כי הנה היום בא בער כתנור והיו כל זדים וכל עשה רשעה קש ולהט אתם היום הבא אמר יהוה צבאות אשר לא יעזב להם שרש וענף׃"],["46","4","2",null,null,"내 이름을 경외하는 너희에게는 공의로운 해가 떠올라서 치료하는 광선을 비추리니 너희가 나가서 외양간에서 나온 송아지 같이 뛰리라","내 이름을 경외하는 너희에게는 의로운 해가 떠올라서 치료하는 1)광선을 발하리니 너희가 나가서 외양간에서 나온 송아지 같이 뛰리라 날개","그러나 내 이름을 두려워하며 산 너희에게는 그날에 의로운 태양이 떠오를 것이다. 그날에는 너희의 의로운 생활이 밝혀질 것이다. 그날에는 모든 것을 다시 회복시키는 햇빛이 비칠 것이다. 그러면 너희가 오랫동안 좁은 우리 안에 갇혀 있다가 초원으로 풀려 나온 송아지들처럼 기뻐서 뛸 것이다.\"",null,"But unto you that fear my name shall the Sun of righteousness arise with healing in his wings; and ye shall go forth, and grow up as calves of the stall.","But for you who revere my name, the sun of righteousness will rise with healing in its wings. And you will go out and leap like calves released from the stall.",null,"וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה ויצאתם ופשתם כעגלי מרבק׃"],["46","4","3",null,null,"또 너희가 악인을 밟을 것이니 그들이 내가 정한 날에 너희 발바닥 밑에 재와 같으리라 만군의 여호와의 말이니라","또 너희가 악인을 밟을 것이니 그들이 나의 정한 날에 너희 발바닥 밑에 재와 같으리라 만군의 여호와의 말이니라","온 세상의 주인이신 여호와께서 또 말씀하셨다. \"내가 나가서 심판하는 날에는 너희가 악인들을 모두 짓밟을 것이다. 너희는 내게 반항한 그들을 땅바닥에 흩어진 재처럼 밟고 다닐 것이다.\"",null,"And ye shall tread down the wicked; for they shall be ashes under the soles of your feet in the day that I shall do this, saith the LORD of hosts.","Then you will trample down the wicked; they will be ashes under the soles of your feet on the day when I do these things,\" says the LORD Almighty.",null,"ועסותם רשעים כי יהיו אפר תחת כפות רגליכם ביום אשר אני עשה אמר יהוה צבאות׃"],["46","4","4",null,null,"너희는 내가 호렙에서 온 이스라엘을 위하여 내 종 모세에게 명령한 법 곧 율례와 법도를 기억하라","너희는 내가 호렙에서 온 이스라엘을 위하여 내 종 모세에게 명한 법 곧 율례와 법도를 기억하라","주께서 말씀하셨다. \"내 종 모세의 율법을 기억하여라! 내가 호렙에서 이스라엘 백성 전체를 위하여 그에게 전해 준 그 계명과 규정들을 실천하여라!\"",null,"Remember ye the law of Moses my servant, which I commanded unto him in Horeb for all Israel, with the statutes and judgments.","\"Remember the law of my servant Moses, the decrees and laws I gave him at Horeb for all Israel.",null,"זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו בחרב על כל ישראל חקים ומשפטים׃"],["46","4","5",null,null,"보라 여호와의 크고 두려운 날이 이르기 전에 내가 선지자 엘리야를 너희에게 보내리니","보라 여호와의 크고 두려운 날이 이르기 전에 내가 선지 엘리야를 너희에게 보내리니","여호와께서 말씀하셨다. \"내가 온 세상을 심판하는 그 무섭고 위대한 날이 오기 전에, 보라, 내가 예언자 엘리야를 너희에게 보내겠다.",null,"Behold, I will send you Elijah the prophet before the coming of the great and dreadful day of the LORD:","\"See, I will send you the prophet Elijah before that great and dreadful day of the LORD comes.",null,"הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום יהוה הגדול והנורא׃"],["46","4","6",null,null,"그가 아버지의 마음을 자녀에게로 돌이키게 하고 자녀들의 마음을 그들의 아버지에게로 돌이키게 하리라 돌이키지 아니하면 두렵건대 내가 와서 저주로 그 땅을 칠까 하노라 하시니라","그가 아비의 마음을 자녀에게로 돌이키게 하고 자녀들의 마음을 그들의 아비에게로 돌이키게 하리라 돌이키지 아니하면 두렵건대 내가 와서 저주로 그 땅을 칠까 하노라 하시니라","그러면 그가 부모의 마음을 자녀들에게로 돌려주고, 자녀들의 마음을 부모에게로 돌려줄 것이다. 그가 부모와 자녀들이 화목하도록 가르쳐주어, 내가 가서 심판할 때에 온 세상을 완전히 멸망시키지 않도록 할 것이다.\"",null,"And he shall turn the heart of the fathers to the children, and the heart of the children to their fathers, lest I come and smite the earth with a curse.","He will turn the hearts of the fathers to their children, and the hearts of the children to their fathers; or else I will come and strike the land with a curse.\"",null,"והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם פן אבוא והכיתי את הארץ חרם׃"],["47","1","1","다윗의 자손이시며 아브라함의 자손이신 예수 그리스도의 족보.","아브라함의 후손이요, 다윗의 자손인 예수 그리스도의 족보는 다음과 같다.","아브라함과 다윗의 자손 예수 그리스도의 계보라","아브라함과 다윗의 자손 예수 그리스도의 세계라","아브라함과 다윗의 자손인 예수 그리스도의 족보는 다음과 같다.","The book of the genealogy of Jesus Christ, the son of David, the son of Abraham.","The book of the generation of Jesus Christ, the son of David, the son of Abraham.","A record of the genealogy of Jesus Christ the son of David, the son of Abraham:","Liber generationis Iesu Christi filii David filii Abraham.","ספר תולדת ישוע המשיח בן דוד בן אברהם׃"],["47","1","2","아브라함은 이사악을 낳고 이사악은 야곱을 낳았으며 야곱은 유다와 그 형제들을 낳았다.","아브라함은 이사악을 낳았고 이사악은 야곱을, 야곱은 유다와 그의 형제를 낳았으며","아브라함이 이삭을 낳고 이삭은 야곱을 낳고 야곱은 유다와 그의 형제들을 낳고","아브라함이 이삭을 낳고 이삭은 야곱을 낳고 야곱은 유다와 그의 형제를 낳고","아브라함은 이삭을 낳고, 이삭은 야곱을 낳고, 야곱은 유다와 그의 형제들을 낳았다.","Abraham became the father of Isaac, Isaac the father of Jacob, Jacob the father of Judah and his brothers.","Abraham begat Isaac; and Isaac begat Jacob; and Jacob begat Judas and his brethren;","Abraham was the father of Isaac, Isaac the father of Jacob, Jacob the father of Judah and his brothers,","Abraham genuit Isaac, Isaac autem genuit Iacob, Iacob autem genuit Iudam et fratres eius,","אברהם הוליד את יצחק ויצחק הוליד את יעקב ויעקב הוליד את יהודה ואת אחיו׃"],["47","1","3","유다는 타마르에게서 페레츠와 제라를 낳고 페레츠는 헤츠론을 낳았으며 헤츠론은 람을 낳았다.","유다는 다말에게서 베레스와 제라를 낳았고 베레스는 헤스론을? 헤스론은 람을,","유다는 다말에게서 베레스와 세라를 낳고 베레스는 헤스론을 낳고 헤스론은 람을 낳고","유다는 다말에게서 베레스와 세라를 낳고 베레스는 헤스론을 낳고 헤스론은 람을 낳고","유다는 다말에게서 베레스와 세라를 낳고, 베레스는 헤스론을 낳고, 헤스론은 람을 낳았다.","Judah became the father of Perez and Zerah, whose mother was Tamar. Perez became the father of Hezron, Hezron the father of Ram,","And Judas begat Phares and Zara of Thamar; and Phares begat Esrom; and Esrom begat Aram;","Judah the father of Perez and Zerah, whose mother was Tamar, Perez the father of Hezron, Hezron the father of Ram,","Iudas autem genuit Phares et Zara de Thamar, Phares autem genuit Esrom, Esrom autem genuit Aram,","ויהודה הוליד את פרץ ואת זרח מתמר ופרץ הוליד את חצרון וחצרון הוליד את רם׃"],["47","1","4","람은 암미나답을 낳고 암미나답은 나흐손을 낳았으며 나흐손은 살몬을 낳았다.","람은 암미나답을, 암미나답은 나흐손을, 나흐손은 살몬을 낳았고","람은 아미나답을 낳고 아미나답은 나손을 낳고 나손은 살몬을 낳고","람은 아미나답을 낳고 아미나답은 나손을 낳고 나손은 살몬을 낳고","람은 아미나답을 낳고, 아미나답은 나손을 낳고, 나손은 살몬을 낳았다.","Ram the father of Amminadab. Amminadab became the father of Nahshon, Nahshon the father of Salmon,","And Aram begat Aminadab; and Aminadab begat Naasson; and Naasson begat Salmon;","Ram the father of Amminadab, Amminadab the father of Nahshon, Nahshon the father of Salmon,","Aram autem genuit Aminadab, Aminadab autem genuit Naasson, Naasson autem genuit Salmon,","ורם הוליד את עמינדב ועמינדב הוליד את נחשון ונחשון הוליד את שלמון׃"],["47","1","5","살몬은 라합에게서 보아즈를 낳고 보아즈는 룻에게서 오벳을 낳았다. 오벳은 이사이를 낳고","살몬은 라합에게서 보아즈를 낳았으며 보아즈는 룻에게서 오벳을 낳았고 오벳은 이새를,","살몬은 라합에게서 보아스를 낳고 보아스는 룻에게서 오벳을 낳고 오벳은 이새를 낳고","살몬은 라합에게서 보아스를 낳고 보아스는 룻에게서 오벳을 낳고 오벳은 이새를 낳고","살몬은 라합에게서 보아스를 낳고, 보아스는 룻에게서 오벳을 낳고, 오벳은 이새를 낳고.","Salmon the father of Boaz, whose mother was Rahab. Boaz became the father of Obed, whose mother was Ruth. Obed became the father of Jesse,","And Salmon begat Booz of Rachab; and Booz begat Obed of Ruth; and Obed begat Jesse;","Salmon the father of Boaz, whose mother was Rahab, Boaz the father of Obed, whose mother was Ruth, Obed the father of Jesse,","Salmon autem genuit Booz de Rahab, Booz autem genuit Obed ex Ruth, Obed autem genuit Iesse,","ושלמון הוליד את בעז מרחב ובעז הוליד את עובד מרות ועובד הוליד את ישי׃"],["47","1","6","이사이는 다윗 임금을 낳았다. 다윗은 우리야의 아내에게서 솔로몬을 낳고,","이새는 다윗 왕을 낳았다.","이새는 다윗 왕을 낳으니라","이새는 다윗왕을 낳으니라","이새는 다윗왕을 낳았다. 다윗은 우리야의 아내에게서 솔로몬을 낳았다.","Jesse the father of David the king. David became the father of Solomon, whose mother had been the wife of Uriah.","And Jesse begat David the king; and David the king begat Solomon of her that had been the wife of Urias;","and Jesse the father of King David. David was the father of Solomon, whose mother had been Uriah's wife,","Iesse autem genuit David regem. David autem genuit Salomonem ex ea, quae fuit Uriae,","וישי הוליד את דוד המלך ודוד המלך הוליד את שלמה מאשת אוריה׃"],["47","1","7","솔로몬은 르하브암을 낳았으며 르하브암은 아비야를 낳고 아비야는 아삽을 낳았다.","솔로몬은 르호보암을, 르호보암은 아비야를, 아비야는 아삽을,","솔로몬은 르호보암을 낳고 르호보암은 아비야를 낳고 아비야는 아사를 낳고","솔로몬은 르호보암을 낳고 르호보암은 아비야를 낳고 아비야는 아사를 낳고","솔로몬은 르호보암을 낳고, 르호보암은 아비야를 낳고, 아비야는 아사를 낳았다.","Solomon became the father of Rehoboam, Rehoboam the father of Abijah, Abijah the father of Asaph.","And Solomon begat Roboam; and Roboam begat Abia; and Abia begat Asa;","Solomon the father of Rehoboam, Rehoboam the father of Abijah, Abijah the father of Asa,","Salomon autem genuit Roboam, Roboam autem genuit Abiam, Abia autem genuit Asa,","ושלמה הוליד את רחבעם ורחבעם הוליד את אביה ואביה הוליד את אסא׃"],["47","1","8","아삽은 여호사팟을 낳고 여호사팟은 여호람을 낳았으며 여호람은 우찌야를 낳았다.","아삽은 여호사밧을, 여호사밧은 요람을, 요람은 우찌야를,","아사는 여호사밧을 낳고 여호사밧은 요람을 낳고 요람은 웃시야를 낳고","아사는 여호사밧을 낳고 여호사밧은 요람을 낳고 요람은 웃시야를 낳고","아사는 여호사밧을 낳고, 여호사밧은 요람을 낳고, 요람은 웃시야를 낳았다.","Asaph became the father of Jehoshaphat, Jehoshaphat the father of Joram, Joram the father of Uzziah.","And Asa begat Josaphat; and Josaphat begat Joram; and Joram begat Ozias;","Asa the father of Jehoshaphat, Jehoshaphat the father of Jehoram, Jehoram the father of Uzziah,","Asa autem genuit Iosaphat, Iosaphat autem genuit Ioram, Ioram autem genuit Oziam,","ואסא הוליד את יהושפט ויהושפט הוליד את יורם ויורם הוליד את עזיהו׃"],["47","1","9","우찌야는 요탐을 낳고 요탐은 아하즈를 낳았으며 아하즈는 히즈키야를 낳았다.","우찌야는 요담을, 요담은 아하즈를, 아하즈는 히즈키야를,","웃시야는 요담을 낳고 요담은 아하스를 낳고 아하스는 히스기야를 낳고","웃시야는 요담을 낳고 요담은 아하스를 낳고 아하스는 히스기야를 낳고","웃시야는 요담을 낳고, 요담은 아하스를 낳고, 아하스는 히스기야를 낳았다.","Uzziah became the father of Jotham, Jotham the father of Ahaz, Ahaz the father of Hezekiah.","And Ozias begat Joatham; and Joatham begat Achaz; and Achaz begat Ezekias;","Uzziah the father of Jotham, Jotham the father of Ahaz, Ahaz the father of Hezekiah,","Ozias autem genuit Ioatham, Ioatham autem genuit Achaz, Achaz autem genuit Ezechiam,","ועזיהו הוליד את יותם ויותם הוליד את אחז ואחז הוליד את יחזקיהו׃"],["47","1","10","히즈키야는 므나쎄를 낳고 므나쎄는 아몬을 낳았으며 아몬은 요시야를 낳았다.","히즈키야는 므나쎄를, 므나쎄는 아모스를, 아모스는 요시야를 낳았고,","히스기야는 므낫세를 낳고 므낫세는 아몬을 낳고 아몬은 요시야를 낳고","히스기야는 므낫세를 낳고 므낫세는 아몬을 낳고 아몬은 요시야를 낳고","히스기야는 므낫세를 낳고, 므낫세는 아몬을 낳고, 아몬은 요시야를 낳았다.","Hezekiah became the father of Manasseh, Manasseh the father of Amos, Amos the father of Josiah.","And Ezekias begat Manasses; and Manasses begat Amon; and Amon begat Josias;","Hezekiah the father of Manasseh, Manasseh the father of Amon, Amon the father of Josiah,","Ezechias autem genuit Manassen, Manasses autem genuit Amon, Amon autem genuit Iosiam,","ויחזקיהו הוליד את מנשה ומנשה הוליד את אמון ואמון הוליד את יאשיהו׃"],["47","1","11","요시야는 바빌론 유배 때에 여호야킨과 그 동생들을 낳았다.","이스라엘 민족이 바빌론으로 끌려갈 무렵에 요시야는 여고니야와 그의 동생들을 낳았다.","바벨론으로 사로잡혀 갈 때에 요시야는 여고냐와 그의 형제들을 낳으니라","바벨론으로 이거할 때에 요시야는 여고냐와 그의 형제를 낳으니라","요시야는 바벨론으로 끌려갈 무렵에 여고냐와 그의 형제를 낳았다.","Josiah became the father of Jechoniah and his brothers at the time of the Babylonian exile.","And Josias begat Jechonias and his brethren, about the time they were carried away to Babylon:","and Josiah the father of Jeconiah and his brothers at the time of the exile to Babylon.","Iosias autem genuit Iechoniam et fratres eius in transmigratione Babylonis.","ויאשיהו הוליד את יכניהו ואת אחיו לעת גלות בבל׃"],["47","1","12","바빌론 유배 뒤에 여호야킨은 스알티엘을 낳고 스알티엘은 즈루빠벨을 낳았다.","바빌론으로 끌려간 다음 여고니야는 스알디엘을 낳았고 스알디엘은 즈루빠벨을,","바벨론으로 사로잡혀 간 후에 여고냐는 스알디엘을 낳고 스알디엘은 스룹바벨을 낳고","바벨론으로 이거한 후에 여고냐는 스알디엘을 낳고 스알디엘은 스룹바벨을 낳고","바벨론으로 끌려간 후에 여고냐는 스알디엘을 낳고, 스알디엘은 스룹바벨을 낳았다.","After the Babylonian exile, Jechoniah became the father of Shealtiel, Shealtiel the father of Zerubbabel,","And after they were brought to Babylon, Jechonias begat Salathiel; and Salathiel begat Zorobabel;","After the exile to Babylon: Jeconiah was the father of Shealtiel, Shealtiel the father of Zerubbabel,","Et post transmigrationem Babylonis Iechonias genuit Salathiel, Salathiel autem genuit Zorobabel,","ואחרי גלותם בבלה הוליד יכניה את שאלתיאל ושאלתיאל הוליד את זרבבל׃"],["47","1","13","즈루빠벨은 아비훗을 낳고 아비훗은 엘야킴을 낳았으며 엘야킴은 아조르를 낳았다.","즈루빠벨은 아비훗을, 아비훗은 엘리아킴을, 엘리아킴은 아졸을,","스룹바벨은 아비훗을 낳고 아비훗은 엘리아김을 낳고 엘리아김은 아소르를 낳고","스룹바벨은 아비훗을 낳고 아비훗은 엘리아김을 낳고 엘리아김은 아소르를 낳고","스룹바벨은 아비훗을 낳고, 아비훗은 엘리아김을 낳고, 엘리아김은 아소르를 낳았다.","Zerubbabel the father of Abiud. Abiud became the father of Eliakim, Eliakim the father of Azor,","And Zorobabel begat Abiud; and Abiud begat Eliakim; and Eliakim begat Azor;","Zerubbabel the father of Abiud, Abiud the father of Eliakim, Eliakim the father of Azor,","Zorobabel autem genuit Abiud, Abiud autem genuit Eliachim, Eliachim autem genuit Azor,","וזרבבל הוליד את אביהוד ואביהוד הוליד את אליקים ואליקים הוליד את עזור׃"],["47","1","14","아조르는 차독을 낳고 차독은 아킴을 낳았으며 아킴은 엘리웃을 낳았다.","아졸은 사독을, 사독은 아힘을, 아힘은 엘리훗을,","아소르는 사독을 낳고 사독은 아킴을 낳고 아킴은 엘리웃을 낳고","아소르는 사독을 낳고 사독은 아킴을 낳고 아킴은 엘리웃을 낳고","아소르는 사독을 낳고, 사독은 아킴을 낳고, 아킴은 엘리웃을 낳았다.","Azor the father of Zadok. Zadok became the father of Achim, Achim the father of Eliud,","And Azor begat Sadoc; and Sadoc begat Achim; and Achim begat Eliud;","Azor the father of Zadok, Zadok the father of Akim, Akim the father of Eliud,","Azor autem genuit Sadoc, Sadoc autem genuit Achim, Achim autem genuit Eliud,","ועזור הוליד את צדוק וצדוק הוליד את יכין ויכין הוליד את אליהוד׃"],["47","1","15","엘리웃은 엘아자르를 낳고 엘아자르는 마탄을 낳았으며 마탄은 야곱을 낳았다.","엘리훗은 엘르아잘을, 엘르아잘은 마딴을, 마딴은 야곱을 낳았으며,","엘리웃은 엘르아살을 낳고 엘르아살은 맛단을 낳고 맛단은 야곱을 낳고","엘리웃은 엘르아살을 낳고 엘르아살은 맛단을 낳고 맛단은 야곱을 낳고","엘리웃은 엘르아살을 낳고, 엘리아살은 맛단을 낳고, 맛단은 야곱을 낳았다.","Eliud the father of Eleazar. Eleazar became the father of Matthan, Matthan the father of Jacob,","And Eliud begat Eleazar; and Eleazar begat Matthan; and Matthan begat Jacob;","Eliud the father of Eleazar, Eleazar the father of Matthan, Matthan the father of Jacob,","Eliud autem genuit Eleazar, Eleazar autem genuit Matthan, Matthan autem genuit Iacob,","ואליהוד הוליד את אלעזר ואלעזר הוליד את מתן ומתן הוליד את יעקב׃"],["47","1","16","야곱은 마리아의 남편 요셉을 낳았는데, 마리아에게서 그리스도라고 불리는 예수님께서 태어나셨다.","야곱은 마리아의 남편 요셉을 낳았고 마리아에게서 예수가 나셨는데 이분을 그리스도라고 부른다.","야곱은 마리아의 남편 요셉을 낳았으니 마리아에게서 그리스도라 칭하는 예수가 나시니라","야곱은 마리아의 남편 요셉을 낳았으니 마리아에게서 그리스도라 칭하는 예수가 나시니라","야곱은 요셉을 낳고. 이 요셉의 아내인 마리아가 메시야이신 예수 그리스도를 낳았다.","Jacob the father of Joseph, the husband of Mary. Of her was born Jesus who is called the Messiah.","And Jacob begat Joseph the husband of Mary, of whom was born Jesus, who is called Christ.","and Jacob the father of Joseph, the husband of Mary, of whom was born Jesus, who is called Christ.","Iacob autem genuit Ioseph virum Mariae, de qua natus est Iesus, qui vocatur Christus.","ויעקב הוליד את יוסף בעל מרים אשר ממנה נולד ישוע הנקרא משיח׃"],["47","1","17","그리하여 이 모든 세대의 수는 아브라함부터 다윗까지가 십사 대이고, 다윗부터 바빌론 유배까지가 십사 대이며, 바빌론 유배부터 그리스도까지가 십사 대이다.","그러므로 아브라함에서 다윗까지가 십사 대이고, 다윗에서 바빌론으로 끌려갈 때까지가 십사 대이며 바빌론으로 끌려간 다음 그리스도까지가 또한 십사 대이다.","그런즉 모든 대 수가 아브라함부터 다윗까지 열네 대요 다윗부터 바벨론으로 사로잡혀 갈 때까지 열네 대요 바벨론으로 사로잡혀 간 후부터 그리스도까지 열네 대더라","그런즉 모든 대 수가 아브라함부터 다윗까지 열 네 대요 다윗부터 바벨론으로 이거할 때까지 열 네 대요 바벨론으로 이거한 후부터 그리스도까지 열 네 대러라","이렇게 해서 아브라함부터 다윗에 이르기까지가 14대이고, 다윗부터 바벨론으로 끌려갈 때까지가 14대이며, 바벨론으로 끌려간 때부터 그리스도에 이르기까지가 또한 14대이다.","Thus the total number of generations from Abraham to David is fourteen generations; from David to the Babylonian exile, fourteen generations; from the Babylonian exile to the Messiah, fourteen generations.","So all the generations from Abraham to David are fourteen generations; and from David until the carrying away into Babylon are fourteen generations; and from the carrying away into Babylon unto Christ are fourteen generations.","Thus there were fourteen generations in all from Abraham to David, fourteen from David to the exile to Babylon, and fourteen from the exile to the Christ.","Omnes ergo generationes ab Abraham usque ad David generationes quattuordecim; et a David usque ad transmigrationem Babylonis generationes quattuordecim; et a transmigratione Babylonis usque ad Christum generationes quattuordecim.","והנה כל הדרות מן אברהם עד דוד ארבעה עשר דרות ומן דוד עד גלות בבל ארבעה עשר דרות ומעת גלות בבל עד המשיח ארבעה עשר דרות׃"],["47","1","18","예수 그리스도께서는 이렇게 탄생하셨다. 그분의 어머니 마리아가 요셉과 약혼하였는데, 그들이 같이 살기 전에 마리아가 성령으로 말미암아 잉태한 사실이 드러났다.","예수 그리스도께서 태어나신 경위는 이러하다. 예수의 어머니 마리아는 요셉과 약혼을 하고 같이 살기 전에 잉태한 것이 드러났다. 그 잉태는 성령으로 말미암은 것이었다.","예수 그리스도의 나심은 이러하니라 그의 어머니 마리아가 요셉과 약혼하고 동거하기 전에 성령으로 잉태된 것이 나타났더니","예수 그리스도의 나심은 이러하니라 그 모친 마리아가 요셉과 정혼하고 동거하기 전에 성령으로 잉태된 것이 나타났더니","예수 그리스도는 이렇게 태어나셨다. 예수의 어머니 마리아가 요셉과 약혼하였는데 같이 살기 전에 성령께서 아기를 갖게 하셨다.","Now this is how the birth of Jesus Christ came about. When his mother Mary was betrothed to Joseph, but before they lived together, she was found with child through the holy Spirit.","Now the birth of Jesus Christ was on this wise: When as his mother Mary was espoused to Joseph, before they came together, she was found with child of the Holy Ghost.","This is how the birth of Jesus Christ came about: His mother Mary was pledged to be married to Joseph, but before they came together, she was found to be with child through the Holy Spirit.","Iesu Christi autem generatio sic erat. Cum esset desponsata mater eius Maria Ioseph, antequam convenirent inventa est in utero habens de Spiritu Sancto.","והלדת ישוע המשיח כה היתה מרים אמו ארשה ליוסף ובטרם יבא אליה נמצאת הרה לרוח הקדש׃"],["47","1","19","마리아의 남편 요셉은 의로운 사람이었고 또 마리아의 일을 세상에 드러내고 싶지 않았으므로, 남모르게 마리아와 파혼하기로 작정하였다.","마리아의 남편 요셉은 법대로 사는 사람이었고 또 마리아의 일을 세상에 드러낼 생각도 없었으므로 남모르게 파혼하기로 마음먹었다.","그의 남편 요셉은 의로운 사람이라 그를 드러내지 아니하고 가만히 끊고자 하여","그 남편 요셉은 의로운 사람이라 저를 드러내지 아니하고 가만히 끊고자하여","마리아의 ㄱ) 약혼자 요셉은 원칙대로만 사는 사람이라 파혼을 하기로 결심하였다. 하지만 마리아의 일을 세상에 드러내고 싶지는 않았으므로 조용히 해결하려고 하였다. (ㄱ. 헬라어 원문은 \"그 여인의 남편\")","Joseph her husband, since he was a righteous man, yet unwilling to expose her to shame, decided to divorce her quietly.","Then Joseph her husband, being a just man, and not willing to make her a publick example, was minded to put her away privily.","Because Joseph her husband was a righteous man and did not want to expose her to public disgrace, he had in mind to divorce her quietly.","Ioseph autem vir eius, cum esset iustus et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere eam.","ויוסף בעלה היה איש צדיק ולא אבה לתתה לבוז ויאמר בלבו לשלחה בסתר׃"],["47","1","20","요셉이 그렇게 하기로 생각을 굳혔을 때, 꿈에 주님의 천사가 나타나 말하였다. “다윗의 자손 요셉아, 두려워하지 말고 마리아를 아내로 맞아들여라. 그 몸에 잉태된 아기는 성령으로 말미암은 것이다.","요셉이 이런 생각을 하고 있을 무렵에 주의 천사가 꿈에 나타나서 \"다윗의 자손 요셉아, 두려워하지 말고 마리아를 아내로 맞아들이어라. 그의 태중에 있는 아기는 성령으로 말미암은 것이다.","이 일을 생각할 때에 주의 사자가 현몽하여 이르되 다윗의 자손 요셉아 네 아내 마리아 데려오기를 무서워하지 말라 그에게 잉태된 자는 성령으로 된 것이라","이 일을 생각할 때에 주의 사자가 현몽하여 가로되 다윗의 자손 요셉아 네 아내 마리아 데려오기를 무서워 말라 저에게 잉태된 자는 성령으로 된 것이라","요셉이 이런 생각을 하고 있을 무렵, ㄴ) 하나님의 천사가 꿈에 나타나서 말하였다. \"다윗의 자손 요셉아, 두려워하지 말고 마리아를 네 아내로 맞아들여라. 그 여자의 태중에 있는 아기는 성령께서 임신케 하신 아기다. (ㄴ. 헬라어 원문은 \"주님\")","Such was his intention when, behold, the angel of the Lord appeared to him in a dream and said, “Joseph, son of David, do not be afraid to take Mary your wife into your home. For it is through the holy Spirit that this child has been conceived in her.","But while he thought on these things, behold, the angel of the LORD appeared unto him in a dream, saying, Joseph, thou son of David, fear not to take unto thee Mary thy wife: for that which is conceived in her is of the Holy Ghost.","But after he had considered this, an angel of the Lord appeared to him in a dream and said, \"Joseph son of David, do not be afraid to take Mary home as your wife, because what is conceived in her is from the Holy Spirit.","Haec autem eo cogitante, ecce angelus Domini in somnis apparuit ei dicens:  “Ioseph fili David, noli timere accipere Mariam coniugem tuam. Quod enim in ea natum est, de Spiritu Sancto est;","הוא חשב כזאת והנה מלאך יהוה נראה אליו בחלום ויאמר יוסף בן דוד אל תירא מכנוס אליך את מרים אשתך כי אשר הרה בה מרוח הקדש הוא׃"],["47","1","21","마리아가 아들을 낳으리니 그 이름을 예수라고 하여라. 그분께서 당신 백성을 죄에서 구원하실 것이다.”","마리아가 아들을 낳을 터이니 그 이름을 예수라 하여라. 예수는 자기 백성을 죄에서 구원할 것이다.\" 하고 일러주었다.","아들을 낳으리니 이름을 예수라 하라 이는 그가 자기 백성을 그들의 죄에서 구원할 자이심이라 하니라","아들을 낳으리니 이름을 예수라 하라 이는 그가 자기 백성을 저희 죄에서 구원할 자이심이라 하니라","그러니 마리아가 아들을 낳거든 아기의 이름을 예수라 불러라. 예수는 자기 백성을 죄에서 건져내실 분이다.\"","She will bear a son and you are to name him Jesus, because he will save his people from their sins.”","And she shall bring forth a son, and thou shalt call his name JESUS: for he shall save his people from their sins.","She will give birth to a son, and you are to give him the name Jesus, because he will save his people from their sins.\"","pariet autem filium, et vocabis nomen eius Iesum: ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum “.","והיא ילדת בן וקראת את שמו ישוע כי הוא יושיע את עמו מעונותיהם׃"],["47","1","22","주님께서 예언자를 통하여 하신 말씀이 이루어지려고 이 모든 일이 일어났다. 곧","이 모든 일로써 주께서 예언자를 시켜,","이 모든 일이 된 것은 주께서 선지자로 하신 말씀을 이루려 하심이니 이르시되","이 모든 일의 된 것은 주께서 선지자로 하신 말씀을 이루려 하심이니 가라사대","이 모든 일이 일어난 것은 하나님이 예언자를 통하여,","All this took place to fulfill what the Lord had said through the prophet:","Now all this was done, that it might be fulfilled which was spoken of the Lord by the prophet, saying,","All this took place to fulfill what the Lord had said through the prophet:","Hoc autem totum factum est, ut adimpleretur id, quod dictum est a Domino per prophetam dicentem:","ותהי כל זאת למלאת את אשר דבר יהוה ביד הנביא לאמר׃"],["47","1","23","“보아라, 동정녀가 잉태하여 아들을 낳으리니 그 이름을 임마누엘이라고 하리라.” 하신 말씀이다. 임마누엘은 번역하면 ‘하느님께서 우리와 함께 계시다.’는 뜻이다.","\"1)동정녀가 잉태하여 아들을 낳으리니 그 이름을 임마누엘이라 하리라.\" 하신 말씀이 그대로 이루어졌다. 임마누엘은 '하느님께서 우리와 함께 계시다.'는 뜻이다. 칠십인역 이사 7:14.","ㄱ)보라 처녀가 잉태하여 아들을 낳을 것이요 그의 이름은 임마누엘이라 하리라 하셨으니 이를 번역한즉 하나님이 우리와 함께 계시다 함이라","ㄱ)보라 처녀가 잉태하여 아들을 낳을 것이요 그 이름은 임마누엘이라 하리라 하셨으니 이를 번역한즉 하나님이 우리와 함께 계시다 함이라 사 7:14","ㄱ) \"보라, 처녀가 잉태하여 아들을 낳고 그 이름을 임마누엘이라고 부를 것이다\" 하신 말씀을 이루려 한 것이다. 임마누엘은 \"하나님이 우리와 함께 계시다\"라는 뜻이다. (ㄱ. 70인역 사7:14)","“Behold, the virgin shall be with child and bear a son, and they shall name him Emmanuel,” which means “God is with us.”","Behold, a virgin shall be with child, and shall bring forth a son, and they shall call his name Emmanuel, which being interpreted is, God with us.","\"The virgin will be with child and will give birth to a son, and they will call him Immanuel\"--which means, \"God with us.\"","Ecce, virgo in utero habebit et pariet filium, et vocabunt nomen eius Emmanuel, quod est interpretatum Nobiscum Deus.","הנה העלמה הרה וילדת בן וקראו שמו עמנואל אשר פרושו האל עמנו׃"],["47","1","24","잠에서 깨어난 요셉은 주님의 천사가 명령한 대로 아내를 맞아들였다.","잠에서 깨어난 요셉은 주의 천사가 일러준 대로 마리아를 아내로 맞아들였다.","요셉이 잠에서 깨어 일어나 주의 사자의 분부대로 행하여 그의 아내를 데려왔으나","요셉이 잠을 깨어 일어나서 주의 사자의 분부대로 행하여 그 아내를 데려왔으나","요셉은 잠이 깬 뒤 하나님의 천사가 명령한 대로 마리아를 아내로 맞아들였으나","When Joseph awoke, he did as the angel of the Lord had commanded him and took his wife into his home.","Then Joseph being raised from sleep did as the angel of the Lord had bidden him, and took unto him his wife:","When Joseph woke up, he did what the angel of the Lord had commanded him and took Mary home as his wife.","Exsurgens autem Ioseph a somno fecit, sicut praecepit ei angelus Domini, et accepit coniugem suam;","וייקץ יוסף משנתו ויעש כאשר צוהו מלאך יהוה ויקח אליו את אשתו׃"],["47","1","25","그러나 아내가 아들을 낳을 때까지 잠자리를 같이하지 않았다. 그리고 아들의 이름을 예수라고 하였다.","그러나 아들을 낳을 때까지 동침하지 않고 지내다가 마리아가 아들을 낳자 그 아기를 예수라고 불렀다.","아들을 낳기까지 동침하지 아니하더니 낳으매 이름을 예수라 하니라","아들을 낳기까지 동침치 아니하더니 낳으매 이름을 예수라 하니라","마리아가 아들을 낳을 때까지는 잠자리를 같이하지 않았다. 아들을 낳자 요셉은 아기의 이름을 예수라 지었다.","He had no relations with her until she bore a son, and he named him Jesus.","And knew her not till she had brought forth her firstborn son: and he called his name JESUS.","But he had no union with her until she gave birth to a son. And he gave him the name Jesus.","et non cognoscebat eam, donec peperit filium, et vocavit nomen eius Iesum.","ולא ידעה עד כי ילדה בן את בכורה ויקרא את שמו ישוע׃"],["47","2","1","예수님께서는 헤로데 임금 때에 유다 베들레헴에서 태어나셨다. 그러자 동방에서 박사들이 예루살렘에 와서,","예수께서 헤로데 왕 때에 유다 베들레헴에서 나셨는데 그 때에 동방에서 박사들이 예루살렘에 와서","헤롯 왕 때에 예수께서 유대 베들레헴에서 나시매 동방으로부터 박사들이 예루살렘에 이르러 말하되","헤롯왕 때에 예수께서 유대 베들레헴에서 나시매 동방으로부터 1)박사들이 예루살렘에 이르러 말하되 점성자들이","예수께서는 헤롯왕 때에 유대 베들레헴에서 태어나셨을 때는 헤롯의 통치시절이었다. 그때에 동방에서 박사들이 예루살렘에 찾아와서 물었다.","When Jesus was born in Bethlehem of Judea, in the days of King Herod, behold, magi from the east arrived in Jerusalem,","Now when Jesus was born in Bethlehem of Judaea in the days of Herod the king, behold, there came wise men from the east to Jerusalem,","After Jesus was born in Bethlehem in Judea, during the time of King Herod, Magi from the east came to Jerusalem","Cum autem natus esset Iesus in Bethlehem Iudaeae in diebus Herodis regis, ecce Magi ab oriente venerunt Hierosolymam","ויהי כאשר נולד ישוע בבית לחם יהודה בימי הורדוס המלך ויבאו מגושים מארץ מזרח ירושלימה לאמר׃"],["47","2","2","“유다인들의 임금으로 태어나신 분이 어디 계십니까? 우리는 동방에서 그분의 별을 보고 그분께 경배하러 왔습니다.” 하고 말하였다.","\"유다인의 왕으로 나신 분이 어디 계십니까? 우리는 동방에서 그분의 별을 보고 그분에게 경배하러 왔습니다.\" 하고 말하였다.","유대인의 왕으로 나신 이가 어디 계시냐 우리가 동방에서 그의 별을 보고 그에게 경배하러 왔노라 하니","유대인의 왕으로 나신 이가 어디 계시뇨 우리가 동방에서 그의 별을 보고 그에게 경배하러 왔노라 하니","\"유대인의 왕으로 탄생하신 분이 어디 계십니까? 우리는 먼 동방에서 그분의 별을 보고 그분에게 경배드리러 왔습니다.\"","saying, “Where is the newborn king of the Jews? We saw his star at its rising and have come to do him homage.”","Saying, Where is he that is born King of the Jews? for we have seen his star in the east, and are come to worship him.","and asked, \"Where is the one who has been born king of the Jews? We saw his star in the east and have come to worship him.\"","dicentes:  “Ubi est, qui natus est, rex Iudaeorum? Vidimus enim stellam eius in oriente et venimus adorare eum “.","איה מלך היהודים הנולד כי ראינו את כוכבו במזרח ונבא להשתחות לו׃"],["47","2","3","이 말을 듣고 헤로데 임금을 비롯하여 온 예루살렘이 깜짝 놀랐다.","이 말을 듣고 헤로데 왕이 당황한 것은 물론, 예루살렘이 온통 술렁거렸다.","헤롯 왕과 온 예루살렘이 듣고 소동한지라","헤롯왕과 온 예루살렘이 듣고 소동한지라","헤롯왕은 이 말을 듣고 매우 불안해했으며 온 예루살렘 사람들도 이 소문을 듣고 술렁거렸다.","When King Herod heard this, he was greatly troubled, and all Jerusalem with him.","When Herod the king had heard these things, he was troubled, and all Jerusalem with him.","When King Herod heard this he was disturbed, and all Jerusalem with him.","Audiens autem Herodes rex turbatus est et omnis Hierosolyma cum illo;","ויהי כשמע הורדוס המלך את דבריהם ויבהל הוא וכל ירושלים עמו׃"],["47","2","4","헤로데는 백성의 수석 사제들과 율법 학자들을 모두 모아 놓고, 메시아가 태어날 곳이 어디인지 물어보았다.","왕은 백성의 대사제들과 율법학자들을 다 모아놓고 그리스도께서 나실 곳이 어디냐고 물었다.","왕이 모든 대제사장과 백성의 서기관들을 모아 그리스도가 어디서 나겠느냐 물으니","왕이 모든 대제사장과 백성의 서기관들을 모아 그리스도가 어디서 나겠느뇨 물으니","헤롯왕은 제사장들과 율법학자들을 다 불러모아 놓고 물었다. \"예언자들은 메시야가 어디서 탄생한다고 하였는가?\"","Assembling all the chief priests and the scribes of the people, he inquired of them where the Messiah was to be born.","And when he had gathered all the chief priests and scribes of the people together, he demanded of them where Christ should be born.","When he had called together all the people's chief priests and teachers of the law, he asked them where the Christ was to be born.","et congregans omnes principes sacerdotum et scribas populi, sciscitabatur ab eis ubi Christus nasceretur.","ויקהל את כל ראשי הכהנים וסופרי העם וידרש מאתם לאמר איפה יולד המשיח׃"],["47","2","5","그들이 헤로데에게 말하였다. “유다 베들레헴입니다. 사실 예언자가 이렇게 기록해 놓았습니다.","그들은 이렇게 대답하였다. \"유다 베들레헴입니다. 예언서의 기록을 보면,","이르되 유대 베들레헴이오니 이는 선지자로 이렇게 기록된 바","가로되 유대 베들레헴이오니 이는 선지자로 이렇게 기록된바","그들이 대답하였다. \"유대 베들레헴입니다. 예언자 ㄴ) 미가가 이렇게 기록해 놓았습니다. (ㄴ. 미5:2)","They said to him, “In Bethlehem of Judea, for thus it has been written through the prophet:","And they said unto him, In Bethlehem of Judaea: for thus it is written by the prophet,","\"In Bethlehem in Judea,\" they replied, \"for this is what the prophet has written:","At illi dixerunt ei:  “In Bethlehem Iudaeae. Sic enim scriptum est per prophetam:","ויאמרו לו בבית לחם יהודה כי כן כתוב ביד הנביא׃"],["47","2","6","‘유다 땅 베들레헴아 너는 유다의 주요 고을 가운데 결코 가장 작은 고을이 아니다. 너에게서 통치자가 나와 내 백성 이스라엘을 보살피리라.’”","1)유다의 땅 베들레헴아, 너는 결코 유다의 땅에서 가장 작은 고을이 아니다. 내 백성 이스라엘의 목자가 될 영도자가 너에게서 나리라.' 하였습니다.\"미가 5:1.","ㄱ)또 유대 땅 베들레헴아 너는 유대 고을 중에서 가장 작지 아니하도다 네게서 한 다스리는 자가 나와서 내 백성 이스라엘의 목자가 되리라 하였음이니이다","ㄱ)또 유대 땅 베들레헴아 너는 유대 2)고을 중에 가장 작지 아니하도다 네게서 한 다스리는 자가 나와서 내 백성 이스라엘의 목자가 되리라 하였음이니이다 미 5:2  헬, 두령 중에","\"그러나, 너 베들레헴 에브라다야, 너는 비록 유다 족속의 작은 마을이지만 이스라엘의 통치자가 될 나의 사람이 네게서 나올 것이다.\"","‘And you, Bethlehem, land of Judah, are by no means least among the rulers of Judah; since from you shall come a ruler, who is to shepherd my people Israel.’”","And thou Bethlehem, in the land of Juda, art not the least among the princes of Juda: for out of thee shall come a Governor, that shall rule my people Israel.","\"'But you, Bethlehem, in the land of Judah, are by no means least among the rulers of Judah; for out of you will come a ruler who will be the shepherd of my people Israel.'\"","Et tu, Bethlehem terra Iudae, nequaquam minima es in principibus Iudae; ex te enim exiet dux, qui reget populum meum Israel “.","ואתה בית לחם ארץ יהודה אינך צעיר באלפי יהודה כי ממך יצא מושל אשר ירעה את עמי ישראל׃"],["47","2","7","그때에 헤로데는 박사들을 몰래 불러 별이 나타난 시간을 정확히 알아내고서는,","그 때에 헤로데가 동방에서 온 박사들을 몰래 불러 별이 나타난 때를 정확히 알아보고","이에 헤롯이 가만히 박사들을 불러 별이 나타난 때를 자세히 묻고","이에 헤롯이 가만히 박사들을 불러 별이 나타난 때를 자세히 묻고","헤롯은 은밀히 박사들을 불러서 별이 언제 나타났었는가를 물은 뒤에 이렇게 말하였다.","Then Herod called the magi secretly and ascertained from them the time of the star’s appearance.","Then Herod, when he had privily called the wise men, enquired of them diligently what time the star appeared.","Then Herod called the Magi secretly and found out from them the exact time the star had appeared.","Tunc Herodes, clam vocatis Magis, diligenter didicit ab eis tempus stellae, quae apparuit eis;","אז קרא הורדוס למגושים בסתר ויחקר אתם לדעת עת הראות הכוכב׃"],["47","2","8","그들을 베들레헴으로 보내면서 말하였다. “가서 그 아기에 관하여 잘 알아보시오. 그리고 그 아기를 찾거든 나에게 알려 주시오. 나도 가서 경배하겠소.”","그들을 베들레헴으로 보내면서 \"가서 그 아기를 잘 찾아보시오. 나도 가서 경배할 터이니 찾거든 알려주시오.\" 하고 부탁하였다.","베들레헴으로 보내며 이르되 가서 아기에 대하여 자세히 알아보고 찾거든 내게 고하여 나도 가서 그에게 경배하게 하라","베들레헴으로 보내며 이르되 가서 아기에 대하여 자세히 알아 보고 찾거든 내게 고하여 나도 가서 그에게 경배하게 하라","\"베들레헴으로 가서 아기를 찾아보시오. 그리고 아기를 찾아내거든 내게 알려주시오. 나도 가서 경배하겠소.\"","He sent them to Bethlehem and said, “Go and search diligently for the child. When you have found him, bring me word, that I too may go and do him homage.”","And he sent them to Bethlehem, and said, Go and search diligently for the young child; and when ye have found him, bring me word again, that I may come and worship him also.","He sent them to Bethlehem and said, \"Go and make a careful search for the child. As soon as you find him, report to me, so that I too may go and worship him.\"","et mittens illos in Bethlehem dixit:  “Ite et interrogate diligenter de puero; et cum inveneritis, renuntiate mihi, ut et ego veniens adorem eum “.","וישלחם בית לחם ויאמר לכו חקרו היטב על דבר הילד והיה כי תמצאון אתו והגדתם לי ואבאה להשתחות לו גם אני׃"],["47","2","9","그들은 임금의 말을 듣고 길을 떠났다. 그러자 동방에서 본 별이 그들을 앞서 가다가, 아기가 있는 곳 위에 이르러 멈추었다.","왕의 부탁을 듣고 박사들은 길을 떠났다. 그 때 동방에서 본 그 별이 그들을 앞서 가다가 마침내 그 아기가 있는 곳 위에 이르러 멈추었다.","박사들이 왕의 말을 듣고 갈새 동방에서 보던 그 별이 문득 앞서 인도하여 가다가 아기 있는 곳 위에 머물러 서 있는지라","박사들이 왕의 말을 듣고 갈쌔 동방에서 보던 그 별이 문득 앞서 인도하여 가다가 아기 있는 곳 위에 머물러 섰는지라","박사들은 왕을 만난 뒤에 곧 길을 떠났다. 그런데 그 별이 다시 나타나 그들보다 앞서 가다가 베들레헴에 와서 아기 있는 곳에 멈추었다.","After their audience with the king they set out. And behold, the star that they had seen at its rising preceded them, until it came and stopped over the place where the child was.","When they had heard the king, they departed; and, lo, the star, which they saw in the east, went before them, till it came and stood over where the young child was.","After they had heard the king, they went on their way, and the star they had seen in the east went ahead of them until it stopped over the place where the child was.","Qui cum audissent regem, abierunt. Et ecce stella, quam viderant in oriente, antecedebat eos, usque dum veniens staret supra, ubi erat puer.","ויהי כשמעם את דברי המלך וילכו והנה הכוכב אשר ראו במזרח דרך לפניהם עד באו אל מקום אשר שם הילד ויעמד ממעל לו׃"],["47","2","10","그들은 그 별을 보고 더없이 기뻐하였다.","이를 보고 그들은 대단히 기뻐하면서","그들이 별을 보고 매우 크게 기뻐하고 기뻐하더라","저희가 별을 보고 가장 크게 기뻐하고 기뻐하더라","그들은 그 별을 보고 말할 수 없이 기뻐하였다.","They were overjoyed at seeing the star,","When they saw the star, they rejoiced with exceeding great joy.","When they saw the star, they were overjoyed.","Videntes autem stellam gavisi sunt gaudio magno valde.","ויראו את הכוכב וישמחו שמחה גדולה עד מאד׃"],["47","2","11","그리고 그 집에 들어가 어머니 마리아와 함께 있는 아기를 보고 땅에 엎드려 경배하였다. 또 보물 상자를 열고 아기에게 황금과 유향과 몰약을 예물로 드렸다.","그 집에 들어가 어머니 마리아와 함께 있는 아기를 보고 엎드려 경배하였다. 그리고 보물 상자를 열어 황금과 유향과 몰약을 예물로 드렸다.","집에 들어가 아기와 그의 어머니 마리아가 함께 있는 것을 보고 엎드려 아기께 경배하고 보배합을 열어 황금과 유향과 몰약을 예물로 드리니라","집에 들어가 아기와 그 모친 마리아의 함께 있는 것을 보고 엎드려 아기께 경배하고 보배합을 열어 황금과 유향과 몰약을 예물로 드리니라","그들은 아기와 어머니 마리아가 있는 집으로 들어가서 엎드려 아기에게 경배드리고 보물상자를 열어 황금과 유향과 몰약을 예물로 드렸다.","and on entering the house they saw the child with Mary his mother. They prostrated themselves and did him homage. Then they opened their treasures and offered him gifts of gold, frankincense, and myrrh.","And when they were come into the house, they saw the young child with Mary his mother, and fell down, and worshipped him: and when they had opened their treasures, they presented unto him gifts; gold, and frankincense and myrrh.","On coming to the house, they saw the child with his mother Mary, and they bowed down and worshiped him. Then they opened their treasures and presented him with gifts of gold and of incense and of myrrh.","Et intrantes domum viderunt puerum cum Maria matre eius, et procidentes adoraverunt eum; et apertis thesauris suis, obtulerunt ei munera, aurum et tus et myrrham.",null],["47","2","12","그들은 꿈에 헤로데에게 돌아가지 말라는 지시를 받고, 다른 길로 자기 고장에 돌아갔다.","박사들은 꿈에 헤로데에게로 돌아가지 말라는 하느님의 지시를 받고 다른 길로 자기 나라에 돌아갔다.","그들은 꿈에 헤롯에게로 돌아가지 말라 지시하심을 받아 다른 길로 고국에 돌아가니라","꿈에 헤롯에게로 돌아가지 말라 지시하심을 받아 다른 길로 고국에 돌아가니라","그리고 예루살렘에 들러 헤롯에게 보고하지 않고 그대로 자기 나라로 돌아갔다. 하나님께서 꿈에 다른 길로 가라고 이르셨기 때문이었다.","And having been warned in a dream not to return to Herod, they departed for their country by another way.","And being warned of God in a dream that they should not return to Herod, they departed into their own country another way.","And having been warned in a dream not to go back to Herod, they returned to their country by another route.","Et responso accepto in somnis, ne redirent ad Herodem, per aliam viam reversi sunt in regionem suam.",null],["47","2","13","박사들이 돌아간 뒤, 꿈에 주님의 천사가 요셉에게 나타나서 말하였다. “일어나 아기와 그 어머니를 데리고 이집트로 피신하여, 내가 너에게 일러 줄 때까지 거기에 있어라. 헤로데가 아기를 찾아 없애 버리려고 한다.”","박사들이 물러간 뒤에 주의 천사가 요셉의 꿈에 나타나서 \"헤로데가 아기를 찾아 죽이려 하니 어서 일어나 아기와 아기 어머니를 데리고 이집트로 피신하여 내가 알려줄 때까지 거기에 있어라.\" 하고 일러주었다.","그들이 떠난 후에 주의 사자가 요셉에게 현몽하여 이르되 헤롯이 아기를 찾아 죽이려 하니 일어나 아기와 그의 어머니를 데리고 애굽으로 피하여 내가 네게 이르기까지 거기 있으라 하시니","저희가 떠난 후에 주의 사자가 요셉에게 현몽하여 가로되 헤롯이 아기를 찾아 죽이려하니 일어나 아기와 그의 모친을 데리고 애굽으로 피하여 내가 네게 이르기까지 거기 있으라 하시니","박사들이 돌아간 후에 ㄷ) 하나님의 천사가 꿈에 요셉에게 나타나서 말하였다. \"헤롯왕이 아기를 찾아 죽이려고 한다. 어서 일어나 아기와 그의 어머니를 데리고 애굽으로 피해서 내가 돌아오라고 할 때까지 거기 있으라.\" (ㄱ. 헬라어 원문은 \"박사들에게 속은 것을 알고\" 또는 \"박사들에게 조롱당한 것을 알고\")","When they had departed, behold, the angel of the Lord appeared to Joseph in a dream and said, “Rise, take the child and his mother, flee to Egypt, and stay there until I tell you. Herod is going to search for the child to destroy him.”","And when they were departed, behold, the angel of the Lord appeareth to Joseph in a dream, saying, Arise, and take the young child and his mother, and flee into Egypt, and be thou there until I bring thee word: for Herod will seek the young child to destroy him.","When they had gone, an angel of the Lord appeared to Joseph in a dream. \"Get up,\" he said, \"take the child and his mother and escape to Egypt. Stay there until I tell you, for Herod is going to search for the child to kill him.\"","Qui cum recessissent, ecce angelus Domini apparet in somnis Ioseph dicens:  “Surge et accipe puerum et matrem eius et fuge in Aegyptum et esto ibi, usque dum dicam tibi; futurum est enim ut Herodes quaerat puerum ad perdendum eum “.",null],["47","2","14","요셉은 일어나 밤에 아기와 그 어머니를 데리고 이집트로 가서,","요셉은 일어나 그 밤으로 아기와 아기 어머니를 데리고 이집트로 가서","요셉이 일어나서 밤에 아기와 그의 어머니를 데리고 애굽으로 떠나가","요셉이 일어나서 밤에 아기와 그의 모친을 데리고 애굽으로 떠나가","그 밤으로 요셉은 마리아와 아기를 데리고 애굽으로 떠났다.","Joseph rose and took the child and his mother by night and departed for Egypt.","When he arose, he took the young child and his mother by night, and departed into Egypt:","So he got up, took the child and his mother during the night and left for Egypt,","Qui consurgens accepit puerum et matrem eius nocte et recessit in Aegyptum",null],["47","2","15","헤로데가 죽을 때까지 거기에 있었다. 주님께서 예언자를 통하여, “내가 내 아들을 이집트에서 불러내었다.” 하신 말씀이 이루어지려고 그리된 것이다.","헤로데가 죽을 때까지 거기에서 살았다. 이리하여 주께서 예언자를 시켜 \"2)내가 내 아들을 이집트에서 불러내었다.\" 하신 말씀이 이루어졌다.호세 11:1.","헤롯이 죽기까지 거기 있었으니 이는 주께서 선지자를 통하여 말씀하신 바 ㄴ)애굽으로부터 내 아들을 불렀다 함을 이루려 하심이라","헤롯이 죽기까지 거기 있었으니 이는 주께서 선지자로 말씀하신바 ㄴ)애굽에서 내 아들을 불렀다 함을 이루려 하심이니라 호 11:1","그는 헤롯왕이 죽을 때까지 그곳에서 살았다. 이는 하나님께서 ㄹ) \"내가 내 아들을 애굽에서 불러내었다\" 라고 하신 예언이 이루어진 것이다. (ㄹ. 렘31:15)","He stayed there until the death of Herod, that what the Lord had said through the prophet might be fulfilled, “Out of Egypt I called my son.”","And was there until the death of Herod: that it might be fulfilled which was spoken of the Lord by the prophet, saying, Out of Egypt have I called my son.","where he stayed until the death of Herod. And so was fulfilled what the Lord had said through the prophet: \"Out of Egypt I called my son.\"","et erat ibi usque ad obitum Herodis, ut adimpleretur, quod dictum est a Domino per prophetam dicentem:  “Ex Aegypto vocavi filium meum “.",null],["47","2","16","그때에 헤로데는 박사들에게 속은 것을 알고 크게 화를 내었다. 그리고 사람들을 보내어, 박사들에게서 정확히 알아낸 시간을 기준으로, 베들레헴과 그 온 일대에 사는 두 살 이하의 사내아이들을 모조리 죽여 버렸다.","헤로데는 박사들에게 속은 것을 알고 몹시 노하였다. 그래서 사람을 보내어 박사들에게 알아본 때를 대중하여 베들레헴과 그 일대에 사는 두 살 이하의 사내아이를 모조리 죽여버렸다.","이에 헤롯이 박사들에게 속은 줄 알고 심히 노하여 사람을 보내어 베들레헴과 그 모든 지경 안에 있는 사내아이를 박사들에게 자세히 알아본 그 때를 기준하여 두 살부터 그 아래로 다 죽이니","이에 헤롯이 박사들에게 속은 줄을 알고 심히 노하여 사람을 보내어 베들레헴과 그 모든 지경 안에 있는 사내 아이를 박사들에게 자세히 알아본 그 때를 표준하여 두 살부터 그 아래로 다 죽이니","헤롯은 ㅁ) 박사들이 자기 말을 듣지 않고 가버린 것을 알자 몹시 화가 나서 펄펄 뛰었다. 그래서 그는 군인들을 베들레헴과 그 인근 마을로 보내어 두 살 이하의 사내아이를 하나도 남기지 말고 다 죽이도록 하였다. 그가 박사들을 불러 별이 나타난 때를 알아본 뒤로 2년쯤 되었기 때문이었다. (ㅁ. 또는 \"라마 지방\")","When Herod realized that he had been deceived by the magi, he became furious. He ordered the massacre of all the boys in Bethlehem and its vicinity two years old and under, in accordance with the time he had ascertained from the magi.","Then Herod, when he saw that he was mocked of the wise men, was exceeding wroth, and sent forth, and slew all the children that were in Bethlehem, and in all the coasts thereof, from two years old and under, according to the time which he had diligently enquired of the wise men.","When Herod realized that he had been outwitted by the Magi, he was furious, and he gave orders to kill all the boys in Bethlehem and its vicinity who were two years old and under, in accordance with the time he had learned from the Magi.","Tunc Herodes videns quoniam illusus esset a Magis, iratus est valde et mittens occidit omnes pueros, qui erant in Bethlehem et in omnibus finibus eius, a bimatu et infra, secundum tempus, quod exquisierat a Magis.",null],["47","2","17","그리하여 예레미야 예언자를 통하여 하신 말씀이 이루어졌다.","이리하여 예언자 예레미야를 시켜,","이에 선지자 예레미야를 통하여 말씀하신 바","이에 선지자 예레미야로 말씀하신바","헤롯의 이 잔인한 행동으로 다음과 같은 예레미야의 예언이 이루어졌다.","Then was fulfilled what had been said through Jeremiah the prophet:","Then was fulfilled that which was spoken by Jeremy the prophet, saying,","Then what was said through the prophet Jeremiah was fulfilled:","Tunc adimpletum est, quod dictum est per Ieremiam prophetam dicentem:",null],["47","2","18","“라마에서 소리가 들린다. 울음소리와 애끊는 통곡 소리. 라헬이 자식들을 잃고 운다. 자식들이 없으니 위로도 마다한다.”","\"3)라마에서 들려오는 소리, 울부짖고 애통하는 소리, 자식 잃고 우는 라헬, 위로마저 마다는구나!\" 하신 말씀이 이루어졌다.예레 31:15.","ㄷ)라마에서 슬퍼하며 크게 통곡하는 소리가 들리니 라헬이 그 자식을 위하여 애곡하는 것이라 그가 자식이 없으므로 위로 받기를 거절하였도다 함이 이루어졌느니라","ㄷ)라마에서 슬퍼하며 크게 통곡하는 소리가 들리니 라헬이 그 자식을 위하여 애곡하는 것이라 그가 자식이 없으므로 위로 받기를 거절하였도다 함이 이루어졌느니라렘 31:15","\"비명이 라마에서 들려 왔다. 울며 통곡하는 소리다. 라헬이 죽은 자식들 때문에 울부짖는구나. 아무리 위로하여도 소용없구나.\"","“A voice was heard in Ramah, sobbing and loud lamentation; Rachel weeping for her children, and she would not be consoled, since they were no more.”","In Rama was there a voice heard, lamentation, and weeping, and great mourning, Rachel weeping for her children, and would not be comforted, because they are not.","\"A voice is heard in Ramah, weeping and great mourning, Rachel weeping for her children and refusing to be comforted, because they are no more.\"","Vox in Rama audita est, ploratus et ululatus multus: Rachel plorans filios suos, et noluit consolari, quia non sunt.",null],["47","2","19","헤로데가 죽자, 꿈에 주님의 천사가 이집트에 있는 요셉에게 나타나서 말하였다.","헤로데가 죽은 뒤에 주의 천사가 이집트에 있는 요셉의 꿈에 나타나서","헤롯이 죽은 후에 주의 사자가 애굽에서 요셉에게 현몽하여 이르되","헤롯이 죽은 후에 주의 사자가 애굽에서 요셉에게 현몽하여 가로되","헤롯이 죽자 하나님의 천사가 꿈에 요셉에게 나타나서 말하였다.","When Herod had died, behold, the angel of the Lord appeared in a dream to Joseph in Egypt","But when Herod was dead, behold, an angel of the Lord appeareth in a dream to Joseph in Egypt,","After Herod died, an angel of the Lord appeared in a dream to Joseph in Egypt","Defuncto autem Herode, ecce apparet angelus Domini in somnis Ioseph in Aegypto",null],["47","2","20","“일어나 아기와 그 어머니를 데리고 이스라엘 땅으로 가거라. 아기의 목숨을 노리던 자들이 죽었다.”","\"아기의 목숨을 노리던 자들이 이미 죽었으니 일어나 아기와 아기 어머니를 데리고 이스라엘 땅으로 돌아가라.\" 하고 일러주었다.","일어나 아기와 그의 어머니를 데리고 이스라엘 땅으로 가라 아기의 목숨을 찾던 자들이 죽었느니라 하시니","일어나 아기와 그 모친을 데리고 이스라엘 땅으로 가라 아기의 목숨을 찾던 자들이 죽었느니라 하시니","\"일어나 아기와 그 어머니를 데리고 이스라엘 땅으로 돌아가라. 아기를 죽이려고 하던 자들이 죽었다.\"","and said, “Rise, take the child and his mother and go to the land of Israel, for those who sought the child’s life are dead.”","Saying, Arise, and take the young child and his mother, and go into the land of Israel: for they are dead which sought the young child's life.","and said, \"Get up, take the child and his mother and go to the land of Israel, for those who were trying to take the child's life are dead.\"","dicens:  “Surge et accipe puerum et matrem eius et vade in terram Israel; defuncti sunt enim, qui quaerebant animam pueri “.",null],["47","2","21","요셉은 일어나 아기와 그 어머니를 데리고 이스라엘 땅으로 들어갔다.","요셉은 일어나서 아기와 아기 어머니를 데리고 이스라엘 땅으로 돌아왔다.","요셉이 일어나 아기와 그의 어머니를 데리고 이스라엘 땅으로 들어가니라","요셉이 일어나 아기와 그 모친을 데리고 이스라엘 땅으로 들어오니라","요셉은 아기 예수와 그 어머니를 데리고 곧 이스라엘을 향해 떠났다.","He rose, took the child and his mother, and went to the land of Israel.","And he arose, and took the young child and his mother, and came into the land of Israel.","So he got up, took the child and his mother and went to the land of Israel.","Qui surgens accepit puerum et matrem eius et venit in terram Israel.",null],["47","2","22","그러나 아르켈라오스가 아버지 헤로데를 이어 유다를 다스린다는 말을 듣고, 그곳으로 가기를 두려워하였다. 그러다가 꿈에 지시를 받고 갈릴래아 지방으로 떠나,","그러나 아르켈라오가 자기 아버지 헤로데를 이어 유다 왕이 되었다는 말을 듣고 그리로 가기를 두려워하였다. 그러다가 그는 다시 꿈에 지시를 받고 갈릴래아 지방으로 가서","그러나 아켈라오가 그의 아버지 헤롯을 이어 유대의 임금 됨을 듣고 거기로 가기를 무서워하더니 꿈에 지시하심을 받아 갈릴리 지방으로 떠나가","그러나 아켈라오가 그 부친 헤롯을 이어 유대의 임금 됨을 듣고 거기로 가기를 무서워하더니 꿈에 지시하심을 받아 갈릴리 지방으로 떠나가","그는 돌아오는 길에 아켈라오가 아버지 헤롯의 뒤를 이어 유대의 왕이 되었다는 말을 듣고 그곳으로 가기가 두려워졌다. 그러나 꿈에 다시 지시를 받고 갈릴리 지방으로 피하여","But when he heard that Archelaus was ruling over Judea in place of his father Herod, he was afraid to go back there. And because he had been warned in a dream, he departed for the region of Galilee.","But when he heard that Archelaus did reign in Judaea in the room of his father Herod, he was afraid to go thither: notwithstanding, being warned of God in a dream, he turned aside into the parts of Galilee:","But when he heard that Archelaus was reigning in Judea in place of his father Herod, he was afraid to go there. Having been warned in a dream, he withdrew to the district of Galilee,","Audiens autem quia Archelaus regnaret in Iudaea pro Herode patre suo, timuit illuc ire; et admonitus in somnis, secessit in partes Galilaeae",null],["47","2","23","나자렛이라고 하는 고을로 가서 자리를 잡았다. 이로써 예언자들을 통하여 “그는 나자렛 사람이라고 불릴 것이다.” 하신 말씀이 이루어졌다.","나자렛이라는 동네에서 살았다. 이리하여 예언자를 시켜 \"4)그를 나자렛 사람이라 부르리라.\" 하신 말씀이 이루어졌다.판관 13:5, 7 참조.","나사렛이란 동네에 가서 사니 이는 선지자로 하신 말씀에 ㄹ)나사렛 사람이라 칭하리라 하심을 이루려 함이러라","나사렛이란 동네에 와서 사니 이는 선지자로 하신 말씀에 ㄹ)나사렛 사람이라 칭하리라 하심을 이루려 함이러라사 11:1","나사렛이라는 동네에 가서 살았다. 이렇게 해서 \"그는 나사렛 사람이라는 소리를 들을 것이다\" 라는 예언자들의 예언이 이루어진 것이다.","He went and dwelt in a town called Nazareth, so that what had been spoken through the prophets might be fulfilled, “He shall be called a Nazorean.”","And he came and dwelt in a city called Nazareth: that it might be fulfilled which was spoken by the prophets, He shall be called a Nazarene.","and he went and lived in a town called Nazareth. So was fulfilled what was said through the prophets: \"He will be called a Nazarene.\"","et veniens habitavit in civitate, quae vocatur Nazareth, ut adimpleretur, quod dictum est per Prophetas:  “Nazaraeus vocabitur “.",null],["47","3","1","그 무렵에 세례자 요한이 나타나 유다 광야에서 이렇게 선포하였다.","그 무렵에 세례자 요한이 나타나 유다 광야에서","그 때에 세례 요한이 이르러 유대 광야에서 전파하여 말하되","그 때에 세례 요한이 이르러 유대 광야에서 전파하여 가로되","ㄱ) 그들이 나사렛에 살고 있을 때 유대 광야에 침례 요한이 나타나서 설교를 시작하였다. (ㄱ. 글자 그대로 \"그 무렵에\")","In those days John the Baptist appeared, preaching in the desert of Judea","In those days came John the Baptist, preaching in the wilderness of Judaea,","In those days John the Baptist came, preaching in the Desert of Judea","In diebus autem illis venit Ioannes Baptista praedicans in deserto Iudaeae","בימים ההם בא יוחנן המטביל ויהי קרא במדבר יהודה לאמר׃"],["47","3","2","“회개하여라. 하늘 나라가 가까이 왔다.”","\"회개하여라. 하늘 나라가 다가왔다!\" 하고 선포하였다. 이 사람을 두고 예언자 이사야는 이렇게 말하였다.","회개하라 천국이 가까이 왔느니라 하였으니","회개하라 천국이 가까왔느니라 하였으니","\"회개하라. 하늘나라가 가깝다.\"","[and] saying, “Repent, for the kingdom of heaven is at hand!”","And saying, Repent ye: for the kingdom of heaven is at hand.","and saying, \"Repent, for the kingdom of heaven is near.\"","et dicens:  “Paenitentiam agite; appropinquavit enim regnum caelorum “.","שובו כי מלכות השמים הגיעה׃"],["47","3","3","요한은 이사야 예언자가 말한 바로 그 사람이다. 이사야는 이렇게 말하였다. “광야에서 외치는 이의 소리. ‘너희는 주님의 길을 마련하여라. 그분의 길을 곧게 내어라.’”","\"1)광야에서 외치는 이의 소리가 들린다. '너희는 주의 길을 닦고 그의 길을 고르게 하여라.'\"칠십인역 이사 40:3.","그는 선지자 이사야를 통하여 말씀하신 자라 일렀으되 ㄱ)광야에 외치는 자의 소리가 있어 이르되 너희는 주의 길을 준비하라 그가 오실 길을 곧게 하라 하였느니라","저는 선지자 이사야로 말씀하신 자라 일렀으되 ㄱ)광야에 외치는 자의 소리가 있어 가로되 너희는 주의 길을 예비하라 그의 첩경을 평탄케 하라 하였느니라 사 40:3","예언자 이사야는 침례 요한을 가리켜 오래전에 이렇게 말하였다. ㄴ) \"빈들에서 외치는 자의 소리가 들린다. \"주님의 길을 예비하고 그가 다니실 길을 곧게 하라.\" (ㄴ. 70인역 사40:3)","It was of him that the prophet Isaiah had spoken when he said: “A voice of one crying out in the desert, ‘Prepare the way of the Lord, make straight his paths.’”","For this is he that was spoken of by the prophet Esaias, saying, The voice of one crying in the wilderness, Prepare ye the way of the Lord, make his paths straight.","This is he who was spoken of through the prophet Isaiah: \"A voice of one calling in the desert, 'Prepare the way for the Lord, make straight paths for him.'\"","Hic est enim, qui dictus est per Isaiam prophetam dicentem:  “Vox clamantis in deserto:  “Parate viam Domini, rectas facite semitas eius! “ “.","הלא זה הוא אשר נבא עליו ישעיהו הנביא לאמר קול קורא במדבר פנו דרך יהוה ישרו מסלותיו׃"],["47","3","4","요한은 낙타 털로 된 옷을 입고 허리에 가죽 띠를 둘렀다. 그의 음식은 메뚜기와 들꿀이었다.","요한은 낙타털 옷을 입고 허리에 가죽띠를 두르고 메뚜기와 들꿀을 먹으며 살았다.","이 요한은 낙타털 옷을 입고 허리에 가죽 띠를 띠고 음식은 메뚜기와 석청이었더라","이 요한은 약대 털옷을 입고 허리에 가죽띠를 띠고 음식은 메뚜기와 석청이었더라","요한은 낙타 털옷을 입고 가죽띠를 띠었으며 메뚜기와 석청을 양식으로 삼았다.","John wore clothing made of camel’s hair and had a leather belt around his waist. His food was locusts and wild honey.","And the same John had his raiment of camel's hair, and a leathern girdle about his loins; and his meat was locusts and wild honey.","John's clothes were made of camel's hair, and he had a leather belt around his waist. His food was locusts and wild honey.","Ipse autem Ioannes habebat vestimentum de pilis cameli et zonam pelliceam circa lumbos suos; esca autem eius erat locustae et mel silvestre.","והוא יוחנן לבושו שער גמלים ואזור עור במתניו ומאכלו חגבים ודבש היער׃"],["47","3","5","그때에 예루살렘과 온 유다와 요르단 부근 지방의 모든 사람이 그에게 나아가,","그 때에 예루살렘을 비롯하여 유다 각 지방과 요르단 강 부근의 사람들이 다 요르단 강으로 요한을 찾아가서","이 때에 예루살렘과 온 유대와 요단 강 사방에서 다 그에게 나아와","이때에 예루살렘과 온 유대와 요단강 사방에서 다 그에게 나아와","예루살렘과 요단 강변, 그리고 유대 전역에서 사람들이 요한의 설교를 들으러 빈들로 나와서,","At that time Jerusalem, all Judea, and the whole region around the Jordan were going out to him","Then went out to him Jerusalem, and all Judaea, and all the region round about Jordan,","People went out to him from Jerusalem and all Judea and the whole region of the Jordan.","Tunc exibat ad eum Hierosolyma et omnis Iudaea et omnis regio circa Iordanem,","ויצאו אליו ישבי ירושלים וכל יהודה וכל ככר הירדן׃"],["47","3","6","자기 죄를 고백하며 요르단 강에서 그에게 세례를 받았다.","자기 죄를 고백하며 2)세례를 받았다. \"침례\"라고 옮기기도 한다.","자기들의 죄를 자복하고 요단 강에서 그에게 세례를 받더니","자기들의 죄를 자복하고 요단강에서 그에게 세례를 받더니","자기의 죄를 고백하고 요한에게서 침례를 받았다.","and were being baptized by him in the Jordan River as they acknowledged their sins.","And were baptized of him in Jordan, confessing their sins.","Confessing their sins, they were baptized by him in the Jordan River.","et baptizabantur in Iordane flumine ab eo, confitentes peccata sua.","ויטבלו על ידו בירדן מתודים את חטאתם׃"],["47","3","7","그러나 요한은 많은 바리사이와 사두가이가 자기에게 세례를 받으러 오는 것을 보고, 그들에게 말하였다. “독사의 자식들아, 다가오는 진노를 피하라고 누가 너희에게 일러 주더냐?","그러나 많은 바리사이파 사람들과 사두가이파 사람들이 세례를 받으러 오는 것을 보고 요한은 이렇게 말하였다. \"이 독사의 족속들아! 닥쳐올 그 징벌을 피하라고 누가 일러주더냐?","요한이 많은 바리새인들과 사두개인들이 세례 베푸는 데로 오는 것을 보고 이르되 독사의 자식들아 누가 너희를 가르쳐 임박한 진노를 피하라 하더냐","요한이 많은 바리새인과 사두개인이 세례 베푸는데 오는 것을 보고 이르되 독사의 자식들아 누가 너희를 가르쳐 임박한 진노를 피하라 하더냐","그러나 요한은 많은 ㄷ) 바리새파 사람들과 ㄹ) 사두개파 사람들이 침례를 받으러 오는 것을 보고 소리쳤다. \"독사의 자식들아, 닥쳐올 징벌을 피하라고 누가 너희에게 일러주었느냐? (ㄷ. 유대인의 종교 지도자들. ㄹ. 유대인의 정치 지도자들)","When he saw many of the Pharisees and Sadducees coming to his baptism, he said to them, “You brood of vipers! Who warned you to flee from the coming wrath?","But when he saw many of the Pharisees and Sadducees come to his baptism, he said unto them, O generation of vipers, who hath warned you to flee from the wrath to come?","But when he saw many of the Pharisees and Sadducees coming to where he was baptizing, he said to them: \"You brood of vipers! Who warned you to flee from the coming wrath?","Videns autem multos pharisaeorum et sadducaeorum venientes ad baptismum suum, dixit eis:  “Progenies viperarum, quis demonstravit vobis fugere a futura ira?","ויהי כראותו רבים מן הפרושים והצדוקים נגשים לטבילתו ויאמר להם ילדי הצפעונים מי השכיל אתכם להמלט מן הקצף הבא׃"],["47","3","8","회개에 합당한 열매를 맺어라.","너희는 회개했다는 증거를 행실로써 보여라.","그러므로 회개에 합당한 열매를 맺고","그러므로 회개에 합당한 열매를 맺고","침례를 받기 전에 회개하였다는 증거를 행동으로 나타내 보여라.","Produce good fruit as evidence of your repentance.","Bring forth therefore fruits meet for repentance:","Produce fruit in keeping with repentance.","Facite ergo fructum dignum paenitentiae","לכן עשו פרי הראוי לתשובה׃"],["47","3","9","그리고 ‘우리는 아브라함을 조상으로 모시고 있다.’고 말할 생각일랑 하지 마라. 내가 너희에게 말하는데, 하느님께서는 이 돌들로도 아브라함의 자녀들을 만드실 수 있다.","그리고 '아브라함이 우리 조상이다.' 하는 말은 아예 할 생각도 마라. 사실 하느님은 이 돌들로도 아브라함의 자녀를 만드실 수 있다.","속으로 아브라함이 우리 조상이라고 생각하지 말라 내가 너희에게 이르노니 하나님이 능히 이 돌들로도 아브라함의 자손이 되게 하시리라","속으로 아브라함이 우리 조상이라고 생각지 말라 내가 너희에게 이르노니 하나님이 능히 이 돌들로도 아브라함의 자손이 되게 하시리라","\"우리한테 무슨 일이 있을라고, 우리는 아브라함의 후손이 아닌가\" 하는 생각은 아예 하지도 말아라. 그것은 소용없는 일이다. 하나님은 여기 있는 돌들을 가지고도 아브라함의 후손이 되게 하실 수 있다.","And do not presume to say to yourselves, ‘We have Abraham as our father.’ For I tell you, God can raise up children to Abraham from these stones.","And think not to say within yourselves, We have Abraham to our father: for I say unto you, that God is able of these stones to raise up children unto Abraham.","And do not think you can say to yourselves, 'We have Abraham as our father.' I tell you that out of these stones God can raise up children for Abraham.","et ne velitis dicere intra vos:  “Patrem habemus Abraham “; dico enim vobis quoniam potest Deus de lapidibus istis suscitare Abrahae filios.","ואל תחשבו בלבבכם לאמר אברהם הוא אבינו כי אני אמר לכם כי מן האבנים האלה יכול האלהים להקים בנים לאברהם׃"],["47","3","10","도끼가 이미 나무뿌리에 닿아 있다. 좋은 열매를 맺지 않는 나무는 모두 찍혀서 불 속에 던져진다.","도끼가 이미 나무 뿌리에 닿았으니 좋은 열매를 맺지 않은 나무는 다 찍혀 불 속에 던져질 것이다.","이미 도끼가 나무 뿌리에 놓였으니 좋은 열매를 맺지 아니하는 나무마다 찍혀 불에 던져지리라","이미 도끼가 나무 뿌리에 놓였으니 좋은 열매 맺지 아니하는 나무마다 찍어 불에 던지우리라","하나님께서 내리치실 심판의 도끼가 이미 열매 없는 모든 나무 뿌리에 놓여 있다. 그런 나무는 다 찍혀 불속에 던져질 것이다.","Even now the ax lies at the root of the trees. Therefore every tree that does not bear good fruit will be cut down and thrown into the fire.","And now also the axe is laid unto the root of the trees: therefore every tree which bringeth not forth good fruit is hewn down, and cast into the fire.","The ax is already at the root of the trees, and every tree that does not produce good fruit will be cut down and thrown into the fire.","Iam enim securis ad radicem arborum posita est; omnis ergo arbor, quae non facit fructum bonum, exciditur et in ignem mittitur.","וכבר הושם הגרזן על שרש העצים והנה כל עץ אשר איננו עשה פרי טוב יגדע וישלך באש׃"],["47","3","11","나는 너희를 회개시키려고 물로 세례를 준다. 그러나 내 뒤에 오시는 분은 나보다 더 큰 능력을 지니신 분이시다. 나는 그분의 신발을 들고 다닐 자격조차 없다. 그분께서는 너희에게 성령과 불로 세례를 주실 것이다.","나는 너희를 회개시키려고 물로 세례를 베풀거니와 내 뒤에 오시는 분은 성령과 불로 세례를 베푸실 것이다. 그분은 나보다 훌륭한 분이어서 나는 그분의 신발을 들고 다닐 자격조차 없는 사람이다.","나는 너희로 회개하게 하기 위하여 물로 세례를 베풀거니와 내 뒤에 오시는 이는 나보다 능력이 많으시니 나는 그의 신을 들기도 감당하지 못하겠노라 그는 성령과 불로 너희에게 세례를 베푸실 것이요","나는 너희로 회개케 하기 위하여 물로 세례를 주거니와 내 뒤에 오시는 이는 나보다 능력이 많으시니 나는 그의 신을 들기도 감당치 못하겠노라 그는 성령과 불로 너희에게 세례를 주실 것이요","나는 너희를 회개시키려고 물로 침례를 준다. 그러나 나보다 훨씬 위대하신 분이 오시면 그분은 성령과 불로 침례를 주실 것이다. 그분은 너무나도 위대하셔서 나는 그분의 신발을 벗겨 드릴 자격도 없다.","I am baptizing you with water, for repentance, but the one who is coming after me is mightier than I. I am not worthy to carry his sandals. He will baptize you with the holy Spirit and fire.","I indeed baptize you with water unto repentance. but he that cometh after me is mightier than I, whose shoes I am not worthy to bear: he shall baptize you with the Holy Ghost, and with fire:","\"I baptize you with water for repentance. But after me will come one who is more powerful than I, whose sandals I am not fit to carry. He will baptize you with the Holy Spirit and with fire.","Ego quidem vos baptizo in aqua in paenitentiam; qui autem post me venturus est, fortior me est, cuius non sum dignus calceamenta portare; ipse vos baptizabit in Spiritu Sancto et igni,","הן אנכי טובל אתכם במים לתשובה והבא אחרי חזק הוא ממני אשר אינני כדי לשאת נעליו והוא יטבל אתכם ברוח הקדש ובאש׃"],["47","3","12","또 손에 키를 드시고 당신의 타작마당을 깨끗이 하시어, 알곡은 곳간에 모아들이시고 쭉정이는 꺼지지 않는 불에 태워 버리실 것이다.”","그분은 손에 키를 드시고 타작 마당의 곡식을 깨끗이 가려 알곡은 모아 곳간에 들이시고 쭉정이는 꺼지지 않는 불에 태우실 것이다.\"","손에 키를 들고 자기의 타작 마당을 정하게 하사 알곡은 모아 곳간에 들이고 쭉정이는 꺼지지 않는 불에 태우시리라","손에 키를 들고 자기의 타작 마당을 정하게 하사 알곡은 모아 곡간에 들이고 쭉정이는 꺼지지 않는 불에 태우시리라","그분은 손에 키를 들고 자기 타작마당의 곡식을 까불러 알곡은 모아 곳간에 들이고 쭉정이는 꺼지지 않는 불에 태우실 것이다\"","His winnowing fan is in his hand. He will clear his threshing floor and gather his wheat into his barn, but the chaff he will burn with unquenchable fire.”","Whose fan is in his hand, and he will throughly purge his floor, and gather his wheat into the garner; but he will burn up the chaff with unquenchable fire.","His winnowing fork is in his hand, and he will clear his threshing floor, gathering his wheat into the barn and burning up the chaff with unquenchable fire.\"","cuius ventilabrum in manu sua, et permundabit aream suam et congregabit triticum suum in horreum, paleas autem comburet igni inexstinguibili “.","אשר בידו המזרה וזרה את גרנו ואסף את דגנו אל אוצרו ואת המץ ישרפנו באש אשר לא תכבה׃"],["47","3","13","그때에 예수님께서는 요한에게 세례를 받으시려고 갈릴래아에서 요르단으로 그를 찾아가셨다.","그 즈음에 예수께서 세례를 받으시려고 갈릴래아를 떠나 요르단 강으로 요한을 찾아오셨다.","이 때에 예수께서 갈릴리로부터 요단 강에 이르러 요한에게 세례를 받으려 하시니","이 때에 예수께서 갈릴리로서 요단강에 이르러 요한에게 세례를 받으려 하신대","그 무렵 예수께서도 요한에게 침례를 받으시려고 갈릴리에서 요단강으로 오셨다.","Then Jesus came from Galilee to John at the Jordan to be baptized by him.","Then cometh Jesus from Galilee to Jordan unto John, to be baptized of him.","Then Jesus came from Galilee to the Jordan to be baptized by John.","Tunc venit Iesus a Galilaea in Iordanem ad Ioannem, ut baptizaretur ab eo.","ויבא ישוע מן הגליל הירדנה אל יוחנן להטבל על ידו׃"],["47","3","14","그러나 요한은 “제가 선생님께 세례를 받아야 할 터인데 선생님께서 저에게 오시다니요?” 하면서 그분을 말렸다.","그러나 요한은 \"제가 선생님께 세례를 받아야 할 터인데 어떻게 선생님께서 제게 오십니까?\" 하며 굳이 사양하였다.","요한이 말려 이르되 내가 당신에게서 세례를 받아야 할 터인데 당신이 내게로 오시나이까","요한이 말려 가로되 내가 당신에게 세례를 받아야 할 터인데 당신이 내게로 오시나이까","그러나 요한은 사양하며 이렇게 말을 하였다. \"당치 않습니다. 오히려 제가 주께 침례를 받아야할 사람입니다.\"","John tried to prevent him, saying, “I need to be baptized by you, and yet you are coming to me?”","But John forbad him, saying, I have need to be baptized of thee, and comest thou to me?","But John tried to deter him, saying, \"I need to be baptized by you, and do you come to me?\"","Ioannes autem prohibebat eum dicens:  “Ego a te debeo baptizari, et tu venis ad me? “.","ויוחנן חשך אותו לאמר אני צריך להטבל על ידך ואתה בא אלי׃"],["47","3","15","예수님께서는 “지금은 이대로 하십시오. 우리는 이렇게 해서 마땅히 모든 의로움을 이루어야 합니다.” 하고 대답하셨다. 그제야 요한이 예수님의 뜻을 받아들였다.","예수께서 요한에게 \"지금은 내가 하자는 대로 하여라. 우리가 이렇게 해야 하느님께서 원하시는 모든 일이 이루어진다.\" 하고 대답하셨다. 그제야 요한은 예수께서 하자 하시는 대로 하였다.","예수께서 대답하여 이르시되 이제 허락하라 우리가 이와 같이 하여 모든 의를 이루는 것이 합당하니라 하시니 이에 요한이 허락하는지라","예수께서 대답하여 가라사대 이제 허락하라 우리가 이와 같이 하여 모든 의를 이루는 것이 합당하니라 하신대 이에 요한이 허락하는지라","예수께서 대답하셨다. \"지금은 내가 하자는 대로 하여라. 우리가 이렇게 하여야 하나님의 뜻을 따르는 것이다.\" 그래서 요한은 예수께 침례를 베풀었다.","Jesus said to him in reply, “Allow it now, for thus it is fitting for us to fulfill all righteousness.” Then he allowed him.","And Jesus answering said unto him, Suffer it to be so now: for thus it becometh us to fulfil all righteousness. Then he suffered him.","Jesus replied, \"Let it be so now; it is proper for us to do this to fulfill all righteousness.\" Then John consented.","Respondens autem Iesus dixit ei:  “Sine modo, sic enim decet nos implere omnem iustitiam “. Tunc dimittit eum.","ויען ישוע ויאמר אליו הניחה לי כי כן נאוה לנו למלא כל הצדקה וינח לו׃"],["47","3","16","예수님께서는 세례를 받으시고 곧 물에서 올라오셨다. 그때 그분께 하늘이 열렸다. 그분께서는 하느님의 영이 비둘기처럼 당신 위로 내려오시는 것을 보셨다.","예수께서 세례를 받으시고 물에서 올라오시자 홀연히 하늘이 열리고 하느님의 성령이 비둘기 모양으로 당신 위에 내려오시는 것이 보였다.","예수께서 세례를 받으시고 곧 물에서 올라오실새 하늘이 열리고 하나님의 성령이 비둘기 같이 내려 자기 위에 임하심을 보시더니","예수께서 세례를 받으시고 곧 물에서 올라 오실쌔 하늘이 1)열리고 하나님의 성령이 비둘기 같이 내려 자기 위에 임하심을 보시더니 어떤 사본에, 자기에게 열리고","예수께서 침례를 받고 물에서 올라오는 순간 하늘이 열리고 하나님의 영이 비둘기같이 자기 위에 내려오는 것을 보셨다.","After Jesus was baptized, he came up from the water and behold, the heavens were opened [for him], and he saw the Spirit of God descending like a dove [and] coming upon him.","And Jesus, when he was baptized, went up straightway out of the water: and, lo, the heavens were opened unto him, and he saw the Spirit of God descending like a dove, and lighting upon him:","As soon as Jesus was baptized, he went up out of the water. At that moment heaven was opened, and he saw the Spirit of God descending like a dove and lighting on him.","Baptizatus autem Iesus, confestim ascendit de aqua; et ecce aperti sunt ei caeli, et vidit Spiritum Dei descendentem sicut columbam et venientem super se.","ויהי כאשר נטבל ישוע וימהר לעלות מן המים והנה נפתחו לו השמים וירא את רוח אלהים יורדת כיונה ונחה עליו׃"],["47","3","17","그리고 하늘에서 이렇게 말하는 소리가 들려왔다. “이는 내가 사랑하는 아들, 내 마음에 드는 아들이다.”","그 때 하늘에서 이런 소리가 들려왔다. \"3)이는 내 사랑하는 아들, 내 마음에 드는 아들이다.\"시편 2:7; 창세 22:2; 이사 42:1.","하늘로부터 소리가 있어 말씀하시되 이는 내 사랑하는 아들이요 내 기뻐하는 자라 하시니라","하늘로서 소리가 있어 말씀하시되 이는 내 사랑하는 아들이요 내 기뻐하는 자라 하시니라","그때 하늘에서 음성이 들려 왔다. \"이 사람은 사랑하는 나의 아들이요, 내 마음에 드는 아들이다\"","And a voice came from the heavens, saying, “This is my beloved Son, with whom I am well pleased.”","And lo a voice from heaven, saying, This is my beloved Son, in whom I am well pleased.","And a voice from heaven said, \"This is my Son, whom I love; with him I am well pleased.\"","Et ecce vox de caelis dicens:  “Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui “.","והנה קול מן השמים אומר זה בני ידידי אשר רצתה נפשי בו׃"],["47","4","1","그때에 예수님께서는 성령의 인도로 광야에 나가시어, 악마에게 유혹을 받으셨다.","그 뒤에 예수께서 성령의 인도로 광야에 나가 악마에게 유혹을 받으셨다.","그 때에 예수께서 성령에게 이끌리어 마귀에게 시험을 받으러 광야로 가사","그 때에 예수께서 성령에게 이끌리어 마귀에게 시험을 받으러 광야로 가사","침례를 받으신 후에 예수께서는 성령께 이끌려 광야로 나가 마귀의 유혹을 받으셨다.","Then Jesus was led by the Spirit into the desert to be tempted by the devil.","Then was Jesus led up of the spirit into the wilderness to be tempted of the devil.","Then Jesus was led by the Spirit into the desert to be tempted by the devil.","Tunc Iesus ductus est in desertum a Spiritu, ut tentaretur a Diabolo.","אז נשא הרוח את ישוע המדברה למען ינסהו השטן׃"],["47","4","2","그분께서는 사십 일을 밤낮으로 단식하신 뒤라 시장하셨다.","사십 주야를 단식하시고 나서 몹시 시장하셨을 때에","사십 일을 밤낮으로 금식하신 후에 주리신지라","사십 일을 밤낮으로 금식하신 후에 주리신지라","예수께서는 \"사십 일 동안이나 금식을 한 뒤였으므로 몹시 시장하셨다.","He fasted for forty days and forty nights, and afterwards he was hungry.","And when he had fasted forty days and forty nights, he was afterward an hungred.","After fasting forty days and forty nights, he was hungry.","Et cum ieiunasset quadraginta diebus et quadraginta noctibus, postea esuriit.","ויהי אחרי צומו ארבעים יום וארבעים לילה וירעב׃"],["47","4","3","그런데 유혹자가 그분께 다가와, “당신이 하느님의 아들이라면 이 돌들에게 빵이 되라고 해 보시오.” 하고 말하였다.","유혹하는 자가 와서 \"당신이 하느님의 아들이거든 이 돌더러 빵이 되라고 해보시오.\" 하고 말하였다.","시험하는 자가 예수께 나아와서 이르되 네가 만일 하나님의 아들이어든 명하여 이 돌들로 떡덩이가 되게 하라","시험하는 자가 예수께 나아와서 가로되 네가 만일 하나님의 아들이어든 명하여 이 돌들이 떡덩이가 되게 하라","그때 마귀가 와서 돌을 떡이 되게 해보라고 유혹하며 \"그렇게 하면 당신이 하나님의 아들이라는 것이 증명될 게 아니오?\" 하고 말하였다.","The tempter approached and said to him, “If you are the Son of God, command that these stones become loaves of bread.”","And when the tempter came to him, he said, If thou be the Son of God, command that these stones be made bread.","The tempter came to him and said, \"If you are the Son of God, tell these stones to become bread.\"","Et accedens tentator dixit ei:  “Si Filius Dei es, dic, ut lapides isti panes fiant “.","ויגש אליו המנסה ויאמר אם בן האלהים אתה אמר לאבנים האלה ותהיין ללחם׃"],["47","4","4","예수님께서 대답하셨다. “성경에 기록되어 있다. ‘사람은 빵만으로 살지 않고 하느님의 입에서 나오는 모든 말씀으로 산다.’”","예수께서는 \"성서에 '1)사람이 빵으로만 사는 것이 아니라 하느님의 입에서 나오는 모든 말씀으로 살리라.' 하지 않았느냐?\" 하고 대답하셨다. 칠십인역 신명 8:3.","예수께서 대답하여 이르시되 기록되었으되 ㄱ)사람이 떡으로만 살 것이 아니요 하나님의 입으로부터 나오는 모든 말씀으로 살 것이라 하였느니라 하시니","예수께서 대답하여 가라사대 기록되었으되 ㄱ)사람이 떡으로만 살것이 아니요 하나님의 입으로 나오는 모든 말씀으로 살 것이라 하였느니라 하시니 신 8:3","예수께서 대답하셨다. \"성경은 \"사람은 떡으로만 사는 것이 아니라 하나님의 입에서 나오는 모든 말씀으로 산다\"고 가르친다.\"","He said in reply, “It is written: ‘One does not live by bread alone, but by every word that comes forth from the mouth of God.’”","But he answered and said, It is written, Man shall not live by bread alone, but by every word that proceedeth out of the mouth of God.","Jesus answered, \"It is written: 'Man does not live on bread alone, but on every word that comes from the mouth of God.'\"","Qui respondens dixit:  “Scriptum est:  “Non in pane solo vivet homo, sed in omni verbo, quod procedit de ore Dei “ “.","ויען ויאמר הן כתוב לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי יי׃"],["47","4","5","그러자 악마는 예수님을 데리고 거룩한 도성으로 가서 성전 꼭대기에 세운 다음,","그러자 악마는 예수를 거룩한 도시로 데리고 가서 성전 꼭대기에 세우고","이에 마귀가 예수를 거룩한 성으로 데려다가 성전 꼭대기에 세우고","이에 마귀가 예수를 거룩한 성으로 데려다가 성전 꼭대기에 세우고","그러자 마귀는 예수를 예루살렘으로 데리고 가서 성전 지붕 위에 세워 놓고","Then the devil took him to the holy city, and made him stand on the parapet of the temple,","Then the devil taketh him up into the holy city, and setteth him on a pinnacle of the temple,","Then the devil took him to the holy city and had him stand on the highest point of the temple.","Tunc assumit eum Diabolus in sanctam civitatem et statuit eum supra pinnaculum templi","וישאהו השטן אל עיר הקדש ויעמידהו על פנת בית המקדש׃"],["47","4","6","그분께 말하였다. “당신이 하느님의 아들이라면 밑으로 몸을 던져 보시오. 성경에 이렇게 기록되어 있지 않소? ‘그분께서는 너를 위해 당신 천사들에게 명령하시리라.’ ‘행여 네 발이 돌에 차일세라 그들이 손으로 너를 받쳐 주리라.’”","\"당신이 하느님의 아들이거든 뛰어내려 보시오. 성서에, '2)하느님이 천사들을 시켜 너를 시중들게 하시리니 그들이 손으로 너를 받들어 너의 발이 돌에 부딪히지 않게 하시리라.' 하지 않았소?\" 하고 말하였다. 시편 91:11-12.","이르되 네가 만일 하나님의 아들이어든 뛰어내리라 기록되었으되 ㄴ)그가 너를 위하여 그의 사자들을 명하시리니 그들이 손으로 너를 받들어 발이 돌에 부딪치지 않게 하리로다 하였느니라","가로되 네가 만일 하나님의 아들이어든 뛰어내리라 기록하였으되 ㄴ)저가 너를 위하여 그 사자들을 명하시리니 저희가 손으로 너를 받들어 발이 돌에 부딪히지 않게 하리로다 하였느니라 시 91:11, 12","말하였다. \"뛰어내리시오. 그래서 당신이 하나님의 아들이라는 것을 증명해 보이시오. \"주께서 네가 어디를 가든지 주님의 천사를 보내 보호하게 하시니 그들이 두 손으로 너를 꽉 붙잡으리라. 혹시나 돌부리에라도 채이지 않을까 노심초사 하리라\"는 말씀이 성경에 기록되어 있지 않소?\"","and said to him, “If you are the Son of God, throw yourself down. For it is written: ‘He will command his angels concerning you’ and ‘with their hands they will support you, lest you dash your foot against a stone.’”","And saith unto him, If thou be the Son of God, cast thyself down: for it is written, He shall give his angels charge concerning thee: and in their hands they shall bear thee up, lest at any time thou dash thy foot against a stone.","\"If you are the Son of God,\" he said, \"throw yourself down. For it is written: \"'He will command his angels concerning you, and they will lift you up in their hands, so that you will not strike your foot against a stone.'\"","et dicit ei:  “Si Filius Dei es, mitte te deorsum. Scriptum est enim:  “Angelis suis mandabit de te, et in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum “ “.","ויאמר אליו אם בן האלהים אתה התנפל למטה כי כתוב כי מלאכיו יצוה לך ועל כפים ישאונך פן תגף באבן רגלך׃"],["47","4","7","예수님께서는 그에게 이르셨다. “성경에 이렇게도 기록되어 있다. ‘주 너의 하느님을 시험하지 마라.’”","예수께서는 \"'3)주님이신 너의 하느님을 떠보지 말라.'는 말씀도 성서에 있다.\" 하고 대답하셨다. 칠십인역 신명 6:16.","예수께서 이르시되 또 기록되었으되 ㄷ)주 너의 하나님을 시험하지 말라 하였느니라 하시니","예수께서 이르시되 또 기록되었으되 ㄷ)주 너의 하나님을 시험치 말라 하였느니라 하신대 신 6:16","예수께서 대답하셨다. \"주 너의 하나님을 시험하지 말라\"는 말씀도 성경에 있다.\"","Jesus answered him, “Again it is written, ‘You shall not put the Lord, your God, to the test.’”","Jesus said unto him, It is written again, Thou shalt not tempt the Lord thy God.","Jesus answered him, \"It is also written: 'Do not put the Lord your God to the test.'\"","Ait illi Iesus:  “Rursum scriptum est:  “Non tentabis Dominum Deum tuum “ “.","ויאמר אליו ישוע ועוד כתוב לא תנסה את יהוה אלהיך׃"],["47","4","8","악마는 다시 그분을 매우 높은 산으로 데리고 가서, 세상의 모든 나라와 그 영광을 보여 주며,","악마는 다시 아주 높은 산으로 예수를 데리고 가서 세상의 모든 나라와 그 화려한 모습을 보여주며","마귀가 또 그를 데리고 지극히 높은 산으로 가서 천하 만국과 그 영광을 보여","마귀가 또 그를 데리고 지극히 높은 산으로 가서 천하 만국과 그 영광을 보여","마귀는 다시 예수를 이끌고 아주 높은 산으로 올라가 세상의 모든 나라와 그 화려한 모습을 보여주며","Then the devil took him up to a very high mountain, and showed him all the kingdoms of the world in their magnificence,","Again, the devil taketh him up into an exceeding high mountain, and sheweth him all the kingdoms of the world, and the glory of them;","Again, the devil took him to a very high mountain and showed him all the kingdoms of the world and their splendor.","Iterum assumit eum Diabolus in montem excelsum valde et ostendit ei omnia regna mundi et gloriam eorum","ויוסף השטן וישאהו אל הר גבה מאד ויראהו את כל ממלכות תבל וכבודן׃"],["47","4","9","“당신이 땅에 엎드려 나에게 경배하면 저 모든 것을 당신에게 주겠소.” 하고 말하였다.","\"당신이 내 앞에 절하면 이 모든 것을 당신에게 주겠소.\" 하고 말하였다.","이르되 만일 내게 엎드려 경배하면 이 모든 것을 네게 주리라","가로되 만일 내게 엎드려 경배하면 이 모든 것을 네게 주리라","\"만일 내게 무릎을 꿇고 경배한다면, 이 모든 것을 당신에게 주겠소\" 하고 말하였다.","and he said to him, “All these I shall give to you, if you will prostrate yourself and worship me.”","And saith unto him, All these things will I give thee, if thou wilt fall down and worship me.","\"All this I will give you,\" he said, \"if you will bow down and worship me.\"","et dicit illi:  “Haec tibi omnia dabo, si cadens adoraveris me “.","ויאמר אליו את כל זאת לך אתננה אם תקד ותשתחוה לי׃"],["47","4","10","그때에 예수님께서 그에게 말씀하셨다. “사탄아, 물러가라. 성경에 기록되어 있다. ‘주 너의 하느님께 경배하고 그분만을 섬겨라.’”","그러자 예수께서는 \"사탄아, 물러가라! 성서에 '4)주님이신 너희 하느님을 경배하고 그분만을 섬겨라.' 하시지 않았느냐?\" 하고 대답하셨다. 신명 6:13.","이에 예수께서 말씀하시되 사탄아 물러가라 기록되었으되 ㄹ)주 너의 하나님께 경배하고 다만 그를 섬기라 하였느니라","이에 예수께서 말씀하시되 사단아 물러가라 기록되었으되 ㄹ)주 너의 하나님께 경배하고 다만 그를 섬기라 하였느니라 신 6:13","그때 예수께서 \"사단아 물러가라. 성경에 \"너희의 하나님 여호와를 두려워하고 그분만을 섬기라\"고 이르지 않았느냐?\" 하고 대답하셨다.","At this, Jesus said to him, “Get away, Satan! It is written: ‘The Lord, your God, shall you worship and him alone shall you serve.’”","Then saith Jesus unto him, Get thee hence, Satan: for it is written, Thou shalt worship the Lord thy God, and him only shalt thou serve.","Jesus said to him, \"Away from me, Satan! For it is written: 'Worship the Lord your God, and serve him only.'\"","Tunc dicit ei Iesus:  “Vade, Satanas! Scriptum est enim:  “Dominum Deum tuum adorabis et illi soli servies “ “.","ויאמר אליו ישוע סור ממני השטן כי כתוב ליהוה אלהיך תשתחוה ואותו לבדו תעבד׃"],["47","4","11","그러자 악마는 그분을 떠나가고, 천사들이 다가와 그분의 시중을 들었다.","마침내 악마는 물러가고 천사들이 와서 예수께 시중들었다.","이에 마귀는 예수를 떠나고 천사들이 나아와서 수종드니라","이에 마귀는 예수를 떠나고 천사들이 나아와서 수종드니라","그러자 마귀는 떠나가고 천사들이 와서 예수께 시중을 들었다.","Then the devil left him and, behold, angels came and ministered to him.","Then the devil leaveth him, and, behold, angels came and ministered unto him.","Then the devil left him, and angels came and attended him.","Tunc reliquit eum Diabolus, et ecce angeli accesserunt et ministrabant ei.","וירף ממנו השטן והנה נגשו אליו מלאכים וישרתוהו׃"],["47","4","12","예수님께서는 요한이 잡혔다는 말을 들으시고 갈릴래아로 물러가셨다.","요한이 잡혔다는 말을 들으시고 예수께서는 다시 갈릴래아로 가셨다.","예수께서 요한이 잡혔음을 들으시고 갈릴리로 물러가셨다가","예수께서 요한의 잡힘을 들으시고 갈릴리로 물러 가셨다가","요한이 잡혔다는 말을 들은 예수께서는 유대를 떠나 갈릴리에 있는 나사렛 집으로 되돌아가셨다. 그러나 곧 그곳을 다시 떠나 스불론과 납달리 지방 갈릴리 호숫가에 있는 동네 가버나움으로 가서 사셨다. 이것은","When he heard that John had been arrested, he withdrew to Galilee.","Now when Jesus had heard that John was cast into prison, he departed into Galilee;","When Jesus heard that John had been put in prison, he returned to Galilee.","Cum autem audisset quod Ioannes traditus esset, secessit in Galilaeam.","ויהי כשמעו כי הסגירו את יוחנן וילך לו ארץ הגליל׃"],["47","4","13","그리고 나자렛을 떠나 즈불룬과 납탈리 지방 호숫가에 있는 카파르나움으로 가시어 자리를 잡으셨다.","그러나 나자렛에 머물지 않으시고 즈불룬과 납달리 지방 호숫가에 있는 가파르나움으로 가서 사셨다.","나사렛을 떠나 스불론과 납달리 지경 해변에 있는 가버나움에 가서 사시니","나사렛을 떠나 스불론과 납달리 지경 해변에 있는 가버나움에 가서 사시니","(12절에 포함되어 있음)","He left Nazareth and went to live in Capernaum by the sea, in the region of Zebulun and Naphtali,","And leaving Nazareth, he came and dwelt in Capernaum, which is upon the sea coast, in the borders of Zabulon and Nephthalim:","Leaving Nazareth, he went and lived in Capernaum, which was by the lake in the area of Zebulun and Naphtali--","Et relicta Nazareth, venit et habitavit in Capharnaum maritimam","ויעזב את נצרת ויבא וישב בכפר נחום אשר על שפת הים בגבול זבלון ונפתלי׃"],["47","4","14","이사야 예언자를 통하여 하신 말씀이 이루어지려고 그리된 것이다.","이리하여 예언자 이사야를 시켜,","이는 선지자 이사야를 통하여 하신 말씀을 이루려 하심이라 일렀으되","이는 선지자 이사야로 하신 말씀을 이루려 하심이라 일렀으되","이사야의 예언이 이루어진 것이다.","that what had been said through Isaiah the prophet might be fulfilled:","That it might be fulfilled which was spoken by Esaias the prophet, saying,","to fulfill what was said through the prophet Isaiah:","in finibus Zabulon et Nephthali, ut impleretur, quod dictum est per Isaiam prophetam dicentem:","למלאת הנאמר על פי ישעיהו הנביא לאמר׃"],["47","4","15","“즈불룬 땅과 납탈리 땅 바다로 가는 길, 요르단 건너편 이민족들의 갈릴래아,","\"5)즈불룬과 납달리, 호수로 가는 길, 요르단 강 건너편, 이방인의 갈릴래아. 이사 8:23-9:1.","ㅁ)스불론 땅과 납달리 땅과 요단 강 저편 해변 길과 이방의 갈릴리여","ㅁ)스불론 땅과 납달리 땅과 요단강 저편 해변 길과 이방의 갈릴리여 사 9:1, 2","\"스불론 지역과 납달리 지역 곧 지중해 연안의 도로 지역과 요단강 동부의 지역과 이방인들이 사는 갈릴리 지역이 영광에 가득 찰 것이다.","“Land of Zebulun and land of Naphtali, the way to the sea, beyond the Jordan, Galilee of the Gentiles,","The land of Zabulon, and the land of Nephthalim, by the way of the sea, beyond Jordan, Galilee of the Gentiles;","\"Land of Zebulun and land of Naphtali, the way to the sea, along the Jordan, Galilee of the Gentiles--","Terra Zabulon et terra Nephthali, ad viam maris, trans Iordanem, Galilaea gentium;","ארצה זבלון וארצה נפתלי דרך הים עבר הירדן גליל הגוים׃"],["47","4","16","어둠 속에 앉아 있는 백성이 큰 빛을 보았다. 죽음의 그림자가 드리운 고장에 앉아 있는 이들에게 빛이 떠올랐다.”","어둠 속에 앉은 백성이 큰 빛을 보겠고 죽음의 그늘진 땅에 사는 사람들에게 빛이 비치리라.\" 하신 말씀이 이루어졌다.","흑암에 앉은 백성이 큰 빛을 보았고 사망의 땅과 그늘에 앉은 자들에게 빛이 비치었도다 하였느니라","흑암에 앉은 백성이 큰 빛을 보았고 사망의 땅과 그늘에 앉은 자들에게 빛이 비취었도다 하였느니라","어둠 속에서 헤매는 백성이 큰 빛을 볼 것이다. 그 빛이 죽음의 그림자에 덮여서 캄캄한 땅에 사는 모든 사람에게 나타날 것이다.\"","the people who sit in darkness have seen a great light, on those dwelling in a land overshadowed by death light has arisen.”","The people which sat in darkness saw great light; and to them which sat in the region and shadow of death light is sprung up.","the people living in darkness have seen a great light; on those living in the land of the shadow of death a light has dawned.\"","populus, qui sedebat in tenebris, lucem vidit magnam, et sedentibus in regione et umbra mortis lux orta est eis “.","העם ההלכים בחשך ראו אור גדול וישבי בארץ צלמות אור נגה עליהם׃"],["47","4","17","그때부터 예수님께서는 “회개하여라. 하늘 나라가 가까이 왔다.” 하고 선포하기 시작하셨다.","이 때부터 예수께서는 전도를 시작하시며 \"회개하여라. 하늘 나라가 다가왔다.\" 하고 말씀하셨다.","이 때부터 예수께서 비로소 전파하여 이르시되 회개하라 천국이 가까이 왔느니라 하시더라","이때부터 예수께서 비로소 전파하여 가라사대 회개하라 천국이 가까왔느니라 하시더라","이때부터 예수께서는 가르치기 시작하셨는데 \"회개하라. 하늘나라가 가까이 왔다\"고 선포하셨다.","From that time on, Jesus began to preach and say, “Repent, for the kingdom of heaven is at hand.”","From that time Jesus began to preach, and to say, Repent: for the kingdom of heaven is at hand.","From that time on Jesus began to preach, \"Repent, for the kingdom of heaven is near.\"","Exinde coepit Iesus praedicare et dicere:  “Paenitentiam agite; appropinquavit enim regnum caelorum “.","מן העת ההיא החל ישוע לקרא קרוא ואמור שובו כי הגיעה מלכות השמים׃"],["47","4","18","예수님께서는 갈릴래아 호숫가를 지나가시다가 두 형제, 곧 베드로라는 시몬과 그의 동생 안드레아가 호수에 어망을 던지는 것을 보셨다. 그들은 어부였다.","예수께서 갈릴래아 호숫가를 걸어가시다가 베드로라는 시몬과 안드레아 형제가 그물을 던지고 있는 것을 보셨다. 그들은 어부였다.","갈릴리 해변에 다니시다가 두 형제 곧 베드로라 하는 시몬과 그의 형제 안드레가 바다에 그물 던지는 것을 보시니 그들은 어부라","갈릴리 해변에 다니시다가 두 형제 곧 베드로라 하는 시몬과 그 형제 안드레가 바다에 그물 던지는 것을 보시니 저희는 어부라","하루는 예수께서 갈릴리 바닷가를 지나다가 배에서 그물을 던지고 있는 두 형제를 보셨다. 베드로라고도 불리는 시몬과 안드레로. 그들은 어부였다.","As he was walking by the Sea of Galilee, he saw two brothers, Simon who is called Peter, and his brother Andrew, casting a net into the sea; they were fishermen.","And Jesus, walking by the sea of Galilee, saw two brethren, Simon called Peter, and Andrew his brother, casting a net into the sea: for they were fishers.","As Jesus was walking beside the Sea of Galilee, he saw two brothers, Simon called Peter and his brother Andrew. They were casting a net into the lake, for they were fishermen.","Ambulans autem iuxta mare Galilaeae, vidit duos fratres, Simonem, qui vocatur Petrus, et Andream fratrem eius, mittentes rete in mare; erant enim piscatores.","ויהי בהתהלכו על יד ים הגליל וירא שני אנשים אחים את שמעון הנקרא פטרוס ואת אנדרי אחיו והמה משליכים מצודה בים כי דיגים היו׃"],["47","4","19","예수님께서 그들에게 이르셨다. “나를 따라오너라. 내가 너희를 사람 낚는 어부로 만들겠다.”","예수께서 그들에게 \"나를 따라오너라. 내가 너희를 사람 낚는 어부로 만들겠다.\" 하시자","말씀하시되 나를 따라오라 내가 너희를 사람을 낚는 어부가 되게 하리라 하시니","말씀하시되 나를 따라 오너라 내가 너희로 사람을 낚는 어부가 되게 하리라 하시니","예수께서는 그들을 불러 \"나를 따라오니라. 내가 너희를 사람 낚는 어부로 만들어 주겠다\" 하고 말씀하셨다.","He said to them, “Come after me, and I will make you fishers of men.”","And he saith unto them, Follow me, and I will make you fishers of men.","\"Come, follow me,\" Jesus said, \"and I will make you fishers of men.\"","Et ait illis:  “Venite post me, et faciam vos piscatores hominum “.","ויאמר אליהם לכו אחרי ואשימכם לדיגי אנשים׃"],["47","4","20","그러자 그들은 곧바로 그물을 버리고 예수님을 따랐다.","그들은 곧 그물을 버리고 예수를 따라갔다.","그들이 곧 그물을 버려 두고 예수를 따르니라","저희가 곧 그물을 버려 두고 예수를 좇으니라","그러자 그들은 곧바로 그물을 버려두고 예수를 따라 나섰다.","At once they left their nets and followed him.","And they straightway left their nets, and followed him.","At once they left their nets and followed him.","At illi continuo, relictis retibus, secuti sunt eum.","ויעזבו מהרה את המכמרות וילכו אחריו׃"],["47","4","21","거기에서 더 가시다가 예수님께서 다른 두 형제, 곧 제베대오의 아들 야고보와 그의 동생 요한이 배에서 아버지 제베대오와 함께 그물을 손질하는 것을 보시고 그들을 부르셨다.","예수께서는 거기서 조금 더 가시다가 이번에는 제베대오의 아들 야고보와 요한 형제를 보셨는데 그들은 자기 아버지 제베대오와 함께 배에서 그물을 손질하고 있었다. 예수께서 그들을 부르시자","거기서 더 가시다가 다른 두 형제 곧 세베대의 아들 야고보와 그의 형제 요한이 그의 아버지 세베대와 함께 배에서 그물 깁는 것을 보시고 부르시니","거기서 더 가시다가 다른 두 형제 곧 세베대의 아들 야고보와 그 형제 요한이 그 부친 세베대와 한가지로 배에서 그물 깁는 것을 보시고 부르시니","바닷가를 따라 조금 더 가시다가 다른 두 형제 야고보와 요한을 만나셨다. 그들은 아버지 세베대와 함께 배 안에서 그물을 깁고 있는 중이었다. 그러나 예수께서 오라고 부르시자 그들은","He walked along from there and saw two other brothers, James, the son of Zebedee, and his brother John. They were in a boat, with their father Zebedee, mending their nets. He called them,","And going on from thence, he saw other two brethren, James the son of Zebedee, and John his brother, in a ship with Zebedee their father, mending their nets; and he called them.","Going on from there, he saw two other brothers, James son of Zebedee and his brother John. They were in a boat with their father Zebedee, preparing their nets. Jesus called them,","Et procedens inde vidit alios duos fratres, Iacobum Zebedaei et Ioannem fratrem eius, in navi cum Zebedaeo patre eorum reficientes retia sua; et vocavit eos.","ויהי כעברו משם וירא שני אנשים אחים אחרים את יעקב בן זבדי ואת יוחנן אחיו באניה עם זבדי אביהם מתקנים את מכמרותם ויקרא אליהם׃"],["47","4","22","그들은 곧바로 배와 아버지를 버려두고 그분을 따랐다.","그들은 곧 배를 버리고 아버지를 떠나 예수를 따라갔다.","그들이 곧 배와 아버지를 버려 두고 예수를 따르니라","저희가 곧 배와 부친을 버려두고 예수를 좇으니라","일하던 것을 그만두고 아버지를 남겨 놓은 채 예수를 따라 나섰다.","and immediately they left their boat and their father and followed him.","And they immediately left the ship and their father, and followed him.","and immediately they left the boat and their father and followed him.","Illi autem statim, relicta navi et patre suo, secuti sunt eum.","ויעזבו מיד את האניה ואת אביהם וילכו אחריו׃"],["47","4","23","예수님께서는 온 갈릴래아를 두루 다니시며 회당에서 가르치시고 하늘 나라의 복음을 선포하시며, 백성 가운데에서 병자와 허약한 이들을 모두 고쳐 주셨다.","예수께서 온 갈릴래아를 두루 다니시며 회당에서 가르치시고 하늘 나라의 복음을 선포하시며 백성 가운데서 병자와 허약한 사람들을 모두 고쳐주셨다.","예수께서 온 갈릴리에 두루 다니사 그들의 회당에서 가르치시며 천국 복음을 전파하시며 백성 중의 모든 병과 모든 약한 것을 고치시니","예수께서 온 갈릴리에 두루 다니사 저희 회당에서 가르치시며 1)천국 복음을 전파하시며 백성 중에 모든 병과 모든 약한 것을 고치시니 헬, 그 나라의 복음을","예수께서는 온 갈릴리를 두루 다니며 회당에서 가르치시고 하늘나라의 복음을 선포하셨다. 그리고 온갖 병자와 앓는 사람을 고쳐 주셨다.","He went around all of Galilee, teaching in their synagogues, proclaiming the gospel of the kingdom, and curing every disease and illness among the people.","And Jesus went about all Galilee, teaching in their synagogues, and preaching the gospel of the kingdom, and healing all manner of sickness and all manner of disease among the people.","Jesus went throughout Galilee, teaching in their synagogues, preaching the good news of the kingdom, and healing every disease and sickness among the people.","Et circumibat Iesus totam Galilaeam, docens in synagogis eorum et praedicans evangelium regni et sanans omnem languorem et omnem infirmitatem in populo.","ויסב ישוע בכל הגליל וילמד בבתי כנסיותיהם ויבשר בשורת המלכות וירפא כל מחלה וכל מדוה בעם׃"],["47","4","24","그분의 소문이 온 시리아에 퍼졌다. 그리하여 사람들이 갖가지 질병과 고통에 시달리는 환자들과 마귀 들린 이들, 간질 병자들과 중풍 병자들을 그분께 데려왔다. 예수님께서는 그들을 고쳐 주셨다.","예수의 소문이 온 시리아에 퍼지자 사람들은 갖가지 병에 걸려 신음하는 환자들과 마귀 들린 사람들과 간질병자들과 중풍병자들을 예수께 데려왔다. 예수께서는 그들도 모두 고쳐주셨다.","그의 소문이 온 수리아에 퍼진지라 사람들이 모든 앓는 자 곧 각종 병에 걸려서 고통 당하는 자, 귀신 들린 자, 간질하는 자, 중풍병자들을 데려오니 그들을 고치시더라","그의 소문이 온 수리아에 퍼진지라 사람들이 모든 앓는 자 곧 각색 병과 고통에 걸린 자, 귀신 들린 자, 간질하는 자, 중풍병자들을 데려오니 저희를 고치시더라","예수께서 이적을 행하신다는 소문이 사방으로 퍼져 나가자 먼 수리아 지방에 있는 병자들까지 병을 고치려고 몰려왔다. 예수께서는 온갖 병에 걸려 신음하는 환자들, 귀신 들린 사람들, 간질병자나 중풍병자들까지 다 고쳐 주셨다.","His fame spread to all of Syria, and they brought to him all who were sick with various diseases and racked with pain, those who were possessed, lunatics, and paralytics, and he cured them.","And his fame went throughout all Syria: and they brought unto him all sick people that were taken with divers diseases and torments, and those which were possessed with devils, and those which were lunatick, and those that had the palsy; and he healed them.","News about him spread all over Syria, and people brought to him all who were ill with various diseases, those suffering severe pain, the demon-possessed, those having seizures, and the paralyzed, and he healed them.","Et abiit opinio eius in totam Syriam; et obtulerunt ei omnes male habentes, variis languoribus et tormentis comprehensos, et qui daemonia habebant, et lunaticos et paralyticos, et curavit eos.","ויצא שמעו בכל ארץ סוריא ויביאו אליו את כל החולים המענים בכל חלים ומכאובים ואחוזי שדים ומכי ירח ונכי אברים וירפאם׃"],["47","4","25","그러자 갈릴래아, 데카폴리스, 예루살렘, 유다, 그리고 요르단 건너편에서 온 많은 군중이 그분을 따랐다.","그러자 갈릴래아와 데카폴리스와 예루살렘과 유다와 요르단 강 건너편에서 온 많은 무리가 예수를 따랐다.","갈릴리와 데가볼리와 예루살렘과 유대와 요단 강 건너편에서 수많은 무리가 따르니라","갈릴리와 데가볼리와 예루살렘과 유대와 요단강 건너편에서 허다한 무리가 좇으니라","갈릴리와 데가볼리와 예루살렘과 유대와 요단강 건너편에서 온 엄청난 군중이 예수를 따랐다.","And great crowds from Galilee, the Decapolis, Jerusalem, and Judea, and from beyond the Jordan followed him.","And there followed him great multitudes of people from Galilee, and from Decapolis, and from Jerusalem, and from Judaea, and from beyond Jordan.","Large crowds from Galilee, the Decapolis, Jerusalem, Judea and the region across the Jordan followed him.","Et secutae sunt eum turbae multae de Galilaea et Decapoli et Hierosolymis et Iudaea et de trans Iordanem.","וילכו אחריו המנים המנים מן הגליל ומן עשר הערים ומירושלים ויהודה ומעבר לירדן׃"],["47","5","1","예수님께서는 그 군중을 보시고 산으로 오르셨다. 그분께서 자리에 앉으시자 제자들이 그분께 다가왔다.","예수께서 무리를 보시고 산에 올라가 앉으시자 제자들이 곁으로 다가왔다.","예수께서 무리를 보시고 산에 올라가 앉으시니 제자들이 나아온지라","예수께서 무리를 보시고 산에 올라가 앉으시니 제자들이 나아온지라","어느 날 예수께서 많은 사람이 모여든 것을 보시고 제자들을 데리고 산 위에 올라가 앉으셨다.","When he saw the crowds, he went up the mountain, and after he had sat down, his disciples came to him.","And seeing the multitudes, he went up into a mountain: and when he was set, his disciples came unto him:","Now when he saw the crowds, he went up on a mountainside and sat down. His disciples came to him,","Videns autem turbas, ascendit in montem; et cum sedisset, ac cesserunt ad eum discipuli eius;","ויהי כראותו את המון העם ויעל ההרה וישב שם ויגשו אליו תלמידיו׃"],["47","5","2","예수님께서 입을 여시어 그들을 이렇게 가르치셨다.","예수께서는 비로소 입을 열어 이렇게 가르치셨다.","입을 열어 가르쳐 이르시되","입을 열어 가르쳐 가라사대","그리고 그들을 가르치기 시작하셨다.","He began to teach them, saying:","And he opened his mouth, and taught them, saying,","and he began to teach them, saying:","et aperiens os suum docebat eos dicens:","ויפתח את פיהו וילמד אותם לאמר׃"],["47","5","3","“행복하여라, 마음이 가난한 사람들! 하늘 나라가 그들의 것이다.","\"마음이 가난한 사람은 행복하다. 하늘 나라가 그들의 것이다.","심령이 가난한 자는 복이 있나니 천국이 그들의 것임이요","심령이 가난한 자는 복이 있나니 천국이 저희 것임이요","마음이 가난한 사람들은 행복하다. 하늘나라가 그들의 것이다.","“Blessed are the poor in spirit, for theirs is the kingdom of heaven.","Blessed are the poor in spirit: for theirs is the kingdom of heaven.","\"Blessed are the poor in spirit, for theirs is the kingdom of heaven.","Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum caelorum.","אשרי עניי רוח כי להם מלכות השמים׃"],["47","5","4","행복하여라, 슬퍼하는 사람들! 그들은 위로를 받을 것이다.","슬퍼하는 사람은 행복하다. 그들은 위로를 받을 것이다.","애통하는 자는 복이 있나니 그들이 위로를 받을 것임이요","애통하는 자는 복이 있나니 저희가 위로를 받을 것임이요","슬퍼하는 사람들은 행복하다. 그들이 위로를 받을 것이다.","Blessed are they who mourn, for they will be comforted.","Blessed are they that mourn: for they shall be comforted.","Blessed are those who mourn, for they will be comforted.","Beati, qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur.","אשרי האבלים כי הם ינחמו׃"],["47","5","5","행복하여라, 온유한 사람들! 그들은 땅을 차지할 것이다.","온유한 사람은1) 행복하다. 그들은 땅을 차지할 것이다. 시편 37:11.","온유한 자는 복이 있나니 그들이 땅을 기업으로 받을 것임이요","온유한 자는 복이 있나니 저희가 땅을 기업으로 받을 것임이요","ㄱ) 온유한 사람들은 행복하다. 그들이 땅을 차지할 것이다. (ㄱ. 시37:11)","Blessed are the meek, for they will inherit the land.","Blessed are the meek: for they shall inherit the earth.","Blessed are the meek, for they will inherit the earth.","Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram.","אשרי הענוים כי המה יירשו הארץ׃"],["47","5","6","행복하여라, 의로움에 주리고 목마른 사람들! 그들은 흡족해질 것이다.","옳은 일에 주리고 목마른 사람은 행복하다. 그들은 만족할 것이다.","의에 주리고 목마른 자는 복이 있나니 그들이 배부를 것임이요","의에 주리고 목마른 자는 복이 있나니 저희가 배부를 것임이요","올바르게 살려고 애쓰는 사람들은 행복하다. 그들이 만족할 것이다.","Blessed are they who hunger and thirst for righteousness, for they will be satisfied.","Blessed are they which do hunger and thirst after righteousness: for they shall be filled.","Blessed are those who hunger and thirst for righteousness, for they will be filled.","Beati, qui esuriunt et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur.","אשרי הרעבים והצמאים לצדקה כי הם ישבעו׃"],["47","5","7","행복하여라, 자비로운 사람들! 그들은 자비를 입을 것이다.","자비를 베푸는 사람은 행복하다. 그들은 자비를 입을 것이다.","긍휼히 여기는 자는 복이 있나니 그들이 긍휼히 여김을 받을 것임이요","긍휼히 여기는 자는 복이 있나니 저희가 긍휼히 여김을 받을 것임이요","친절과 자비를 베푸는 사람들은 행복하다. 하나님이 그들에게 자비를 베풀 것이다.","Blessed are the merciful, for they will be shown mercy.","Blessed are the merciful: for they shall obtain mercy.","Blessed are the merciful, for they will be shown mercy.","Beati misericordes, quia ipsi misericordiam consequentur.","אשרי הרחמנים כי הם ירחמו׃"],["47","5","8","행복하여라, 마음이 깨끗한 사람들! 그들은 하느님을 볼 것이다.","마음이 깨끗한 사람은 행복하다. 그들은 하느님을 뵙게 될 것이다.","마음이 청결한 자는 복이 있나니 그들이 하나님을 볼 것임이요","마음이 청결한 자는 복이 있나니 저희가 하나님을 볼 것임이요","마음이 깨끗한 사람들은 행복하다. 그들이 하나님을 볼 것이다.","Blessed are the clean of heart, for they will see God.","Blessed are the pure in heart: for they shall see God.","Blessed are the pure in heart, for they will see God.","Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.","אשרי ברי לבב כי הם יחזו את האלהים׃"],["47","5","9","행복하여라, 평화를 이루는 사람들! 그들은 하느님의 자녀라 불릴 것이다.","평화를 위하여 일하는 사람은 행복하다. 그들은 하느님의 아들이 될 것이다.","화평하게 하는 자는 복이 있나니 그들이 하나님의 아들이라 일컬음을 받을 것임이요","화평케 하는 자는 복이 있나니 저희가 하나님의 아들이라 일컬음을 받을 것임이요","평화를 위하여 일하는 사람들은 행복하다. 그들이 하나님의 아들이라 불릴 것이다.","Blessed are the peacemakers, for they will be called children of God.","Blessed are the peacemakers: for they shall be called the children of God.","Blessed are the peacemakers, for they will be called sons of God.","Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur.","אשרי רדפי שלום כי בני אלהים יקראו׃"],["47","5","10","행복하여라, 의로움 때문에 박해를 받는 사람들! 하늘 나라가 그들의 것이다.","옳은 일을 하다가 박해를 받는 사람은 행복하다. 하늘 나라가 그들의 것이다.","의를 위하여 박해를 받은 자는 복이 있나니 천국이 그들의 것임이라","의를 위하여 핍박을 받은 자는 복이 있나니 천국이 저희 것임이라","올바른 일을 하다가 박해받는 사람들은 행복하다. 하늘나라가 그들의 것이다.","Blessed are they who are persecuted for the sake of righteousness, for theirs is the kingdom of heaven.","Blessed are they which are persecuted for righteousness' sake: for theirs is the kingdom of heaven.","Blessed are those who are persecuted because of righteousness, for theirs is the kingdom of heaven.","Beati, qui persecutionem patiuntur propter iustitiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum.","אשרי הנרדפים על דבר הצדקה כי להם מלכות השמים׃"],["47","5","11","사람들이 나 때문에 너희를 모욕하고 박해하며, 너희를 거슬러 거짓으로 온갖 사악한 말을 하면, 너희는 행복하다!","나 때문에 모욕을 당하고 박해를 받으며 터무니없는 말로 갖은 비난을 다 받게 되면 너희는 행복하다.","나로 말미암아 너희를 욕하고 박해하고 거짓으로 너희를 거슬러 모든 악한 말을 할 때에는 너희에게 복이 있나니","나를 인하여 너희를 욕하고 핍박하고 거짓으로 너희를 거스려 모든 악한 말을 할 때에는 너희에게 복이 있나니","나의 제자라는 이유로 모욕당하고 박해받고 터무니없는 말로 비난받을 때 너희는 행복하다.","Blessed are you when they insult you and persecute you and utter every kind of evil against you [falsely] because of me.","Blessed are ye, when men shall revile you, and persecute you, and shall say all manner of evil against you falsely, for my sake.","\"Blessed are you when people insult you, persecute you and falsely say all kinds of evil against you because of me.","Beati estis cum maledixerint vobis et persecuti vos fuerint et dixerint omne malum adversum vos, mentientes, propter me.","אשריכם אם יחרפו וירדפו אתכם וידברו בשקר עליכם כל רע בעבורי׃"],["47","5","12","기뻐하고 즐거워하여라. 너희가 하늘에서 받을 상이 크다. 사실 너희에 앞서 예언자들도 그렇게 박해를 받았다.”","기뻐하고 즐거워하여라. 너희가 받을 큰 상이 하늘에 마련되어 있다. 옛 예언자들도 너희에 앞서 같은 박해를 받았다.\"","기뻐하고 즐거워하라 하늘에서 너희의 상이 큼이라 너희 전에 있던 선지자들도 이같이 박해하였느니라","기뻐하고 즐거워하라 하늘에서 너희의 상이 큼이라 너희 전에 있던 선지자들을 이같이 핍박하였느니라","그럴 때 행복해하고 즐거워하라. 너희가 받을 큰 상이 하늘에 마련되어 있다. 옛 예언자들도 이같이 박해를 받았다는 것을 생각하라.","Rejoice and be glad, for your reward will be great in heaven. Thus they persecuted the prophets who were before you.","Rejoice, and be exceeding glad: for great is your reward in heaven: for so persecuted they the prophets which were before you.","Rejoice and be glad, because great is your reward in heaven, for in the same way they persecuted the prophets who were before you.","Gaudete et exsultate, quoniam merces vestra copiosa est in caelis; sic enim persecuti sunt prophetas, qui fuerunt ante vos.","שמחו וגילו כי שכרכם רב בשמים כי כן רדפו את הנביאים אשר היו לפניכם׃"],["47","5","13","“너희는 세상의 소금이다. 그러나 소금이 제 맛을 잃으면 무엇으로 다시 짜게 할 수 있겠느냐? 아무 쓸모가 없으니 밖에 버려져 사람들에게 짓밟힐 따름이다.","\"너희는 세상의 소금이다. 만일 소금이 짠 맛을 잃으면 무엇으로 다시 짜게 만들겠느냐? 그런 소금은 아무 데에도 쓸데없어 밖에 내버려져 사람들에게 짓밟힐 따름이다.","너희는 세상의 소금이니 소금이 만일 그 맛을 잃으면 무엇으로 짜게 하리요 후에는 아무 쓸 데 없어 다만 밖에 버려져 사람에게 밟힐 뿐이니라","너희는 세상의 소금이니 소금이 만일 그 맛을 잃으면 무엇으로 짜게 하리요 후에는 아무 쓸데 없어 다만 밖에 버리워 사람에게 밟힐 뿐이니라","너희는 세상을 맛있게 만드는 소금이다. 그런데 만일 너희가 그 맛을 잃어버린다면 어떤 일이 생기겠느냐? 너희는 아무데도 쓸모 없게 되어 밖에 버려져 사람들에게 짓밟히게 될 뿐이다.","“You are the salt of the earth. But if salt loses its taste, with what can it be seasoned? It is no longer good for anything but to be thrown out and trampled underfoot.","Ye are the salt of the earth: but if the salt have lost his savour, wherewith shall it be salted? it is thenceforth good for nothing, but to be cast out, and to be trodden under foot of men.","\"You are the salt of the earth. But if the salt loses its saltiness, how can it be made salty again? It is no longer good for anything, except to be thrown out and trampled by men.","Vos estis sal terrae; quod si sal evanuerit, in quo salietur? Ad nihilum valet ultra, nisi ut mittatur foras et conculcetur ab hominibus.","אתם מלח הארץ ואם המלח היה תפל במה ימלח הן לא יצלח עוד לכל כי אם להשליך חוצה והיה מרמס לבני אדם׃"],["47","5","14","너희는 세상의 빛이다. 산 위에 자리 잡은 고을은 감추어질 수 없다.","너희는 세상의 빛이다. 산 위에 있는 마을은 드러나게 마련이다.","너희는 세상의 빛이라 산 위에 있는 동네가 숨겨지지 못할 것이요","너희는 세상의 빛이라 산위에 있는 동네가 숨기우지 못할 것이요","너희는 세상의 빛이다. 즉 모든 사람이 볼 수 있도록 밤에 불을 밝혀 둔 언덕 위의 마을과 같다.","You are the light of the world. A city set on a mountain cannot be hidden.","Ye are the light of the world. A city that is set on an hill cannot be hid.","\"You are the light of the world. A city on a hill cannot be hidden.","Vos estis lux mundi. Non potest civitas abscondi supra montem posita;","אתם אור העולם עיר ישבת על ההר לא תוכל להסתר׃"],["47","5","15","등불은 켜서 함지 속이 아니라 등경 위에 놓는다. 그렇게 하여 집 안에 있는 모든 사람을 비춘다.","등불을 켜서 됫박으로 덮어두는 사람은 없다. 누구나 등경 위에 얹어둔다. 그래야 집 안에 있는 사람들을 다 밝게 비출 수 있지 않겠느냐?","사람이 등불을 켜서 말 아래에 두지 아니하고 등경 위에 두나니 이러므로 집 안 모든 사람에게 비치느니라","사람이 등불을 켜서 말 아래 두지 아니하고 등경 위에 두나니 이러므로 집안 모든 사람에게 비취느니라","등잔에 불을 밝히고 됫박으로 그 등잔을 덮어두는 사람은 아무도 없다. 방안을 환하게 밝히려면 누구나 그 등불을 등잔대 위에 얹어 놓지 않느냐?","Nor do they light a lamp and then put it under a bushel basket; it is set on a lampstand, where it gives light to all in the house.","Neither do men light a candle, and put it under a bushel, but on a candlestick; and it giveth light unto all that are in the house.","Neither do people light a lamp and put it under a bowl. Instead they put it on its stand, and it gives light to everyone in the house.","neque accendunt lucernam et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus, qui in domo sunt.","גם אין מדליקים נר ושמים אותו תחת האיפה כי אם על המנורה ויאר לכל אנשי הבית׃"],["47","5","16","이와 같이 너희의 빛이 사람들 앞을 비추어, 그들이 너희의 착한 행실을 보고 하늘에 계신 너희 아버지를 찬양하게 하여라.”","너희도 이와 같이 너희의 빛을 사람들 앞에 비추어 그들이 너희의 착한 행실을 보고 하늘에 계신 아버지를 찬양하게 하여라.\"","이같이 너희 빛이 사람 앞에 비치게 하여 그들로 너희 착한 행실을 보고 하늘에 계신 너희 아버지께 영광을 돌리게 하라","이같이 너희 빛을 사람 앞에 비취게 하여 저희로 너희 착한 행실을 보고 하늘에 계신 너희 아버지께 영광을 돌리게 하라","너희 빛을 가리지 말고 모든 사람들에게 환하게 비추어라. 모든 사람에게 착하게 행동하라. 그래서 그들이 너희의 착한 행실을 보고 하늘에 계신 너희 아버지를 찬양하게 하라.","Just so, your light must shine before others, that they may see your good deeds and glorify your heavenly Father.","Let your light so shine before men, that they may see your good works, and glorify your Father which is in heaven.","In the same way, let your light shine before men, that they may see your good deeds and praise your Father in heaven.","Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant vestra bona opera et glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est.","כן יאר אורכם לפני בני האדם למען יראו מעשיכם הטובים ושבחו את אביכים שבשמים׃"],["47","5","17","“내가 율법이나 예언서들을 폐지하러 온 줄로 생각하지 마라. 폐지하러 온 것이 아니라 오히려 완성하러 왔다.","\"내가 율법이나 예언서의 말씀을 없애러 온 줄로 생각하지 마라. 없애러 온 것이 아니라 오히려 완성하러 왔다.","내가 율법이나 선지자를 폐하러 온 줄로 생각하지 말라 폐하러 온 것이 아니요 완전하게 하려 함이라","내가 율법이나 선지자나 폐하러 온 줄로 생각지 말라 폐하러 온 것이 아니요 완전케 하려 함이로라","내가 모세의 율법과 예언자들이 쓴 책을 없애러 온 줄로 생각하지 말라. 없애러 온 것이 아니라 완성하러 왔다.","“Do not think that I have come to abolish the law or the prophets. I have come not to abolish but to fulfill.","Think not that I am come to destroy the law, or the prophets: I am not come to destroy, but to fulfil.","\"Do not think that I have come to abolish the Law or the Prophets; I have not come to abolish them but to fulfill them.","Nolite putare quoniam veni solvere Legem aut Prophetas; non veni solvere, sed adimplere.","אל תחשבו כי באתי להפר את התורה או את דברי הנביאים לא באתי להפר כי אם למלאת׃"],["47","5","18","내가 진실로 너희에게 말한다. 하늘과 땅이 없어지기 전에는, 모든 것이 이루어질 때까지 율법에서 한 자 한 획도 없어지지 않을 것이다.","분명히 말해 두는데, 천지가 없어지는 일이 있더라도 율법은 일 점 일 획도 없어지지 않고 다 이루어질 것이다.","진실로 너희에게 이르노니 천지가 없어지기 전에는 율법의 일점 일획도 결코 없어지지 아니하고 다 이루리라","진실로 너희에게 이르노니 천지가 없어지기 전에는 율법의 일점 일획이라도 반드시 없어지지 아니하고 다 이루리라","진정으로 너희에게 말한다. 천지가 없어지더라도 율법은 일점 일획도 없어지지 않고 다 이루어질 것이다.","Amen, I say to you, until heaven and earth pass away, not the smallest letter or the smallest part of a letter will pass from the law, until all things have taken place.","For verily I say unto you, Till heaven and earth pass, one jot or one tittle shall in no wise pass from the law, till all be fulfilled.","I tell you the truth, until heaven and earth disappear, not the smallest letter, not the least stroke of a pen, will by any means disappear from the Law until everything is accomplished.","Amen quippe dico vobis: Donec transeat caelum et terra, iota unum aut unus apex non praeteribit a Lege, donec omnia fiant.","כי אמן אמר אני לכם עד כי יעברו השמים והארץ לא תעבר יוד אחת או קוץ אחד מן התורה עד אשר יעשה הכל׃"],["47","5","19","그러므로 이 계명들 가운데에서 가장 작은 것 하나라도 어기고 또 사람들을 그렇게 가르치는 자는 하늘 나라에서 가장 작은 자라고 불릴 것이다. 그러나 스스로 지키고 또 그렇게 가르치는 이는 하늘 나라에서 큰사람이라고 불릴 것이다.","그러므로 가장 작은 계명 중에 하나라도 스스로 어기거나, 어기도록 남을 가르치는 사람은 누구나 하늘 나라에서 가장 작은 사람 대접을 받을 것이다. 그러나 스스로 계명을 지키고, 남에게도 지키도록 가르치는 사람은 누구나 하늘 나라에서 큰 사람 대접을 받을 것이다.","그러므로 누구든지 이 계명 중의 지극히 작은 것 하나라도 버리고 또 그같이 사람을 가르치는 자는 천국에서 지극히 작다 일컬음을 받을 것이요 누구든지 이를 행하며 가르치는 자는 천국에서 크다 일컬음을 받으리라","그러므로 누구든지 이 계명 중에 지극히 작은 것 하나라도 버리고 또 그같이 사람을 가르치는 자는 천국에서 지극히 작다 일컬음을 받을 것이요 누구든지 이를 행하며 가르치는 자는 천국에서 크다 일컬음을 받으리라","그러므로 만일 누구든지 별로 중요하지 않은 계명이라 하여 이를 어기거나, 어기도록 남을 가르치는 사람이 있다면 그는 하늘나라에서 가장 보잘 것 없는 사람이 될 것이다. 그러나 하나님의 율법을 가르치고 그 율법에 순종하는 사람은 하늘나라에서 큰 사람이 될 것이다.","Therefore, whoever breaks one of the least of these commandments and teaches others to do so will be called least in the kingdom of heaven. But whoever obeys and teaches these commandments will be called greatest in the kingdom of heaven.","Whosoever therefore shall break one of these least commandments, and shall teach men so, he shall be called the least in the kingdom of heaven: but whosoever shall do and teach them, the same shall be called great in the kingdom of heaven.","Anyone who breaks one of the least of these commandments and teaches others to do the same will be called least in the kingdom of heaven, but whoever practices and teaches these commands will be called great in the kingdom of heaven.","Qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regno caelorum; qui autem fecerit et docuerit, hic magnus vocabitur in regno caelorum.","לכן מי אשר יפר אחת מן המצות הקטנות האלה וכן ילמד את בני האדם קטון יקרא במלכות השמים ואשר יעשה וילמד אותן הוא גדול יקרא במלכות השמים׃"],["47","5","20","내가 너희에게 말한다. 너희의 의로움이 율법 학자들과 바리사이들의 의로움을 능가하지 않으면, 결코 하늘 나라에 들어가지 못할 것이다.”","잘 들어라. 너희가 율법학자들이나 바리사이파 사람들보다 더 옳게 살지 못한다면 결코 하늘 나라에 들어가지 못할 것이다.\"","내가 너희에게 이르노니 너희 의가 서기관과 바리새인보다 더 낫지 못하면 결코 천국에 들어가지 못하리라","내가 너희에게 이르노니 너희 의가 서기관과 바리새인보다 더 낫지 못하면 결단코 천국에 들어가지 못하리라","내가 너희에게 분명히 말한다. 너희가 바리새파 사람들이나 율법학자들보다 더 의롭게 살지 못한다면 결코 하늘나라에 들어가지 못할 것이다.","I tell you, unless your righteousness surpasses that of the scribes and Pharisees, you will not enter into the kingdom of heaven.","For I say unto you, That except your righteousness shall exceed the righteousness of the scribes and Pharisees, ye shall in no case enter into the kingdom of heaven.","For I tell you that unless your righteousness surpasses that of the Pharisees and the teachers of the law, you will certainly not enter the kingdom of heaven.","Dico enim vobis: Nisi abundaverit iustitia vestra plus quam scribarum et pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum.","כי אני אמר לכם אם לא תרבה צדקתכם מצדקת הסופרים והפרושים לא תבאו אל מלכות השמים׃"],["47","5","21","“‘살인해서는 안 된다. 살인한 자는 재판에 넘겨진다.’고 옛사람들에게 이르신 말씀을 너희는 들었다.","\"'2)살인하지 마라. 살인하는 자는 누구든지 재판을 받아야 한다.' 하고 옛 사람들에게 하신 말씀을 너희는 들었다.출애 20:13(신명 5:17).","ㄱ)옛 사람에게 말한 바 살인하지 말라 누구든지 살인하면 심판을 받게 되리라 하였다는 것을 너희가 들었으나","ㄱ)옛 사람에게 말한바 살인치 말라 누구든지 살인하면 심판을 받게 되리라 하였다는 것을 너희가 들었으나 출 20:13, 신 5:17","모세의 율법에는 ㄴ) \"만일 네가 사람을 죽이면 너도 반드시 죽어야 한다\"는 조문이 있다. (ㄴ. 출20:13(참조,신5:17))","“You have heard that it was said to your ancestors, ‘You shall not kill; and whoever kills will be liable to judgment.’","Ye have heard that it was said of them of old time, Thou shalt not kill; and whosoever shall kill shall be in danger of the judgment:","\"You have heard that it was said to the people long ago, 'Do not murder, and anyone who murders will be subject to judgment.'","Audistis quia dictum est antiquis:  “Non occides; qui autem occiderit, reus erit iudicio “.","שמעתם כי נאמר לקדמונים לא תרצח ואשר ירצח מחיב הוא לבית דין׃"],["47","5","22","그러나 나는 너희에게 말한다. 자기 형제에게 성을 내는 자는 누구나 재판에 넘겨질 것이다. 그리고 자기 형제에게 ‘바보!’라고 하는 자는 최고 의회에 넘겨지고, ‘멍청이!’라고 하는 자는 불붙는 지옥에 넘겨질 것이다.","그러나 나는 이렇게 말한다. 자기 형제에게 성을 내는 사람은 누구나 재판을 받아야 하며 자기 형제를 가리켜 바보라고 욕하는 사람은 중앙 법정에 넘겨질 것이다. 또 자기 형제더러 미친놈이라고 하는 사람은 불붙는 지옥에 던져질 것이다.","나는 너희에게 이르노니 형제에게 노하는 자마다 심판을 받게 되고 형제를 대하여 라가라 하는 자는 공회에 잡혀가게 되고 미련한 놈이라 하는 자는 지옥 불에 들어가게 되리라","나는 너희에게 이르노니 형제에게 노하는 자마다 심판을 받게 되고 형제를 대하여 1)라가라 하는 자는 공회에 잡히게 되고 미련한 놈이라 하는 자는 지옥 불에 들어가게 되리라 라가는 히브리인의 욕설","그러나 나는 이 조문에 덧붙여 말한다. 까닭없이 형제에게 화내는 자는 심판받을 것이며, 어리석다고 욕하는 자는 법정에 끌려갈 것이며, 형제를 저주하는 자는 지옥불 속에 던져질 것이다.","But I say to you, whoever is angry with his brother will be liable to judgment, and whoever says to his brother, ‘Raqa,’ will be answerable to the Sanhedrin, and whoever says, ‘You fool,’ will be liable to fiery Gehenna.","But I say unto you, That whosoever is angry with his brother without a cause shall be in danger of the judgment: and whosoever shall say to his brother, Raca, shall be in danger of the council: but whosoever shall say, Thou fool, shall be in danger of hell fire.","But I tell you that anyone who is angry with his brother will be subject to judgment. Again, anyone who says to his brother, 'Raca,' is answerable to the Sanhedrin. But anyone who says, 'You fool!' will be in danger of the fire of hell.","Ego autem dico vobis: Omnis, qui irascitur fratri suo, reus erit iudicio; qui autem dixerit fratri suo:  “Racha “, reus erit concilio; qui autem dixerit:  “Fatue “, reus erit gehennae ignis.","אבל אני אמר לכם כל אשר יקצף על אחיו חנם מחיב הוא לבית דין ואשר יאמר אל אחיו רקא מחיב הוא לסנהדרין ואשר יאמר אתה הנבל מחיב לאש גיהנם׃"],["47","5","23","그러므로 네가 제단에 예물을 바치려고 하다가, 거기에서 형제가 너에게 원망을 품고 있는 것이 생각나거든,","그러므로 제단에 예물을 드리려 할 때에 너에게 원한을 품고 있는 형제가 생각나거든","그러므로 예물을 제단에 드리려다가 거기서 네 형제에게 원망들을 만한 일이 있는 것이 생각나거든","그러므로 예물을 제단에 드리다가 거기서 네 형제에게 원망 들을만한 일이 있는줄 생각나거든","그러므로 만일 네가 성전 제단 앞에 서서 하나님께 제물을 드리려고 할 때 네게 원한을 품은 형제가 생각나거든","Therefore, if you bring your gift to the altar, and there recall that your brother has anything against you,","Therefore if thou bring thy gift to the altar, and there rememberest that thy brother hath ought against thee;","\"Therefore, if you are offering your gift at the altar and there remember that your brother has something against you,","Si ergo offeres munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te,","לכן אם תקריב קרבנך אל המזבח ושם תזכר כי יש לאחיך דבר עליך׃"],["47","5","24","예물을 거기 제단 앞에 놓아두고 물러가 먼저 그 형제와 화해하여라. 그런 다음에 돌아와서 예물을 바쳐라.","그 예물을 제단 앞에 두고 먼저 그를 찾아가 화해하고 나서 돌아와 예물을 드려라.","예물을 제단 앞에 두고 먼저 가서 형제와 화목하고 그 후에 와서 예물을 드리라","예물을 제단 앞에 두고 먼저 가서 형제와 화목하고 그 후에 와서 예물을 드리라","그 제물을 제단 앞에 그대로 두고 가서 그에게 사과하고 화해하라. 그리고 와서 제물을 하나님께 드려라.","leave your gift there at the altar, go first and be reconciled with your brother, and then come and offer your gift.","Leave there thy gift before the altar, and go thy way; first be reconciled to thy brother, and then come and offer thy gift.","leave your gift there in front of the altar. First go and be reconciled to your brother; then come and offer your gift.","relinque ibi munus tuum ante altare et vade, prius, reconciliare fratri tuo et tunc veniens offer munus tuum.","עזוב תעזב שם את קרבנך לפני המזבח וקדם ללכת לכפר פני אחיך ואחרי כן בוא הקרב את קרבנך׃"],["47","5","25","너를 고소한 자와 함께 법정으로 가는 도중에 얼른 타협하여라. 그러지 않으면 고소한 자가 너를 재판관에게 넘기고 재판관은 너를 형리에게 넘겨, 네가 감옥에 갇힐 것이다.","누가 너를 고소하여 그와 함께 법정으로 갈 때에는 도중에서 얼른 화해하여라. 그렇지 않으면 고소하는 사람이 너를 재판관에게 넘기고 재판관은 형리에게 내주어 감옥에 가둘 것이다.","너를 고발하는 자와 함께 길에 있을 때에 급히 사화하라 그 고발하는 자가 너를 재판관에게 내어 주고 재판관이 옥리에게 내어 주어 옥에 가둘까 염려하라","너를 송사하는 자와 함께 길에 있을 때에 급히 사화하라 그 송사하는 자가 너를 재판관에게 내어주고 재판관이 관예에게 내어주어 옥에 가둘까 염려하라","너를 고소하려는 사람과 법정에 갈 때에는 길에서 얼른 그와 타협하라. 그렇지 않으면 고소하는 사람이 너를 재판관에게 넘겨 너는 감옥에 갇히게 될 것이다.","Settle with your opponent quickly while on the way to court with him. Otherwise your opponent will hand you over to the judge, and the judge will hand you over to the guard, and you will be thrown into prison.","Agree with thine adversary quickly, whiles thou art in the way with him; lest at any time the adversary deliver thee to the judge, and the judge deliver thee to the officer, and thou be cast into prison.","\"Settle matters quickly with your adversary who is taking you to court. Do it while you are still with him on the way, or he may hand you over to the judge, and the judge may hand you over to the officer, and you may be thrown into prison.","Esto consentiens adversario tuo cito, dum es in via cum eo, ne forte tradat te adversarius iudici, et iudex tradat te ministro, et in carcerem mittaris.","מהר התרצה לאיש ריבך בעודך בדרך אתו פן יסגיר אתך איש ריבך אל השפט והשפט יסגירך לשוטר והשלכת את בית הכלא׃"],["47","5","26","내가 진실로 너에게 말한다. 네가 마지막 한 닢까지 갚기 전에는 결코 거기에서 나오지 못할 것이다.”","분명히 말해 둔다. 네가 마지막 한 푼까지 다 갚기 전에는 결코 거기에서 풀려 나오지 못할 것이다.\"","진실로 네게 이르노니 네가 한 푼이라도 남김이 없이 다 갚기 전에는 결코 거기서 나오지 못하리라","진실로 네게 이르노니 네가 호리라도 남김이 없이 다 갚기 전에는 결단코 거기서 나오지 못하리라","그가 진정으로 말한다. 그렇게 되면 너는 마지막 한푼까지 다 갚기 전에는 결코 풀려 나오지 못할 것이다.","Amen, I say to you, you will not be released until you have paid the last penny.","Verily I say unto thee, Thou shalt by no means come out thence, till thou hast paid the uttermost farthing.","I tell you the truth, you will not get out until you have paid the last penny.","Amen dico tibi: Non exies inde, donec reddas novissimum quadrantem.","אמן אמר אני לך לא תצא משם עד אשר שלמת את הפרוטה האחרונה׃"],["47","5","27","“‘간음해서는 안 된다.’고 이르신 말씀을 너희는 들었다.","\"'3)간음하지 마라.' 하신 말씀을 너희는 들었다.출애 20:14(신명 5:18).","ㄴ)또 간음하지 말라 하였다는 것을 너희가 들었으나","ㄴ)또 간음치 말라 하였다는 것을 너희가 들었으나 출 20:14, 신 5:18","모세의 율법에 ㄱ) \"간음하지 말라\"고 하였다. (ㄱ. 출20:14(참,신5:18))","“You have heard that it was said, ‘You shall not commit adultery.’","Ye have heard that it was said by them of old time, Thou shalt not commit adultery:","\"You have heard that it was said, 'Do not commit adultery.'","Audistis quia dictum est:  “Non moechaberis “.","שמעתם כי נאמר לקדמונים לא תנאף׃"],["47","5","28","그러나 나는 너희에게 말한다. 음욕을 품고 여자를 바라보는 자는 누구나 이미 마음으로 그 여자와 간음한 것이다.","그러나 나는 너희에게 이렇게 말한다. 누구든지 여자를 보고 음란한 생각을 품는 사람은 벌써 마음으로 그 여자를 범했다.","나는 너희에게 이르노니 음욕을 품고 여자를 보는 자마다 마음에 이미 간음하였느니라","나는 너희에게 이르노니 여자를 보고 음욕을 품는 자마다 마음에 이미 간음하였느니라","그러나 나는 이렇게 말한다. 음욕의 눈으로 여자를 바라보는 사람은 누구든지 이미 마음속에서 그 여자와 간음한 것이다.","But I say to you, everyone who looks at a woman with lust has already committed adultery with her in his heart.","But I say unto you, That whosoever looketh on a woman to lust after her hath committed adultery with her already in his heart.","But I tell you that anyone who looks at a woman lustfully has already committed adultery with her in his heart.","Ego autem dico vobis: Omnis, qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde suo.","אבל אני אמר לכם כל אשר יביט באשה לחמד אותה נאף נאפה בלבו׃"],["47","5","29","네 오른 눈이 너를 죄짓게 하거든 그것을 빼어 던져 버려라. 온몸이 지옥에 던져지는 것보다 지체 하나를 잃는 것이 낫다.","오른눈이 죄를 짓게 하거든 그 눈을 빼어 던져버려라. 몸의 한 부분을 잃는 것이 온몸이 지옥에 던져지는 것보다 낫다.","만일 네 오른 눈이 너로 실족하게 하거든 빼어 내버리라 네 백체 중 하나가 없어지고 온 몸이 지옥에 던져지지 않는 것이 유익하며","만일 네 오른눈이 너로 실족케 하거든 빼어 내버리라 네 백체 중 하나가 없어지고 온 몸이 지옥에 던지우지 않는 것이 유익하며","그러므로 만일 네 오른눈이 음욕을 일으키게 하거든 빼내 버려라. 몸의 한 부분이 못쓰게 되더라도 온 몸이 지옥에 던져지는 것보다는 낫다.","If your right eye causes you to sin, tear it out and throw it away. It is better for you to lose one of your members than to have your whole body thrown into Gehenna.","And if thy right eye offend thee, pluck it out, and cast it from thee: for it is profitable for thee that one of thy members should perish, and not that thy whole body should be cast into hell.","If your right eye causes you to sin, gouge it out and throw it away. It is better for you to lose one part of your body than for your whole body to be thrown into hell.","Quod si oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum et proice abs te; expedit enim tibi, ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum mittatur in gehennam.","ואם תכשילך עין ימינך נקר אותה והשלך ממך כי טוב לך אשר יאבד אחד מאבריך מרדת כל גופך אל גיהנם׃"],["47","5","30","또 네 오른손이 너를 죄짓게 하거든 그것을 잘라 던져 버려라. 온몸이 지옥에 던져지는 것보다 지체 하나를 잃는 것이 낫다.”","또 오른손이 죄를 짓게 하거든 그 손을 찍어 던져버려라. 몸의 한 부분을 잃는 것이 온몸이 지옥에 던져지는 것보다 낫다.\"","또한 만일 네 오른손이 너로 실족하게 하거든 찍어 내버리라 네 백체 중 하나가 없어지고 온 몸이 지옥에 던져지지 않는 것이 유익하니라","또한 만일 네 오른손이 너로 실족케 하거든 찍어 내버리라 네 백체 중 하나가 없어지고 온 몸이 지옥에 던지우지 않는 것이 유익하니라","또 만일 네 오른손이 죄를 짓게 하거든 그 손을 찍어 던져 버려라. 몸의 한 부분이 못 쓰게 되더라도 온 몸이 지옥에 던져지는 것보다 나을 것이다.","And if your right hand causes you to sin, cut it off and throw it away. It is better for you to lose one of your members than to have your whole body go into Gehenna.","And if thy right hand offend thee, cut it off, and cast it from thee: for it is profitable for thee that one of thy members should perish, and not that thy whole body should be cast into hell.","And if your right hand causes you to sin, cut it off and throw it away. It is better for you to lose one part of your body than for your whole body to go into hell.","Et si dextera manus tua scandalizat te, abscide eam et proice abs te; expedit enim tibi, ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum abeat in gehennam.","ואם ידך הימנית תכשילך קצץ אותה והשלך ממך כי טוב לך אשר יאבד אחד מאבריך מרדת כל גופך אל גיהנם׃"],["47","5","31","“‘자기 아내를 버리는 자는 그 여자에게 이혼장을 써 주어라.’ 하신 말씀이 있다.","\"또한 '4)누구든지 아내를 버리려면 그에게 이혼장을 써주어라.' 하신 말씀이 있다.신명 24:1.","또 일렀으되 ㄷ)누구든지 아내를 버리려거든 이혼 증서를 줄 것이라 하였으나","또 일렀으되 ㄷ)누구든지 아내를 버리거든 이혼 증서를 줄것이라 하였으나 신 24:1, 3","또 모세의 율법에 ㄴ) \"누구든지 아내를 버리려거든 그 여자에게 이혼증서를 써주라\"고 하였다. (ㄴ. 신24:1)","“It was also said, ‘Whoever divorces his wife must give her a bill of divorce.’","It hath been said, Whosoever shall put away his wife, let him give her a writing of divorcement:","\"It has been said, 'Anyone who divorces his wife must give her a certificate of divorce.'","Dictum est autem:  “Quicumque dimiserit uxorem suam, det illi libellum repudii “.","ונאמר איש אשר ישלח את אשתו ונתן לה ספר כריתות׃"],["47","5","32","그러나 나는 너희에게 말한다. 불륜을 저지른 경우를 제외하고 아내를 버리는 자는 누구나 그 여자가 간음하게 만드는 것이다. 또 버림받은 여자와 혼인하는 자도 간음하는 것이다.”","그러나 나는 이렇게 말한다. 누구든지 음행한 경우를 제외하고 아내를 버리면, 이것은 그 여자를 간음하게 하는 것이다. 또 그 버림받은 여자와 결혼하면 그것도 간음하는 것이다.\"","나는 너희에게 이르노니 누구든지 음행한 이유 없이 아내를 버리면 이는 그로 간음하게 함이요 또 누구든지 버림받은 여자에게 장가드는 자도 간음함이니라","나는 너희에게 이르노니 누구든지 음행한 연고 없이 아내를 버리면 이는 저로 간음하게 함이요 또 누구든지 버린 여자에게 장가드는 자도 간음함이니라","그러나 나는 이렇게 말한다. 음행을 저지른 일도 없는데 아내와 이혼하는 사람은 그 여자를 간음하게 만드는 것이요, 그 여자와 결혼하는 사람 역시 간음을 하는 것이다.","But I say to you, whoever divorces his wife (unless the marriage is unlawful) causes her to commit adultery, and whoever marries a divorced woman commits adultery.","But I say unto you, That whosoever shall put away his wife, saving for the cause of fornication, causeth her to commit adultery: and whosoever shall marry her that is divorced committeth adultery.","But I tell you that anyone who divorces his wife, except for marital unfaithfulness, causes her to become an adulteress, and anyone who marries the divorced woman commits adultery.","Ego autem dico vobis: Omnis, qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis causa, facit eam moechari; et, qui dimissam duxerit, adulterat.","אבל אני אמר לכם המשלח את אשתו בלתי על דבר זנות עשה אתה נאפת והלקח את הגרושה לו לאשה נאף הוא׃"],["47","5","33","“‘거짓 맹세를 해서는 안 된다. 네가 맹세한 대로 주님께 해 드려라.’ 하고 옛사람들에게 이르신 말씀을 너희는 또 들었다.","\"또 '5)거짓 맹세를 하지 마라. 그리고 주님께 맹세한 것은 다 지켜라.' 하고 옛 사람들에게 하신 말씀을 너희는 들었다. 레위 19:12.","ㄹ)또 옛 사람에게 말한 바 헛 맹세를 하지 말고 네 맹세한 것을 주께 지키라 하였다는 것을 너희가 들었으나","ㄹ)또 옛 사람에게 말한바 헛 맹세를 하지 말고 네 맹세한 것을 주께 지키라 하였다는 것을 너희가 들었으나 레 19:12, 민 30:2, 신 23:21","또 모세의 율법에 ㄷ) \"거짓 맹세를 하지 말며, 주께 맹세를 하였거든 그것을 다 지키라\"고 하였다. (ㄷ. 레19:12,민30:2(참조,신23:21))","“Again you have heard that it was said to your ancestors, ‘Do not take a false oath, but make good to the Lord all that you vow.’","Again, ye have heard that it hath been said by them of old time, Thou shalt not forswear thyself, but shalt perform unto the Lord thine oaths:","\"Again, you have heard that it was said to the people long ago, 'Do not break your oath, but keep the oaths you have made to the Lord.'","Iterum audistis quia dictum est antiquis:  “Non periurabis; reddes autem Domino iuramenta tua “.","עוד שמעתם כי נאמר לקדמונים לא תשבע לשקר ושלם ליהוה שבעותיך׃"],["47","5","34","그러나 나는 너희에게 말한다. 아예 맹세하지 마라. 하늘을 두고도 맹세하지 마라. 하느님의 옥좌이기 때문이다.","그러나 나는 이렇게 말한다. 아예 맹세를 하지 마라. 6)하늘을 두고도 맹세하지 마라. 하늘은 하느님의 옥좌이다. 이사 66:1.","나는 너희에게 이르노니 도무지 맹세하지 말지니 하늘로도 하지 말라 이는 하나님의 보좌임이요","나는 너희에게 이르노니 도무지 맹세하지 말찌니 하늘로도 말라 이는 하나님의 보좌임이요","그러나 나는 이렇게 말한다. 어떠한 맹세도 하지 말라. 하늘을 두고도 맹세하지 말라. 하늘은 하나님의 보좌이기 때문이다.","But I say to you, do not swear at all; not by heaven, for it is God’s throne;","But I say unto you, Swear not at all; neither by heaven; for it is God's throne:","But I tell you, Do not swear at all: either by heaven, for it is God's throne;","Ego autem dico vobis: Non iurare omnino, neque per caelum, quia thronus Dei est,","אבל אני אמר לכם לא תשבעו כל שבועה לא בשמים כי כסא אלהים המה׃"],["47","5","35","땅을 두고도 맹세하지 마라. 그분의 발판이기 때문이다. 예루살렘을 두고도 맹세하지 마라. 위대하신 임금님의 도성이기 때문이다.","땅을 두고도 맹세하지 마라. 땅은 하느님의 발판이다. 예루살렘을 두고도 맹세하지 마라. 예루살렘은 그 크신 임금님의 도성이다.","땅으로도 하지 말라 이는 하나님의 발등상임이요 예루살렘으로도 하지 말라 이는 큰 임금의 성임이요","땅으로도 말라 이는 하나님의 발등상임이요 예루살렘으로도 말라 이는 큰 임금의 성임이요","땅을 두고도 맹세하지 말라. 땅은 하나님의 발판이기 때문이다. 예루살렘을 두고도 맹세하지 말라. 예루살렘은 위대한 왕의 도성이다.","nor by the earth, for it is his footstool; nor by Jerusalem, for it is the city of the great King.","Nor by the earth; for it is his footstool: neither by Jerusalem; for it is the city of the great King.","or by the earth, for it is his footstool; or by Jerusalem, for it is the city of the Great King.","neque per terram, quia scabellum est pedum eius, neque per Hierosolymam, quia civitas est magni Regis;","ולא בארץ כי הדום רגליו היא ולא בירושלים כי היא קרית מלך רב׃"],["47","5","36","네 머리를 두고도 맹세하지 마라. 네가 머리카락 하나라도 희거나 검게 할 수 없기 때문이다.","네 머리를 두고도 맹세하지 마라. 너는 머리카락 하나도 희게나 검게 할 수 없다.","네 머리로도 하지 말라 이는 네가 한 터럭도 희고 검게 할 수 없음이라","네 머리로도 말라 이는 네가 한 터럭도 희고 검게 할 수 없음이라","네 머리를 두고도 맹세하지 말라. 너는 머리카락 하나도 희거나 검게 할 수 없다.","Do not swear by your head, for you cannot make a single hair white or black.","Neither shalt thou swear by thy head, because thou canst not make one hair white or black.","And do not swear by your head, for you cannot make even one hair white or black.","neque per caput tuum iuraveris, quia non potes unum capillum album facere aut nigrum.","]73-63[ אף בראשך אל תשבע כי אין ביכלתך להפך שער אחד ללבן או לשחר אך יהי דברין הן הן לא לא והיותר מאלה מן הרע הוא׃"],["47","5","37","너희는 말할 때에 ‘예.’ 할 것은 ‘예.’ 하고, ‘아니요.’ 할 것은 ‘아니요.’라고만 하여라. 그 이상의 것은 악에서 나오는 것이다.”","너희는 그저 '예.' 할 것은 '예.' 하고 '아니오.' 할 것은 '아니오.'만 하여라. 그 이상의 말은 악에서 나오는 것이다.\"","오직 너희 말은 옳다 옳다, 아니라 아니라 하라 이에서 지나는 것은 악으로부터 나느니라","오직 너희 말은 옳다 옳다, 아니라 아니라 하라 이에서 지나는 것은 2)악으로 좇아 나느니라혹 악한 자로","다만 너희는 \"예, 하겠습니다\" 또는 \"아니오, 하지 않겠습니다\"라고만 하라. 그것으로 충분하다. 그 이상 다른 말을 하는 것은 잘못이다.","Let your ‘Yes’ mean ‘Yes,’ and your ‘No’ mean ‘No.’ Anything more is from the evil one.","But let your communication be, Yea, yea; Nay, nay: for whatsoever is more than these cometh of evil.","Simply let your 'Yes' be 'Yes,' and your 'No,' 'No'; anything beyond this comes from the evil one.","Sit autem sermo vester:  “Est, est “,  “Non, non “; quod autem his abundantius est, a Malo est.","]73-63[׃"],["47","5","38","“‘눈은 눈으로, 이는 이로.’ 하고 이르신 말씀을 너희는 들었다.","\"'7)눈은 눈으로, 이는 이로.' 하신 말씀을 너희는 들었다.출애 21:24(레위 24:20; 신명 19:21).","ㅁ)또 눈은 눈으로, 이는 이로 갚으라 하였다는 것을 너희가 들었으나","ㅁ)또 눈은 눈으로, 이는 이로 갚으라 하였다는 것을 너희가 들었으나 출 21:24, 레 24:20, 신 19:21","또 모세의 율법에 ㄹ) \"만일 어떤 사람이 남의 눈을 상하게 하였거든 자기 눈도 상하게 하라. 만일 남의 이를 부러뜨렸거든 자기 이도 부러뜨리라\"고 하였다. (ㄹ. 글자대로는 \"눈은 눈으로, 이는 이로\". 출21:24(참조,레24:20,신19:21))","“You have heard that it was said, ‘An eye for an eye and a tooth for a tooth.’","Ye have heard that it hath been said, An eye for an eye, and a tooth for a tooth:","\"You have heard that it was said, 'Eye for eye, and tooth for tooth.'","Audistis quia dictum est:  “Oculum pro oculo et dentem pro dente “.","שמעתם כי נאמר עין תחת עין שן תחת שן׃"],["47","5","39","그러나 나는 너희에게 말한다. 악인에게 맞서지 마라. 오히려 누가 네 오른뺨을 치거든 다른 뺨마저 돌려 대어라.","그러나 나는 이렇게 말한다. 앙갚음하지 마라.","나는 너희에게 이르노니 악한 자를 대적하지 말라 누구든지 네 오른편 뺨을 치거든 왼편도 돌려 대며","나는 너희에게 이르노니 3)악한 자를 대적지 말라 누구든지 네 오른편 뺨을 치거든 왼편도 돌려 대며 혹 악을","그러나 나는 이렇게 말한다. 폭력으로 대항하지 말라. 네 한쪽 뺨을 때리는 사람이 있거든 다른 쪽 뺨도 돌려대라.","But I say to you, offer no resistance to one who is evil. When someone strikes you on (your) right cheek, turn the other one to him as well.","But I say unto you, That ye resist not evil: but whosoever shall smite thee on thy right cheek, turn to him the other also.","But I tell you, Do not resist an evil person. If someone strikes you on the right cheek, turn to him the other also.","Ego autem dico vobis: Non resistere malo; sed si quis te percusserit in dextera maxilla tua, praebe illi et alteram;","אבל אני אמר לכם אל תתקוממו לרע אך המכה אותך על הלפי הימנית הטה לו גם את האחרת׃"],["47","5","40","또 너를 재판에 걸어 네 속옷을 가지려는 자에게는 겉옷까지 내주어라.","누가 오른뺨을 치거든 왼뺨마저 돌려 대고 또 재판에 걸어 속옷을 가지려고 하거든 겉옷까지도 내주어라.","또 너를 고발하여 속옷을 가지고자 하는 자에게 겉옷까지도 가지게 하며","또 너를 송사하여 속옷을 가지고자 하는 자에게 겉옷까지도 가지게 하며","너를 고소하여 속옷을 달라고 하는 사람이 있거든 겉옷까지 벗어주라.","If anyone wants to go to law with you over your tunic, hand him your cloak as well.","And if any man will sue thee at the law, and take away thy coat, let him have thy cloak also.","And if someone wants to sue you and take your tunic, let him have your cloak as well.","et ei, qui vult tecum iudicio contendere et tunicam tuam tollere, remitte ei et pallium;","ואשר יחפץ לריב עמך ולקחת את כתנתך תן לו גם את חמעיל׃"],["47","5","41","누가 너에게 천 걸음을 가자고 강요하거든, 그와 함께 이천 걸음을 가 주어라.","누가 억지로 오 리를 가자고 하거든 십 리를 같이 가주어라.","또 누구든지 너로 억지로 오 리를 가게 하거든 그 사람과 십 리를 동행하고","또 누구든지 너로 억지로 오리를 가게 하거든 그 사람과 십리를 동행하고","비록 가고 싶지 않더라도 누가 너더러 오리를 같이 가자고 하거든 십리를 같이 가 주어라.","Should anyone press you into service for one mile, go with him for two miles.","And whosoever shall compel thee to go a mile, go with him twain.","If someone forces you to go one mile, go with him two miles.","et quicumque te angariaverit mille passus, vade cum illo duo.","והאנס אותך ללכת עמו דרך מיל לך אתו שנים׃"],["47","5","42","달라는 자에게 주고 꾸려는 자를 물리치지 마라.”","달라는 사람에게 주고 꾸려는 사람의 청을 물리치지 마라.\"","네게 구하는 자에게 주며 네게 꾸고자 하는 자에게 거절하지 말라","네게 구하는 자에게 주며 네게 꾸고자 하는 자에게 거절하지 말라","달라는 사람에게 주고, 꾸어 달라는 사람에게 등을 돌리지 말라.","Give to the one who asks of you, and do not turn your back on one who wants to borrow.","Give to him that asketh thee, and from him that would borrow of thee turn not thou away.","Give to the one who asks you, and do not turn away from the one who wants to borrow from you.","Qui petit a te, da ei; et volenti mutuari a te, ne avertaris.","השאל מאתך תן לו והבא ללות ממך אל תשב פניו׃"],["47","5","43","“‘네 이웃을 사랑해야 한다. 그리고 네 원수는 미워해야 한다.’고 이르신 말씀을 너희는 들었다.","\"'8)네 이웃을 사랑하고 원수를 미워하여라.' 하신 말씀을 너희는 들었다.레위 19:18.","ㅂ)또 네 이웃을 사랑하고 네 원수를 미워하라 하였다는 것을 너희가 들었으나","ㅂ)또 네 이웃을 사랑하고 네 원수를 미워하라 하였다는 것을 너희가 들었으나 레 19:18","또 모세의 율법에 \"이웃을 사랑하고 네 원수를 미워하라\"는 말이 있다.","“You have heard that it was said, ‘You shall love your neighbor and hate your enemy.’","Ye have heard that it hath been said, Thou shalt love thy neighbour, and hate thine enemy.","\"You have heard that it was said, 'Love your neighbor and hate your enemy.'","Audistis quia dictum est:  “Diliges proximum tuum et odio habebis inimicum tuum “.","שמעתם כי נאמר ואהבת לרעך ושנאת את איבך׃"],["47","5","44","그러나 나는 너희에게 말한다. 너희는 원수를 사랑하여라. 그리고 너희를 박해하는 자들을 위하여 기도하여라.","그러나 나는 이렇게 말한다. 원수를 사랑하고 너희를 박해하는 사람들을 위하여 기도하여라.","나는 너희에게 이르노니 너희 원수를 사랑하며 너희를 박해하는 자를 위하여 기도하라","나는 너희에게 이르노니 너희 원수를 사랑하며 너희를 핍박하는 자를 위하여 기도하라","그러나 나는 이렇게 말한다. 원수를 사랑하라! 너를 박해하는 자들을 위해 기도하라!","But I say to you, love your enemies, and pray for those who persecute you,","But I say unto you, Love your enemies, bless them that curse you, do good to them that hate you, and pray for them which despitefully use you, and persecute you;","But I tell you: Love your enemies and pray for those who persecute you,","Ego autem dico vobis: Diligite inimicos vestros et orate pro persequentibus vos,","אבל אני אמר לכם אהבו את איביכם ברכו את מקקליכם היטיבו לשנאיכם והתפללו בעד מכאיביכם ורדפיכם׃"],["47","5","45","그래야 너희가 하늘에 계신 너희 아버지의 자녀가 될 수 있다. 그분께서는 악인에게나 선인에게나 당신의 해가 떠오르게 하시고, 의로운 이에게나 불의한 이에게나 비를 내려 주신다.","그래야만 너희는 하늘에 계신 아버지의 아들이 될 것이다. 아버지께서는 악한 사람에게나 선한 사람에게나 똑같이 햇빛을 주시고 옳은 사람에게나 옳지 못한 사람에게나 똑같이 비를 내려주신다.","이같이 한즉 하늘에 계신 너희 아버지의 아들이 되리니 이는 하나님이 그 해를 악인과 선인에게 비추시며 비를 의로운 자와 불의한 자에게 내려주심이라","이같이 한즉 하늘에 계신 너희 아버지의 아들이 되리니 이는 하나님이 그 해를 악인과 선인에게 비취게 하시며 비를 의로운 자와 불의한 자에게 내리우심이니라","그래야만 너희가 하늘에 계신 아버지의 자녀답게 행동하는 것이다. 그분은 악한 사람에게나 선한 사람에게나 똑같이 햇빛을 비추어 주시고 옳은 사람에게나 옳지 않은 사람에게나 똑같이 비를 내려 주신다.","that you may be children of your heavenly Father, for he makes his sun rise on the bad and the good, and causes rain to fall on the just and the unjust.","That ye may be the children of your Father which is in heaven: for he maketh his sun to rise on the evil and on the good, and sendeth rain on the just and on the unjust.","that you may be sons of your Father in heaven. He causes his sun to rise on the evil and the good, and sends rain on the righteous and the unrighteous.","ut sitis filii Patris vestri, qui in caelis est, quia solem suum oriri facit super malos et bonos et pluit super iustos et iniustos.","למען תהיו בנים לאביכם שבשמים אשר הוא מזריח שמשו לרעים ולטובים וממטיר על הצדיקים וגם על הרשעים׃"],["47","5","46","사실 너희가 자기를 사랑하는 이들만 사랑한다면 무슨 상을 받겠느냐? 그것은 세리들도 하지 않느냐?","너희가 자기를 사랑하는 사람들만 사랑한다면 무슨 상을 받겠느냐? 세리들도 그만큼은 하지 않느냐?","너희가 너희를 사랑하는 자를 사랑하면 무슨 상이 있으리요 세리도 이같이 아니하느냐","너희가 너희를 사랑하는 자를 사랑하면 무슨 상이 있으리요 세리도 이같이 아니하느냐","만일 너희가 너희를 사랑하는 사람만을 사랑한다면 그것이 무슨 ㅁ) 미덕이 되겠느냐? 세리들도 그 정도는 하지 않느냐? (ㅁ. 헬라어 원문은 \"상을 받겠느냐?\")","For if you love those who love you, what recompense will you have? Do not the tax collectors do the same?","For if ye love them which love you, what reward have ye? do not even the publicans the same?","If you love those who love you, what reward will you get? Are not even the tax collectors doing that?","Si enim dilexeritis eos, qui vos diligunt, quam mercedem habetis? Nonne et publicani hoc faciunt?","כי אם תאהבו את אהביכם מה הוא שכרכם הלא גם המכסים יעשו זאת׃"],["47","5","47","그리고 너희가 자기 형제들에게만 인사한다면, 너희가 남보다 잘하는 것이 무엇이겠느냐? 그런 것은 다른 민족 사람들도 하지 않느냐?","또 너희가 자기 형제들에게만 인사를 한다면 남보다 나을 것이 무엇이냐? 이방인들도 그만큼은 하지 않느냐?","또 너희가 너희 형제에게만 문안하면 남보다 더하는 것이 무엇이냐 이방인들도 이같이 아니하느냐","또 너희가 너희 형제에게만 문안하면 남보다 더 하는 것이 무엇이냐 이방인들도 이같이 아니하느냐","만일 너희가 너희 이웃들과만 가까이 지낸다면 다른 사람과 다른 점이 무엇이겠느냐? 이방인들도 그렇게는 하고 있다.","And if you greet your brothers only, what is unusual about that? Do not the pagans do the same?","And if ye salute your brethren only, what do ye more than others? do not even the publicans so?","And if you greet only your brothers, what are you doing more than others? Do not even pagans do that?","Et si salutaveritis fratres vestros tantum, quid amplius facitis? Nonne et ethnici hoc faciunt?","ואם תשאלו לשלום אחיכם בלבד מה יתרון לכם הלא גם המכסים יעשו זאת׃"],["47","5","48","그러므로 하늘의 너희 아버지께서 완전하신 것처럼 너희도 완전한 사람이 되어야 한다.”","하늘에 계신 아버지께서 완전하신 것같이 너희도 완전한 사람이 되어라.\"","그러므로 하늘에 계신 너희 아버지의 온전하심과 같이 너희도 온전하라","그러므로 하늘에 계신 너희 아버지의 온전하심과 같이 너희도 온전하라","그러니 하늘에 계신 너희 아버지께서 완전하신 것같이 너희도 완전한 사람이 되라.","So be perfect, just as your heavenly Father is perfect.","Be ye therefore perfect, even as your Father which is in heaven is perfect.","Be perfect, therefore, as your heavenly Father is perfect.","Estote ergo vos perfecti, sicut Pater vester caelestis perfectus est.","לכן היו שלמים כאשר אביכם שבשמים שלם הוא׃"],["47","6","1","“너희는 사람들에게 보이려고 그들 앞에서 의로운 일을 하지 않도록 조심하여라. 그러지 않으면 하늘에 계신 너희 아버지에게서 상을 받지 못한다.","\"너희는 일부러 남들이 보는 앞에서 선행을 하는 일이 없도록 하여라. 그렇지 않으면 하늘에 계신 아버지에게서 아무런 상도 받지 못한다.\"","사람에게 보이려고 그들 앞에서 너희 의를 행하지 않도록 주의하라 그리하지 아니하면 하늘에 계신 너희 아버지께 상을 받지 못하느니라","사람에게 보이려고 그들 앞에서 너희 의를 행치 않도록 주의하라 그렇지 아니하면 하늘에 계신 너희 아버지께 상을 얻지 못하느니라","칭찬을 받으려고 남들이 보는 앞에서 선행을 베푸는 일이 없도록 하라. 그렇지 않으면 너희는 하늘에 계신 아버지께 아무런 상도 받을 수 없다.","“[But] take care not to perform righteous deeds in order that people may see them; otherwise, you will have no recompense from your heavenly Father.","Take heed that ye do not your alms before men, to be seen of them: otherwise ye have no reward of your Father which is in heaven.","\"Be careful not to do your 'acts of righteousness' before men, to be seen by them. If you do, you will have no reward from your Father in heaven.","Attendite, ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus, ut vi deamini ab eis; alioquin mercedem non habetis apud Patrem vestrum, qui in caelis est.","השמרו לכם מעשות צדקתכם לפני בני אדם למען יראו אתכם ואם לא אין לכם שכר מאת אביכם שבשמים׃"],["47","6","2","그러므로 네가 자선을 베풀 때에는, 위선자들이 사람들에게 칭찬을 받으려고 회당과 거리에서 하듯이, 스스로 나팔을 불지 마라. 내가 진실로 너희에게 말한다. 그들은 자기들이 받을 상을 이미 받았다.","\"자선을 베풀 때에는 위선자들이 칭찬을 받으려고 회당과 거리에서 하듯이 스스로 나팔을 불지 마라. 나는 분명히 말한다. 그들은 이미 받을 상을 다 받았다.","그러므로 구제할 때에 외식하는 자가 사람에게서 영광을 받으려고 회당과 거리에서 하는 것 같이 너희 앞에 나팔을 불지 말라 진실로 너희에게 이르노니 그들은 자기 상을 이미 받았느니라","그러므로 구제할 때에 외식하는 자가 사람에게 영광을 얻으려고 회당과 거리에서 하는 것 같이 너희 앞에 나팔을 불지 말라 진실로 너희에게 이르노니 저희는 자기 상을 이미 받았느니라","가난한 사람에게 자선을 베풀 때에는 위선자들이 하는 것처럼 하지 말라. 그들은 자기들의 자선행위를 드러내려고 회당과 거리에서 나팔을 분다. 내가 진정으로 말한다. 그들은 이미 받을 상을 다 받았다.","When you give alms, do not blow a trumpet before you, as the hypocrites do in the synagogues and in the streets to win the praise of others. Amen, I say to you, they have received their reward.","Therefore when thou doest thine alms, do not sound a trumpet before thee, as the hypocrites do in the synagogues and in the streets, that they may have glory of men. Verily I say unto you, They have their reward.","\"So when you give to the needy, do not announce it with trumpets, as the hypocrites do in the synagogues and on the streets, to be honored by men. I tell you the truth, they have received their reward in full.","Cum ergo facies eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut hypocritae faciunt in synagogis et in vicis, ut honorificentur ab hominibus. Amen dico vobis: Receperunt mercedem suam.","לכן בעשותך צדקה אל תריע לפניך בשופר כמעשה החנפים בבתי הכנסיות ובחרבות למען יהללו אותם האמשים אמן אמר אני לכם כי לקחו את שכרם׃"],["47","6","3","네가 자선을 베풀 때에는 오른손이 하는 일을 왼손이 모르게 하여라.","자선을 베풀 때에는 오른손이 하는 일을 왼손이 모르게 하여","너는 구제할 때에 오른손이 하는 것을 왼손이 모르게 하여","너는 구제할 때에 오른손의 하는 것을 왼손이 모르게 하여","그러니 네가 어떤 사람에게 친절을 베풀 때 남의 눈에 띄지 않게 하라. 네 오른손이 하는 일을 왼손이 모르게 하라.","But when you give alms, do not let your left hand know what your right is doing,","But when thou doest alms, let not thy left hand know what thy right hand doeth:","But when you give to the needy, do not let your left hand know what your right hand is doing,","Te autem faciente eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua,","ואתה בעשותך צדקה אל תדע שמאלך את אשר עשה ימינך׃"],["47","6","4","그렇게 하여 네 자선을 숨겨 두어라. 그러면 숨은 일도 보시는 네 아버지께서 너에게 갚아 주실 것이다.”","그 자선을 숨겨두어라. 그러면 숨은 일도 보시는 네 아버지께서 갚아주실 것이다.\"","네 구제함을 은밀하게 하라 은밀한 중에 보시는 너의 아버지께서 갚으시리라","네 구제함이 은밀하게 하라 은밀한 중에 보시는 너의 아버지가 갚으시리라","모든 비밀을 아시는 너의 아버지께서 네게 갚아 주실 것이다.","so that your almsgiving may be secret. And your Father who sees in secret will repay you.","That thine alms may be in secret: and thy Father which seeth in secret himself shall reward thee openly.","so that your giving may be in secret. Then your Father, who sees what is done in secret, will reward you.","ut sit eleemosyna tua in abscondito, et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi.","למען תהיה צדקתך בסתר ואביך הראה במסתרים הוא בגלוי יגמלך׃"],["47","6","5","“너희는 기도할 때에 위선자들처럼 해서는 안 된다. 그들은 사람들에게 드러내 보이려고 회당과 한길 모퉁이에 서서 기도하기를 좋아한다. 내가 진실로 너희에게 말한다. 그들은 자기들이 받을 상을 이미 받았다.","\"기도할 때에도 위선자들처럼 하지 마라. 그들은 남에게 보이려고 회당이나 한길 모퉁이에 서서 기도하기를 좋아한다. 나는 분명히 말한다. 그들은 이미 받을 상을 다 받았다.","또 너희는 기도할 때에 외식하는 자와 같이 하지 말라 그들은 사람에게 보이려고 회당과 큰 거리 어귀에 서서 기도하기를 좋아하느니라 내가 진실로 너희에게 이르노니 그들은 자기 상을 이미 받았느니라","또 너희가 기도할 때에 외식하는 자와 같이 되지 말라 저희는 사람에게 보이려고 회당과 큰 거리 어귀에 서서 기도하기를 좋아하느니라 내가 진실로 너희에게 이르노니 저희는 자기 상을 이미 받았느니라","또 기도할 때 경건한 체하는 위선자들처럼 하지 말라. 그들은 남에게 보이려고 큰길 모퉁이와 회당에서 드러나게 기도하기를 좋아한다. 내가 진정으로 말한다. 그들은 이미 받을 상을 다 받았다.","“When you pray, do not be like the hypocrites, who love to stand and pray in the synagogues and on street corners so that others may see them. Amen, I say to you, they have received their reward.","And when thou prayest, thou shalt not be as the hypocrites are: for they love to pray standing in the synagogues and in the corners of the streets, that they may be seen of men. Verily I say unto you, They have their reward.","\"And when you pray, do not be like the hypocrites, for they love to pray standing in the synagogues and on the street corners to be seen by men. I tell you the truth, they have received their reward in full.","Et cum oratis, non eritis sicut hypocritae, qui amant in synagogis et in angulis platearum stantes orare, ut videantur ab hominibus. Amen dico vobis: Receperunt mercedem suam.","וכי תתפלל אל תהי כחנפים האהבים להתפלל בעמדם בבתי הכנסיות ואצל פנות השוקים למען יראו לבני אדם אמן אמר אני לכם כי לקחו את שכרם׃"],["47","6","6","너는 기도할 때 골방에 들어가 문을 닫은 다음, 숨어 계신 네 아버지께 기도하여라. 그러면 숨은 일도 보시는 네 아버지께서 너에게 갚아 주실 것이다.","너는 기도할 때에 골방에 들어가 문을 닫고 보이지 않는 네 아버지께 기도하여라. 그러면 숨은 일도 보시는 아버지께서 다 들어주실 것이다.\"","너는 기도할 때에 네 골방에 들어가 문을 닫고 은밀한 중에 계신 네 아버지께 기도하라 은밀한 중에 보시는 네 아버지께서 갚으시리라","너는 기도할 때에 네 골방에 들어가 문을 닫고 은밀한 중에 계신 네 아버지께 기도하라 은밀한 중에 보시는 네 아버지께서 갚으시리라","그러니 너는 혼자 골방에 들어가 문을 닫고 남의 눈에 띄지 않는 데서 너의 아버지께 기도하라. 너의 비밀을 아시는 아버지께서 다 들어주실 것이다.","But when you pray, go to your inner room, close the door, and pray to your Father in secret. And your Father who sees in secret will repay you.","But thou, when thou prayest, enter into thy closet, and when thou hast shut thy door, pray to thy Father which is in secret; and thy Father which seeth in secret shall reward thee openly.","But when you pray, go into your room, close the door and pray to your Father, who is unseen. Then your Father, who sees what is done in secret, will reward you.","Tu autem cum orabis, intra in cubiculum tuum et, clauso ostio tuo, ora Patrem tuum, qui est in abscondito; et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi.","ואתה כי תתפלל בוא בחדרך וסגר דלתך בעדך והתפלל אל אביך אשר בסתר ואביך הראה במסתרים הוא בגלוי יגמלך׃"],["47","6","7","너희는 기도할 때에 다른 민족 사람들처럼 빈말을 되풀이하지 마라. 그들은 말을 많이 해야 들어 주시는 줄로 생각한다.","\"너희는 기도할 때에 이방인들처럼 빈말을 되풀이하지 마라. 그들은 말을 많이 해야만 하느님께서 들어주시는 줄 안다.","또 기도할 때에 이방인과 같이 중언부언하지 말라 그들은 말을 많이 하여야 들으실 줄 생각하느니라","또 기도할 때에 이방인과 같이 중언부언하지 말라 저희는 말을 많이 하여야 들으실줄 생각하느니라","또 기도할 때에 이방인들처럼 같은 말을 되풀이하지 말라. 그들은 자꾸 되풀이해야만 기도의 응답을 받을 줄로 생각한다.","In praying, do not babble like the pagans, who think that they will be heard because of their many words.","But when ye pray, use not vain repetitions, as the heathen do: for they think that they shall be heard for their much speaking.","And when you pray, do not keep on babbling like pagans, for they think they will be heard because of their many words.","Orantes autem nolite multum loqui sicut ethnici; putant enim quia in multiloquio suo exaudiantur.","ובהתפללכם אל תפטפטו כגוים החשבים כי בהרבות דבריהם ישמעו׃"],["47","6","8","그러니 그들을 닮지 마라. 너희 아버지께서는 너희가 청하기도 전에 무엇이 필요한지 알고 계신다.”","그러니 그들을 본받지 마라. 너희의 아버지께서는 구하기도 전에 벌써 너희에게 필요한 것을 알고 계신다.","그러므로 그들을 본받지 말라 구하기 전에 너희에게 있어야 할 것을 하나님 너희 아버지께서 아시느니라","그러므로 저희를 본받지 말라 구하기 전에 너희에게 있어야 할 것을 하나님 너희 아버지께서 아시느니라","너희는 그들을 본받지 말라. 너희 아버지께서는 너희가 구하기 전에 이미 너희에게 필요한 것을 다 알고 계신다.","Do not be like them. Your Father knows what you need before you ask him.","Be not ye therefore like unto them: for your Father knoweth what things ye have need of, before ye ask him.","Do not be like them, for your Father knows what you need before you ask him.","Nolite ergo assimilari eis; scit enim Pater vester, quibus opus sit vobis, antequam petatis eum.","ואתם אל תדמו להם כי יודע אביכם כל צרככם בטרם תשאלו ממנו׃"],["47","6","9","“그러므로 너희는 이렇게 기도하여라. ‘하늘에 계신 저희 아버지 아버지의 이름을 거룩히 드러내시며","그러므로 이렇게 기도하여라. 하늘에 계신 우리 아버지, 온 세상이 아버지를 하느님으로 받들게 하시며","그러므로 너희는 이렇게 기도하라 하늘에 계신 우리 아버지여 이름이 거룩히 여김을 받으시오며","그러므로 너희는 이렇게 기도하라 하늘에 계신 우리 아버지여 이름이 거룩히 여김을 받으시오며","그러므로 이렇게 기도하라. 하늘에 계신 우리 아버지, 아버지의 이름이 거룩히 높임을 받으시며","“This is how you are to pray: Our Father in heaven, hallowed be your name,","After this manner therefore pray ye: Our Father which art in heaven, Hallowed be thy name.","\"This, then, is how you should pray: \"'Our Father in heaven, hallowed be your name,","Sic ergo vos orabitis: Pater noster, qui es in caelis, sanctificetur nomen tuum,","לכן כה תתפללו אבינו שבשמים יתקדש שמך׃"],["47","6","10","아버지의 나라가 오게 하시며 아버지의 뜻이 하늘에서와 같이 땅에서도 이루어지게 하소서.","아버지의 나라가 오게 하시며 아버지의 뜻이 하늘에서와 같이 땅에서도 이루어지게 하소서.","나라가 임하시오며 뜻이 하늘에서 이루어진 것 같이 땅에서도 이루어지이다","나라이 임하옵시며 뜻이 하늘에서 이룬 것 같이 땅에서도 이루어지이다","아버지의 나라가 임하소서. 아버지의 뜻이 하늘에서 이루어진 것같이 땅에서도 이루어지게 하소서.","your kingdom come, your will be done, on earth as in heaven.","Thy kingdom come, Thy will be done in earth, as it is in heaven.","your kingdom come, your will be done on earth as it is in heaven.","adveniat regnum tuum, fiat voluntas tua, sicut in caelo, et in terra.","תבא מלכותך יעשה רצונך כמו בשמים כן בארץ׃"],["47","6","11","오늘 저희에게 일용할 양식을 주시고","오늘 우리에게 필요한 양식을 주시고","오늘 우리에게 일용할 양식을 주시옵고","오늘날 우리에게 1)일용할 양식을 주옵시고 혹 내일 양식을","우리에게 날마다 필요한 양식을 주시고","Give us today our daily bread;","Give us this day our daily bread.","Give us today our daily bread.","Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie;","את לחם חקנו תן לנו היום׃"],["47","6","12","저희에게 잘못한 이를 저희도 용서하였듯이 저희 잘못을 용서하시고","우리가 우리에게 잘못한 이를 용서하듯이 우리의 잘못을 용서하시고","우리가 우리에게 죄 지은 자를 사하여 준 것 같이 우리 죄를 사하여 주시옵고","우리가 우리에게 2)죄 지은 자를 사하여 준것 같이 우리 죄를 사하여 주옵시고 헬, 빚진 자를 탕감하여 준 것 같이 우리의 빚도 탕감하여 주옵시고","우리가 우리에게 죄지은 자를 용서하였습니다. 우리의 죄를 용서하소서.","and forgive us our debts, as we forgive our debtors;","And forgive us our debts, as we forgive our debtors.","Forgive us our debts, as we also have forgiven our debtors.","et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris;","וסלח לנו את חבותינו כאשר סלחנו גם אנחנו לחיבינו׃"],["47","6","13","저희를 유혹에 빠지지 않게 하시고 저희를 악에서 구하소서.’","우리를 유혹에 빠지지 않게 하시고 악에서 구하소서. 1)(나라와 권세와 영광이 영원토록 아버지의 것입니다. 아멘.)후대의 사본들에만 이 말이 들어 있다.","우리를 시험에 들게 하지 마시옵고 다만 악에서 구하시옵소서 (나라와 권세와 영광이 아버지께 영원히 있사옵나이다 아멘)","우리를 시험에 들게 하지 마옵시고 다만 3)악에서 구하옵소서 4)(나라와 권세와 영광이 아버지께 영원히 있사옵나이다 아멘) 혹 악한 자에게서고대 사본에, 이 괄호 내 구절이 없음","우리를 유혹에 빠지지 않게 하시고 악에서 구하소서. 나라와 권세와 영광이 영원토록 아버지의 것입니다. 아멘.","and do not subject us to the final test, but deliver us from the evil one.","And lead us not into temptation, but deliver us from evil: For thine is the kingdom, and the power, and the glory, for ever. Amen.","And lead us not into temptation, but deliver us from the evil one.'","et ne inducas nos in tentationem, sed libera nos a Malo.","ואל תביאנו לידי נסיון כי אם חלצנו מן הרע כי לך הממלכה והגבורה והתפארת לעולמי עולמים אמן׃"],["47","6","14","너희가 다른 사람들의 허물을 용서하면, 하늘의 너희 아버지께서도 너희를 용서하실 것이다.","너희가 남의 잘못을 용서하면 하늘에 계신 아버지께서도 너희를 용서하실 것이다.","너희가 사람의 잘못을 용서하면 너희 하늘 아버지께서도 너희 잘못을 용서하시려니와","너희가 사람의 과실을 용서하면 너희 천부께서도 너희 과실을 용서하시려니와","만일 너희가 너희에게 죄지은 사람을 용서하면 하늘에 계신 아버지께서도 너희를 용서하실 것이다.","If you forgive others their transgressions, your heavenly Father will forgive you.","For if ye forgive men their trespasses, your heavenly Father will also forgive you:","For if you forgive men when they sin against you, your heavenly Father will also forgive you.","Si enim dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet et vobis Pater vester caelestis;","כי אם תסלחו לבני אדם את חטאתם אביכם שבשמים יסלח גם לכם׃"],["47","6","15","그러나 너희가 다른 사람들을 용서하지 않으면, 아버지께서도 너희의 허물을 용서하지 않으실 것이다.”","그러나 너희가 남의 잘못을 용서하지 않으면 아버지께서도 너희의 잘못을 용서하지 않으실 것이다.\"","너희가 사람의 잘못을 용서하지 아니하면 너희 아버지께서도 너희 잘못을 용서하지 아니하시리라","너희가 사람의 과실을 용서하지 아니하면 너희 아버지께서도 너희 과실을 용서하지 아니하시리라","그러나 만일 너희가 그들을 용서하지 않으면 아버지께서도 너희를 용서하시지 않을 것이다.","But if you do not forgive others, neither will your Father forgive your transgressions.","But if ye forgive not men their trespasses, neither will your Father forgive your trespasses.","But if you do not forgive men their sins, your Father will not forgive your sins.","si autem non dimiseritis hominibus, nec Pater vester dimittet peccata vestra.","ואם לא תסלחו לבני אדם גם אביכם לא יסלח לכם את חטאתיכם׃"],["47","6","16","“너희는 단식할 때에 위선자들처럼 침통한 표정을 짓지 마라. 그들은 단식한다는 것을 사람들에게 드러내 보이려고 얼굴을 찌푸린다. 내가 진실로 너희에게 말한다. 그들은 자기들이 받을 상을 이미 받았다.","\"너희는 단식할 때에 위선자들처럼 침통한 얼굴을 하지 마라. 그들은 단식한다는 것을 남에게 보이려고 얼굴에 그 기색을 하고 다닌다. 나는 분명히 말한다. 그들은 이미 받을 상을 다 받았다.","금식할 때에 너희는 외식하는 자들과 같이 슬픈 기색을 보이지 말라 그들은 금식하는 것을 사람에게 보이려고 얼굴을 흉하게 하느니라 내가 진실로 너희에게 이르노니 그들은 자기 상을 이미 받았느니라","금식할 때에 너희는 외식하는 자들과 같이 슬픈 기색을 내지 말라 저희는 금식하는 것을 사람에게 보이려고 얼굴을 흉하게 하느니라 내가 진실로 너희에게 이르노니 저희는 자기 상을 이미 받았느니라","금식할 때 위선자들이 하는 것처럼 침울한 표정을 짓지 말라. 그들은 얼굴을 창백하고 텁수룩하게 하여 보는 사람에게 측은한 생각이 들도록 한다. 내가 진정으로 말한다. 그들은 이미 받을 상을 다 받았다.","“When you fast, do not look gloomy like the hypocrites. They neglect their appearance, so that they may appear to others to be fasting. Amen, I say to you, they have received their reward.","Moreover when ye fast, be not, as the hypocrites, of a sad countenance: for they disfigure their faces, that they may appear unto men to fast. Verily I say unto you, They have their reward.","\"When you fast, do not look somber as the hypocrites do, for they disfigure their faces to show men they are fasting. I tell you the truth, they have received their reward in full.","Cum autem ieiunatis, nolite fieri sicut hypocritae tristes; demoliuntur enim facies suas, ut pareant hominibus ieiunantes. Amen dico vobis: Receperunt mercedem suam.","וכי תצומו אל תהיו זעפים כחנפים המשנים את פניהם להראות צמים לבני אדם אמן אמר אני לכם כי לקחו את שכרם׃"],["47","6","17","너는 단식할 때 머리에 기름을 바르고 얼굴을 씻어라.","단식할 때에는 얼굴을 씻고 머리에 기름을 발라라.","너는 금식할 때에 머리에 기름을 바르고 얼굴을 씻으라","너는 금식할 때에 머리에 기름을 바르고 얼굴을 씻으라","너희가 금식할 때에는 얼굴을 깨끗이 씻고 머리에 기름을 바르고 고운 옷을 입어라.","But when you fast, anoint your head and wash your face,","But thou, when thou fastest, anoint thine head, and wash thy face;","But when you fast, put oil on your head and wash your face,","Tu autem cum ieiunas, unge caput tuum et faciem tuam lava,","ואתה כי תצום סוך את ראשך ורחץ את פניך׃"],["47","6","18","그리하여 네가 단식한다는 것을 사람들에게 드러내 보이지 말고, 숨어 계신 네 아버지께 보여라. 그러면 숨은 일도 보시는 네 아버지께서 너에게 갚아 주실 것이다.”","그리하여 단식하는 것을 남에게 드러내지 말고 보이지 않는 네 아버지께 보여라. 그러면 숨은 일도 보시는 아버지께서 갚아주실 것이다.\"","이는 금식하는 자로 사람에게 보이지 않고 오직 은밀한 중에 계신 네 아버지께 보이게 하려 함이라 은밀한 중에 보시는 네 아버지께서 갚으시리라","이는 금식하는 자로 사람에게 보이지 않고 오직 은밀한 중에 계신 네 아버지께 보이게 하려 함이라 은밀한 중에 보시는 네 아버지께서 갚으시리라","그리하여 모든 비밀을 아시는 너희 아버지 외에는 아무도 알지 못하게 하라. 그러면 아버지께서 너희에게 갚아 주실 것이다.","so that you may not appear to be fasting, except to your Father who is hidden. And your Father who sees what is hidden will repay you.","That thou appear not unto men to fast, but unto thy Father which is in secret: and thy Father, which seeth in secret, shall reward thee openly.","so that it will not be obvious to men that you are fasting, but only to your Father, who is unseen; and your Father, who sees what is done in secret, will reward you.","ne videaris hominibus ieiunans sed Patri tuo, qui est in abscondito; et Pater tuus, qui videt in abscondito, reddet tibi.","למען לא תראה בצומך לבני אדם כי אם לאביך אשר בסתר ואביך הראה במסתרים הוא בגלוי יגמלך׃"],["47","6","19","“너희는 자신을 위하여 보물을 땅에 쌓아 두지 마라. 땅에서는 좀과 녹이 망가뜨리고 도둑들이 뚫고 들어와 훔쳐 간다.","\"재물을 땅에 쌓아두지 마라. 땅에서는 좀먹거나 녹이 슬어 못쓰게 되며 도둑이 뚫고 들어와 훔쳐간다.","너희를 위하여 보물을 땅에 쌓아 두지 말라 거기는 좀과 동록이 해하며 도둑이 구멍을 뚫고 도둑질하느니라","너희를 위하여 보물을 땅에 쌓아 두지 말라 거기는 좀과 동록이 해하며 도적이 구멍을 뚫고 도적질하느니라","이 땅위에 재물을 쌓아두지 말라. 땅에서는 좀이 먹어 없어지거나 도둑을 맞기 쉽다.","“Do not store up for yourselves treasures on earth, where moth and decay destroy, and thieves break in and steal.","Lay not up for yourselves treasures upon earth, where moth and rust doth corrupt, and where thieves break through and steal:","\"Do not store up for yourselves treasures on earth, where moth and rust destroy, and where thieves break in and steal.","Nolite thesaurizare vobis thesauros in terra, ubi aerugo et tinea demolitur, et ubi fures effodiunt et furantur;","אל תאצרו לכם אוצרות בארץ אשר יאכלום שם סס ורקב וגנבים יחתרו שם וגנבו׃"],["47","6","20","그러므로 하늘에 보물을 쌓아라. 거기에서는 좀도 녹도 망가뜨리지 못하고, 도둑들이 뚫고 들어오지도 못하며 훔쳐 가지도 못한다.","그러므로 재물을 하늘에 쌓아두어라. 거기서는 좀먹거나 녹슬어 못쓰게 되는 일도 없고 도둑이 뚫고 들어와 훔쳐가지도 못한다.","오직 너희를 위하여 보물을 하늘에 쌓아 두라 거기는 좀이나 동록이 해하지 못하며 도둑이 구멍을 뚫지도 못하고 도둑질도 못하느니라","오직 너희를 위하여 보물을 하늘에 쌓아 두라 거기는 좀이나 동록이 해하지 못하며 도적이 구멍을 뚫지도 못하고 도적질도 못하느니라","그러므로 그것들을 하늘에 쌓아 두라. 거기서는 그 가치를 잃어버리는 일도 없고 도둑이 들어와 훔쳐 갈 염려도 없다.","But store up treasures in heaven, where neither moth nor decay destroys, nor thieves break in and steal.","But lay up for yourselves treasures in heaven, where neither moth nor rust doth corrupt, and where thieves do not break through nor steal:","But store up for yourselves treasures in heaven, where moth and rust do not destroy, and where thieves do not break in and steal.","thesaurizate autem vobis thesauros in caelo, ubi neque aerugo neque tinea demolitur, et ubi fures non effodiunt nec furantur;","אבל תאצרו לכם אוצרות בשמים אשר סס ורקב לא יאכלום שם וגנבים לא יחתרו שם ולא יגנבו׃"],["47","6","21","사실 너의 보물이 있는 곳에 너의 마음도 있다.”","너희의 재물이 있는 곳에 너희의 마음도 있다.\"","네 보물 있는 그 곳에는 네 마음도 있느니라","네 보물 있는 그 곳에는 네 마음도 있느니라","너희의 재물이 있는 곳에 너희의 마음도 있다.","For where your treasure is, there also will your heart be.","For where your treasure is, there will your heart be also.","For where your treasure is, there your heart will be also.","ubi enim est thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum.","כי במקום אשר אוצרכם בו שם יהיה גם לבבכם׃"],["47","6","22","“눈은 몸의 등불이다. 그러므로 네 눈이 맑으면 온몸도 환하고,","\"눈은 몸의 등불이다. 그러므로 네 눈이 성하면 온몸이 밝을 것이며","눈은 몸의 등불이니 그러므로 네 눈이 성하면 온 몸이 밝을 것이요","눈은 몸의 등불이니 그러므로 네 눈이 5)성하면 온 몸이 밝을 것이요 헬, 순전하면","눈은 몸의 등불이다. 그러므로 네 눈이 깨끗하면 네 온몸이 밝을 것이고","“The lamp of the body is the eye. If your eye is sound, your whole body will be filled with light;","The light of the body is the eye: if therefore thine eye be single, thy whole body shall be full of light.","\"The eye is the lamp of the body. If your eyes are good, your whole body will be full of light.","Lucerna corporis est oculus. Si ergo fuerit oculus tuus simplex, totum corpus tuum lucidum erit;","נר הגוף הוא העין ואם עינך היא תמימה כל גופך יאור׃"],["47","6","23","네 눈이 성하지 못하면 온몸도 어두울 것이다. 그러니 네 안에 있는 빛이 어둠이면 그 어둠이 얼마나 짙겠느냐?”","네 눈이 성하지 못하면 온몸이 어두울 것이다. 그러니 만일 네 마음의 빛이 빛이 아니라 어둠이라면 그 어둠이 얼마나 심하겠느냐?\"","눈이 나쁘면 온 몸이 어두울 것이니 그러므로 네게 있는 빛이 어두우면 그 어둠이 얼마나 더하겠느냐","눈이 나쁘면 온 몸이 어두울 것이니 그러므로 네게 있는 빛이 어두우면 그 어두움이 얼마나 하겠느뇨","네 눈이 악한 생각과 욕망으로 흐려져 있다면 너는 심한 어둠 속에서 헤매게 될 것이다. 그 어둠을 어찌 이루 다 말하랴!","but if your eye is bad, your whole body will be in darkness. And if the light in you is darkness, how great will the darkness be.","But if thine eye be evil, thy whole body shall be full of darkness. If therefore the light that is in thee be darkness, how great is that darkness!","But if your eyes are bad, your whole body will be full of darkness. If then the light within you is darkness, how great is that darkness!","si autem oculus tuus nequam fuerit, totum corpus tuum tenebrosum erit. Si ergo lumen, quod in te est, tene brae sunt, tenebrae quantae erunt!","ואם עינך רעה כל גופך יחשך והנה אם יחשך האור אשר בקרבך מה רב החשך׃"],["47","6","24","“아무도 두 주인을 섬길 수 없다. 한쪽은 미워하고 다른 쪽은 사랑하며, 한쪽은 떠받들고 다른 쪽은 업신여기게 된다. 너희는 하느님과 재물을 함께 섬길 수 없다.”","\"아무도 두 주인을 섬길 수는 없다. 한 편을 미워하고 다른 편을 사랑하거나 한 편을 존중하고 다른 편을 업신여기게 된다. 너희는 하느님과 재물을 아울러 섬길 수 없다.\"","한 사람이 두 주인을 섬기지 못할 것이니 혹 이를 미워하고 저를 사랑하거나 혹 이를 중히 여기고 저를 경히 여김이라 너희가 하나님과 재물을 겸하여 섬기지 못하느니라","한 사람이 두 주인을 섬기지 못할 것이니 혹 이를 미워하며 저를 사랑하거나 혹 이를 중히 여기며 저를 경히 여김이라 너희가 하나님과 재물을 겸하여 섬기지 못하느니라","아무도 하나님과 돈이라는 두 주인을 함께 섬길 수는 없다. 한편을 미워하며 다른 편을 사랑하거나 한 편을 극진히 위하며 다른 편을 업신여기게 될 것이기 때문이다.","“No one can serve two masters. He will either hate one and love the other, or be devoted to one and despise the other. You cannot serve God and mammon.","No man can serve two masters: for either he will hate the one, and love the other; or else he will hold to the one, and despise the other. Ye cannot serve God and mammon.","\"No one can serve two masters. Either he will hate the one and love the other, or he will be devoted to the one and despise the other. You cannot serve both God and Money.","Nemo potest duobus dominis servire: aut enim unum odio habebit et alterum diliget, aut unum sustinebit et alterum contemnet; non potestis Deo servire et mammonae.","לא יוכל איש לעבד שני אדנים כי אם ישנא את האחד ויאהב את האחר או ידבק באחד ויבזה את האחר לא תוכלו עבוד את האלהים ואת הממון׃"],["47","6","25","“그러므로 내가 너희에게 말한다. 목숨을 부지하려고 무엇을 먹을까, 무엇을 마실까, 또 몸을 보호하려고 무엇을 입을까 걱정하지 마라. 목숨이 음식보다 소중하고 몸이 옷보다 소중하지 않으냐?","\"그러므로 나는 분명히 말한다. 너희는 무엇을 먹고 마시며 살아갈까, 또 몸에는 무엇을 걸칠까 하고 걱정하지 마라. 목숨이 음식보다 소중하지 않느냐? 또 몸이 옷보다 소중하지 않느냐?","그러므로 내가 너희에게 이르노니 목숨을 위하여 무엇을 먹을까 무엇을 마실까 몸을 위하여 무엇을 입을까 염려하지 말라 목숨이 음식보다 중하지 아니하며 몸이 의복보다 중하지 아니하냐","그러므로 내가 너희에게 이르노니 목숨을 위하여 무엇을 먹을까 무엇을 마실까 몸을 위하여 무엇을 입을까 염려하지 말라 목숨이 음식보다 중하지 아니하며 몸이 의복보다 중하지 아니하냐","그러므로 내가 전정으로 말한다. 먹고 마시고 입고 하는 것으로 염려하지 말라. 너희는 이미 생명과 몸을 가지고 있다. 그것은 먹고 마시는 것보다 훨씬 더 중요하지 않느냐?","“Therefore I tell you, do not worry about your life, what you will eat [or drink], or about your body, what you will wear. Is not life more than food and the body more than clothing?","Therefore I say unto you, Take no thought for your life, what ye shall eat, or what ye shall drink; nor yet for your body, what ye shall put on. Is not the life more than meat, and the body than raiment?","\"Therefore I tell you, do not worry about your life, what you will eat or drink; or about your body, what you will wear. Is not life more important than food, and the body more important than clothes?","Ideo dico vobis: Ne solliciti sitis animae vestrae quid manducetis, neque corpori vestro quid induamini. Nonne anima plus est quam esca, et corpus quam vestimentum?","על כן אמר אני לכם אל תדאגו לנפשכם מה תאכלו ומה תשתו ולגופכם מה תלבשו הלא הנפש היא יקרה מן המזון והגוף יקר מן המלבוש׃"],["47","6","26","하늘의 새들을 눈여겨보아라. 그것들은 씨를 뿌리지도 않고 거두지도 않을 뿐만 아니라 곳간에 모아들이지도 않는다. 그러나 하늘의 너희 아버지께서는 그것들을 먹여 주신다. 너희는 그것들보다 더 귀하지 않으냐?","공중의 새들을 보아라. 그것들은 씨를 뿌리거나 거두거나 곳간에 모아들이지 않아도 하늘에 계신 너희의 아버지께서 먹여주신다. 너희는 새보다 훨씬 귀하지 않느냐?","공중의 새를 보라 심지도 않고 거두지도 않고 창고에 모아들이지도 아니하되 너희 하늘 아버지께서 기르시나니 너희는 이것들보다 귀하지 아니하냐","공중의 새를 보라 심지도 않고 거두지도 않고 창고에 모아 들이지도 아니하되 너희 천부께서 기르시나니 너희는 이것들보다 귀하지 아니하냐","공중의 새들을 보라. 새들은 씨를 뿌리거나 거두어들이거나 양식을 곳간에 모아들이지 않으나 먹을 것을 걱정하지 않는다. 하늘에 계신 너희 아버지께서 기르시기 때문이다. 그런데 너희는 새들보다 훨씬 더 귀하지 않느냐?","Look at the birds in the sky; they do not sow or reap, they gather nothing into barns, yet your heavenly Father feeds them. Are not you more important than they?","Behold the fowls of the air: for they sow not, neither do they reap, nor gather into barns; yet your heavenly Father feedeth them. Are ye not much better than they?","Look at the birds of the air; they do not sow or reap or store away in barns, and yet your heavenly Father feeds them. Are you not much more valuable than they?","Respicite volatilia caeli, quoniam non serunt neque metunt neque congregant in horrea, et Pater vester caelestis pascit illa. Nonne vos magis pluris estis illis?","הביטו וראו את עוף השמים אשר אינם זרעים ואינם קצרים ואינם אספים לאסמים ואביכם שבשמים מכלכל אתם הלא אתם נעליתם עליהם מאד׃"],["47","6","27","너희 가운데 누가 걱정한다고 해서 자기 수명을 조금이라도 늘릴 수 있느냐?","너희 가운데 누가 걱정한다고 목숨을 한 시간인들 더 늘일 수 있겠느냐?","너희 중에 누가 염려함으로 그 키를 한 자라도 더할 수 있겠느냐","너희 중에 누가 염려함으로 그 6)키를 한 자나 더할 수 있느냐 혹 목숨을","너희가 걱정한다고 해서 그 걱정이 너희 목숨을 한 순간이라도 연장시킬 수 있겠느냐?","Can any of you by worrying add a single moment to your life-span?","Which of you by taking thought can add one cubit unto his stature?","Who of you by worrying can add a single hour to his life?","Quis autem vestrum cogitans potest adicere ad aetatem suam cubitum unum?","ומי זה מכם אשר בדאגתו יוכל להוסיף על קומתו אמה אחת׃"],["47","6","28","그리고 너희는 왜 옷 걱정을 하느냐? 들에 핀 나리꽃들이 어떻게 자라는지 지켜보아라. 그것들은 애쓰지도 않고 길쌈도 하지 않는다.","또 너희는 어찌하여 옷 걱정을 하느냐? 들꽃이 어떻게 자라는가 살펴보아라. 그것들은 수고도 하지 않고 길쌈도 하지 않는다.","또 너희가 어찌 의복을 위하여 염려하느냐 들의 백합화가 어떻게 자라는가 생각하여 보라 수고도 아니하고 길쌈도 아니하느니라","또 너희가 어찌 의복을 위하여 염려하느냐 들의 백합화가 어떻게 자라는가 생각하여 보라 수고도 아니하고 길쌈도 아니하느니라","또 너희는 왜 의복 때문에 걱정하느냐? 들의 백합화를 보라! 백합화는 수고도 길쌈도 하지 않으나 입을 것을 걱정하지 않는다.","Why are you anxious about clothes? Learn from the way the wild flowers grow. They do not work or spin.","And why take ye thought for raiment? Consider the lilies of the field, how they grow; they toil not, neither do they spin:","\"And why do you worry about clothes? See how the lilies of the field grow. They do not labor or spin.","Et de vestimento quid solliciti estis? Considerate lilia agri quomodo crescunt: non laborant neque nent.","וללבוש למה תדאגו התבוננו נא אל שושני השדה הצמחות אינן עמלות ואינן טות׃"],["47","6","29","그러나 내가 너희에게 말한다. 솔로몬도 그 온갖 영화 속에서 이 꽃 하나만큼 차려입지 못하였다.","그러나 온갖 영화를 누린 솔로몬도 이 꽃 한 송이만큼 화려하게 차려 입지 못하였다.","그러나 내가 너희에게 말하노니 솔로몬의 모든 영광으로도 입은 것이 이 꽃 하나만 같지 못하였느니라","그러나 내가 너희에게 말하노니 솔로몬의 모든 영광으로도 입은 것이 이 꽃 하나만 같지 못하였느니라","그러나 온갖 영화를 누린 솔로몬왕도 그 꽃만큼 아름답게 옷을 입지는 못하였다.","But I tell you that not even Solomon in all his splendor was clothed like one of them.","And yet I say unto you, That even Solomon in all his glory was not arrayed like one of these.","Yet I tell you that not even Solomon in all his splendor was dressed like one of these.","Dico autem vobis quoniam nec Salomon in omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis.","ואני אמר לכם כי גם שלמה בכל הדרו לא היה לבוש כאחת מהנה׃"],["47","6","30","오늘 서 있다가도 내일이면 아궁이에 던져질 들풀까지 하느님께서 이처럼 입히시거든, 너희야 훨씬 더 잘 입히시지 않겠느냐? 이 믿음이 약한 자들아!","너희는 어찌하여 그렇게도 믿음이 약하냐? 오늘 피었다가 내일 아궁이에 던져질 들꽃도 하느님께서 이처럼 입히시거든 하물며 너희야 얼마나 더 잘 입히시겠느냐?","오늘 있다가 내일 아궁이에 던져지는 들풀도 하나님이 이렇게 입히시거든 하물며 너희일까보냐 믿음이 작은 자들아","오늘 있다가 내일 아궁이에 던지우는 들풀도 하나님이 이렇게 입히시거든 하물며 너희일까보냐 믿음이 적은 자들아","믿음이 적은 자들아! 오늘 피었다가 내일 아궁이에 던져질 꽃들도 하나님께서 이렇게 잘 돌보아주시는데 하물며 너희야 더 잘 돌보아주시지 않겠느냐?","If God so clothes the grass of the field, which grows today and is thrown into the oven tomorrow, will he not much more provide for you, O you of little faith?","Wherefore, if God so clothe the grass of the field, which to day is, and to morrow is cast into the oven, shall he not much more clothe you, O ye of little faith?","If that is how God clothes the grass of the field, which is here today and tomorrow is thrown into the fire, will he not much more clothe you, O you of little faith?","Si autem fenum agri, quod hodie est et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit, quanto magis vos, modicae fidei?","ואם ככה מלביש האלהים את חציר השדה אשר היום צמח ומחר ישלך לתוך התנור אף כי אתכם קטני האמונה׃"],["47","6","31","그러므로 너희는 ‘무엇을 먹을까?’, ‘무엇을 마실까?’, ‘무엇을 차려입을까?’ 하며 걱정하지 마라.","그러므로 무엇을 먹을까 무엇을 마실까, 또 무엇을 입을까 하고 걱정하지 마라.","그러므로 염려하여 이르기를 무엇을 먹을까 무엇을 마실까 무엇을 입을까 하지 말라","그러므로 염려하여 이르기를 무엇을 먹을까 무엇을 마실까 무엇을 입을까 하지 말라","그러므로 음식과 의복을 쌓아 두려고 걱정하지 말라.","So do not worry and say, ‘What are we to eat?’ or ‘What are we to drink?’ or ‘What are we to wear?’","Therefore take no thought, saying, What shall we eat? or, What shall we drink? or, Wherewithal shall we be clothed?","So do not worry, saying, 'What shall we eat?' or 'What shall we drink?' or 'What shall we wear?'","Nolite ergo solliciti esse dicentes:  “Quid manducabimus? “, aut:  “Quid bibemus? “, aut:  “Quo operiemur? “.","לכן אל תדאגו לאמר מה נאכל ומה נשתה ומה נלבש׃"],["47","6","32","이런 것들은 모두 다른 민족들이 애써 찾는 것이다. 하늘의 너희 아버지께서는 이 모든 것이 너희에게 필요함을 아신다.","이런 것들은 모두 이방인들이 찾는 것이다. 하늘에 계신 아버지께서는 이 모든 것이 너희에게 있어야 할 것을 잘 알고 계신다.","이는 다 이방인들이 구하는 것이라 너희 하늘 아버지께서 이 모든 것이 너희에게 있어야 할 줄을 아시느니라","이는 다 이방인들이 구하는 것이라 너희 천부께서 이 모든 것이 너희에게 있어야 할 줄을 아시느니라","왜 그런 것에 마음을 쏟고 자랑을 늘어놓는 이방인처럼 되려고 하느냐? 하늘에 계신 너희 아버지께서는 그것이 너희에게 필요하다는 것을 너무나도 잘 알고 계신다.","All these things the pagans seek. Your heavenly Father knows that you need them all.","(For after all these things do the Gentiles seek:) for your heavenly Father knoweth that ye have need of all these things.","For the pagans run after all these things, and your heavenly Father knows that you need them.","Haec enim omnia gentes inquirunt; scit enim Pater vester caelestis quia his omnibus indigetis.","כי את כל אלה מבקשים הגוים הלא ידע אביכם אשר בשמים כי אתם צריכים לכל אלה׃"],["47","6","33","너희는 먼저 하느님의 나라와 그분의 의로움을 찾아라. 그러면 이 모든 것도 곁들여 받게 될 것이다.","너희는 먼저 하느님의 나라와 하느님께서 의롭게 여기시는 것을 구하여라. 그러면 이 모든 것도 곁들여 받게 될 것이다.","그런즉 너희는 먼저 그의 나라와 그의 의를 구하라 그리하면 이 모든 것을 너희에게 더하시리라","너희는 먼저 그의 나라와 그의 의를 구하라 그리하면 이 모든 것을 너희에게 더하시리라","만일 너희가 하나님의 나라를 어떻게 이룰까, 하나님께서 원하시는 바른 일을 어떻게 실천할까 고민하면서 그분을 생활의 중심에 모시고 살면 그분은 너희에게 이 모든 것을 더불어 주실 것이다.","But seek first the kingdom (of God) and his righteousness, and all these things will be given you besides.","But seek ye first the kingdom of God, and his righteousness; and all these things shall be added unto you.","But seek first his kingdom and his righteousness, and all these things will be given to you as well.","Quaerite autem primum regnum Dei et iustitiam eius, et haec omnia adicientur vobis.","אך בקשו בראשונה את מלכות אלהים ואת צדקתו ונוסף לכם כל אלה׃"],["47","6","34","그러므로 내일을 걱정하지 마라. 내일 걱정은 내일이 할 것이다. 그날 고생은 그날로 충분하다.”","그러므로 내일 일은 걱정하지 마라. 내일 걱정은 내일에 맡겨라. 하루의 괴로움은 그 날에 겪는 것만으로 족하다.\"","그러므로 내일 일을 위하여 염려하지 말라 내일 일은 내일이 염려할 것이요 한 날의 괴로움은 그 날로 족하니라","그러므로 내일 일을 위하여 염려하지 말라 내일 일은 내일 염려할 것이요 한 날 괴로움은 그 날에 족하니라","그러므로 내일 일을 걱정하지 말라. 하나님께서 너희의 내일 일도 돌보아주실 것이다. 한 날의 괴로움은 그날의 것으로 족하다.","Do not worry about tomorrow; tomorrow will take care of itself. Sufficient for a day is its own evil.","Take therefore no thought for the morrow: for the morrow shall take thought for the things of itself. Sufficient unto the day is the evil thereof.","Therefore do not worry about tomorrow, for tomorrow will worry about itself. Each day has enough trouble of its own.","Nolite ergo esse solliciti in crastinum; crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipse. Sufficit diei malitia sua.","לכן אל תדאגו ליום מחר כי יום מחר הוא ידאג לעצמו ודיו ליום צרתו׃"],["47","7","1","“남을 심판하지 마라. 그래야 너희도 심판받지 않는다.","\"남을 판단하지 마라. 그러면 너희도 판단받지 않을 것이다.","비판을 받지 아니하려거든 비판하지 말라","비판을 받지 아니하려거든 비판하지 말라","남을 판단하지 말라. 그러면 판단을 받지 않을 것이다.","“Stop judging, that you may not be judged.","Judge not, that ye be not judged.","\"Do not judge, or you too will be judged.","Nolite iudicare, ut non iudice mini;","אל תשפטו למען לא תשפטו׃"],["47","7","2","너희가 심판하는 그대로 너희도 심판받고, 너희가 되질하는 바로 그 되로 너희도 받을 것이다.","남을 판단하는 대로 너희도 하느님의 심판을 받을 것이고 남을 저울질하는 대로 너희도 저울질을 당할 것이다.","너희가 비판하는 그 비판으로 너희가 비판을 받을 것이요 너희가 헤아리는 그 헤아림으로 너희가 헤아림을 받을 것이니라","너희의 비판하는 그 비판으로 너희가 비판을 받을 것이요 너희의 헤아리는 그 헤아림으로 너희가 헤아림을 받을 것이니라","남을 판단하는 대로 너희도 하나님의 심판을 받을 것이고 남을 저울질하는 대로 너희도 저울질을 당할 것이다.","For as you judge, so will you be judged, and the measure with which you measure will be measured out to you.","For with what judgment ye judge, ye shall be judged: and with what measure ye mete, it shall be measured to you again.","For in the same way you judge others, you will be judged, and with the measure you use, it will be measured to you.","in quo enim iudicio iudi caveritis, iudicabimini, et in qua mensura mensi fueritis, metietur vobis.","כי במשפט אשר אתם שפטים בו תשפטו ובמדה אשר אתם מדדים בה ימד לכם׃"],["47","7","3","너는 어찌하여 형제의 눈 속에 있는 티는 보면서, 네 눈 속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐?","어찌하여 너는 형제의 눈 속에 있는 티는 보면서 제 눈 속에 들어 있는 들보는 깨닫지 못하느냐?","어찌하여 형제의 눈 속에 있는 티는 보고 네 눈 속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐","어찌하여 형제의 눈속에 있는 티는 보고 네 눈속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐","왜 너희 눈의 들보는 보지 못하면서 형제의 눈에 있는 티를 탓하느냐?","Why do you notice the splinter in your brother’s eye, but do not perceive the wooden beam in your own eye?","And why beholdest thou the mote that is in thy brother's eye, but considerest not the beam that is in thine own eye?","\"Why do you look at the speck of sawdust in your brother's eye and pay no attention to the plank in your own eye?","Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, et trabem in oculo tuo non vides?","ולמה זה אתה ראה את הקסם בעין אחיך ואת הקורה אשר בעינך לא תביט׃"],["47","7","4","네 눈 속에는 들보가 있는데, 어떻게 형제에게 ‘가만, 네 눈에서 티를 빼내 주겠다.’ 하고 말할 수 있느냐?","제 눈 속에 있는 들보도 보지 못하면서 어떻게 형제에게 '네 눈의 티를 빼내어 주겠다.' 하겠느냐?","보라 네 눈 속에 들보가 있는데 어찌하여 형제에게 말하기를 나로 네 눈 속에 있는 티를 빼게 하라 하겠느냐","보라 네 눈속에 들보가 있는데 어찌하여 형제에게 말하기를 나로 네 눈속에 있는 티를 빼게 하라 하겠느냐","네 눈에 있는 들보도 보지 못하면서 어떻게 형제에게 \"네 눈 속의 티를 빼주마\" 하고 말할 수 있느냐?","How can you say to your brother, ‘Let me remove that splinter from your eye,’ while the wooden beam is in your eye?","Or how wilt thou say to thy brother, Let me pull out the mote out of thine eye; and, behold, a beam is in thine own eye?","How can you say to your brother, 'Let me take the speck out of your eye,' when all the time there is a plank in your own eye?","Aut quomodo dices fratri tuo:  “Sine, eiciam festucam de oculo tuo “, et ecce trabes est in oculo tuo?","ואיך תאמר אל אחיך הניחה לי ואסירה את הקסם מעינך והנה הקורה בעינך׃"],["47","7","5","위선자야, 먼저 네 눈에서 들보를 빼내어라. 그래야 네가 뚜렷이 보고 형제의 눈에서 티를 빼낼 수 있을 것이다.”","이 위선자야! 먼저 네 눈에서 들보를 빼내어라. 그래야 눈이 잘 보여 형제의 눈에서 티를 빼낼 수 있지 않겠느냐?\"","외식하는 자여 먼저 네 눈 속에서 들보를 빼어라 그 후에야 밝히 보고 형제의 눈 속에서 티를 빼리라","외식하는 자여 먼저 네 눈속에서 들보를 빼어라 그 후에야 밝히 보고 형제의 눈속에서 티를 빼리라","이 위선자야! 먼저 네 눈에서 들보를 빼내라. 그래야 눈이 잘 보여 형제의 눈에서 티를 빼줄 수 있을 것이 아니냐.","You hypocrite, remove the wooden beam from your eye first; then you will see clearly to remove the splinter from your brother’s eye.","Thou hypocrite, first cast out the beam out of thine own eye; and then shalt thou see clearly to cast out the mote out of thy brother's eye.","You hypocrite, first take the plank out of your own eye, and then you will see clearly to remove the speck from your brother's eye.","Hypocrita, eice primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis eicere festucam de oculo fratris tui.","החנף הסר בראשונה את הקורה מעינך ואחרי כן ראה תראה להסיר את הקסם מעין אחיך׃"],["47","7","6","“거룩한 것을 개들에게 주지 말고, 너희의 진주를 돼지들 앞에 던지지 마라. 그것들이 발로 그것을 짓밟고 돌아서서 너희를 물어뜯을지도 모른다.”","\"거룩한 것을 개에게 주지 말고 진주를 돼지에게 던지지 마라. 그것들이 발로 그것을 짓밟고 돌아서서 너희를 물어뜯을지도 모른다.\"","거룩한 것을 개에게 주지 말며 너희 진주를 돼지 앞에 던지지 말라 그들이 그것을 발로 밟고 돌이켜 너희를 찢어 상하게 할까 염려하라","거룩한 것을 개에게 주지 말며 너희 진주를 돼지 앞에 던지지 말라 저희가 그것을 발로 밟고 돌이켜 너희를 찢어 상할까 염려하라","거룩한 것을 개에게 주지 말고 진주를 돼지에게 주지 말라. 그것들이 발로 진주를 짓밟고 돌아서서 너희를 물어 뜯을지도 모른다.","“Do not give what is holy to dogs, or throw your pearls before swine, lest they trample them underfoot, and turn and tear you to pieces.","Give not that which is holy unto the dogs, neither cast ye your pearls before swine, lest they trample them under their feet, and turn again and rend you.","\"Do not give dogs what is sacred; do not throw your pearls to pigs. If you do, they may trample them under their feet, and then turn and tear you to pieces.","Nolite dare sanctum canibus neque mittatis margaritas vestras ante porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis et conversi dirumpant vos.","אל תתנו את הקדש לכלבים ואל תשליכו פניניכם לפני החזירים פן ירמסום ברגליהם ופנו וטרפו אתכם׃"],["47","7","7","“청하여라, 너희에게 주실 것이다. 찾아라, 너희가 얻을 것이다. 문을 두드려라, 너희에게 열릴 것이다.","\"구하여라, 받을 것이다. 찾아라, 얻을 것이다. 문을 두드려라, 열릴 것이다.","구하라 그리하면 너희에게 주실 것이요 찾으라 그리하면 찾아낼 것이요 문을 두드리라 그리하면 너희에게 열릴 것이니","구하라 그러면 너희에게 주실 것이요 찾으라 그러면 찾을 것이요 문을 두드리라 그러면 너희에게 열릴 것이니","구하라, 받게 될 것이다. 찾으라, 얻을 것이다. 두드리라, 열릴 것이다.","“Ask and it will be given to you; seek and you will find; knock and the door will be opened to you.","Ask, and it shall be given you; seek, and ye shall find; knock, and it shall be opened unto you:","\"Ask and it will be given to you; seek and you will find; knock and the door will be opened to you.","Petite, et dabitur vobis; quaerite et invenietis; pulsate, et aperietur vobis.","שאלו וינתן לכם דרשו ותמצאו דפקו ויפתח לכם׃"],["47","7","8","누구든지 청하는 이는 받고, 찾는 이는 얻고, 문을 두드리는 이에게는 열릴 것이다.","누구든지 구하면 받고, 찾으면 얻고, 문을 두드리면 열릴 것이다.","구하는 이마다 받을 것이요 찾는 이는 찾아낼 것이요 두드리는 이에게는 열릴 것이니라","구하는 이마다 얻을 것이요 찾는 이가 찾을 것이요 두드리는 이에게 열릴 것이니라","누구든지 구하면 받을 것이고, 찾으면 얻을 것이고, 두드리면 열릴 것이다.","For everyone who asks, receives; and the one who seeks, finds; and to the one who knocks, the door will be opened.","For every one that asketh receiveth; and he that seeketh findeth; and to him that knocketh it shall be opened.","For everyone who asks receives; he who seeks finds; and to him who knocks, the door will be opened.","Omnis enim qui petit, accipit; et, qui quaerit, invenit; et pulsanti aperietur.","כי כל השאל יקבל והדרש ימצא והדפק יפתח לו׃"],["47","7","9","너희 가운데 아들이 빵을 청하는데 돌을 줄 사람이 어디 있겠느냐?","너희 중에 아들이 빵을 달라는데 돌을 줄 사람이 어디 있으며","너희 중에 누가 아들이 떡을 달라 하는데 돌을 주며","너희 중에 누가 아들이 떡을 달라 하면 돌을 주며","아들이 아버지에게 떡을 달라고 하는데 그 아버지가 떡 대신에 돌을 주겠느냐?","Which one of you would hand his son a stone when he asks for a loaf of bread,","Or what man is there of you, whom if his son ask bread, will he give him a stone?","\"Which of you, if his son asks for bread, will give him a stone?","Aut quis est ex vobis homo, quem si petierit filius suus panem, numquid lapidem porriget ei?","ומי זה איש מכם אשר ישאל ממנו בנו לחם ונתן לו אבן׃"],["47","7","10","생선을 청하는데 뱀을 줄 사람이 어디 있겠느냐?","생선을 달라는데 뱀을 줄 사람이 어디 있겠느냐?","생선을 달라 하는데 뱀을 줄 사람이 있겠느냐","생선을 달라 하면 뱀을 줄 사람이 있겠느냐","또 아들이 생선을 달라고 하는데 그 아버지가 뱀을 주겠느냐?","or a snake when he asks for a fish?","Or if he ask a fish, will he give him a serpent?","Or if he asks for a fish, will give him a snake?","Aut si piscem petierit, numquid serpentem porriget ei?","וכי ישאל ממנו דג היתן לו נחש׃"],["47","7","11","너희가 악해도 자녀들에게는 좋은 것을 줄 줄 알거든, 하늘에 계신 너희 아버지께서야 당신께 청하는 이들에게 좋은 것을 얼마나 더 많이 주시겠느냐?”","너희는 악하면서도 자기 자녀에게 좋은 것을 줄 줄 알거든 하물며 하늘에 계신 너희의 아버지께서야 구하는 사람에게 더 좋은 것을 주시지 않겠느냐?\"","너희가 악한 자라도 좋은 것으로 자식에게 줄 줄 알거든 하물며 하늘에 계신 너희 아버지께서 구하는 자에게 좋은 것으로 주시지 않겠느냐","너희가 악한 자라도 좋은 것으로 자식에게 줄줄 알거든 하물며 하늘에 계신 너희 아버지께서 구하는 자에게 좋은 것으로 주시지 않겠느냐","악한 사람일지라도 자기 자녀에게 좋은 것을 주려고 애쓰는데 하물며 하늘에 계신 너희 아버지께서 구하는 사람에게 더욱 좋은 것을 주시지 않겠느냐?","If you then, who are wicked, know how to give good gifts to your children, how much more will your heavenly Father give good things to those who ask him.","If ye then, being evil, know how to give good gifts unto your children, how much more shall your Father which is in heaven give good things to them that ask him?","If you, then, though you are evil, know how to give good gifts to your children, how much more will your Father in heaven give good gifts to those who ask him!","Si ergo vos, cum sitis mali, nostis dona bona dare filiis vestris, quanto magis Pater vester, qui in caelis est, dabit bona petentibus se.","הן אתם הרעים ידעים לתת מתנות טבות לבניכם אף כי אביכם שבשמים יתן אך טוב לשאלים מאתו׃"],["47","7","12","“그러므로 남이 너희에게 해 주기를 바라는 그대로 너희도 남에게 해 주어라. 이것이 율법과 예언서의 정신이다.”","\"너희는 남에게서 바라는 대로 남에게 해주어라. 이것이 율법과 예언서의 정신이다.\"","그러므로 무엇이든지 남에게 대접을 받고자 하는 대로 너희도 남을 대접하라 이것이 율법이요 선지자니라","그러므로 무엇이든지 남에게 대접을 받고자 하는대로 너희도 남을 대접하라 이것이 율법이요 선지자니라","남에게 대접받기를 바라는 대로 너희도 남을 대접하라. 이것이 진정한 율법의 가르침이요, 예언서의 정신이다.","“Do to others whatever you would have them do to you. This is the law and the prophets.","Therefore all things whatsoever ye would that men should do to you, do ye even so to them: for this is the law and the prophets.","So in everything, do to others what you would have them do to you, for this sums up the Law and the Prophets.","Omnia ergo, quaecumque vultis ut faciant vobis homines, ita et vos facite eis; haec est enim Lex et Prophetae.","לכן כל אשר תחפצו כי יעשו לכם בני האדם עשו להם גם אתם כי זאת היא התורה והנביאים׃"],["47","7","13","“너희는 좁은 문으로 들어가라. 멸망으로 이끄는 문은 넓고 길도 널찍하여 그리로 들어가는 자들이 많다.","\"좁은 문으로 들어가거라. 멸망에 이르는 문은 크고 또 그 길이 넓어서 그리로 가는 사람이 많지만","좁은 문으로 들어가라 멸망으로 인도하는 문은 크고 그 길이 넓어 그리로 들어가는 자가 많고","좁은 문으로 들어가라 멸망으로 인도하는 문은 크고 그 길이 넓어 그리로 들어가는 자가 많고","하늘나라는 좁은 문으로만 들어갈 수 있다. 지옥으로 가는 길은 넓고 그 문도 커서 쉬운 길을 택한 많은 사람이 다 그리로 들어간다.","“Enter through the narrow gate; for the gate is wide and the road broad that leads to destruction, and those who enter through it are many.","Enter ye in at the strait gate: for wide is the gate, and broad is the way, that leadeth to destruction, and many there be which go in thereat:","\"Enter through the narrow gate. For wide is the gate and broad is the road that leads to destruction, and many enter through it.","Intrate per angustam portam, quia lata porta et spatiosa via, quae ducit ad perditionem, et multi sunt, qui intrant per eam;","באו בפתח הצר כי רחב הפתח ומרוח הדרך המביא לאבדון ורבים אשר יבאו בו׃"],["47","7","14","생명으로 이끄는 문은 얼마나 좁고 또 그 길은 얼마나 비좁은지, 그리로 찾아드는 이들이 적다.”","생명에 이르는 문은 좁고 또 그 길이 험해서 그리로 찾아드는 사람이 적다.\"","생명으로 인도하는 문은 좁고 길이 협착하여 찾는 자가 적음이라","생명으로 인도하는 문은 좁고 길이 협착하여 찾는 이가 적음이니라","그러나 생명으로 들어가는 길은 좁고 그 문도 작아서 그리로 찾아드는 사람이 별로 없다.","How narrow the gate and constricted the road that leads to life. And those who find it are few.","Because strait is the gate, and narrow is the way, which leadeth unto life, and few there be that find it.","But small is the gate and narrow the road that leads to life, and only a few find it.","quam angusta porta et arta via, quae ducit ad vitam, et pauci sunt, qui inveniunt eam!","ומה צר הפתח ומוצק הדרך המביא לחיים ומעטים הם אשר ימצאוהו׃"],["47","7","15","“너희는 거짓 예언자들을 조심하여라. 그들은 양의 옷차림을 하고 너희에게 오지만 속은 게걸 든 이리들이다.","\"거짓 예언자들을 조심하여라. 그들은 양의 탈을 쓰고 너희에게 나타나지만 속에는 사나운 이리가 들어 있다.","거짓 선지자들을 삼가라 양의 옷을 입고 너희에게 나아오나 속에는 노략질하는 이리라","거짓 선지자들을 삼가라 양의 옷을 입고 너희에게 나아오나 속에는 노략질하는 이리라","순진한 양의 가면을 쓰고 오는 거짓 예언자들을 조심하라. 그들 마음은 이리 같아서 너희를 찢어 삼킬지도 모른다.","“Beware of false prophets, who come to you in sheep’s clothing, but underneath are ravenous wolves.","Beware of false prophets, which come to you in sheep's clothing, but inwardly they are ravening wolves.","\"Watch out for false prophets. They come to you in sheep's clothing, but inwardly they are ferocious wolves.","Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces.","השמרו לכם מנביאי השקר הבאים אליכם בלבוש כבשים ובקרבם זאבים טרפים המה׃"],["47","7","16","너희는 그들이 맺은 열매를 보고 그들을 알아볼 수 있다. 가시나무에서 어떻게 포도를 거두어들이고, 엉겅퀴에서 어떻게 무화과를 거두어들이겠느냐?","너희는 행위를 보고 그들을 알게 될 것이다. 가시나무에서 어떻게 포도를 딸 수 있으며 엉겅퀴에서 어떻게 무화과를 딸 수 있겠느냐?","그들의 열매로 그들을 알지니 가시나무에서 포도를, 또는 엉겅퀴에서 무화과를 따겠느냐","그의 열매로 그들을 알찌니 가시나무에서 포도를, 또는 엉겅퀴에서 무화과를 따겠느냐","열매를 보고 나무를 분간하듯이 그들의 행동을 보면 그들을 분간할 수 있을 것이다. 가시나무에서 어찌 포도를 따먹을 수 있겠느냐? 엉겅퀴에서 어찌 무화과를 따먹을 수 있겠느냐?","By their fruits you will know them. Do people pick grapes from thornbushes, or figs from thistles?","Ye shall know them by their fruits. Do men gather grapes of thorns, or figs of thistles?","By their fruit you will recognize them. Do people pick grapes from thornbushes, or figs from thistles?","A fructibus eorum cognoscetis eos; numquid colligunt de spinis uvas aut de tribulis ficus?","הכר תכירו אותם בפריהם היאספו ענבים מן הקצים או תאנים מן הברקנים׃"],["47","7","17","이와 같이 좋은 나무는 모두 좋은 열매를 맺고 나쁜 나무는 나쁜 열매를 맺는다.","이와 같이 좋은 나무는 좋은 열매를 맺고 나쁜 나무는 나쁜 열매를 맺게 마련이다.","이와 같이 좋은 나무마다 아름다운 열매를 맺고 못된 나무가 나쁜 열매를 맺나니","이와 같이 좋은 나무마다 아름다운 열매를 맺고 못된 나무가 나쁜 열매를 맺나니","이와 같이 과실나무의 좋고 나쁨은 그 열매를 가지고 구별한다.","Just so, every good tree bears good fruit, and a rotten tree bears bad fruit.","Even so every good tree bringeth forth good fruit; but a corrupt tree bringeth forth evil fruit.","Likewise every good tree bears good fruit, but a bad tree bears bad fruit.","Sic omnis arbor bona fructus bonos facit, mala autem arbor fructus malos facit;","כן כל עץ טוב עשה פרי טוב והמשחת עשה פרי רע׃"],["47","7","18","좋은 나무가 나쁜 열매를 맺을 수 없고 나쁜 나무가 좋은 열매를 맺을 수 없다.","좋은 나무가 나쁜 열매를 맺을 수 없고 나쁜 나무가 좋은 열매를 맺을 수 없다.","좋은 나무가 나쁜 열매를 맺을 수 없고 못된 나무가 아름다운 열매를 맺을 수 없느니라","좋은 나무가 나쁜 열매를 맺을 수 없고 못된 나무가 아름다운 열매를 맺을 수 없느니라","좋은 나무에 나쁜 열매가 맺힐 수 없고 나쁜 나무에 좋은 열매가 맺힐 수 없다.","A good tree cannot bear bad fruit, nor can a rotten tree bear good fruit.","A good tree cannot bring forth evil fruit, neither can a corrupt tree bring forth good fruit.","A good tree cannot bear bad fruit, and a bad tree cannot bear good fruit.","non potest arbor bona fructus malos facere, neque arbor mala fructus bonos facere.","עץ טוב לא יוכל עשות פרי רע ועץ משחת לא יעשה פרי טוב׃"],["47","7","19","좋은 열매를 맺지 않는 나무는 모두 잘려 불에 던져진다.","좋은 열매를 맺지 못하는 나무는 모두 찍혀 불에 던져진다.","아름다운 열매를 맺지 아니하는 나무마다 찍혀 불에 던져지느니라","아름다운 열매를 맺지 아니하는 나무마다 찍혀 불에 던지우느니라","먹지 못하는 열매를 맺는 나무는 찍혀서 불에 던져지고 만다.","Every tree that does not bear good fruit will be cut down and thrown into the fire.","Every tree that bringeth not forth good fruit is hewn down, and cast into the fire.","Every tree that does not bear good fruit is cut down and thrown into the fire.","Omnis arbor, quae non facit fructum bonum, exciditur et in ignem mittitur.","וכל עץ אשר לא יעשה פרי טוב יגדע וישלך באש׃"],["47","7","20","그러므로 너희는 그들이 맺은 열매를 보고 그들을 알아볼 수 있다.”","그러므로 너희는 그 행위를 보아 그들이 어떤 사람인지 알게 된다.\"","이러므로 그들의 열매로 그들을 알리라","이러므로 그의 열매로 그들을 알리라","그러므로 나무나 사람은 다같이 그가 맺는 열매의 종류에 따라 구별이 되는 것이다.","So by their fruits you will know them.","Wherefore by their fruits ye shall know them.","Thus, by their fruit you will recognize them.","Igitur ex fructibus eorum cognoscetis eos.","לכן בפרים תכירו אותם׃"],["47","7","21","“나에게 ‘주님, 주님!’ 한다고 모두 하늘 나라에 들어가는 것이 아니다. 하늘에 계신 내 아버지의 뜻을 실행하는 이라야 들어간다.","\"나더러 '주님, 주님!' 하고 부른다고 다 하늘 나라에 들어가는 것이 아니다. 하늘에 계신 내 아버지의 뜻을 실천하는 사람이라야 들어간다.","나더러 주여 주여 하는 자마다 다 천국에 들어갈 것이 아니요 다만 하늘에 계신 내 아버지의 뜻대로 행하는 자라야 들어가리라","나더러 주여 주여 하는 자마다 천국에 다 들어갈 것이 아니요 다만 하늘에 계신 내 아버지의 뜻대로 행하는 자라야 들어가리라","종교적으로 흠이 없는 사람이라 해서 다 믿음이 깊은 사람은 아니다. 그들이 내게 \"주님\"이라 부른다고 해서 다 하늘나라에 들어갈 수 있는 것도 아니다. 가장 중요한 문제는 그들이 하늘에 계신 내 아버지의 뜻을 실행하고 있느냐 하는 것이다.","“Not everyone who says to me, ‘Lord, Lord,’ will enter the kingdom of heaven, but only the one who does the will of my Father in heaven.","Not every one that saith unto me, Lord, Lord, shall enter into the kingdom of heaven; but he that doeth the will of my Father which is in heaven.","\"Not everyone who says to me, 'Lord, Lord,' will enter the kingdom of heaven, but only he who does the will of my Father who is in heaven.","Non omnis, qui dicit mihi:  “Domine, Domine “, intrabit in regnum caelorum, sed qui facit voluntatem Patris mei, qui in caelis est.","לא כל האמר לי אדני אדני יבוא אל מלכות השמים כי אם העשה רצון אבי שבשמים׃"],["47","7","22","그날에 많은 사람이 나에게, ‘주님, 주님! 저희가 주님의 이름으로 예언을 하고, 주님의 이름으로 마귀를 쫓아내고, 주님의 이름으로 많은 기적을 일으키지 않았습니까?’ 하고 말할 것이다.","그 날에는 많은 사람이 나를 보고 '주님, 주님! 우리가 주님의 이름으로 예언을 하고 주님의 이름으로 마귀를 쫓아내고 또 주님의 이름으로 많은 기적을 행하지 않았습니까?' 하고 말할 것이다.","그 날에 많은 사람이 나더러 이르되 주여 주여 우리가 주의 이름으로 선지자 노릇 하며 주의 이름으로 귀신을 쫓아 내며 주의 이름으로 많은 권능을 행하지 아니하였나이까 하리니","그 날에 많은 사람이 나더러 이르되 주여 주여 우리가 주의 이름으로 선지자 노릇하며 주의 이름으로 귀신을 쫓아 내며 주의 이름으로 많은 권능을 행치 아니하였나이까 하리니","심판 때에 많은 사람이 \"주님 ,주님, 우리는 주님의 말씀을 전하였고 주님의 이름으로 귀신을 쫓아내고 많은 이적을 행하였습니다\"라고 말하더라도","Many will say to me on that day, ‘Lord, Lord, did we not prophesy in your name? Did we not drive out demons in your name? Did we not do mighty deeds in your name?’","Many will say to me in that day, Lord, Lord, have we not prophesied in thy name? and in thy name have cast out devils? and in thy name done many wonderful works?","Many will say to me on that day, 'Lord, Lord, did we not prophesy in your name, and in your name drive out demons and perform many miracles?'","Multi dicent mihi in illa die:  “Domine, Domine, nonne in tuo nomine prophetavimus, et in tuo nomine daemonia eiecimus, et in tuo nomine virtutes multas fecimus? “.","והיה ביום ההוא יאמרו רבים אלי אדנינו אדנינו הלא בשמך נבאנו ובשמך גרשנו שדים ובשמך עשינו גבורות רבות׃"],["47","7","23","그때에 나는 그들에게, ‘나는 너희를 도무지 알지 못한다. 내게서 물러들 가라, 불법을 일삼는 자들아!’ 하고 선언할 것이다.”","그러나 그 때에 나는 분명히 그들에게 '1)악한 일을 일삼는 자들아, 나에게서 물러가거라. 나는 너희를 도무지 알지 못한다.' 하고 말할 것이다.\"시편 5:5, 6:8.","그 때에 내가 그들에게 밝히 말하되 내가 너희를 도무지 알지 못하니 불법을 행하는 자들아 내게서 떠나가라 하리라","그때에 내가 저희에게 밝히 말하되 내가 너희를 도무지 알지 못하니 불법을 행하는 자들아 내게서 떠나가라 하리라","나는 이렇게 대답할 것이다. \"너희는 내 사람이 아니다. 물러가라, 이 악한 자들아!\"","Then I will declare to them solemnly, ‘I never knew you. Depart from me, you evildoers.’","And then will I profess unto them, I never knew you: depart from me, ye that work iniquity.","Then I will tell them plainly, 'I never knew you. Away from me, you evildoers!'","Et tunc confitebor illis: Numquam novi vos; discedite a me, qui operamini iniquitatem.","אז אענה בם לאמר מעולם לא ידעתי אתכם סורו ממני פעלי האון׃"],["47","7","24","“그러므로 나의 이 말을 듣고 실행하는 이는 모두 자기 집을 반석 위에 지은 슬기로운 사람과 같을 것이다.","\"그러므로 지금 내가 한 말을 듣고 그대로 실행하는 사람은 반석 위에 집을 짓는 슬기로운 사람과 같다.","그러므로 누구든지 나의 이 말을 듣고 행하는 자는 그 집을 반석 위에 지은 지혜로운 사람 같으리니","그러므로 누구든지 나의 이 말을 듣고 행하는 자는 그 집을 반석 위에 지은 지혜로운 사람 같으리니","내 가르침을 듣고 따르는 사람은 든든한 반석 위에 집을 지은 슬기로운 사람과 같다.","“Everyone who listens to these words of mine and acts on them will be like a wise man who built his house on rock.","Therefore whosoever heareth these sayings of mine, and doeth them, I will liken him unto a wise man, which built his house upon a rock:","\"Therefore everyone who hears these words of mine and puts them into practice is like a wise man who built his house on the rock.","Omnis ergo, qui audit verba mea haec et facit ea, assimilabitur viro sapienti, qui aedificavit domum suam supra petram.","לכן כל השמע את דברי אלה ועשה אתם אדמהו לאיש חכם אשר בנה את ביתו על הסלע׃"],["47","7","25","비가 내려 강물이 밀려오고 바람이 불어 그 집에 들이쳤지만 무너지지 않았다. 반석 위에 세워졌기 때문이다.","비가 내려 큰물이 밀려오고 또 바람이 불어 들이쳐도 그 집은 반석 위에 세워졌기 때문에 무너지지 않는다.","비가 내리고 창수가 나고 바람이 불어 그 집에 부딪치되 무너지지 아니하나니 이는 주추를 반석 위에 놓은 까닭이요","비가 내리고 창수가 나고 바람이 불어 그 집에 부딪히되 무너지지 아니하나니 이는 주초를 반석 위에 놓은 연고요","비가 쏟아져서 홍수가 나고 폭풍이 휘몰아쳐도 그 집은 무너지지 않는다. 반석 위에 지었기 때문이다.","The rain fell, the floods came, and the winds blew and buffeted the house. But it did not collapse; it had been set solidly on rock.","And the rain descended, and the floods came, and the winds blew, and beat upon that house; and it fell not: for it was founded upon a rock.","The rain came down, the streams rose, and the winds blew and beat against that house; yet it did not fall, because it had its foundation on the rock.","Et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti et irruerunt in domum illam, et non cecidit; fundata enim erat supra petram.","וירד הגשם וישטפו הנהרות וישבו הרוחות ויגעו בבית ההוא ולא נפל כי יסד על הסלע׃"],["47","7","26","그러나 나의 이 말을 듣고 실행하지 않는 자는 모두 자기 집을 모래 위에 지은 어리석은 사람과 같다.","그러나 지금 내가 한 말을 듣고도 실행하지 않는 사람은 모래 위에 집을 짓는 어리석은 사람과 같다.","나의 이 말을 듣고 행하지 아니하는 자는 그 집을 모래 위에 지은 어리석은 사람 같으리니","나의 이 말을 듣고 행치 아니하는 자는 그 집을 모래 위에 지은 어리석은 사람 같으리니","그러나 내 가르침을 듣고도 실행하지 않는 사람은 모래 위에 집을 지은 어리석은 사람과 같다.","And everyone who listens to these words of mine but does not act on them will be like a fool who built his house on sand.","And every one that heareth these sayings of mine, and doeth them not, shall be likened unto a foolish man, which built his house upon the sand:","But everyone who hears these words of mine and does not put them into practice is like a foolish man who built his house on sand.","Et omnis, qui audit verba mea haec et non facit ea, similis erit viro stulto, qui aedificavit domum suam supra arenam.","וכל השמע את דברי אלה ולא יעשה אתם ידמה לאיש בער אשר בנה את ביתו על החול׃"],["47","7","27","비가 내려 강물이 밀려오고 바람이 불어 그 집에 휘몰아치자 무너져 버렸다. 완전히 무너지고 말았다.”","비가 내려 큰물이 밀려오고 또 바람이 불어 들이치면 그 집은 여지없이 무너지고 말 것이다.\"","비가 내리고 창수가 나고 바람이 불어 그 집에 부딪치매 무너져 그 무너짐이 심하니라","비가 내리고 창수가 나고 바람이 불어 그 집에 부딪히매 무너져 그 무너짐이 심하니라","비가 쏟아져서 홍수가 나고 폭풍우가 휘몰아치면 그 집은 여지없이 무너지고 말 것이다.\"","The rain fell, the floods came, and the winds blew and buffeted the house. And it collapsed and was completely ruined.”","And the rain descended, and the floods came, and the winds blew, and beat upon that house; and it fell: and great was the fall of it.","The rain came down, the streams rose, and the winds blew and beat against that house, and it fell with a great crash.\"","Et descendit pluvia, et venerunt flumina, et flaverunt venti et irruerunt in domum illam, et cecidit, et fuit ruina eius magna “.","וירד הגשם וישטפו הנהרות וישבו הרוחות ויפגעו בבית ההוא ויפל ותהי מפלתו גדולה׃"],["47","7","28","예수님께서 이 말씀들을 마치시자 군중은 그분의 가르침에 몹시 놀랐다.","예수께서 이 말씀을 마치시자 군중은 그의 가르침을 듣고 놀랐다.","예수께서 이 말씀을 마치시매 무리들이 그의 가르치심에 놀라니","예수께서 이 말씀을 마치시매 무리들이 그 가르치심에 놀래니","예수의 설교를 들은 군중은 매우 놀랐다.","When Jesus finished these words, the crowds were astonished at his teaching,","And it came to pass, when Jesus had ended these sayings, the people were astonished at his doctrine:","When Jesus had finished saying these things, the crowds were amazed at his teaching,","Et factum est, cum consummasset Iesus verba haec, admirabantur turbae super doctrinam eius;","ויהי ככלות ישוע לדבר את הדברים האלה וישתומם המון העם על תורתו׃"],["47","7","29","그분께서 자기들의 율법 학자들과는 달리 권위를 가지고 가르치셨기 때문이다.","그 가르치시는 것이 율법학자들과는 달리 권위가 있기 때문이었다.","이는 그 가르치시는 것이 권위 있는 자와 같고 그들의 서기관들과 같지 아니함일러라","이는 그 가르치시는 것이 권세 있는 자와 같고 저희 서기관들과 같지 아니함일러라","그 가르치시는 것이 율법학자들과는 달리 큰 권위가 있었기 때문이다.","for he taught them as one having authority, and not as their scribes.","For he taught them as one having authority, and not as the scribes.","because he taught as one who had authority, and not as their teachers of the law.","erat enim docens eos sicut potestatem habens, et non sicut scribae eorum.","כי היה מלמד אותם כבעל גבורה ולא כסופרים׃"],["47","8","1","예수님께서 산에서 내려오시자 많은 군중이 그분을 따랐다.","예수께서 산에서 내려오시자 많은 군중이 뒤따랐다.","예수께서 산에서 내려 오시니 수많은 무리가 따르니라","예수께서 산에서 내려 오시니 허다한 무리가 좇으니라","예수께서 산에서 내려오시자 많은 군중이 뒤따랐다.","When Jesus came down from the mountain, great crowds followed him.","When he was come down from the mountain, great multitudes followed him.","When he came down from the mountainside, large crowds followed him.","Cum autem descendisset de monte, secutae sunt eum turbae multae.","וירד מן ההר וילך אחריו המון עם רב׃"],["47","8","2","그때에 어떤 나병 환자가 다가와 예수님께 엎드려 절하며 이렇게 말하였다. “주님! 주님께서는 하고자 하시면 저를 깨끗하게 하실 수 있습니다.”","그 때에 나병환자 하나가 예수께 와서 절하며 \"주님, 주님은 하고자 하시면 저를 깨끗하게 하실 수 있습니다.\" 하고 간청하였다.","한 나병환자가 나아와 절하며 이르되 주여 원하시면 저를 깨끗하게 하실 수 있나이다 하거늘","한 문둥병자가 나아와 절하고 가로되 주여 원하시면 저를 깨끗케 하실 수 있나이다 하거늘","그때 한 나병환자가 다가오더니 예수 앞에 와서 무릎 꿇고 절하며 \"주님, 주님이 하고자 하시면 저를 고쳐 주실 수 있습니다\" 하고 간청하였다.","And then a leper approached, did him homage, and said, “Lord, if you wish, you can make me clean.”","And, behold, there came a leper and worshipped him, saying, Lord, if thou wilt, thou canst make me clean.","A man with leprosy came and knelt before him and said, \"Lord, if you are willing, you can make me clean.\"","Et ecce leprosus veniens adorabat eum dicens:  “Domine, si vis, potes me mundare “.","והנה איש מצרע בא וישתחו לו ויאמר אדני אם תרצה תוכל לטהרני׃"],["47","8","3","예수님께서 손을 내밀어 그에게 대시며 말씀하셨다. “내가 하고자 하니 깨끗하게 되어라.” 그러자 곧 그의 나병이 깨끗이 나았다.","예수께서 그에게 손을 대시며 \"그렇게 해주마. 깨끗하게 되어라.\" 하고 말씀하시자 대뜸 나병이 깨끗이 나았다.","예수께서 손을 내밀어 그에게 대시며 이르시되 내가 원하노니 깨끗함을 받으라 하시니 즉시 그의 나병이 깨끗하여진지라","예수께서 손을 내밀어 저에게 대시며 가라사대 내가 원하노니 깨끗함을 받으라 하신대 즉시 그의 문둥병이 깨끗하여진지라","예수께서 그를 만지며 \"내가 고쳐 주겠다. 깨끗해지라\" 하시자 즉시 그 병이 나았다.","He stretched out his hand, touched him, and said, “I will do it. Be made clean.” His leprosy was cleansed immediately.","And Jesus put forth his hand, and touched him, saying, I will; be thou clean. And immediately his leprosy was cleansed.","Jesus reached out his hand and touched the man. \"I am willing,\" he said. \"Be clean!\" Immediately he was cured of his leprosy.","Et extendens manum, tetigit eum dicens:  “Volo, mundare! “; et confestim mundata est lepra eius.","וישלח ישוע את ידו ויגע בו ויאמר חפץ אנכי טהר ומיד נרפאה צרעתו׃"],["47","8","4","예수님께서는 이렇게 말씀하셨다. “아무에게도 말하지 않도록 조심하여라. 다만 사제에게 가서 네 몸을 보이고 모세가 명령한 예물을 바쳐, 그들에게 증거가 되게 하여라.”","예수께서는 그에게 \"아무에게도 말하지 마라. 다만 사제에게 가서 네 몸을 보이고 모세가 정해 준 대로 예물을 드려 네 몸이 깨끗해진 것을 사람들에게 증명하여라.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 삼가 아무에게도 이르지 말고 다만 가서 ㄱ)제사장에게 네 몸을 보이고 모세가 명한 예물을 드려 그들에게 입증하라 하시니라","예수께서 이르시되 삼가 아무에게도 이르지 말고 다만 가서 ㄱ)제사장에게 네 몸을 보이고 모세의 명한 예물을 드려 저희에게 증거하라 하시니라레 14:2 이하","예수께서 그에게 말씀하셨다. \"가는 도중에 누구를 만나든 아무 말도 하지 말고 곧바로 제사장에게 가서 몸을 보여라. 그리고 모세가 정해준 대로 나병이 나은 사람이 드리는 예물을 드려 네 몸이 깨끗해진 것을 증명하라.\"","Then Jesus said to him, “See that you tell no one, but go show yourself to the priest, and offer the gift that Moses prescribed; that will be proof for them.”","And Jesus saith unto him, See thou tell no man; but go thy way, shew thyself to the priest, and offer the gift that Moses commanded, for a testimony unto them.","Then Jesus said to him, \"See that you don't tell anyone. But go, show yourself to the priest and offer the gift Moses commanded, as a testimony to them.\"","Et ait illi Iesus:  “Vide, nemini dixeris; sed vade, ostende te sacerdoti et offer munus, quod praecepit Moyses, in testimonium illis “.","ויאמר אליו ישוע ראה פן תספר לאיש כי אם לך לך והראה אל הכהן והקרב את הקרבן אשר צוה משה לעדות להם׃"],["47","8","5","예수님께서 카파르나움에 들어가셨을 때에 한 백인대장이 다가와 도움을 청하였다.","예수께서 가파르나움에 들어가셨을 때에 한 백인대장이 예수께 와서","예수께서 가버나움에 들어가시니 한 백부장이 나아와 간구하여","예수께서 가버나움에 들어가시니 한 백부장이 나아와 간구하여","예수께서 가버나움에 가셨을 때였다. 한 백부장이 와서 자기 하인이 중풍으로 집에 누워 몹시 괴로워하고 있으니 낫게 해달라고 애원하였다. 예수께서는","When he entered Capernaum, a centurion approached him and appealed to him,","And when Jesus was entered into Capernaum, there came unto him a centurion, beseeching him,","When Jesus had entered Capernaum, a centurion came to him, asking for help.","Cum autem introisset Capharnaum, accessit ad eum centurio rogans eum","ויהי כבאו אל כפר נחום ויגש אליו שר מאה אחד ויתחנן לו לאמר׃"],["47","8","6","그가 이렇게 말하였다. “주님, 제 종이 중풍으로 집에 드러누워 있는데 몹시 괴로워하고 있습니다.”","\"주님, 제 하인이 중풍병으로 집에 누워 몹시 괴로워하고 있습니다.\" 하고 사정하였다.","이르되 주여 내 하인이 중풍병으로 집에 누워 몹시 괴로워하나이다","가로되 주여 내 하인이 중풍병으로 집에 누워 몹시 괴로와하나이다","(5절에 포함되어 있음)","saying, “Lord, my servant is lying at home paralyzed, suffering dreadfully.”","And saying, Lord, my servant lieth at home sick of the palsy, grievously tormented.","\"Lord,\" he said, \"my servant lies at home paralyzed and in terrible suffering.\"","et dicens:  “Domine, puer meus iacet in domo paralyticus et male torquetur “.","אדני הנה נערי נפל למשכב בביתי והוא נכה אברים ומענה עד מאד׃"],["47","8","7","예수님께서 “내가 가서 그를 고쳐 주마.” 하시자,","예수께서 \"내가 가서 고쳐주마.\" 하시자","이르시되 내가 가서 고쳐 주리라","가라사대 내가 가서 고쳐 주리라","\"그래, 내가 가서 고쳐 주마\" 하고 대답하셨다.","He said to him, “I will come and cure him.”","And Jesus saith unto him, I will come and heal him.","Jesus said to him, \"I will go and heal him.\"","Et ait illi:  “Ego veniam et curabo eum “.","ויאמר ישוע אליו אבא וארפאהו׃"],["47","8","8","백인대장이 대답하였다. “주님, 저는 주님을 제 지붕 아래로 모실 자격이 없습니다. 그저 한 말씀만 해 주십시오. 그러면 제 종이 나을 것입니다.","백인대장은 \"주님, 저는 주님을 제 집에 모실 만한 자격이 없습니다. 그저 한 말씀만 하시면 제 하인이 낫겠습니다.","백부장이 대답하여 이르되 주여 내 집에 들어오심을 나는 감당하지 못하겠사오니 다만 말씀으로만 하옵소서 그러면 내 하인이 낫겠사옵나이다","백부장이 대답하여 가로되 주여 내 집에 들어오심을 나는 감당치 못하겠사오니 다만 말씀으로만 하옵소서 그러면 내 하인이 낫겠삽나이다","그러자 백부장이 말하였다. \"주님, 저는 주님을 제집에 모실 자격이 없습니다. 주님이 다만 이 자리에서 \"나으라\" 하고 말씀만 해도 제 하인은 나을 것입니다.","The centurion said in reply, “Lord, I am not worthy to have you enter under my roof; only say the word and my servant will be healed.","The centurion answered and said, Lord, I am not worthy that thou shouldest come under my roof: but speak the word only, and my servant shall be healed.","The centurion replied, \"Lord, I do not deserve to have you come under my roof. But just say the word, and my servant will be healed.","Et respondens centurio ait:  “Domine, non sum dignus, ut intres sub tectum meum, sed tantum dic verbo, et sanabitur puer meus.","ויען שר המאה ויאמר אדני נקלתי מבאך בצל קורתי אך דבר נא רק דבר ונרפא נערי׃"],["47","8","9","사실 저는 상관 밑에 있는 사람입니다만 제 밑으로도 군사들이 있어서, 이 사람에게 가라 하면 가고 저 사람에게 오라 하면 옵니다. 또 제 노예더러 이것을 하라 하면 합니다.”","저도 남의 밑에 있는 사람입니다만 제 밑에도 부하들이 있어서 제가 이 사람더러 가라 하면 가고 또 저 사람더러 오라 하면 옵니다. 또 제 종더러 이것을 하라 하면 합니다.\" 하고 대답하였다.","나도 남의 수하에 있는 사람이요 내 아래에도 군사가 있으니 이더러 가라 하면 가고 저더러 오라 하면 오고 내 종더러 이것을 하라 하면 하나이다","나도 남의 수하에 있는 사람이요 내 아래도 군사가 있으니 이더러 가라 하면 가고 저더러 오라 하면 오고 내 종더러 이것을 하라 하면 하나이다","저도 지휘관 밑에 있고 제 밑에도 부하들이 있어 제가 이 사람더러 \"가라\" 하면 가고, 저 사람더러 \"오라\" 하면 옵니다. 또 제 하인더러 \"이것을 하라\" 하면 합니다. 저는 주님이 \"병이 나으라\" 하고 말씀만 하시면 그 병이 나을 줄 압니다\"","For I too am a person subject to authority, with soldiers subject to me. And I say to one, ‘Go,’ and he goes; and to another, ‘Come here,’ and he comes; and to my slave, ‘Do this,’ and he does it.”","For I am a man under authority, having soldiers under me: and I say to this man, Go, and he goeth; and to another, Come, and he cometh; and to my servant, Do this, and he doeth it.","For I myself am a man under authority, with soldiers under me. I tell this one, 'Go,' and he goes; and that one, 'Come,' and he comes. I say to my servant, 'Do this,' and he does it.\"","Nam et ego homo sum sub potestate, habens sub me milites, et dico huic:  “Vade “, et vadit; et alii:  “Veni “, et venit; et servo meo:  “Fac hoc “, et facit “.","כי אנכי איש נתון תחת השלטון וגם יש תחת ידי אנשי צבא ואמרתי לזה לך והלך ולזה בוא ובא ולעבדי עשה זאת ועשה׃"],["47","8","10","이 말을 들으시고 예수님께서는 감탄하시며 당신을 따르는 이들에게 이르셨다. “내가 진실로 너희에게 말한다. 나는 이스라엘의 그 누구에게서도 이런 믿음을 본 일이 없다.","이 말을 들으시고 예수께서는 감탄하시며 따라오는 사람들에게 이렇게 말씀하셨다. \"정말 어떤 이스라엘 사람에게서도 이런 믿음을 본 일이 없다.","예수께서 들으시고 놀랍게 여겨 따르는 자들에게 이르시되 내가 진실로 너희에게 이르노니 이스라엘 중 아무에게서도 이만한 믿음을 보지 못하였노라","예수께서 들으시고 기이히 여겨 좇는 자들에게 이르시되 내가 진실로 너희에게 이르노니 1)이스라엘 중 아무에게서도 이만한 믿음을 만나보지 못하였노라 어떤 사본에, 이스라엘 중에서라도","그 백부장의 말에 감탄하신 예수께서는 군중을 향해 이렇게 말씀하셨다. \"이스라엘 온 땅에서 나는 이만한 믿음을 가진 사람을 본 일이 없다.","When Jesus heard this, he was amazed and said to those following him, “Amen, I say to you, in no one in Israel have I found such faith.","When Jesus heard it, he marvelled, and said to them that followed, Verily I say unto you, I have not found so great faith, no, not in Israel.","When Jesus heard this, he was astonished and said to those following him, \"I tell you the truth, I have not found anyone in Israel with such great faith.","Audiens autem Iesus, miratus est et sequentibus se dixit:  “Amen dico vobis: Apud nullum inveni tantam fidem in Israel!","וישמע ישוע ויתמה ויאמר אל ההלכים אחריו אמן אמר אני לכם גם בישראל לא מצאתי אמונה גדולה כזאת׃"],["47","8","11","내가 너희에게 말한다. 많은 사람이 동쪽과 서쪽에서 모여 와, 하늘 나라에서 아브라함과 이사악과 야곱과 함께 잔칫상에 자리 잡을 것이다.","잘 들어라. 많은 사람이 사방에서 모여들어 하늘 나라에서 아브라함과 이사악과 야곱과 함께 잔치에 참석하겠으나","또 너희에게 이르노니 동 서로부터 많은 사람이 이르러 아브라함과 이삭과 야곱과 함께 천국에 앉으려니와","또 너희에게 이르노니 동서로부터 많은 사람이 이르러 아브라함과 이삭과 야곱과 함께 천국에 2)앉으려니와 헬, 기대어 누우려니와 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","이 백부장과 같은 많은 이방 사람들이 세계 여러 곳에서부터 와서 아브라함과 이삭과 야곱과 함께 하늘나라에 들어가 앉을 것이다.","I say to you, many will come from the east and the west, and will recline with Abraham, Isaac, and Jacob at the banquet in the kingdom of heaven,","And I say unto you, That many shall come from the east and west, and shall sit down with Abraham, and Isaac, and Jacob, in the kingdom of heaven.","I say to you that many will come from the east and the west, and will take their places at the feast with Abraham, Isaac and Jacob in the kingdom of heaven.","Dico autem vobis quod multi ab oriente et occidente venient et recumbent cum Abraham et Isaac et Iacob in regno caelorum;","ואני אמר לכם רבים יבאו ממזרח וממערב ויסבו עם אברהם ויצחק ויעקב במלכות השמים׃"],["47","8","12","그러나 하느님 나라의 상속자들은 바깥 어둠 속으로 쫓겨나, 거기에서 울며 이를 갈 것이다.”","이 나라의 백성들은 바깥 어두운 곳에 쫓겨나 땅을 치며 통곡할 것이다.\"","그 나라의 본 자손들은 바깥 어두운 데 쫓겨나 거기서 울며 이를 갈게 되리라","나라의 본 자손들은 바깥 어두운데 쫓겨나 거기서 울며 이를 갊이 있으리라","그러나 많은 이스라엘 사람들은 자기들을 위해 하늘나라가 마련되어 있는데도 어두운 곳으로 쫓겨나 땅을 치며 통곡을 할 것이다.\"","but the children of the kingdom will be driven out into the outer darkness, where there will be wailing and grinding of teeth.”","But the children of the kingdom shall be cast out into outer darkness: there shall be weeping and gnashing of teeth.","But the subjects of the kingdom will be thrown outside, into the darkness, where there will be weeping and gnashing of teeth.\"","filii autem regni eicientur in tenebras exteriores: ibi erit fletus et stridor dentium “.","אבל בני המלכות המה יגרשו אל החשך החיצון שם תהיה היללה וחרוק השנים׃"],["47","8","13","그리고 예수님께서는 백인대장에게 말씀하셨다. “가거라. 네가 믿은 대로 될 것이다.” 바로 그 시간에 종이 나았다.","그리고 나서 백인대장에게 \"가보아라. 네가 믿는 대로 될 것이다.\" 하고 말씀하셨다. 바로 그 시간에 그 하인의 병이 나았다.","예수께서 백부장에게 이르시되 가라 네 믿은 대로 될지어다 하시니 그 즉시 하인이 나으니라","예수께서 백부장에게 이르시되 가라 네 믿은대로 될찌어다 하시니 그 시로 하인이 나으니라","그러고 나서 백부장에게 말씀하셨다. \"집으로 가라. 네가 믿는 대로 될 것이다\" 바로 그 시간에 그 하인의 병이 나았다.","And Jesus said to the centurion, “You may go; as you have believed, let it be done for you.” And at that very hour [his] servant was healed.","And Jesus said unto the centurion, Go thy way; and as thou hast believed, so be it done unto thee. And his servant was healed in the selfsame hour.","Then Jesus said to the centurion, \"Go! It will be done just as you believed it would.\" And his servant was healed at that very hour.","Et dixit Iesus centurioni:  “Vade; sicut credidisti, fiat tibi “. Et sanatus est puer in hora illa.","ויאמר ישוע אל שר המאה לך וכאמונתך כן יהיה לך וירפא נערו בשעה ההיא׃"],["47","8","14","예수님께서 베드로의 집으로 가셨을 때, 그의 장모가 열병으로 드러누워 있는 것을 보셨다.","예수께서 베드로의 집에 들어가셨을 때에 베드로의 장모가 마침 열병으로 앓아 누워 있었다. 그것을 보시고","예수께서 베드로의 집에 들어가사 그의 장모가 열병으로 앓아 누운 것을 보시고","예수께서 베드로의 집에 들어가사 그의 장모가 열병으로 앓아 누운 것을 보시고","예수께서 베드로의 집에 가셨을 때였다. 마침 베드로의 장모가 열병을 앓아 누워 있었다.","Jesus entered the house of Peter, and saw his mother-in-law lying in bed with a fever.","And when Jesus was come into Peter's house, he saw his wife's mother laid, and sick of a fever.","When Jesus came into Peter's house, he saw Peter's mother-in-law lying in bed with a fever.","Et cum venisset Iesus in domum Petri, vidit socrum eius iacentem et febricitantem;","ויבא ישוע ביתה פטרוס וירא את חמותו נפלת למשכב כי אחזתה הקדחת׃"],["47","8","15","예수님께서 당신 손을 그 부인의 손에 대시니 열이 가셨다. 그래서 부인은 일어나 그분의 시중을 들었다.","예수께서 부인의 손을 잡으시자 그는 곧 열이 내려 자리에서 일어나 예수께 시중들었다.","그의 손을 만지시니 열병이 떠나가고 여인이 일어나서 예수께 수종들더라","그의 손을 만지시니 열병이 떠나가고 여인이 일어나서 예수께 수종들더라","그러나 예수께서 그 여자의 손을 잡으시자 곧 열이 내려서 일어나 예수께 대접하려고 ㄱ) 식사 준비를 하였다. (ㄱ. 글자그대로 \"시중을 들었습니다\")","He touched her hand, the fever left her, and she rose and waited on him.","And he touched her hand, and the fever left her: and she arose, and ministered unto them.","He touched her hand and the fever left her, and she got up and began to wait on him.","et tetigit manum eius, et dimisit eam febris; et surrexit et ministrabat ei.","ויגע בידה ותרף ממנה הקדחת ותקם ותשרתם׃"],["47","8","16","저녁이 되자 사람들이 마귀 들린 이들을 예수님께 많이 데리고 왔다. 예수님께서는 말씀으로 악령들을 쫓아내시고, 앓는 사람들을 모두 고쳐 주셨다.","날이 저물었을 때에 사람들이 예수께 마귀 들린 사람을 많이 데려왔다. 예수께서는 말씀 한마디로 악령을 쫓아내시고 다른 병자들도 모두 고쳐주셨다.","저물매 사람들이 귀신 들린 자를 많이 데리고 예수께 오거늘 예수께서 말씀으로 귀신들을 쫓아 내시고 병든 자들을 다 고치시니","저물매 사람들이 귀신 들린 자를 많이 데리고 예수께 오거늘 예수께서 말씀으로 귀신들을 쫓아 내시고 병든 자를 다 고치시니","저녁이 되자 사람들이 귀신 들린 사람 여럿을 예수께 데려왔다. 예수께서 말씀으로 모든 귀신들을 쫓아내시자 병자들이 다 나았다.","When it was evening, they brought him many who were possessed by demons, and he drove out the spirits by a word and cured all the sick,","When the even was come, they brought unto him many that were possessed with devils: and he cast out the spirits with his word, and healed all that were sick:","When evening came, many who were demon-possessed were brought to him, and he drove out the spirits with a word and healed all the sick.","Vespere autem facto, obtulerunt ei multos daemonia habentes; et eiciebat spiritus verbo et omnes male habentes curavit,","ויהי לעת ערב ויביאו אליו רבים אחוזי שדים ויגרש את הרוחות בדבר וירפא את כל החולים׃"],["47","8","17","이사야 예언자를 통하여 “그는 우리의 병고를 떠맡고 우리의 질병을 짊어졌다.” 하신 말씀이 이루어지려고 그리된 것이다.","이리하여 예언자 이사야가, \"1)그분은 몸소 우리의 허약함을 맡아주시고 우리의 병고를 짊어지셨다.\" 하신 말씀이 이루어졌다.이사 53:4.","이는 선지자 이사야를 통하여 하신 말씀에 ㄴ)우리의 연약한 것을 친히 담당하시고 병을 짊어지셨도다 함을 이루려 하심이더라","이는 선지자 이사야로 하신 말씀에 ㄴ)우리 연약한 것을 친히 담당하시고 병을 짊어지셨도다 함을 이루려 하심이더라사 53:4","이것은 이사야의 예언이 이루어진 것이다. ㄴ) \"여호와의 종이 우리의 온갖 질병을 대신하여 앓고 우리가 당해야 할 고통을 대신 당하였다.\" (ㄴ. 사53:4)","to fulfill what had been said by Isaiah the prophet: “He took away our infirmities and bore our diseases.”","That it might be fulfilled which was spoken by Esaias the prophet, saying, Himself took our infirmities, and bare our sicknesses.","This was to fulfill what was spoken through the prophet Isaiah: \"He took up our infirmities and carried our diseases.\"","ut adimpleretur, quod dictum est per Isaiam prophetam dicentem:  “Ipse infirmitates nostras accepit et aegrotationes portavit “.","למלאת את אשר דבר ישעיהו הנביא לאמר חלינו הוא נשא ומכאבינו סבלם׃"],["47","8","18","예수님께서는 둘러선 군중을 보시고 제자들에게 호수 건너편으로 가라고 명령하셨다.","예수께서는 둘러서 있는 군중을 보시고 제자들에게 호수 건너편으로 가라고 하셨다.","예수께서 무리가 자기를 에워싸는 것을 보시고 건너편으로 가기를 명하시니라","예수께서 무리가 자기를 에워쌈을 보시고 저 편으로 건너가기를 명하시니라","예수께서 군중이 떼지어 모여드는 것을 보시고 제자들에게 호수 건너편으로 건너갈 준비를 하라고 지시하셨다.","When Jesus saw a crowd around him, he gave orders to cross to the other side.","Now when Jesus saw great multitudes about him, he gave commandment to depart unto the other side.","When Jesus saw the crowd around him, he gave orders to cross to the other side of the lake.","Videns autem Iesus turbas multas circum se, iussit ire trans fretum.","ויהי כראות ישוע המון עם רב סביבתיו ויצו לעבר משם אל עבר הים׃"],["47","8","19","그때에 한 율법 학자가 다가와 예수님께, “스승님, 어디로 가시든지 저는 스승님을 따르겠습니다.” 하고 말하였다.","그런데 한 율법학자가 와서 \"선생님, 저는 선생님께서 가시는 곳이면 어디든지 따라가겠습니다.\" 하고 말하였다.","한 서기관이 나아와 예수께 아뢰되 선생님이여 어디로 가시든지 저는 따르리이다","한 서기관이 나아와 예수께 말씀하되 선생님이여 어디로 가시든지 저는 좇으리이다","바로 그때 율법학자 한 사람이 예수께 말하였다. \"선생님, 저는 선생님이 가시는 곳이면 어디든지 따라가겠습니다.\"","A scribe approached and said to him, “Teacher, I will follow you wherever you go.”","And a certain scribe came, and said unto him, Master, I will follow thee whithersoever thou goest.","Then a teacher of the law came to him and said, \"Teacher, I will follow you wherever you go.\"","Et accedens unus scriba ait illi:  “Magister, sequar te, quocumque ieris “.","ויגש אליו אחד הסופרים ויאמר אליו רבי אלכה אחריך אל כל אשר תלך׃"],["47","8","20","그러자 예수님께서 그에게 말씀하셨다. “여우들도 굴이 있고 하늘의 새들도 보금자리가 있지만, 사람의 아들은 머리를 기댈 곳조차 없다.”","그러나 예수께서는 \"여우도 굴이 있고 하늘의 새도 보금자리가 있지만 사람의 아들은 머리 둘 곳조차 없다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 여우도 굴이 있고 공중의 새도 거처가 있으되 인자는 머리 둘 곳이 없다 하시더라","예수께서 이르시되 여우도 굴이 있고 공중의 새도 거처가 있으되 오직 인자는 머리 둘 곳이 없다 하시더라","예수께서 말씀하셨다. \"여우도 굴이 있고 새들도 보금자리가 있으나 나 인자는 머리 둘 곳이 없다.\"","Jesus answered him, “Foxes have dens and birds of the sky have nests, but the Son of Man has nowhere to rest his head.”","And Jesus saith unto him, The foxes have holes, and the birds of the air have nests; but the Son of man hath not where to lay his head.","Jesus replied, \"Foxes have holes and birds of the air have nests, but the Son of Man has no place to lay his head.\"","Et dicit ei Iesus:  “Vulpes foveas habent, et volucres caeli tabernacula, Filius autem hominis non habet, ubi caput reclinet “.","ויאמר אליו ישוע לשועלים יש חורי עפר ולעוף השמים קנים ובן האדם אין לו מקום להניח שם את ראשו׃"],["47","8","21","그분의 제자들 가운데 어떤 이가, “주님, 먼저 집에 가서 아버지의 장사를 지내게 허락해 주십시오.” 하고 말하였다.","제자 중 한 사람이 와서 \"주님, 먼저 집에 가서 아버지 장례를 치르게 해주십시오.\" 하고 청하였다.","제자 중에 또 한 사람이 이르되 주여 내가 먼저 가서 내 아버지를 장사하게 허락하옵소서","제자 중에 또 하나가 가로되 주여 나로 먼저 가서 내 부친을 장사하게 허락하옵소서","제자 한 사람이 말하였다. \"선생님, ㄷ) 아버지의 장례를 치르고 나서 선생님을 따르겠습니다.\" (ㄷ. 헬라어 원문은 \"먼저 가서 아버지를 장사하게 해 주십시오\")","Another of [his] disciples said to him, “Lord, let me go first and bury my father.”","And another of his disciples said unto him, Lord, suffer me first to go and bury my father.","Another disciple said to him, \"Lord, first let me go and bury my father.\"","Alius autem de discipulis eius ait illi:  “Domine, permitte me primum ire et sepelire patrem meum “.","ואחר מן התלמידים אמר אליו אדני הניחה לי בראשונה ללכת ולקבר את אבי׃"],["47","8","22","예수님께서는 그에게, “너는 나를 따라라. 죽은 이들의 장사는 죽은 이들이 지내도록 내버려 두어라.” 하고 말씀하셨다.","그러나 예수께서는 \"죽은 자들의 장례는 죽은 자들에게 맡겨두고 너는 나를 따라라.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 죽은 자들이 그들의 죽은 자들을 장사하게 하고 너는 나를 따르라 하시니라","예수께서 가라사대 죽은 자들로 저희 죽은 자를 장사하게 하고 너는 나를 좇으라 하시니라","그러자 예수께서 그에게 말씀하셨다. \"죽은 자들의 장례는 영적으로 죽은 자들에게 맡기고 너는 나를 따르라.\"","But Jesus answered him, “Follow me, and let the dead bury their dead.”","But Jesus said unto him, Follow me; and let the dead bury their dead.","But Jesus told him, \"Follow me, and let the dead bury their own dead.\"","Iesus autem ait illi:  “Sequere me et dimitte mortuos sepelire mortuos suos “.","ויאמר אליו ישוע לך אחרי והנח למתים לקבר את מתיהם׃"],["47","8","23","예수님께서 배에 오르시자 제자들도 그분을 따랐다.","예수께서 배에 오르시자 제자들도 따라 올랐다.","배에 오르시매 제자들이 따랐더니","배에 오르시매 제자들이 좇았더니","예수께서 바다를 건너가려고 배를 타시자 제자들도 따라 탔다.","He got into a boat and his disciples followed him.","And when he was entered into a ship, his disciples followed him.","Then he got into the boat and his disciples followed him.","Et ascendente eo in naviculam, secuti sunt eum discipuli eius.","וירד אל האניה וירדו אתו תלמידיו׃"],["47","8","24","그때 호수에 큰 풍랑이 일어 배가 파도에 뒤덮이게 되었다. 그런데도 예수님께서는 주무시고 계셨다.","그 때 마침 바다에 거센 풍랑이 일어나 배가 물결에 뒤덮이게 되었는데 예수께서는 주무시고 계셨다.","바다에 큰 놀이 일어나 배가 물결에 덮이게 되었으되 예수께서는 주무시는지라","바다에 큰 놀이 일어나 물결이 배에 덮이게 되었으되 예수는 주무시는지라","그런데 갑자기 폭풍이 일더니 물결이 배보다 높이 치솟았다. 그러나 예수께서는 주무시고 계셨다.","Suddenly a violent storm came up on the sea, so that the boat was being swamped by waves; but he was asleep.","And, behold, there arose a great tempest in the sea, insomuch that the ship was covered with the waves: but he was asleep.","Without warning, a furious storm came up on the lake, so that the waves swept over the boat. But Jesus was sleeping.","Et ecce motus magnus factus est in mari, ita ut navicula operiretur fluctibus; ipse vero dormiebat.","והנה סער גדול היה בים ותכסה האניה בגלים והוא ישן׃"],["47","8","25","제자들이 다가가 예수님을 깨우며, “주님, 구해 주십시오. 저희가 죽게 되었습니다.” 하였다.","제자들이 곁에 가서 예수를 깨우며 \"주님, 살려주십시오. 우리가 죽게 되었습니다.\" 하고 부르짖었다.","그 제자들이 나아와 깨우며 이르되 주여 구원하소서 우리가 죽겠나이다","그 제자들이 나아와 깨우며 가로되 주여 구원하소서 우리가 죽겠나이다","제자들이 예수를 깨우며 소리쳤다. \"주님, 우리를 살려 주십시오. 우리가 죽을 것 같습니다\"","They came and woke him, saying, “Lord, save us! We are perishing!”","And his disciples came to him, and awoke him, saying, Lord, save us: we perish.","The disciples went and woke him, saying, \"Lord, save us! We're going to drown!\"","Et accesserunt et suscitaverunt eum dicentes:  “Domine, salva nos, perimus! “.","ויגשו אליו תלמידיו ויעירו אותו לאמר הושיענו אדנינו אבדנו׃"],["47","8","26","그러자 그분은 “왜 겁을 내느냐? 이 믿음이 약한 자들아!” 하고 말씀하셨다. 그런 다음 일어나셔서 바람과 호수를 꾸짖으셨다. 그러자 아주 고요해졌다.","예수께서 그들에게 \"그렇게도 믿음이 없느냐? 왜 그렇게 겁이 많으냐?\" 하시며 일어나서 바람과 바다를 꾸짖으시자 사방이 아주 고요해졌다.","예수께서 이르시되 어찌하여 무서워하느냐 믿음이 작은 자들아 하시고 곧 일어나사 바람과 바다를 꾸짖으시니 아주 잔잔하게 되거늘","예수께서 이르시되 어찌하여 무서워하느냐 믿음이 적은 자들아 하시고 곧 일어나사 바람과 바다를 꾸짖으신대 아주 잔잔하게 되거늘","그제야 예수께서 일어나시며 \"믿음이 적은 자들아, 왜 그렇게도 겁을 내느냐?\" 하며 바람과 바다를 꾸짖으시자 폭풍이 그치고 사방이 잔잔해졌다.","He said to them, “Why are you terrified, O you of little faith?” Then he got up, rebuked the winds and the sea, and there was great calm.","And he saith unto them, Why are ye fearful, O ye of little faith? Then he arose, and rebuked the winds and the sea; and there was a great calm.","He replied, \"You of little faith, why are you so afraid?\" Then he got up and rebuked the winds and the waves, and it was completely calm.","Et dicit eis:  “Quid timidi estis, modicae fidei? “. Tunc surgens increpavit ventis et mari, et facta est tranquillitas magna.","ויאמר אליהם קטני האמונה למה זה יראתם ויקם ויגער ברוחות ובים ותהי דממה גדולה׃"],["47","8","27","그 사람들은 놀라워하며 말하였다. “이분이 어떤 분이시기에 바람과 호수까지 복종하는가?”","사람들은 눈이 휘둥그래져서 \"도대체 이분이 누구인데 바람과 바다까지 복종하는가?\" 하며 수군거렸다.","그 사람들이 놀랍게 여겨 이르되 이이가 어떠한 사람이기에 바람과 바다도 순종하는가 하더라","그 사람들이 기이히 여겨 가로되 이 어떠한 사람이기에 바람과 바다도 순종하는고 하더라","제자들은 비로소 정신을 차리고 \"이분이 누구시기에 바람과 바다까지도 순종하는가?\" 하고 모두들 놀라워하였다.","The men were amazed and said, “What sort of man is this, whom even the winds and the sea obey?”","But the men marvelled, saying, What manner of man is this, that even the winds and the sea obey him!","The men were amazed and asked, \"What kind of man is this? Even the winds and the waves obey him!\"","Porro homines mirati sunt dicentes:  “Qualis est hic, quia et venti et mare oboediunt ei? “.","ויתמהו האנשים ויאמרו מי אפוא הוא אמר גם הרוחות והים לו ישמעון׃"],["47","8","28","예수님께서 건너편 가다라인들의 지방에 이르셨을 때, 마귀 들린 사람 둘이 무덤에서 나와 그분께 마주 왔다. 그들은 너무나 사나워 아무도 그 길로 다닐 수가 없었다.","예수께서 호수 건너편 가다라 지방에 이르렀을 때에 마귀 들린 사람들이 무덤 사이에서 나오다가 예수를 만났다. 그들은 너무나 사나워서 아무도 그 길로 다닐 수가 없었다.","또 예수께서 건너편 가다라 지방에 가시매 귀신 들린 자 둘이 무덤 사이에서 나와 예수를 만나니 그들은 몹시 사나워 아무도 그 길로 지나갈 수 없을 지경이더라","또 예수께서 건너편 가다라 지방에 가시매 귀신 들린 자 둘이 무덤 사이에서 나와 예수를 만나니 저희는 심히 사나와 아무도 그 길로 지나갈 수 없을만하더라","예수께서 건너편 가다라 지방에 도착하셨을 때 귀신 들린 두 사람이 예수를 만나게 되었다. 그들은 무덤에서 살고 있었는데 너무도 사나워서 아무도 그 근처를 지나다닐 수가 없었다.","When he came to the other side, to the territory of the Gadarenes, two demoniacs who were coming from the tombs met him. They were so savage that no one could travel by that road.","And when he was come to the other side into the country of the Gergesenes, there met him two possessed with devils, coming out of the tombs, exceeding fierce, so that no man might pass by that way.","When he arrived at the other side in the region of the Gadarenes, two demon-possessed men coming from the tombs met him. They were so violent that no one could pass that way.","Et cum venisset trans fretum in regionem Gadarenorum, occurrerunt ei duo habentes daemonia, de monumentis exeuntes, saevi nimis, ita ut nemo posset transire per viam illam.","ויהי כבאו אל עבר הים אל ארץ הגרגשים ויפגשוהו שני אנשים אחוזי שדים יצאים מבתי הקברות והמה רגונים מאד עד אשר לא יכל איש לעבר בדרך ההוא׃"],["47","8","29","그런데 그들이 “하느님의 아드님, 당신께서 저희와 무슨 상관이 있습니까? 때가 되기도 전에 저희를 괴롭히시려고 여기에 오셨습니까?” 하고 외쳤다.","그런데 그들은 갑자기 \"하느님의 아들이여, 어찌하여 우리를 간섭하시려는 것입니까? 때가 되기도 전에 우리를 괴롭히려고 여기 오셨습니까?\" 하고 소리질렀다.","이에 그들이 소리 질러 이르되 하나님의 아들이여 우리가 당신과 무슨 상관이 있나이까 때가 이르기 전에 우리를 괴롭게 하려고 여기 오셨나이까 하더니","이에 저희가 소리질러 가로되 하나님의 아들이여 우리와 당신과 무슨 상관이 있나이까 때가 이르기 전에 우리를 괴롭게 하려고 여기 오셨나이까 하더니","그런데 그들이 갑자기 소리를 질렀다. \"오, 하나님의 아들이여, 우리를 어떻게 하시렵니까? 아직 때가 되지도 않았는데 찾아와 우리를 괴롭히실 작정입니까?\"","They cried out, “What have you to do with us, Son of God? Have you come here to torment us before the appointed time?”","And, behold, they cried out, saying, What have we to do with thee, Jesus, thou Son of God? art thou come hither to torment us before the time?","\"What do you want with us, Son of God?\" they shouted. \"Have you come here to torture us before the appointed time?\"","Et ecce clamaverunt dicentes:  “Quid nobis et tibi, Fili Dei? Venisti huc ante tempus torquere nos? “.","והנה הם צעקים לאמר מה לנו ולך ישוע בן האלהים הבאת הלם לענותנו בלא עתנו׃"],["47","8","30","마침 그들에게서 멀리 떨어진 곳에 놓아 기르는 많은 돼지 떼가 있었다.","마침 거기에서 조금 떨어진 곳에 놓아 기르는 돼지떼가 우글거리고 있었는데","마침 멀리서 많은 돼지 떼가 먹고 있는지라","마침 멀리서 많은 돼지 떼가 먹고 있는지라","그때 마침 거기서 조금 떨어진 곳에 돼지 떼들이 모여 있었다.","Some distance away a herd of many swine was feeding.","And there was a good way off from them an herd of many swine feeding.","Some distance from them a large herd of pigs was feeding.","Erat autem longe ab illis grex porcorum multorum pascens.","ועדר חזירים רבים היה שם במרעה הרחק מהם׃"],["47","8","31","마귀들이 예수님께, “저희를 쫓아내시려거든 저 돼지 떼 속으로나 들여보내 주십시오.” 하고 청하였다.","마귀들은 예수께 \"당신이 우리를 쫓아내시려거든 저 돼지들 속으로나 들여보내 주십시오.\" 하고 간청하였다.","귀신들이 예수께 간구하여 이르되 만일 우리를 쫓아 내시려면 돼지 떼에 들여 보내 주소서 하니","귀신들이 예수께 간구하여 가로되 만일 우리를 쫓아 내실찐대 돼지떼에 들여 보내소서 한대","귀신은 \"만일 당신이 우리를 쫓아내시려거든 저 돼지 떼에게 들여 보내 주십시오\" 하고 애걸하였다.","The demons pleaded with him, “If you drive us out, send us into the herd of swine.”","So the devils besought him, saying, If thou cast us out, suffer us to go away into the herd of swine.","The demons begged Jesus, \"If you drive us out, send us into the herd of pigs.\"","Daemones autem rogabant eum dicentes:  “Si eicis nos, mitte nos in gregem porcorum “.","ויתחננו אליו השדים לאמר אם תגרשנו שלחנו בעדר החזירים׃"]]