[["12","17","39","주 너희 하느님만 경외해야 한다. 그러면 주님이 너희를 모든 원수의 손에서 건져 줄 것이다.”","다만 너희 하느님 야훼만을 공경하여라. 너희를 모든 원수에게서 건져줄 다른 이가 없다.\"","오직 너희 하나님 여호와만을 경외하라 그가 너희를 모든 원수의 손에서 건져내리라 하셨으나","오직 너희 하나님 여호와를 경외하라 그가 너희를 모든 원수의 손에서 건져내리라 하셨으나","너희 하나님 나 여호와만을 섬겨라. 그러면 내가 너희를 모든 원수들의 손아귀에서 건져내 주겠다\"","You must venerate only the LORD, your God; it is he who will deliver you from the power of all your enemies.","But the LORD your God ye shall fear; and he shall deliver you out of the hand of all your enemies.","Rather, worship the LORD your God; it is he who will deliver you from the hand of all your enemies.\"","sed Dominum Deum vestrum timete, et ipse eruet vos de manu omnium inimicorum vestrorum “.","כי אם את יהוה אלהיכם תיראו והוא יציל אתכם מיד כל איביכם׃"],["12","17","40","그러나 그들은 이 말씀을 듣지 않고 자기들의 옛 관습만 지켰다.","그러나 그들은 그 말씀을 듣지 아니하고 옛 풍습만을 따라 살았다.","그러나 그들이 듣지 아니하고 오히려 이전 풍속대로 행하였느니라","그러나 저희가 듣지 아니하고 오히려 이전 풍속대로 행하였느니라","그러나 사마리아 사람들은 주님의 말씀을 듣지 않았다. 그들은 여전히 그들의 고향풍속을 고수하며 온갖 신을 섬기고 있었다.","But they did not listen; they continued to act according to their former customs.","Howbeit they did not hearken, but they did after their former manner.","They would not listen, however, but persisted in their former practices.","Illi vero non audierunt, sed iuxta consuetudinem suam pristinam perpetrabant.","ולא שמעו כי אם כמשפטם הראשון הם עשים׃"],["12","17","41","이처럼 이 민족들은 주님을 경외하면서도, 그들이 새겨 만든 우상들을 함께 섬겼다. 그들의 자손과 그 대대 자손들도 오늘날까지 자기 조상들이 한 짓을 그대로 따라 하고 있다.","이 민족들은 한편으로는 야훼를 공경하면서 동시에 저희의 우상들도 섬겼다. 그들은 후손들도 대대로 이 날까지 선조들의 풍습을 그대로 지켜 내려왔다.","이 여러 민족이 여호와를 경외하고 또 그 아로새긴 우상을 섬기니 그들의 자자 손손이 그들의 조상들이 행하던 대로 그들도 오늘까지 행하니라","그 여러 민족이 여호와를 경외하고 또 그 아로새긴 우상을 섬기더니 그 자자 손손이 그 열조의 행한 것을 좇아 오늘까지 그대로 하니라","물론 그들은 여호와를 섬기기는 하였으나 이와 동시에 그들의 옛 우상에게도 제물을 바치고 있었다. 그들의 후손들 역시 오늘날까지 그들의 조상들을 본받아 그렇게 살고 있다.","But these nations were both venerating the LORD and serving their own idols. Their children and children’s children are still acting like their ancestors, to this very day.","So these nations feared the LORD, and served their graven images, both their children, and their children's children: as did their fathers, so do they unto this day.","Even while these people were worshiping the LORD, they were serving their idols. To this day their children and grandchildren continue to do as their fathers did.","Fuerunt igitur gentes istae timentes quidem Dominum, sed nihilominus et idolis suis servientes; nam et filii eorum et nepotes, sicut fecerunt parentes sui, ita faciunt usque in praesentem diem.","ויהיו הגוים האלה יראים את יהוה ואת פסיליהם היו עבדים גם בניהם ובני בניהם כאשר עשו אבתם הם עשים עד היום הזה׃"],["12","18","1","이스라엘 임금, 엘라의 아들 호세아 제삼년에 유다 임금 아하즈의 아들 히즈키야가 임금이 되었다.","아하즈의 아들 히즈키야가 유다 왕이 된 것은 이스라엘 왕 엘라의 아들 호세아 제삼년의 일이었다.","이스라엘의 왕 엘라의 아들 호세아 제삼년에 유다 왕 아하스의 아들 히스기야가 왕이 되니","이스라엘 왕 엘라의 아들 호세아 삼년에 유다 왕 아하스의 아들 히스기야가 왕이 되니","아하스의 아들 히스기야가 유다 왕이 된 것은 이스라엘 왕 호세아 3년의 일이었다.","In the third year of Hoshea, son of Elah, king of Israel, Hezekiah, son of Ahaz, king of Judah, became king.","Now it came to pass in the third year of Hoshea son of Elah king of Israel, that Hezekiah the son of Ahaz king of Judah began to reign.","In the third year of Hoshea son of Elah king of Israel, Hezekiah son of Ahaz king of Judah began to reign.","Anno tertio Osee filii Ela regis Israel regnavit Ezechias filius Achaz regis Iudae.","ויהי בשנת שלש להושע בן אלה מלך ישראל מלך חזקיה בן אחז מלך יהודה׃"],["12","18","2","히즈키야는 스물다섯 살에 임금이 되어, 예루살렘에서 스물아홉 해 동안 다스렸다. 그의 어머니 이름은 아비인데 즈카르야의 딸이었다.","그는 이십오 세에 즉위하여 예루살렘에서 이십구 년간 다스렸다. 그의 어머니는 즈가리야의 딸로서 이름을 아비라 하였다.","그가 왕이 될 때에 나이가 이십오 세라 예루살렘에서 이십구 년간 다스리니라 그의 어머니의 이름은 아비요 스가리야의 딸이더라","위에 나아갈 때에 나이 이십 오세라 예루살렘에서 이십 구년을 치리하니라 그 모친의 이름은 아비라 스가리야의 딸이더라","그는 25세에 왕이 되어 예루살렘에서 29년 동안 다스렸다. 그의 어머니는 스가리야의 딸로서 그 이름은 아비였다.","He was twenty-five years old when he became king, and he reigned twenty-nine years in Jerusalem. His mother’s name was Abi, daughter of Zechariah.","Twenty and five years old was he when he began to reign; and he reigned twenty and nine years in Jerusalem. His mother's name also was Abi, the daughter of Zachariah.","He was twenty-five years old when he became king, and he reigned in Jerusalem twenty-nine years. His mother's name was Abijah daughter of Zechariah.","Viginti quinque annorum erat, cum regnare coepisset, et viginti et novem annis regnavit in Ierusalem. Nomen matris eius Abi filia Zachariae.","בן עשרים וחמש שנה היה במלכו ועשרים ותשע שנה מלך בירושלם ושם אמו אבי בת זכריה׃"],["12","18","3","그는 자기 조상 다윗이 하던 그대로, 주님의 눈에 드는 옳은 일을 하였다.","그는 그의 선조 다윗이 그러하였던 것같이 야훼 보시기에 올바른 일을 하였다.","히스기야가 그의 조상 다윗의 모든 행위와 같이 여호와께서 보시기에 정직하게 행하여","히스기야가 그 조상 다윗의 모든 행위와 같이 여호와 보시기에 정직히 행하여","그는 자기의 선조 다윗을 본받아 여호와의 마음에 드는 일들만 하였다.","He did what was right in the LORD’s sight, just as David his father had done.","And he did that which was right in the sight of the LORD, according to all that David his father did.","He did what was right in the eyes of the LORD, just as his father David had done.","Fecitque, quod erat bonum coram Domino, iuxta omnia, quae fecerat David pater suus.","ויעש הישר בעיני יהוה ככל אשר עשה דוד אביו׃"],["12","18","4","그는 산당들을 없애고 기념 기둥들을 부수었으며, 아세라 목상들을 잘라 버렸다. 그리고 모세가 만든 구리 뱀을 조각내었다. 느후스탄이라고 불리던 그 구리 뱀에게 이스라엘 자손들이 그때까지도 향을 피웠기 때문이다.","그는 산당들을 철거하고 석상들을 부수고 아세라 목상들을 찍어버렸다. 그리고 모세가 만들었던 구리뱀을 산산조각 내었다. 이스라엘 사람들이 그 때까지 느후스탄이라고 불리우던 그 구리뱀에게 제물을 살라 바치고 있었던 것이다.","그가 여러 산당들을 제거하며 주상을 깨뜨리며 아세라 목상을 찍으며 모세가 만들었던 놋뱀을 이스라엘 자손이 이때까지 향하여 분향하므로 그것을 부수고 느후스단이라 일컬었더라","여러 산당을 제하며 주상을 깨뜨리며 아세라 목상을 찍으며 모세가 만들었던 놋뱀을 이스라엘 자손이 이때까지 향하여 분향하므로 그것을 부수고 1)느후스단이라 일컬었더라 놋조각이라는 뜻","그는 전국에 만연된 산당들을 허물고 바알의 돌기둥 우상들을 깨뜨리고 아세라 여신의 나무 기둥도 잘라내버렸다. 그는 심지어 모세가 만든 것으로 성전에 보관해 오던 구리뱀도 부숴 없앴다. 이스라엘 백성들이 그때까지도 그 구리뱀 앞에 가서 느후스단이라고 부르면서 분향하였기 때문이다.","It was he who removed the high places, shattered the pillars, cut down the asherah, and smashed the bronze serpent Moses had made, because up to that time the Israelites were burning incense to it. (It was called Nehushtan.)","He removed the high places, and brake the images, and cut down the groves, and brake in pieces the brasen serpent that Moses had made: for unto those days the children of Israel did burn incense to it: and he called it Nehushtan.","He removed the high places, smashed the sacred stones and cut down the Asherah poles. He broke into pieces the bronze snake Moses had made, for up to that time the Israelites had been burning incense to it. (It was called Nehushtan.)","Ipse dissipavit excelsa et contrivit lapides et succidit palum confregitque serpentem aeneum, quem fecerat Moyses; siquidem usque ad illud tempus filii Israel adolebant ei; vocabatur Nohestan.","הוא הסיר את הבמות ושבר את המצבת וכרת את האשרה וכתת נחש הנחשת אשר עשה משה כי עד הימים ההמה היו בני ישראל מקטרים לו ויקרא לו נחשתן׃"],["12","18","5","그는 주 이스라엘의 하느님을 신뢰하였다. 그의 뒤를 이은 유다의 모든 임금 가운데 그만 한 임금이 없었고, 그보다 앞서 있던 임금들 가운데에서도 그만 한 임금이 없었다.","그는 이스라엘의 하느님 야훼를 의지하였다. 유다 왕들 가운데 전에도 후에도 그만한 왕이 없었다.","히스기야가 이스라엘 하나님 여호와를 의지하였는데 그의 전후 유다 여러 왕 중에 그러한 자가 없었으니","히스기야가 이스라엘 하나님 여호와를 의지하였는데 그의 전후 유다 여러 왕 중에 그러한 자가 없었으니","히스기야는 이스라엘의 하나님 여호와만 섬겼다. 유다 나라의 모든 왕들 중에서 그와같은 왕이 이제까지 없었다.","He put his trust in the LORD, the God of Israel; and neither before nor after him was there anyone like him among all the kings of Judah.","He trusted in the LORD God of Israel; so that after him was none like him among all the kings of Judah, nor any that were before him.","Hezekiah trusted in the LORD, the God of Israel. There was no one like him among all the kings of Judah, either before him or after him.","In Domino, Deo Israel, speravit. Itaque post eum non fuit similis ei de cunctis regibus Iudae sed neque in his, qui ante eum fuerunt.","ביהוה אלהי ישראל בטח ואחריו לא היה כמהו בכל מלכי יהודה ואשר היו לפניו׃"],["12","18","6","그는 주님께 매달려 그분을 따르는 일에서 돌아서지 않고, 주님께서 모세에게 명령하신 계명들을 지켰다.","그는 야훼를 배반하지 아니하고 충성을 다하여 야훼께서 모세에게 주신 계명들을 준수하였다.","곧 그가 여호와께 연합하여 그에게서 떠나지 아니하고 여호와께서 모세에게 명령하신 계명을 지켰더라","곧 저가 여호와께 연합하여 떠나지 아니하고 여호와께서 모세에게 명하신 계명을 지켰더라","히스기야는 일평생 한결같이 여호와를 섬기고 주께서 모세를 통해 보내 주신 계명을 그대로 지켰다.","Hezekiah held fast to the LORD and never turned away from following him, but observed the commandments the LORD had given Moses.","For he clave to the LORD, and departed not from following him, but kept his commandments, which the LORD commanded Moses.","He held fast to the LORD and did not cease to follow him; he kept the commands the LORD had given Moses.","Et adhaesit Domino et non recessit a vestigiis eius fecitque mandata eius, quae praeceperat Dominus Moysi,","וידבק ביהוה לא סר מאחריו וישמר מצותיו אשר צוה יהוה את משה׃"],["12","18","7","주님께서는 그와 함께 계시며, 그가 무슨 일을 하든지 성공하게 해 주셨다. 그는 아시리아 임금에게 대항하고 그를 섬기지 않았다.","야훼께서는 그와 함께 계시며 그가 하는 모든 일을 이루어주셨다. 그는 아시리아 왕에게 반기를 들어 그의 지배를 벗어났다.","여호와께서 그와 함께 하시매 그가 어디로 가든지 형통하였더라 저가 앗수르 왕을 배반하고 섬기지 아니하였고","여호와께서 저와 함께 하시매 저가 어디로 가든지 형통하였더라 저가 앗수르 왕을 배척하고 섬기지 아니하였고","그래서 주께서 그와 함께 계셔서 그가 하는 일마다 성공하게 하셨다. 이리하여 히스기야는 마침내 앗수르 왕의 통치권에서 벗어나는데 성공하였다.","The LORD was with him, and he succeeded in all he set out to do. He rebelled against the king of Assyria and did not serve him.","And the LORD was with him; and he prospered whithersoever he went forth: and he rebelled against the king of Assyria, and served him not.","And the LORD was with him; he was successful in whatever he undertook. He rebelled against the king of Assyria and did not serve him.","unde et erat Dominus cum eo, et in cunctis, ad quae procedebat, prospere agebat. Rebellavit quoque contra regem Assyriorum et non servivit ei.","והיה יהוה עמו בכל אשר יצא ישכיל וימרד במלך אשור ולא עבדו׃"],["12","18","8","바로 그가 필리스티아인들을 가자와 그 경계에 이르기까지, 파수 탑에서 요새 성읍까지 쳐부수었다.","가자에 이르기까지 불레셋 전지역을 감시망대니 요새화된 성이니 할 것 없이 모두 쳐부순 장본인이 바로 그였다.","그가 블레셋 사람들을 쳐서 가사와 그 사방에 이르고 망대에서부터 견고한 성까지 이르렀더라","블레셋 사람을 쳐서 가사와 그 사방에 이르고 망대에서부터 견고한 성까지 이르렀더라","히스기야는 블레셋 족속을 쳐서 이겼을 뿐만 아니라 그들의 가장 남쪽 성읍인 가사까지 정복하였다. 그리고 블레셋 국경선에 설치된 것들과 전국에 있는 망대에서 요새 성읍에 이르기까지의 모든 군사 시설을 부숴 없앴다.","It was he who struck the Philistines as far as Gaza, and all its territory from guard post to garrisoned town.","He smote the Philistines, even unto Gaza, and the borders thereof, from the tower of the watchmen to the fenced city.","From watchtower to fortified city, he defeated the Philistines, as far as Gaza and its territory.","Ipse percussit Philisthaeos usque Gazam et terminos eius, a turre custodum usque ad civitatem munitam.","הוא הכה את פלשתים עד עזה ואת גבוליה ממגדל נוצרים עד עיר מבצר׃"],["12","18","9","히즈키야 임금 제사년, 이스라엘 임금 엘라의 아들 호세아 제칠년에, 아시리아 임금 살만에세르가 사마리아로 올라가 그곳을 포위하고,","히즈키야 왕 제사년, 곧 이스라엘 왕 엘라의 아들 호세아 제칠년에 아시리아 왕 샬마네셀이 쳐들어와 사마리아를 포위하고","히스기야 왕 제사년 곧 이스라엘의 왕 엘라의 아들 호세아 제칠년에 앗수르의 왕 살만에셀이 사마리아로 올라와서 에워쌌더라","히스기야왕 사년 곧 이스라엘 왕 엘라의 아들 호세아 칠년에 앗수르 왕 살만에셀이 사마리아로 올라와서 에워쌌더라","이스라엘 왕 호세아 7년에 앗수르 왕 살만에셀이 대군을 거느리고 와서 사마리아 도성을 포위하였다. 이때가 유다 왕 히스기야 4년의 일이었다.","In the fourth year of King Hezekiah, which was the seventh year of Hoshea, son of Elah, king of Israel, Shalmaneser, king of Assyria, attacked Samaria and laid siege to it,","And it came to pass in the fourth year of king Hezekiah, which was the seventh year of Hoshea son of Elah king of Israel, that Shalmaneser king of Assyria came up against Samaria, and besieged it.","In King Hezekiah's fourth year, which was the seventh year of Hoshea son of Elah king of Israel, Shalmaneser king of Assyria marched against Samaria and laid siege to it.","Anno quarto regis Ezechiae, qui erat annus septimus Osee filii Ela regis Israel, ascendit Salmanasar rex Assvriorum Samariam et oppugnavit eam","ויהי בשנה הרביעית למלך חזקיהו היא השנה השביעית להושע בן אלה מלך ישראל עלה שלמנאסר מלך אשור על שמרון ויצר עליה׃"],["12","18","10","세 해 만에 함락시켰다. 곧 히즈키야 제육년, 이스라엘 임금 호세아 제구년에 사마리아가 함락된 것이다.","삼 년 만에 함락시켰다. 사마리아가 함락된 것은 히즈키야 제육년, 곧 이스라엘 왕 호세아 제구년이었다.","삼 년 후에 그 성읍이 함락되니 곧 히스기야 왕의 제육년이요 이스라엘 왕 호세아의 제구년에 사마리아가 함락되매","삼년 후에 그 성이 함락되니 곧 히스기야의 육년이요 이스라엘 왕 호세아의 구년이라 사마리아가 함락되매","사마리아 도성은 포위 당한지 거의 3년이 지나서야 함락되었다. 이때는 히스기야왕 6년이며, 호세아왕 9년이었다.","and after three years they captured it. In the sixth year of Hezekiah, the ninth year of Hoshea, king of Israel, Samaria was taken.","And at the end of three years they took it: even in the sixth year of Hezekiah, that is in the ninth year of Hoshea king of Israel, Samaria was taken.","At the end of three years the Assyrians took it. So Samaria was captured in Hezekiah's sixth year, which was the ninth year of Hoshea king of Israel.","et cepit. Post annos tres, anno sexto Ezechiae, id est nono anno Osee regis Israel, capta est Samaria.","וילכדה מקצה שלש שנים בשנת שש לחזקיה היא שנת תשע להושע מלך ישראל נלכדה שמרון׃"],["12","18","11","아시리아 임금은 이스라엘 사람들을 아시리아로 유배를 보내어, 할라와 고잔 강 가 하보르와 메디아의 성읍들에 정착시켰다.","아시리아 왕은 이스라엘 사람들을 사로잡아 아시리아로 끌고 가 할라 지방과 고잔의 하볼 강 연안과 메대의 성읍들에 이주시켰다.","앗수르 왕이 이스라엘을 사로잡아 앗수르에 이르러 고산 강 가에 있는 할라와 하볼과 메대 사람의 여러 성읍에 두었으니","앗수르 왕이 이스라엘을 사로잡아 앗수르에 이르러 할라와 고산 하볼 하숫가와 메대 사람의 여러 성읍에 두었으니","살만에셀은 이스라엘 백성을 포로로 잡아 앗수르로 끌어 갔다. 그리고 포로들을 앗수르의 할라 지방과 고산 지방의 하볼 강가와 메대 족속의 여러 성읍에 수용하였다.","The king of Assyria then deported the Israelites to Assyria and led them off to Halah, and the Habor, a river of Gozan, and the cities of the Medes.","And the king of Assyria did carry away Israel unto Assyria, and put them in Halah and in Habor by the river of Gozan, and in the cities of the Medes:","The king of Assyria deported Israel to Assyria and settled them in Halah, in Gozan on the Habor River and in towns of the Medes.","Et transtulit rex Assyriorum Israel in Assur collocavitque eos in Hala et Habor iuxta fluvium Gozan et in civitatibus Medorum,","ויגל מלך אשור את ישראל אשורה וינחם בחלח ובחבור נהר גוזן וערי מדי׃"],["12","18","12","이는 이스라엘 사람들이 주 저희 하느님의 소리를 듣지 않고, 그분의 계약을, 주님의 종 모세가 명령한 모든 것을 어겼기 때문이다. 그들은 듣지도 않고 실천하지도 않았다.","그것은 이스라엘 사람들이 저희 하느님 야훼의 말씀을 듣지 아니하고 야훼께서 모세에게 세워주신 계약과 모세가 지시한 모든 것을 어겨, 듣지 아니하고 그대로 따르지도 아니하였기 때문이었다.","이는 그들이 하나님 여호와의 말씀을 듣지 아니하고 그의 언약과 여호와의 종 모세가 명령한 모든 것을 따르지 아니하였음이더라","이는 저희가 그 하나님 여호와의 말씀을 준행치 아니하고 그 언약을 배반하고 여호와의 종 모세의 모든 명한 것을 거스려 듣지도 아니하며 행치도 아니하였음이더라","이스라엘이 이렇게 망한 것은 그들이 자기들의 하나님 여호와께 순종하지 않았기 때문이다. 그들은 주님과 맺은 계약도 어기고 모세가 전해 준 주님의 계명도 따르지 않다가 결국 포로민의 신세가 되었다.","This happened because they did not obey the LORD, their God, but violated his covenant; they did not obey nor do all that Moses, the servant of the LORD, commanded.","Because they obeyed not the voice of the LORD their God, but transgressed his covenant, and all that Moses the servant of the LORD commanded, and would not hear them, nor do them.","This happened because they had not obeyed the LORD their God, but had violated his covenant--all that Moses the servant of the LORD commanded. They neither listened to the commands nor carried them out.","quia non audierunt vocem Domini Dei sui, sed praetergressi sunt pactum eius; omnia, quae praeceperat Moyses servus Domini, non audierunt neque fecerunt.","על אשר לא שמעו בקול יהוה אלהיהם ויעברו את בריתו את כל אשר צוה משה עבד יהוה ולא שמעו ולא עשו׃"],["12","18","13","히즈키야 임금 제십사년에, 아시리아 임금 산헤립이 유다의 모든 요새 성읍으로 올라와서 그곳들을 점령하였다.","히즈키야 왕 제십사년에 아시리아 왕 산헤립이 유다를 침략하여 모든 요새화된 성읍들을 점령하였다.","히스기야 왕 제십사년에 앗수르의 왕 산헤립이 올라와서 유다 모든 견고한 성읍들을 쳐서 점령하매","히스기야왕 십 사년에 앗수르 왕 산헤립이 올라와서 유다 모든 견고한 성읍들을 쳐서 취하매","히스기야왕 14년에 앗수르 왕 산헤립이 대군을 거느리고 유다를 침공하여 모든 요새 성읍들을 점령하였다.","In the fourteenth year of King Hezekiah, Sennacherib, king of Assyria, attacked all the fortified cities of Judah and captured them.","Now in the fourteenth year of king Hezekiah did Sennacherib king of Assyria come up against all the fenced cities of Judah, and took them.","In the fourteenth year of King Hezekiah's reign, Sennacherib king of Assyria attacked all the fortified cities of Judah and captured them.","Anno quarto decimo regis Ezechiae ascendit Sennacherib rex Assyriorum ad universas civitates Iudae munitas et cepit eas.","ובארבע עשרה שנה למלך חזקיה עלה סנחריב מלך אשור על כל ערי יהודה הבצרות ויתפשם׃"],["12","18","14","유다 임금 히즈키야는 라키스로 아시리아 임금에게 전갈을 보냈다. “제가 잘못하였습니다. 돌아가 주십시오. 그러면 임금님께서 부과하시는 것을 그대로 받아들이겠습니다.” 그러자 아시리아 임금은 유다 임금 히즈키야에게 은 삼백 탈렌트와 금 서른 탈렌트를 요구하였다.","유다 왕 히즈키야는 라기스의 아시리아 왕에게 전갈을 보냈다. \"내가 잘못했습니다. 돌아가 주시기만 한다면 어떤 처벌을 내리시든지 달게 받겠습니다.\" 그리하여 아시리아 왕은 유다 왕 히즈키야에게 은 삼백 달란트와 금 삼십 달란트를 바치라고 하였다.","유다의 왕 히스기야가 라기스로 사람을 보내어 앗수르 왕에게 이르되 내가 범죄하였나이다 나를 떠나 돌아가소서 왕이 내게 지우시는 것을 내가 당하리이다 하였더니 앗수르 왕이 곧 은 삼백 달란트와 금 삼십 달란트를 정하여 유다 왕 히스기야에게 내게 한지라","유다 왕 히스기야가 라기스로 보내어 앗수르 왕에게 이르되 내가 범죄하였나이다 나를 떠나 돌아가소서 왕이 내게 지우시는 것을 내가 당하리이다 하였더니 앗수르 왕이 곧 은 삼백 달란트와 금 삼십 달란트를 정하여 유다 왕 히스기야로 내게 한지라","그런데 산헤립이 예루살렘 남서쪽 48킬로미터 지점에 위치해 있어 유다의 주요 도시인 라기스에 진을 치고 있을 때였다. 유다 왕 히스기야는 사절단을 보내어 \"제가 잘못하였습니다. 제발 이 나라에서 돌아가 주십시오. 요구하는 것은 무엇이든지 바치겠습니다.\" 하고 전하였다. 그러자 산헤립은 은 300달란트와 금 30달란트를 조공으로 요구하였다.","Hezekiah, king of Judah, sent this message to the king of Assyria at Lachish: “I have done wrong. Leave me, and whatever you impose on me I will bear.” The king of Assyria exacted three hundred talents of silver and thirty talents of gold from Hezekiah, king of Judah.","And Hezekiah king of Judah sent to the king of Assyria to Lachish, saying, I have offended; return from me: that which thou puttest on me will I bear. And the king of Assyria appointed unto Hezekiah king of Judah three hundred talents of silver and thirty talents of gold.","So Hezekiah king of Judah sent this message to the king of Assyria at Lachish: \"I have done wrong. Withdraw from me, and I will pay whatever you demand of me.\" The king of Assyria exacted from Hezekiah king of Judah three hundred talents of silver and thirty talents of gold.","Tunc misit Ezechias rex Iudae nuntios ad regem Assyriorum Lachis dicens:  “Peccavi. Recede a me, et omne, quod imposueris mihi, feram “. Indixit itaque rex Assyriorum Ezechiae regi Iudae trecenta talenta argenti et triginta talenta auri;","וישלח חזקיה מלך יהודה אל מלך אשור לכישה לאמר חטאתי שוב מעלי את אשר תתן עלי אשא וישם מלך אשור על חזקיה מלך יהודה שלש מאות ככר כסף ושלשים ככר זהב׃"],["12","18","15","히즈키야는 그에게 주님의 집과 왕궁의 창고에 있는 은을 모두 내주었다.","히즈키야 왕은 야훼의 전과 왕실 금고에 있는 은을 있는 대로 다 아시리아 왕에게 바쳤다.","히스기야가 이에 여호와의 성전과 왕궁 곳간에 있는 은을 다 주었고","히스기야가 이에 여호와의 전과 왕궁 곳간에 있는 은을 다 주었고","히스기야는 성전과 왕궁의 보물창고에 있는 은을 모두 가져다 주었다.","Hezekiah gave him all the funds there were in the house of the LORD and in the treasuries of the king’s house.","And Hezekiah gave him all the silver that was found in the house of the LORD, and in the treasures of the king's house.","So Hezekiah gave him all the silver that was found in the temple of the LORD and in the treasuries of the royal palace.","deditque Ezechias omne argentum, quod repertum fuerat in domo Domini et in thesauris regis.","ויתן חזקיה את כל הכסף הנמצא בית יהוה ובאצרות בית המלך׃"],["12","18","16","유다 임금 히즈키야가 주님의 집 문짝들과 문설주에 입혔던 금을 벗겨, 아시리아 임금에게 내준 것도 그때이다.","히즈키야가 야훼의 전 본관 문짝들과 문설주에 자기 손으로 입혔던 것마저 벗겨서 아시리아 왕에게 바친 것도 그 때였다.","또 그 때에 유다 왕 히스기야가 여호와의 성전 문의 금과 자기가 모든 기둥에 입힌 금을 벗겨 모두 앗수르 왕에게 주었더라","또 그 때에 유다 왕 히스기야가 여호와의 전 문의 금과 자기가 모든 기둥에 입힌 금을 벗겨 모두 앗수르 왕에게 주었더라","이때 히스기야는 본래 자기가 성전의 모든 문과 문설주에 입혀 놓았던 금까지도 벗겨다가 산헤립에게 바쳤다.","At the same time, Hezekiah removed the nave doors and the uprights of the house of the LORD, which the king of Judah had ordered to be overlaid with gold, and gave them to the king of Assyria.","At that time did Hezekiah cut off the gold from the doors of the temple of the LORD, and from the pillars which Hezekiah king of Judah had overlaid, and gave it to the king of Assyria.","At this time Hezekiah king of Judah stripped off the gold with which he had covered the doors and doorposts of the temple of the LORD, and gave it to the king of Assyria.","In tempore illo confregit Ezechias valvas templi Domini et postes, quos ipse inauraverat, et dedit aurum regi Assyriorum.","בעת ההיא קצץ חזקיה את דלתות היכל יהוה ואת האמנות אשר צפה חזקיה מלך יהודה ויתנם למלך אשור׃"],["12","18","17","아시리아 임금은 라키스에서 타르탄과 랍 사리스와 랍 사케에게 많은 병력을 주어, 예루살렘으로 히즈키야 임금에게 보냈다. 그들이 올라와 예루살렘에 이르렀다. 그들은 올라와 그곳에 이르러, ‘마전장이 밭’으로 가는 길가 윗저수지의 수로 곁에 주둔하였다.","아시리아 왕은 라기스에서 총사령관과 내시장관과 시종장관에게 상당한 병력을 주어 히즈키야 왕이 있는 예루살렘으로 보냈다. 그들은 예루살렘에 이르러 마전터로 가는 길가 윗저수지 물길 있는 데로 와 서서","앗수르 왕이 다르단과 랍사리스와 랍사게로 하여금 대군을 거느리고 라기스에서부터 예루살렘으로 가서 히스기야 왕을 치게 하매 그들이 예루살렘으로 올라가니라 그들이 올라가서 윗못 수도 곁 곧 세탁자의 밭에 있는 큰 길에 이르러 서니라","앗수르 왕이 다르단과 랍사리스와 랍사게로 대군을 거느리고 라기스에서부터 예루살렘으로 가서 히스기야왕을 치게 하매 저희가 예루살렘으로 올라가니라 저희가 올라가서 윗못 수도 곁 곧 세탁자의 밭에 있는 큰 길에 이르러 서니라","그런데도 산헤립은 라기스에서 자기의 신복 세 사람을 예루살렘으로 보냈다. 그는 총사령관과 궁중 대변인과 시종장관에게 대군을 거느리고 히스기야를 치러 가게 한 것이다. 그들은 예루살렘 성밖의 수로 곁에 진을 쳤는데 그 수로는 윗수원지에서 흘러 나왔다. 윗수원지는 세탁자의 마당과 통하는 길가에 있었다.","The king of Assyria sent the general, the lord chamberlain, and the commander from Lachish with a great army to King Hezekiah at Jerusalem. They went up and came to Jerusalem, to the conduit of the upper pool on the highway of the fuller’s field, where they took their stand.","And the king of Assyria sent Tartan and Rabsaris and Rabshakeh from Lachish to king Hezekiah with a great host against Jerusalem. And they went up and came to Jerusalem. And when they were come up, they came and stood by the conduit of the upper pool, which is in the highway of the fuller's field.","The king of Assyria sent his supreme commander, his chief officer and his field commander with a large army, from Lachish to King Hezekiah at Jerusalem. They came up to Jerusalem and stopped at the aqueduct of the Upper Pool, on the road to the Washerman's Field.","Misit autem rex Assyriorum Tharthan et Rabsaris et Rabsacen de Lachis ad regem Ezechiam cum manu valida Ierusalem. Qui cum ascendissent, venerunt in Ierusalem et steterunt iuxta aquae ductum piscinae superioris, quae est in via agri fullonis,","וישלח מלך אשור את תרתן ואת רב סריס ואת רב שקה מן לכיש אל המלך חזקיהו בחיל כבד ירושלם ויעלו ויבאו ירושלם ויעלו ויבאו ויעמדו בתעלת הברכה העליונה אשר במסלת שדה כובס׃"],["12","18","18","그들이 임금을 부르자, 힐키야의 아들 엘야킴 궁내 대신과 세브나 서기관과 아삽의 아들 요아 역사 기록관이 그들에게 마주 나갔다.","왕을 불렀다. 그들을 맞으러 궁내대신 힐키야의 아들 엘리야킴과 시종무관 셉나와 공보대신 아삽의 아들 요아가 나가자","그들이 왕을 부르매 힐기야의 아들로서 왕궁의 책임자인 엘리야김과 서기관 셉나와 아삽의 아들 사관 요아가 그에게 나가니","저희가 왕을 부르매 힐기야의 아들 궁내대신 엘리야김과 서기관 셉나와 아삽의 아들 사관 요아가 저에게 나가니","그들이 히스기야왕을 불렀다. 히스기야는 궁중대신 힐기야의 아들인 엘리야김과 서기관 셉나와 공보대신 아삽의 아들인 요아를 내보냈다.","They called for the king, but Eliakim, son of Hilkiah, the master of the palace, came out, along with Shebnah the scribe and the chancellor Joah, son of Asaph.","And when they had called to the king, there came out to them Eliakim the son of Hilkiah, which was over the household, and Shebna the scribe, and Joah the son of Asaph the recorder.","They called for the king; and Eliakim son of Hilkiah the palace administrator, Shebna the secretary, and Joah son of Asaph the recorder went out to them.","vocaveruntque regem. Egressus est autem ad eos Eliachim filius Helciae praepositus domus et Sobna scriba et Ioah filius Asaph a commentariis.","ויקראו אל המלך ויצא אלהם אליקים בן חלקיהו אשר על הבית ושבנה הספר ויואח בן אסף המזכיר׃"],["12","18","19","랍 사케가 그들에게 말하였다. “히즈키야에게 전하여라. 대왕이신 아시리아 임금님께서 이렇게 말씀하신다. ‘네가 무엇을 믿고 이렇게 자신만만하단 말이냐?","시종장관이 말하였다. \"히즈키야에게 전하여라. 아시리아의 대왕께서 하시는 말씀이다. '네가 무엇을 믿고 이렇게 자신만만하냐?","랍사게가 그들에게 이르되 너희는 히스기야에게 말하라 대왕 앗수르 왕의 말씀이 네가 의뢰하는 이 의뢰가 무엇이냐","랍사게가 저희에게 이르되 너희는 히스기야에게 고하라 대왕 앗수르 왕의 말씀이 너의 의뢰하는 이 의뢰가 무엇이냐","시종장관이 그들에게 말하였다. \"너희는 앗수르 왕이 히스기야에게 하는 말씀을 똑똑히 듣고 전하여라. 히스기야야, 네가 도대체 무엇을 믿고 그토록 대담해졌느냐?","The commander said to them, “Tell Hezekiah, ‘Thus says the great king, the king of Assyria: On what do you base this trust of yours?","And Rabshakeh said unto them, Speak ye now to Hezekiah, Thus saith the great king, the king of Assyria, What confidence is this wherein thou trustest?","The field commander said to them, \"Tell Hezekiah: \"'This is what the great king, the king of Assyria, says: On what are you basing this confidence of yours?","Dixitque ad eos Rabsaces:  “Loquimini Ezechiae: Haec dicit rex magnus, rex Assyriorum: Quae est ista fiducia, qua niteris?","ויאמר אלהם רב שקה אמרו נא אל חזקיהו כה אמר המלך הגדול מלך אשור מה הבטחון הזה אשר בטחת׃"],["12","18","20","너는 전쟁 계획과 능력이 고작 입술에서 나오는 말뿐이라고 생각하느냐? 네가 지금 누구를 믿고 나에게 반역하느냐?","참모도 없고 군대도 없는 주제에 입술의 빈말만으로 싸움을 이길 수 있다고 생각하느냐? 네가 무엇을 믿고 나에게 반역하느냐?","네가 싸울 만한 계교와 용력이 있다고 한다마는 이는 입에 붙은 말 뿐이라 네가 이제 누구를 의뢰하고 나를 반역하였느냐","네가 싸울만한 계교와 용력이 있다고 한다마는 이는 입에 붙은 말 뿐이라 네가 이제 누구를 의뢰하고 나를 반역하였느냐","네가 허풍이나 떨면서 나의 권력과 군사력을 당해 낼 수 있다고 생각하느냐? 도대체 네가 누구를 믿고 감히 나에게 반역하느냐?","Do you think mere words substitute for strategy and might in war? In whom, then, do you place your trust, that you rebel against me?","Thou sayest, (but they are but vain words,) I have counsel and strength for the war. Now on whom dost thou trust, that thou rebellest against me?","You say you have strategy and military strength--but you speak only empty words. On whom are you depending, that you rebel against me?","Forsitan putas verbum labiorum esse consilium et fortitudinem ad proelium? In quo confidis, ut audeas rebellare contra me?","אמרת אך דבר שפתים עצה וגבורה למלחמה עתה על מי בטחת כי מרדת בי׃"],["12","18","21","지금 너는 저 부러진 갈대 지팡이에 지나지 않는 이집트를 믿는다마는, 그것에 기대는 사람마다 손바닥만 찔리게 된다. 이집트 임금 파라오는 자기를 믿는 모든 자에게 바로 그러하다.","네가 믿는 이집트는 부러진 갈대에 불과하다. 그것을 지팡이처럼 믿는다마는 그것을 잡았다가는 도리어 손만 베일 것이다. 이집트 왕 파라오는 자기를 믿는 모든 자들을 그렇게 대한다.","이제 네가 너를 위하여 저 상한 갈대 지팡이 애굽을 의뢰하도다 사람이 그것을 의지하면 그의 손에 찔려 들어갈지라 애굽의 왕 바로는 그에게 의뢰하는 모든 자에게 이와 같으니라","이제 네가 저 상한 갈대 지팡이 애굽을 의뢰하도다 사람이 그것을 의지하면 그 손에 찔려 들어갈찌라 애굽 왕 바로는 무릇 의뢰하는 자에게 이와 같으니라","혹시 애굽의 도움을 기대하느냐? 그것은 갈대 지팡이를 의지하는 것과 같아서 당장 부러질 것이며 네 손에 상처나 입힐 것이다. 애굽 왕은 이제까지 자기를 의지하는 모든 이에게 이같이 상처를 입혀 주었다.","Do you trust in Egypt, that broken reed of a staff, which pierces the hand of anyone who leans on it? That is what Pharaoh, king of Egypt, is to all who trust in him.","Now, behold, thou trustest upon the staff of this bruised reed, even upon Egypt, on which if a man lean, it will go into his hand, and pierce it: so is Pharaoh king of Egypt unto all that trust on him.","Look now, you are depending on Egypt, that splintered reed of a staff, which pierces a man's hand and wounds him if he leans on it! Such is Pharaoh king of Egypt to all who depend on him.","An speras in baculo arundineo atque confracto, Aegypto, super quem, si incubuerit homo, comminutus ingreditur manum eius et perforabit eam? Sic est pharao rex Aegypti omnibus, qui confidunt in eo.","עתה הנה בטחת לך על משענת הקנה הרצוץ הזה על מצרים אשר יסמך איש עליו ובא בכפו ונקבה כן פרעה מלך מצרים לכל הבטחים עליו׃"],["12","18","22","너희는 나에게 ′우리는 주 우리 하느님을 믿소.′ 하고 말한다. 그러나 그분은, 히즈키야가 그의 산당들과 제단들을 치워 버리고 유다와 예루살렘 백성에게 ′너희는 예루살렘에 있는 이 제단 앞에서만 경배드려라.′ 하고 말한 그런 하느님이 아니냐?’","너희는 나에게 말하기를 너희 하느님 야훼를 믿는다고 하겠지마는 유다와 이스라엘 백성에게 예루살렘에 있는 제단 앞에서만 예배를 드려야 한다고 하며, 야훼의 산당들과 제단들을 헐어버린 것이 히즈키야가 아니냐?'","너희가 내게 이르기를 우리는 우리 하나님 여호와를 의뢰하노라 하리라마는 히스기야가 그들의 산당들과 제단을 제거하고 유다와 예루살렘 사람에게 명령하기를 예루살렘 이 제단 앞에서만 예배하라 하지 아니하였느냐 하셨나니","너희가 혹시 내게 이르기를 우리는 우리 하나님 여호와를 의뢰하노라 하리라마는 히스기야가 여호와의 산당과 제단을 제하고 유다와 예루살렘 사람에게 명하기를 예루살렘 이 단 앞에서만 숭배하라 하지 아니하였느냐 하셨나니","혹시 너희가 이스라엘의 하나님 여호와를 의지한다고 주장하겠느냐? 그렇다면 그 신의 산당과 제단들을 헐어 없앤 자가 바로 히스기야가 아니냐? 유다와 예루살렘 백성들에게 예루살렘 성전의 제단에서만 제물을 바치라고 명령한 자가 바로 히스기야가 아니었느냐?\"","Or do you people say to me, “It is in the LORD our God we trust!”? Is it not he whose high places and altars Hezekiah has removed, commanding Judah and Jerusalem, “Worship before this altar in Jerusalem”?’","But if ye say unto me, We trust in the LORD our God: is not that he, whose high places and whose altars Hezekiah hath taken away, and hath said to Judah and Jerusalem, Ye shall worship before this altar in Jerusalem?","And if you say to me, \"We are depending on the LORD our God\"--isn't he the one whose high places and altars Hezekiah removed, saying to Judah and Jerusalem, \"You must worship before this altar in Jerusalem\"?","Quod si dixeritis mihi: “In Domino Deo nostro habemus fiduciam”, nonne iste est, cuius abstulit Ezechias excelsa et altaria et praecepit Iudae et Ierusalem: “Ante altare hoc adorabitis in Ierusalem?”.","וכי תאמרון אלי אל יהוה אלהינו בטחנו הלוא הוא אשר הסיר חזקיהו את במתיו ואת מזבחתיו ויאמר ליהודה ולירושלם לפני המזבח הזה תשתחוו בירושלם׃"],["12","18","23","자, 이제 아시리아의 임금님이신 나의 주군과 내기를 해 보아라. 네가 기수들을 마련할 수만 있다면, 내가 너에게 말 이천 마리를 주겠다.","자, 나의 주인이신 아시리아 왕과 승부를 겨루어보아라. 네가 기수만 내놓을 수 있다면 내가 너에게 말 이천 마리를 주겠다.","청하건대 이제 너는 내 주 앗수르 왕과 내기하라 네가 만일 말을 탈 사람을 낼 수 있다면 나는 네게 말 이천 마리를 주리라","이제 너는 내 주 앗수르 왕과 내기하라 네가 만일 그 말 탈 사람을 낼 수 있다면 나는 네게 말 이천필을 주리라","앗수르 왕이 히스기야에게 내기를 한가지 제안하셨다. \"네가 만일 이천 명의 기마병을 모을 수 있다면 이천 필의 말은 내가 대어 주겠다.","“Now, make a wager with my lord, the king of Assyria: I will give you two thousand horses if you are able to put riders on them.","Now therefore, I pray thee, give pledges to my lord the king of Assyria, and I will deliver thee two thousand horses, if thou be able on thy part to set riders upon them.","\"'Come now, make a bargain with my master, the king of Assyria: I will give you two thousand horses--if you can put riders on them!","Nunc igitur spondete cum domino meo rege Assyriorum; dabo tibi duo milia equorum; et vide an habere valeas ascensores eorum.","ועתה התערב נא את אדני את מלך אשור ואתנה לך אלפים סוסים אם תוכל לתת לך רכבים עליהם׃"],["12","18","24","병거와 기병 때문에 이집트를 믿고 있는 네가, 어떻게 내 주군의 하찮은 신하들 가운데에서 총독 하나라도 물리칠 수 있겠느냐?","너에게 우리 주인의 하잘것없는 졸병 하나인들 물리칠 힘이 있겠느냐? 그러면서 이집트에서 병거나 기병부대가 오려니 하고 있구나.","네가 어찌 내 주의 신하 중 지극히 작은 지휘관 한 사람인들 물리치며 애굽을 의뢰하고 그 병거와 기병을 얻을 듯하냐","네가 어찌 내 주의 신복 중 지극히 작은 장관 하나인들 물리치며 애굽을 의뢰하고 그 병거와 기병을 얻을듯하냐","너는 우리의 장군들 중에서 가장 나약한 단 한 사람도 당해 내지 못할 것이다. 네가 의지하는 것은 애굽과 그 전차들뿐이다.\"","How then can you turn back even a captain, one of the least servants of my lord, trusting, as you do, in Egypt for chariots and horses?","How then wilt thou turn away the face of one captain of the least of my master's servants, and put thy trust on Egypt for chariots and for horsemen?","How can you repulse one officer of the least of my master's officials, even though you are depending on Egypt for chariots and horsemen?","Et quomodo potes in fugam vertere unum satrapam de servis domini mei minimis? An fiduciam habes in Aegypto propter currus et equites?","ואיך תשיב את פני פחת אחד עבדי אדני הקטנים ותבטח לך על מצרים לרכב ולפרשים׃"],["12","18","25","그리고 내가 주님의 분부도 없이 이곳을 멸망시키려고 올라왔겠느냐? 바로 주님께서 나에게 ‘저 땅으로 올라가서 그곳을 멸망시켜라.’ 하고 분부하셨다.”","내가 야훼의 분부도 없이 어떻게 이 곳을 치러 올라왔겠느냐? 야훼께서 나에게 일찍이 이 땅을 쳐부수러 올라가라고 분부하셨다.\"","내가 어찌 여호와의 뜻이 아니고야 이제 이 곳을 멸하러 올라왔겠느냐 여호와께서 전에 내게 이르시기를 이 땅으로 올라와서 쳐서 멸하라 하셨느니라 하는지라","내가 어찌 여호와의 뜻이 아니고야 이제 이곳을 멸하러 올라왔겠느냐 여호와께서 전에 내게 이르시기를 이 땅으로 올라와서 쳐서 멸하라 하셨느니라","앗수르 왕이 이렇게도 말씀하셨다 \"내가 여호와의 뜻을 거스르고 이곳으로 와서 이 도성을 멸망시킨다고 생각하지 말아라. 이 나라를 정복하고 멸망시키도록 나에게 명령하신 분은 바로 여호와이시다.\"","Did I come up to destroy this place without the LORD? The LORD himself said to me: Go up and destroy that land!”","Am I now come up without the LORD against this place to destroy it? The LORD said to me, Go up against this land, and destroy it.","Furthermore, have I come to attack and destroy this place without word from the LORD? The LORD himself told me to march against this country and destroy it.'\"","Numquid sine Domini voluntate ascendi ad locum istum, ut demolirer eum? Dominus dixit mihi: “Ascende ad terram hanc et demolire eam” “.","עתה המבלעדי יהוה עליתי על המקום הזה להשחתו יהוה אמר אלי עלה על הארץ הזאת והשחיתה׃"],["12","18","26","그러자 힐키야의 아들 엘야킴과 세브나와 요아가 랍 사케에게 말하였다. “저희가 아람 말을 알아들으니, 제발 이 종들에게 아람 말로 말씀해 주십시오. 성벽 위에 있는 백성이 듣고 있으니, 저희에게 유다 말로는 말씀하지 말아 주십시오.”","힐키야의 아들 엘리야킴과 셉나와 요아가 시종장관에게 청하였다. \"아람어로 말씀해 주시오. 우리는 아람어를 알아들을 수 있습니다. 백성이 성 위에서 듣고 있는데, 유다 말로 말씀하지 말아주시오.\"","힐기야의 아들 엘리야김과 셉나와 요아가 랍사게에게 이르되 우리가 알아듣겠사오니 청하건대 아람 말로 당신의 종들에게 말씀하시고 성 위에 있는 백성이 듣는 데서 유다 말로 우리에게 말씀하지 마옵소서","힐기야의 아들 엘리야김과 셉나와 요아가 랍사게에게 이르되 우리가 알아듣겠사오니 청컨대 아람 방언으로 당신의 종들에게 말씀하시고 성 위에 있는 백성의 듣는데 유다 방언으로 우리에게 말씀하지 마옵소서","이때에 유다의 세 고관이 앗수르 사람의 말을 가로막고 이렇게 요청하였다. \"우리에게는 국제 외교 언어인 아람어로 말하여 주시오. 이렇게 계속 유다 말로 말하면 성벽 위에 있는 백성들도 알아듣습니다.\"","Then Eliakim, son of Hilkiah, and Shebnah and Joah said to the commander: “Please speak to your servants in Aramaic; we understand it. Do not speak to us in the language of Judah within earshot of the people who are on the wall.”","Then said Eliakim the son of Hilkiah, and Shebna, and Joah, unto Rabshakeh, Speak, I pray thee, to thy servants in the Syrian language; for we understand it: and talk not with us in the Jews' language in the ears of the people that are on the wall.","Then Eliakim son of Hilkiah, and Shebna and Joah said to the field commander, \"Please speak to your servants in Aramaic, since we understand it. Don't speak to us in Hebrew in the hearing of the people on the wall.\"","Dixerunt autem Eliachim filius Helciae et Sobna et Ioah Rabsaci:  “Precamur, ut loquaris nobis servis tuis Aramaice, siquidem intellegimus hanc linguam, et non loquaris nobis Iudaice, audiente populo, qui est super murum “.","ויאמר אליקים בן חלקיהו ושבנה ויואח אל רב שקה דבר נא אל עבדיך ארמית כי שמעים אנחנו ואל תדבר עמנו יהודית באזני העם אשר על החמה׃"],["12","18","27","그러나 랍 사케가 그들에게 대답하였다. “나의 주군께서 너희 주군과 너희뿐만 아니라, 너희와 함께 제 똥을 먹고 제 오줌을 마셔야 할 저 성벽 위에 앉아 있는 자들에게도 이 말을 하라고 나를 보내신 것이 아니겠느냐?”","시종장관이 대답하였다. \"나의 주인께서 너희 상전이나 너희에게만 이 말을 전하라고 나를 보내신 줄 아느냐? 성 위에서 너희와 같이 제 오줌과 제 똥을 먹고 앉아 있는 자들에게도 전하라고 나를 보내신 것이다.\"","랍사게가 그에게 이르되 내 주께서 네 주와 네게만 이 말을 하라고 나를 보내신 것이냐 성 위에 앉은 사람들도 너희와 함께 자기의 대변을 먹게 하고 자기의 소변을 마시게 하신 것이 아니냐 하고","랍사게가 저에게 이르되 내 주께서 네 주와 네게만 이 말을 하라고 나를 보내신 것이냐 성 위에 앉은 사람들로도 너희와 함께 자기의 대변을 먹게 하고 자기의 소변을 마시게 하신 것이 아니냐 하고","그러나 앗수르의 시종장관은 이렇게 대답하였다. \"우리 임금께서 히스기야와 너희 몇 사람에게만 나를 보내신 줄 아느냐? 내가 전하는 말은 성벽 위에 앉아 있는 모든 사람들에게도 알려야 한다. 그들도 너희와 마찬가지로 제 똥을 먹고 제 오줌을 마실 것이다.\"","But the commander replied: “Was it to your lord and to you that my lord sent me to speak these words? Was it not rather to those sitting on the wall, who, with you, will have to eat their own excrement and drink their urine?”","But Rabshakeh said unto them, Hath my master sent me to thy master, and to thee, to speak these words? hath he not sent me to the men which sit on the wall, that they may eat their own dung, and drink their own piss with you?","But the commander replied, \"Was it only to your master and you that my master sent me to say these things, and not to the men sitting on the wall--who, like you, will have to eat their own filth and drink their own urine?\"","Responditque eis Rabsaces:  “Numquid ad dominum tuum et ad te misit me dominus meus, ut loquerer sermones hos, et non ad viros, qui sedent super murum, ut comedant stercora sua et bibant urinam suam vobiscum? “.","ויאמר אליהם רב שקה העל אדניך ואליך שלחני אדני לדבר את הדברים האלה הלא על האנשים הישבים על החמה לאכל את חריהם ולשתות את שיניהם עמכם׃"],["12","18","28","이어 랍 사케는 일어서서 유다 말로 크게 외쳤다. “대왕이신 아시리아 임금님의 말씀을 들어라.","이어 시종장관은 일어서서 유다 말로 크게 말하였다. \"들어라. 아시리아 대왕의 말씀이다.","랍사게가 드디어 일어서서 유다 말로 크게 소리 질러 불러 이르되 너희는 대왕 앗수르 왕의 말씀을 들으라","랍사게가 드디어 일어 서서 유다 방언으로 크게 소리질러 불러 가로되 너희는 대왕 앗수르 왕의 말씀을 들으라","앗수르의 시종장관이 일어나 더 크게 유다 말로 외쳤다. \"너희는 앗수르 왕께서 전하는 말씀을 들어라.","Then the commander stepped forward and cried out in a loud voice in the language of Judah, “Listen to the words of the great king, the king of Assyria.","Then Rabshakeh stood and cried with a loud voice in the Jews' language, and spake, saying, Hear the word of the great king, the king of Assyria:","Then the commander stood and called out in Hebrew: \"Hear the word of the great king, the king of Assyria!","Stetit itaque Rabsaces et clamavit voce magna Iudaice et ait:  “Audite verba regis magni, regis Assyriorum:","ויעמד רב שקה ויקרא בקול גדול יהודית וידבר ויאמר שמעו דבר המלך הגדול מלך אשור׃"],["12","18","29","이 임금님께서 이렇게 말씀하신다. ‘너희는 히즈키야에게 속지 마라. 그자는 너희를 내 손에서 구해 내지 못한다.","대왕께서 말씀하신다. '히즈키야에게 속지 마라. 그가 나에게서 너희를 구해 내지 못하리라.","왕의 말씀이 너희는 히스기야에게 속지 말라 그가 너희를 내 손에서 건져내지 못하리라","왕의 말씀이 너희는 히스기야에게 속지 말라 저가 너희를 내 손에서 건져내지 못하리라","\"너희는 히스기야에게 속지말아라. 그가 너희를 내 손아귀에서 건져내지 못할 것이다.","Thus says the king: Do not let Hezekiah deceive you, for he cannot rescue you from my hand.","Thus saith the king, Let not Hezekiah deceive you: for he shall not be able to deliver you out of his hand:","This is what the king says: Do not let Hezekiah deceive you. He cannot deliver you from my hand.","Haec dicit rex: Non vos seducat Ezechias; non enim poterit eruere vos de manu mea!","כה אמר המלך אל ישיא לכם חזקיהו כי לא יוכל להציל אתכם מידו׃"],["12","18","30","히즈키야가 ′주님께서 우리를 반드시 구해 내신다. 이 도성은 아시리아 임금의 손에 넘어가지 않는다.′ 하면서, 너희가 주님을 신뢰하게 하는 일이 없게 하여라.","그가 너희를 설득하여 야훼를 의지하자고 하고 또 야훼가 너희를 구할 것이므로, 이 성이 절대로 아시리아 왕에게 함락되지 않는다고 말하더라도 그 말을 믿지 마라.","또한 히스기야가 너희에게 여호와를 의뢰하라 함을 듣지 말라 그가 이르기를 여호와께서 반드시 우리를 건지실지라 이 성읍이 앗수르 왕의 손에 함락되지 아니하게 하시리라 할지라도","또한 히스기야가 너희로 여호와를 의뢰하라 함을 듣지 말라 저가 이르기를 여호와께서 정녕 우리를 건지실찌라 이 성이 앗수르 왕의 손에 함락되지 않게 하시리라 할찌라도","그가 여호와를 의지하라고 설득하여도 그의 말에 넘어가지 말아라. 그가 여호와께서 우리를 틀림없이 건져내 주시고 이 도성을 앗수르 왕의 손에 넘겨 주지 않을 것이라고 말하더라도 너희는 그 말을 믿지 말아라.","And do not let Hezekiah induce you to trust in the LORD, saying, ‘The LORD will surely rescue us, and this city will not be handed over to the king of Assyria.’","Neither let Hezekiah make you trust in the LORD, saying, The LORD will surely deliver us, and this city shall not be delivered into the hand of the king of Assyria.","Do not let Hezekiah persuade you to trust in the LORD when he says, 'The LORD will surely deliver us; this city will not be given into the hand of the king of Assyria.'","Neque fiduciam vobis tribuat super Domino dicens: “Eruens liberabit nos Dominus, et non tradetur civitas haec in manu regis Assyriorum”.","ואל יבטח אתכם חזקיהו אל יהוה לאמר הצל יצילנו יהוה ולא תנתן את העיר הזאת ביד מלך אשור׃"],["12","18","31","히즈키야의 말을 곧이듣지 마라.’ 아시리아 임금님께서 이렇게 말씀하신다. ‘너희는 나와 화친하고 나에게로 나와라. 그러면 너희는 저마다 제 포도나무와 무화과나무에서 열매를 따 먹고, 제 저수 동굴에서 물을 마시게 될 것이다.","히즈키야가 하는 말은 듣지 마라.' 아시리아 왕께서 말씀하신다. '나와 강화 조약을 맺자. 나에게 항복하여라. 그리하면 너희는 각기 자기가 재배하는 포도와 무화과를 먹을 수 있게 되고 자기 물통의 물을 마실 수 있게 될 것이다.","너희는 히스기야의 말을 듣지 말라 앗수르 왕의 말씀이 너희는 내게 항복하고 내게로 나아오라 그리하고 너희는 각각 그의 포도와 무화과를 먹고 또한 각각 자기의 우물의 물을 마시라","너희는 히스기야의 말을 듣지 말라 앗수르 왕의 말씀이 너희는 내게 항복하고 내게로 나아오라 그리하고 너희는 각각 그 포도와 무화과를 먹고 또한 각각 자기의 우물의 물을 마시라","너희는 히스기야의 말을 듣지 말고 성에서 나와 항복하여라. 너희가 나와서 나와 평화조약을 맺으면 누구나 자기 포도와 무화과를 따먹고 자기 우물에서 물을 마실 것이다.","Do not listen to Hezekiah, for thus says the king of Assyria: Make peace with me, and surrender to me! Eat, each of you, from your vine, each from your own fig tree. Drink water, each from your own well,","Hearken not to Hezekiah: for thus saith the king of Assyria, Make an agreement with me by a present, and come out to me, and then eat ye every man of his own vine, and every one of his fig tree, and drink ye every one the waters of his cistern:","\"Do not listen to Hezekiah. This is what the king of Assyria says: Make peace with me and come out to me. Then every one of you will eat from his own vine and fig tree and drink water from his own cistern,","Nolite audire Ezechiam! Haec enim dicit rex Assyriorum: Facite mecum benedictionem et egredimini ad me, et comedet unusquisque de vinea sua et de ficu sua, et bibetis aquas de cisternis vestris,","אל תשמעו אל חזקיהו כי כה אמר מלך אשור עשו אתי ברכה וצאו אלי ואכלו איש גפנו ואיש תאנתו ושתו איש מי בורו׃"],["12","18","32","때가 되면 내가 와서 너희를 너희 땅과 다름없는 땅으로, 곧 곡식과 새 포도주의 땅, 빵과 포도밭의 땅, 새 올리브 기름과 꿀이 나는 땅으로 너희를 데려가겠다. 그러면 너희는 죽지 않고 살 것이다. 히즈키야가 ‘주님께서 우리를 구해 내신다.’ 하면서 너희를 부추길 때, 그의 말을 듣지 마라.","때가 되면 내가 와서 너희의 조국 땅과 다름없는 땅, 곧 곡식과 새 포도주가 나고 빵과 과일, 올리브 나무와 좋은 기름과 꿀이 나는 땅에 너희를 정착시키리라. 너희는 모두 죽음 대신에 생명을 택하여라. 히즈키야의 말을 듣지 마라. 그는 야훼가 너희를 구해 줄 것이라고 말하여 너희를 그릇 인도할 뿐이다.","내가 장차 와서 너희를 한 지방으로 옮기리니 그 곳은 너희 본토와 같은 지방 곧 곡식과 포도주가 있는 지방이요 떡과 포도원이 있는 지방이요 기름 나는 감람과 꿀이 있는 지방이라 너희가 살고 죽지 아니하리라 히스기야가 너희를 설득하여 이르기를 여호와께서 우리를 건지시리라 하여도 히스기야에게 듣지 말라","내가 장차 와서 너희를 한 지방으로 옮기리니 그곳은 너희 본토와 같은 지방 곧 곡식과 포도주가 있는 지방이요 떡과 포도원이 있는 지방이요 기름 나는 감람과 꿀이 있는 지방이라 너희가 살고 죽지 아니하리라 히스기야가 너희를 면려하여 이르기를 여호와께서 우리를 건지시리라 하여도 듣지 말라","너희가 이렇게 평안히 살고 있으면 내가 다시 와서 이 땅과 같은 좋은 땅으로 너희를 인도하겠다. 그곳은 곡식과 포도주와 기름과 꿀이 많은 땅이다. 너희가 나에게 항복하기만 하면 죽지 않고 살 것이다. 여호와께서 너희를 살려 주실 것이라고 하는 히스기야의 말은 듣지 말아라.","until I arrive and take you to a land like your own, a land of grain and wine, a land of bread and vineyards, a land of rich olives and honey. Live, and do not die! And do not listen to Hezekiah when he would incite you by saying, ‘The LORD will rescue us.’","Until I come and take you away to a land like your own land, a land of corn and wine, a land of bread and vineyards, a land of oil olive and of honey, that ye may live, and not die: and hearken not unto Hezekiah, when he persuadeth you, saying, The LORD will deliver us.","until I come and take you to a land like your own, a land of grain and new wine, a land of bread and vineyards, a land of olive trees and honey. Choose life and not death! \"Do not listen to Hezekiah, for he is misleading you when he says, 'The LORD will deliver us.'","donec veniam et transferam vos in terram, quae similis terrae vestrae est, in terram fructiferam et fertilem vini, terram panis et vinearum, terram olivarum olei ac mellis; et vivetis et non moriemini. Nolite audire Ezechiam, qui vos decipit dicens: “Dominus liberabit nos!”.","עד באי ולקחתי אתכם אל ארץ כארצכם ארץ דגן ותירוש ארץ לחם וכרמים ארץ זית יצהר ודבש וחיו ולא תמתו ואל תשמעו אל חזקיהו כי יסית אתכם לאמר יהוה יצילנו׃"],["12","18","33","뭇 민족의 신들 가운데 누가 제 나라를 아시리아 임금의 손에서 구해 낸 적이 있더냐?","그 어느 민족의 신이 아시리아의 왕으로부터 자기 영토를 구하였더냐?","민족의 신들 중에 어느 한 신이 그의 땅을 앗수르 왕의 손에서 건진 자가 있느냐","열국의 신들 중에 그 땅을 앗수르 왕의 손에서 건진 자가 있느냐","도대체 세상의 어떤 신들이 이 앗수르 왕의 손에서 자기 나라를 건져낸 일이 있었느냐?","Has any of the gods of the nations ever rescued his land from the power of the king of Assyria?","Hath any of the gods of the nations delivered at all his land out of the hand of the king of Assyria?","Has the god of any nation ever delivered his land from the hand of the king of Assyria?","Numquid liberaverunt dii gentium unusquisque terram suam de manu regis Assyriorum?","ההצל הצילו אלהי הגוים איש את ארצו מיד מלך אשור׃"],["12","18","34","하맛과 아르팟의 신들은 어디에 있느냐? 스파르와임과 헤나와 아와의 신들은 어디에 있느냐? 그들이 사마리아를 내 손에서 구해 냈더냐?","하맛과 아르밧의 신들은 어디 갔느냐? 스발와임과 헤나와 아와의 신들은 어디 갔느냐? 사마리아 땅의 신들은 어디 갔느냐? 그들이 사마리아를 내 손에서 건졌더냐?","하맛과 아르밧의 신들이 어디 있으며 스발와임과 헤나와 아와의 신들이 어디 있느냐 그들이 사마리아를 내 손에서 건졌느냐","하맛과 아르밧의 신들이 어디 있으며 스발와임과 헤나와 아와의 신들이 어디 있느냐 그들이 사마리아를 내 손에서 건졌느냐","하맛과 아르밧의 신들이 지금 어디에 있으며 스발와임과 헤나와 아와의 신들은 지금 어디에 있느냐? 또 사마리아를 내 손아귀에서 건져낸 신이 있었느냐?","Where are the gods of Hamath and Arpad? Where are the gods of Sepharvaim, Hena, and Ivvah? Did they indeed rescue Samaria from my power?","Where are the gods of Hamath, and of Arpad? where are the gods of Sepharvaim, Hena, and Ivah? have they delivered Samaria out of mine hand?","Where are the gods of Hamath and Arpad? Where are the gods of Sepharvaim, Hena and Ivvah? Have they rescued Samaria from my hand?","Ubi sunt dii Emath et Arphad? Ubi sunt dii Sepharvaim, Ana et Ava? Numquid liberaverunt Samariam de manu mea?","איה אלהי חמת וארפד איה אלהי ספרוים הנע ועוה כי הצילו את שמרון מידי׃"],["12","18","35","이 나라들의 모든 신 가운데 누가 자기 나라를 내 손에서 구해 낸 적이 있기에, 주님이 예루살렘을 내 손에서 구해 낼 수 있다는 말이냐?’”","여러 민족의 신들 중에 자기 영토를 나에게서 구해 낸 신이 하나라도 있었느냐? 야훼가 어찌 예루살렘을 구하겠느냐?'\"","민족의 모든 신들 중에 누가 그의 땅을 내 손에서 건졌기에 여호와가 예루살렘을 내 손에서 건지겠느냐 하셨느니라","열국의 모든 신 중에 누가 그 땅을 내 손에서 건졌기에 여호와가 예루살렘을 내 손에서 능히 건지겠느냐 하셨느니라","그 모든 신들 중에서 자기 나라를 내 손에서 건져낸 신이 누구였느냐? 그런데 오직 너희가 의지하는 여호와가 내 손아귀에서 예루살렘을 건져낼 수가 있겠느냐?\"","Which of the gods for all these lands ever rescued his land from my power? Will the LORD then rescue Jerusalem from my power?”","Who are they among all the gods of the countries, that have delivered their country out of mine hand, that the LORD should deliver Jerusalem out of mine hand?","Who of all the gods of these countries has been able to save his land from me? How then can the LORD deliver Jerusalem from my hand?\"","Quinam illi sunt in universis diis terrarum, qui eruerunt regionem suam de manu mea, ut possit eruere Dominus Ierusalem de manu mea? “.","מי בכל אלהי הארצות אשר הצילו את ארצם מידי כי יציל יהוה את ירושלם מידי׃"],["12","18","36","그러나 백성은 침묵을 지킨 채 그에게 한마디도 대답하지 않았다. “그에게 대답하지 마라.” 한 임금의 명령이 있었기 때문이다.","그러나 백성들은 침묵을 지키고 아무런 대답도 하지 않았다. 적장의 말에 아무 대꾸도 하지 말라고 히즈키야 왕이 명령했기 때문이었다.","그러나 백성이 잠잠하고 한 마디도 그에게 대답하지 아니하니 이는 왕이 명령하여 대답하지 말라 하였음이라","그러나 백성이 잠잠하고 한 말도 대답지 아니하니 이는 왕이 명하여 대답하지 말라 하였음이라","그러나 성벽 위에 앉아 있던 백성들은 아무 대답도 하지 않고 침묵을 지켰다. 히스기야왕이 그렇게 지시하여 두었기 때문이다.","But the people remained silent and did not answer at all, for the king’s command was, “Do not answer him.”","But the people held their peace, and answered him not a word: for the king's commandment was, saying, Answer him not.","But the people remained silent and said nothing in reply, because the king had commanded, \"Do not answer him.\"","Tacuit itaque populus et non respondit ei quidquam; siquidem praeceptum regis acceperant, ut non responderent ei.","והחרישו העם ולא ענו אתו דבר כי מצות המלך היא לאמר לא תענהו׃"],["12","18","37","힐키야의 아들 엘야킴 궁내 대신과 세브나 서기관과 아삽의 아들 요아 역사 기록관은 찢어진 옷을 입은 채, 히즈키야에게 와서 랍 사케의 말을 전하였다.","궁내대신 힐키야의 아들 엘리야킴과 시종무관 셉나와 공보대신 아삽의 아들 요아는 옷을 찢으며 히즈키야 왕에게 돌아가서 적의 시종장관이 한 말을 모두 보고하였다.","이에 힐기야의 아들로서 왕궁 내의 책임자인 엘리야김과 서기관 셉나와 아삽의 아들 사관 요아가 옷을 찢고 히스기야에게 나아가서 랍사게의 말을 전하니라","이에 힐기야의 아들 궁내대신 엘리야김과 서기관 셉나와 아삽의 아들 사관 요아가 그 옷을 찢고 히스기야에게 나아가서 랍사게의 말을 고하니라","엘리야김과 셉나와 요아는 슬프고 괴로운 나머지 옷을 찢고 궁중의 히스기야왕에게 가서 앗수르의 시종장관이 한 말을 그대로 전하였다.","Then the master of the palace, Eliakim, son of Hilkiah, Shebnah the scribe, and the chancellor Joah, son of Asaph, came to Hezekiah with their garments torn, and reported to him the words of the commander.","Then came Eliakim the son of Hilkiah, which was over the household, and Shebna the scribe, and Joah the son of Asaph the recorder, to Hezekiah with their clothes rent, and told him the words of Rabshakeh.","Then Eliakim son of Hilkiah the palace administrator, Shebna the secretary and Joah son of Asaph the recorder went to Hezekiah, with their clothes torn, and told him what the field commander had said.","Venitque Eliachim filius Helciae praepositus domus et Sobna scriba et Ioah filius Asaph a commentariis ad Ezechiam, scissis vestibus, et nuntiaverunt ei verba Rabsacis.","ויבא אליקים בן חלקיה אשר על הבית ושבנא הספר ויואח בן אסף המזכיר אל חזקיהו קרועי בגדים ויגדו לו דברי רב שקה׃"],["12","19","1","히즈키야 임금은 그 말을 듣자 제 옷을 찢고 자루옷을 두르고서는, 주님의 집으로 들어갔다.","히즈키야 왕은 그들의 보고를 듣고 나서 입고 있던 옷을 찢고 삼베옷을 두르고 야훼의 성전에 들어가","히스기야 왕이 듣고 그 옷을 찢고 굵은 베를 두르고 여호와의 전에 들어가서","히스기야왕이 듣고 그 옷을 찢고 굵은 베를 입고 여호와의 전에 들어가서","히스기야는 산헤립의 말을 듣고 슬프고 괴로워서 옷을 찢고 굵은 베옷을 입은 후 주님의 성전으로 들어갔다.","When King Hezekiah heard this, he tore his garments, covered himself with sackcloth, and went into the house of the LORD.","And it came to pass, when king Hezekiah heard it, that he rent his clothes, and covered himself with sackcloth, and went into the house of the LORD.","When King Hezekiah heard this, he tore his clothes and put on sackcloth and went into the temple of the LORD.","Quae cum audisset rex Ezechias, scidit vestimenta sua et opertus est sacco ingressusque est domum Domini.","ויהי כשמע המלך חזקיהו ויקרע את בגדיו ויתכס בשק ויבא בית יהוה׃"],["12","19","2","그리고 자루옷을 두른 엘야킴 궁내 대신과 세브나 서기관과 원로 사제들을 아모츠의 아들 이사야 예언자에게 보냈다.","궁내대신 엘리야킴과 시종무관 셉나와 고위 사제들에게 모두 삼베옷을 입혀 아모쓰의 아들 예언자 이사야에게 가서","왕궁의 책임자인 엘리야김과 서기관 셉나와 제사장 중 장로들에게 굵은 베를 둘려서 아모스의 아들 선지자 이사야에게로 보내매","궁내대신 엘리야김과 서기관 셉나와 제사장 중 장로들에게 굵은 베를 입혀서 아모스의 아들 선지자 이사야에게로 보내매","한편 왕은 궁중대신 엘리야김과 서기관 셉나와 명망 높은 제사장들에게 굵은 베옷을 입혀서 아모스의 아들 이사야 예언자에게 보냈다.","He sent Eliakim, the master of the palace, Shebnah the scribe, and the elders of the priests, covered with sackcloth, to tell the prophet Isaiah, son of Amoz,","And he sent Eliakim, which was over the household, and Shebna the scribe, and the elders of the priests, covered with sackcloth, to Isaiah the prophet the son of Amoz.","He sent Eliakim the palace administrator, Shebna the secretary and the leading priests, all wearing sackcloth, to the prophet Isaiah son of Amoz.","Et misit Eliachim praepositum domus et Sobnam scribam et senes de sacerdotibus opertos saccis ad Isaiam prophetam filium Amos.","וישלח את אליקים אשר על הבית ושבנא הספר ואת זקני הכהנים מתכסים בשקים אל ישעיהו הנביא בן אמוץ׃"],["12","19","3","그들이 이사야에게 말하였다. “히즈키야 임금님께서 이렇게 말씀하십니다. ‘이날은 환난과 징벌과 굴욕의 날이오. 아이들이 태어나려고 하는데 낳을 힘이 없구려.","왕의 말을 전하게 하였다. \"이 날은 우리에게 환난의 날이며 질책과 치욕의 날이오. 우리는 마치 아기를 낳으려 하나 아기를 낳을 힘이 없는 산모와 같소.","그들이 이사야에게 이르되 히스기야의 말씀이 오늘은 환난과 징벌과 모욕의 날이라 아이를 낳을 때가 되었으나 해산할 힘이 없도다","저희가 이사야에게 이르되 히스기야의 말씀이 오늘은 곤란과 책벌과 능욕의 날이라 아이가 임산하였으나 해산할 힘이 없도다","그들은 왕의 말씀을 이사야에게 전하였다. \"지금은 하나님께서 우리의 죄에 대하여 징벌하시는 때입니다. 우리는 지금 수치스러운 궁지에 몰려 있습니다. 우리는 해산할 때가 되었으나 더 이상 어머니에게 해산할 힘이 없어서 태중에 머물러 있는 아이와 같이 되었습니다.","“Thus says Hezekiah: A day of distress and rebuke, a day of disgrace is this day! Children are due to come forth, but the strength to give birth is lacking.","And they said unto him, Thus saith Hezekiah, This day is a day of trouble, and of rebuke, and blasphemy; for the children are come to the birth, and there is not strength to bring forth.","They told him, \"This is what Hezekiah says: This day is a day of distress and rebuke and disgrace, as when children come to the point of birth and there is no strength to deliver them.","Qui dixerunt:  “Haec dicit Ezechias: Dies tribulationis et increpationis et blasphemiae dies iste; venerunt filii usque ad partum, et vires non habet parturiens.","ויאמרו אליו כה אמר חזקיהו יום צרה ותוכחה ונאצה היום הזה כי באו בנים עד משבר וכח אין ללדה׃"],["12","19","4","주 그대의 하느님께서 랍 사케의 말을 모두 들으셨기를 바라오. 그는 살아 계신 하느님을 조롱하려고 그의 주군인 아시리아 임금이 보낸 자요. 주 그대의 하느님께서 들으신 그 말에 벌을 내리시기를 바라오. 그대도 아직 살아남아 있는 이들을 위하여 기도해 주시오.’”","그대의 하느님 야훼께서는 아시리아 왕이 보낸 시종장관이 살아 계신 하느님을 조롱하여 한 말을 모두 들으셨을 것이오. 그리고 그대의 하느님 야훼께서는 그 말을 들으시고 꾸짖으실 것이오. 아직 살아 남아 있는 자들을 위하여 기도를 드려주시오.\"","랍사게가 그의 주 앗수르 왕의 보냄을 받고 와서 살아 계신 하나님을 비방하였으니 당신의 하나님 여호와께서 혹시 그의 말을 들으셨을지라 당신의 하나님 여호와께서 그 들으신 말 때문에 꾸짖으실 듯하니 당신은 이 남아 있는 자들을 위하여 기도하소서 하더이다 하니라","랍사게가 그 주 앗수르 왕의 보냄을 받고 와서 사신 하나님을 훼방하였으니 당신의 하나님 여호와께서 혹시 저의 말을 들으셨을지라 당신의 하나님 여호와께서 그 들으신 말을 인하여 꾸짖으실듯하니 당신은 이 남아 있는 자를 위하여 기도하소서 하더이다","앗수르 왕이 자기의 시종장관을 보내어 살아 계신 하나님을 조롱하였습니다. 당신의 하나님 여호와께서 그가 조롱하는 소리를 아마 들으셨을 것입니다. 주께서 그 조롱을 받으시고 그에게 벌을 내려 주시겠지만 이 나라에서 이미 20여 만 명이나 잡혀갔으니 지금 남아 있는 사람들을 위하여 간구하여 주십시오\"","Perhaps the LORD, your God, will hear all the words of the commander, whom his lord, the king of Assyria, sent to taunt the living God, and will rebuke him for the words which the LORD, your God, has heard. So lift up a prayer for the remnant that is here.”","It may be the LORD thy God will hear all the words of Rabshakeh, whom the king of Assyria his master hath sent to reproach the living God; and will reprove the words which the LORD thy God hath heard: wherefore lift up thy prayer for the remnant that are left.","It may be that the LORD your God will hear all the words of the field commander, whom his master, the king of Assyria, has sent to ridicule the living God, and that he will rebuke him for the words the LORD your God has heard. Therefore pray for the remnant that still survives.\"","Forte audiet Dominus Deus tuus universa verba Rabsacis, quem misit rex Assyriorum dominus suus, ut exprobraret Deum viventem, et puniet verba, quae audivit Dominus Deus tuus; et fac orationem pro reliquiis, quae remanent “.","אולי ישמע יהוה אלהיך את כל דברי רב שקה אשר שלחו מלך אשור אדניו לחרף אלהים חי והוכיח בדברים אשר שמע יהוה אלהיך ונשאת תפלה בעד השארית הנמצאה׃"],["12","19","5","히즈키야 임금의 신하들이 이사야에게 와서 이렇게 전하니,","히즈키야 왕의 시종들이 이사야에게 가자","이와 같이 히스기야 왕의 신복이 이사야에게 나아가니","이와 같이 히스기야왕의 신복이 이사야에게 나아가니","이사야는 히스기야의 말을 듣고","When the servants of King Hezekiah had come to Isaiah,","So the servants of king Hezekiah came to Isaiah.","When King Hezekiah's officials came to Isaiah,","Venerunt ergo servi regis Ezechiae ad Isaiam.","ויבאו עבדי המלך חזקיהו אל ישעיהו׃"],["12","19","6","이사야가 그들에게 말하였다. “그대들의 주군께 이렇게 말씀드리시오. 주님께서 이렇게 말씀하십니다. ‘너는 아시리아 임금의 종들이 나를 모욕한 그 말을 듣고 두려워하지 마라.","이사야는 이렇게 대답하였다. \"가서 그대들의 상전에게 전하시오. 이것은 야훼의 말씀이오. '아시리아 왕의 아첨배들이 나를 비방하여 한 말을 가지고 놀라지 마라.","이사야가 그들에게 이르되 너희는 너희 주에게 이렇게 말하라 여호와의 말씀이 너는 앗수르 왕의 신복에게 들은 바 나를 모욕하는 말 때문에 두려워하지 말라","이사야가 저희에게 이르되 너희는 너희 주에게 이렇게 고하라 여호와의 말씀이 너는 앗수르 왕의 신복에게 들은바 나를 능욕하는 말을 인하여 두려워하지 말라","이렇게 대답하였다. \"주께서 왕에게 하신 말씀을 전하시오. \"너는 조금도 두려워하지 말아라. 앗수르 왕의 신복들이 나를 조롱하면서 내가 너희를 해방시켜 줄 수 없다고 말하였지만 너는 조금도 겁내지 말아라.","he said to them, “Tell this to your lord: Thus says the LORD: Do not be frightened by the words you have heard, by which the deputies of the king of Assyria have blasphemed me.","And Isaiah said unto them, Thus shall ye say to your master, Thus saith the LORD, Be not afraid of the words which thou hast heard, with which the servants of the king of Assyria have blasphemed me.","Isaiah said to them, \"Tell your master, 'This is what the LORD says: Do not be afraid of what you have heard--those words with which the underlings of the king of Assyria have blasphemed me.","Dixitque eis Isaias:  “Haec dicetis domino vestro: Haec dicit Dominus: Noli timere a facie sermonum, quos audisti, quibus blasphemaverunt pueri regis Assyriorum me;","ויאמר להם ישעיהו כה תאמרון אל אדניכם כה אמר יהוה אל תירא מפני הדברים אשר שמעת אשר גדפו נערי מלך אשור אתי׃"],["12","19","7","보라, 내가 그에게 영을 보내면, 그는 뜬소문을 듣고 자기 나라로 돌아갈 것이다. 그리고 나는 그가 자기 나라에서 칼에 맞아 쓰러지게 하겠다.’”","내가 아시리아 왕을 귀신에 사로잡히게 하여 뜬소문을 듣고 자기 나라로 철수토록 하리라. 그 후에 거기에서 칼에 맞아 죽게 하리라.'\"","내가 한 영을 그의 속에 두어 그로 소문을 듣고 그의 본국으로 돌아가게 하고 또 그의 본국에서 그에게 칼에 죽게 하리라 하셨느니라 하더라","내가 한 영을 저의 속에 두어 저로 풍문을 듣고 그 본국으로 돌아가게 하고 또 그 본국에서 저로 칼에 죽게하리라 하셨느니라","네 걱정은 내가 대신하겠다. 나는 앗수르 왕이 뜬소문을 듣고 고향으로 돌아가서 칼에 맞아죽도록 하겠다\"","I am putting in him such a spirit that when he hears a report he will return to his land. I will make him fall by the sword in his land.”","Behold, I will send a blast upon him, and he shall hear a rumour, and shall return to his own land; and I will cause him to fall by the sword in his own land.","Listen! I am going to put such a spirit in him that when he hears a certain report, he will return to his own country, and there I will have him cut down with the sword.'\"","ecce ego immittam ei spiritum, et audiet nuntium et revertetur in terram suam; et deiciam eum gladio in terra sua “.","הנני נתן בו רוח ושמע שמועה ושב לארצו והפלתיו בחרב בארצו׃"],["12","19","8","랍 사케는 돌아가서 리브나를 공격하는 아시리아 임금을 만났다. 그는 임금이 라키스를 떠났다는 소식을 들었던 것이다.","이 때 시종장관은 아시리아 왕이 라기스를 떠났다는 소식을 듣고 퇴각하여 리브나를 공격하고 있는 아시리아 왕과 합세하였다.","랍사게가 돌아가다가 앗수르 왕이 이미 라기스에서 떠났다 함을 듣고 립나로 가서 앗수르 왕을 만났으니 왕이 거기서 립나와 싸우는 중이더라","랍사게가 돌아 가다가 앗수르 왕이 이미 라기스에서 떠났다 함을 듣고 립나로 가서 왕을 만났으니 왕이 거기서 싸우는 중이더라","그 사이에 앗수르 왕 산헤립은 라기스에서 떠나 립나 요새를 공격하기 시작하였다. 그래서 그의 시종장관이 라기스에서 조금 떨어진 립나로 가서 왕을 만났다.","When the commander, on his return, heard that the king of Assyria had withdrawn from Lachish, he found him besieging Libnah.","So Rabshakeh returned, and found the king of Assyria warring against Libnah: for he had heard that he was departed from Lachish.","When the field commander heard that the king of Assyria had left Lachish, he withdrew and found the king fighting against Libnah.","Reversus est igitur Rabsaces et invenit regem Assyriorum oppugnantem Lobnam; audierat enim quod recessisset de Lachis.","וישב רב שקה וימצא את מלך אשור נלחם על לבנה כי שמע כי נסע מלכיש׃"],["12","19","9","그때 아시리아 임금은 에티오피아 임금 티르하카가 자기와 싸우려고 나왔다는 말을 들었다. 아시리아 임금은 히즈키야에게 다시 사신들을 보내며 이렇게 말하였다.","아시리아 왕은 구스의 왕 티르하가가 자기와 교전하기 위하여 진격하고 있다는 정보에 접하고 히즈키야에게 다시 특사를 보내며 일렀다.","앗수르 왕은 구스 왕 디르하가가 당신과 싸우고자 나왔다 함을 듣고 다시 히스기야에게 사자를 보내며 이르되","앗수르 왕이 구스 왕 디르하가가 나와서 더불어 싸우고자 한다 함을 듣고 다시 히스기야에게 사자를 보내며 가로되","그 당시는 구스 왕 디르하가가 애굽의 왕이 되었을 때였는데, 이 왕이 히스기야편이 되어 대군을 이끌고 앗수르 왕과 싸우러 올라왔다. 산헤립은 이 소문을 듣고 다시 히스기야왕에게 사절단을 보내어","The king of Assyria heard a report: “Tirhakah, king of Ethiopia, has come out to fight against you.” Again he sent messengers to Hezekiah to say:","And when he heard say of Tirhakah king of Ethiopia, Behold, he is come out to fight against thee: he sent messengers again unto Hezekiah, saying,","Now Sennacherib received a report that Tirhakah, the Cushite king of Egypt, was marching out to fight against him. So he again sent messengers to Hezekiah with this word:","Cumque audisset de Tharaca rege Aethiopiae dicentes:  “Ecce egressus est, ut pugnet adversum te “, iterum misit nuntios ad Ezechiam dicens:","וישמע אל תרהקה מלך כוש לאמר הנה יצא להלחם אתך וישב וישלח מלאכים אל חזקיהו לאמר׃"],["12","19","10","“너희는 유다 임금 히즈키야에게 이렇게 말하여라. ‘네가 믿는 너의 하느님이, ′예루살렘은 아시리아 임금의 손에 넘어가지 않는다.′ 하면서, 너를 속이는 일이 없게 하여라.","\"유다 왕 히즈키야에게 이렇게 전하여라. '네가 의지하고 있는 너의 하느님이, 예루살렘은 아시리아 왕에게 정복되지 않으리라고 말한다 하더라도 그 말에 속지 마라.","너희는 유다의 왕 히스기야에게 이같이 말하여 이르기를 네가 믿는 네 하나님이 예루살렘을 앗수르 왕의 손에 넘기지 아니하겠다 하는 말에 속지 말라","너희는 유다 왕 히스기야에게 이같이 말하여 이르기를 너의 의뢰하는 네 하나님이 예루살렘을 앗수르 왕의 손에 붙이지 않겠다 하는 말에 속지 말라","이렇게 위협하였다. \"너는 네 하나님을 지나치게 믿지말아라. 네 하나님이 \"예루살렘만은 결코 앗수르 왕의 손에 넘겨 주지 않겠다\"고 하더라도 너는 그 말에 속지 말아라.","“Thus shall you say to Hezekiah, king of Judah: Do not let your God in whom you trust deceive you by saying, ‘Jerusalem will not be handed over to the king of Assyria.’","Thus shall ye speak to Hezekiah king of Judah, saying, Let not thy God in whom thou trustest deceive thee, saying, Jerusalem shall not be delivered into the hand of the king of Assyria.","\"Say to Hezekiah king of Judah: Do not let the god you depend on deceive you when he says, 'Jerusalem will not be handed over to the king of Assyria.'","Haec dicite Ezechiae regi Iudae: Non te seducat Deus tuus, in quo habes fiduciam, neque dicas: “Non tradetur Ierusalem in manu regis Assyriorum”.","כה תאמרון אל חזקיהו מלך יהודה לאמר אל ישאך אלהיך אשר אתה בטח בו לאמר לא תנתן ירושלם ביד מלך אשור׃"],["12","19","11","자, 아시리아 임금들이 다른 모든 나라를 전멸시키면서 어떻게 하였는지 너는 듣지 않았느냐? 그런데도 너만 구원받을 수 있을 것 같으냐?","아시리아의 역대 왕들이 주위의 여러 나라들을 정복하고 그 백성들을 무찌른 사실을 너는 분명히 들어 알고 있지 않느냐? 그래도 네가 피할 수 있으리라고 바라느냐?","앗수르의 여러 왕이 여러 나라에 행한 바 진멸한 일을 네가 들었나니 네가 어찌 구원을 얻겠느냐","앗수르의 열왕이 열방에 행한바 진멸한 일을 네가 들었나니 네가 어찌 구원을 얻겠느냐","앗수르 왕들이 온 세상에 다니며 한 일은 너도 들어서 잘 알지 않느냐? 모든 나라를 점령하고 모든 것을 멸망시키지 않았느냐? 그런데 어떻게 너만 살아남을 수가 있겠느냐?","You, certainly, have heard what the kings of Assyria have done to all the lands: they put them under the ban! And are you to be rescued?","Behold, thou hast heard what the kings of Assyria have done to all lands, by destroying them utterly: and shalt thou be delivered?","Surely you have heard what the kings of Assyria have done to all the countries, destroying them completely. And will you be delivered?","Tu enim ipse audisti, quae fecerint reges Assyriorum universis terris, quomodo vastaverint eas. Num ergo solus poteris liberari?","הנה אתה שמעת את אשר עשו מלכי אשור לכל הארצות להחרימם ואתה תנצל׃"],["12","19","12","나의 선왕들이 멸망시킨 고잔과 하란과 레쳅, 그리고 틀라사르에 있는 에덴족을 그 민족들의 신들이 구해 낼 수 있었더냐?","나의 선왕들은 여러 나라를 쳐서 무찔렀다. 고산, 하란, 레셉, 들바살에 있는 에덴족 등, 이들 나라의 신들이 제 나라를 구출했더냐?","내 조상들이 멸하신 여러 민족 곧 고산과 하란과 레셉과 들라살에 있는 에덴 족속을 그 나라들의 신들이 건졌느냐","내 열조가 멸하신 열방 곧 고산과 하란과 레셉과 들라살에 있는 에덴 족속을 그 나라의 신들이 건졌느냐","나의 선왕들에게 멸망당한 족속들을 생각해 보아라. 앗수르 북부의 고산과 하란에 살던 족속들과 팔미라 북동쪽의 레셉에 살던 족속과 하란 남쪽의 들라살 성읍에 살던 에덴 족속이 지금 어디에 있느냐? 그들의 신들이 그들을 살려 주었느냐? 오히려 나의 선왕들이 그들의 모든 성읍을 이미 멸망시키지 않았느냐?","Did the gods of the nations whom my fathers destroyed deliver them—Gozan, Haran, Rezeph, or the Edenites in Telassar?","Have the gods of the nations delivered them which my fathers have destroyed; as Gozan, and Haran, and Rezeph, and the children of Eden which were in Thelasar?","Did the gods of the nations that were destroyed by my forefathers deliver them: the gods of Gozan, Haran, Rezeph and the people of Eden who were in Tel Assar?","Numquid liberaverunt dii gentium singulos, quos vastaverunt patres mei, Gozan videlicet et Charran et Reseph et filios Eden, qui erant in Thelassar?","ההצילו אתם אלהי הגוים אשר שחתו אבותי את גוזן ואת חרן ורצף ובני עדן אשר בתלאשר׃"],["12","19","13","하맛 임금과 아르팟 임금, 그리고 스파르와임 성읍과 헤나와 아와의 임금들은 어디에 있느냐?’”","하맛, 아르밧, 스발와임, 헤나, 아와, 이 모든 나라의 왕들은 모두 어디 갔느냐?'\"","하맛 왕과 아르밧 왕과 스발와임 성의 왕과 헤나와 아와의 왕들이 다 어디 있느냐 하라 하니라","하맛 왕과 아르밧 왕과 스발와임성의 왕과 헤나와 아와의 왕들이 다 어디 있느냐 하라 하니라","또 하맛과 하르밧과 스발와임과 헤나와 아와에서 통치하던 왕들은 지금 어디에 있느냐?\"","Where are the king of Hamath, the king of Arpad, or the kings of the cities Sepharvaim, Hena and Ivvah?”","Where is the king of Hamath, and the king of Arpad, and the king of the city of Sepharvaim, of Hena, and Ivah?","Where is the king of Hamath, the king of Arpad, the king of the city of Sepharvaim, or of Hena or Ivvah?\"","Ubi est rex Emath et rex Arphad et rex civitatis Sepharvaim, Ana et Ava? “.","איו מלך חמת ומלך ארפד ומלך לעיר ספרוים הנע ועוה׃"],["12","19","14","히즈키야는 사신들의 손에서 편지를 받아 읽었다. 그런 다음 히즈키야는 주님의 집으로 올라가서, 그것을 주님 앞에 펼쳐 놓았다.","히즈키야는 특사들에게서 서신을 받아 읽었다. 그리고 나서 그는 곧장 야훼의 전에 올라가 야훼 앞에 그 편지를 펼쳐놓고","히스기야가 사자의 손에서 편지를 받아보고 여호와의 성전에 올라가서 히스기야가 그 편지를 여호와 앞에 펴 놓고","히스기야가 사자의 손에서 편지를 받아보고 여호와의 전에 올라가서 그 편지를 여호와 앞에 펴 놓고","히기스야는 산헤립의 사절단에게서 편지를 받아 읽고 성전으로 가서 여호와 앞에 그 편지를 놓고","Hezekiah took the letter from the hand of the messengers and read it; then he went up to the house of the LORD, and spreading it out before the LORD,","And Hezekiah received the letter of the hand of the messengers, and read it: and Hezekiah went up into the house of the LORD, and spread it before the LORD.","Hezekiah received the letter from the messengers and read it. Then he went up to the temple of the LORD and spread it out before the LORD.","Itaque cum accepisset Ezechias litteras de manu nuntiorum et legisset eas, ascendit in domum Domini et expandit eas coram Domino","ויקח חזקיהו את הספרים מיד המלאכים ויקראם ויעל בית יהוה ויפרשהו חזקיהו לפני יהוה׃"],["12","19","15","그리고 히즈키야는 주님께 이렇게 기도하였다. “커룹들 위에 좌정하신 주 이스라엘의 하느님, 세상의 모든 왕국 위에 당신 홀로 하느님이십니다. 당신께서는 하늘과 땅을 만드셨습니다.","이렇게 기도하였다. \"만군의 야훼, 거룹들 위에서 다스리시는 이스라엘의 하느님이여, 당신은 지상의 모든 왕국을 지배하시는 유일하신 하느님이십니다. 당신께서 하늘과 땅을 만드셨습니다.","그 앞에서 히스기야가 기도하여 이르되 그룹들 위에 계신 이스라엘의 하나님 여호와여 주는 천하 만국에 홀로 하나님이시라 주께서 천지를 만드셨나이다","그 앞에서 기도하여 가로되 그룹들 위에 계신 이스라엘의 하나님 여호와여 주는 천하 만국에 홀로 하나님이시라 주께서 천지를 조성하셨나이다","기도하였다. \"그룹 천사들을 보좌로 삼고 앉아 계신 이스라엘의 하나님 여호와여, 세상의 모든 나라를 다스리는 통치자는 오직 주님뿐이십니다. 하늘과 땅을 지으신 창조주도 오직 주님뿐이십니다.","Hezekiah prayed in the LORD’s presence: “LORD, God of Israel, enthroned on the cherubim! You alone are God over all the kingdoms of the earth. It is you who made the heavens and the earth.","And Hezekiah prayed before the LORD, and said, O LORD God of Israel, which dwellest between the cherubims, thou art the God, even thou alone, of all the kingdoms of the earth; thou hast made heaven and earth.","And Hezekiah prayed to the LORD: \"O LORD, God of Israel, enthroned between the cherubim, you alone are God over all the kingdoms of the earth. You have made heaven and earth.","et oravit in conspectu eius dicens:  “Domine, Deus Israel, qui sedes super cherubim! Tu es Deus solus regnorum omnium terrae, tu fecisti caelum et terram.","ויתפלל חזקיהו לפני יהוה ויאמר יהוה אלהי ישראל ישב הכרבים אתה הוא האלהים לבדך לכל ממלכות הארץ אתה עשית את השמים ואת הארץ׃"],["12","19","16","주님, 귀를 기울여 들어 주십시오. 주님, 눈을 뜨고 보아 주십시오. 살아 계신 하느님을 조롱하려고 산헤립이 보낸 이 말을 들어 보십시오.","야훼여, 귀를 기울이시고 들어주십시오. 야훼여, 눈을 뜨고 보십시오. 산헤립이 보낸 자들이 살아 계신 하느님을 조롱하여 하는 말을 들어보십시오.","여호와여 귀를 기울여 들으소서 여호와여 눈을 떠서 보시옵소서 산헤립이 살아 계신 하나님을 비방하러 보낸 말을 들으시옵소서","여호와여 귀를 기울여 들으소서 여호와여 눈을 떠서 보시옵소서 산헤립이 사신 하나님을 훼방하러 보낸 말을 들으시옵소서","이제 우리가 어떤 처지에 있는가를 굽어보소서. 살아 계신 하나님을 조롱하는 저 산헤립의 소리를 들으소서.","Incline your ear, LORD, and listen! Open your eyes, LORD, and see! Hear the words Sennacherib has sent to taunt the living God.","LORD, bow down thine ear, and hear: open, LORD, thine eyes, and see: and hear the words of Sennacherib, which hath sent him to reproach the living God.","Give ear, O LORD, and hear; open your eyes, O LORD, and see; listen to the words Sennacherib has sent to insult the living God.","Inclina aurem tuam et audi; aperi, Domine, oculos tuos et vide et audi omnia verba Sennacherib, qui misit, ut exprobraret Deum viventem.","הטה יהוה אזנך ושמע פקח יהוה עיניך וראה ושמע את דברי סנחריב אשר שלחו לחרף אלהים חי׃"],["12","19","17","주님, 사실 아시리아 임금들은 민족들과 그 영토를 황폐하게 하고,","야훼여, 아시리아의 역대 왕들이 이웃의 여러 나라들과 그 영토를 짓밟았고","여호와여 앗수르 여러 왕이 과연 여러 민족과 그들의 땅을 황폐하게 하고","여호와여 앗수르 열왕이 과연 열방과 그 땅을 황폐케 하고","물론 앗수르 왕들이 세상의 모든 백성들을 멸망시킨 것도 사실이고","Truly, O LORD, the kings of Assyria have laid waste the nations and their lands.","Of a truth, LORD, the kings of Assyria have destroyed the nations and their lands,","\"It is true, O LORD, that the Assyrian kings have laid waste these nations and their lands.","Vere, Domine, dissipaverunt reges Assyriorum gentes et terras earum","אמנם יהוה החריבו מלכי אשור את הגוים ואת ארצם׃"],["12","19","18","그들의 신들을 불에 던져 버렸습니다. 그것들은 신이 아니라 사람의 손으로 만든 작품으로서 나무와 돌에 지나지 않았으므로, 사람들이 그것들을 없애 버릴 수 있었습니다.","그 나라들의 신들을 불에 던졌음은 사실입니다. 하기야 그 나라들의 신들은 사람의 손으로 만든 물건으로서 다만 나무와 돌에 지나지 않습니다만, 그렇지 않고서야 어찌 없애버릴 수 있었겠습니까?","또 그들의 신들을 불에 던졌사오니 이는 그들이 신이 아니요 사람의 손으로 만든 것 곧 나무와 돌 뿐이므로 멸하였나이다","또 그 신들을 불에 던졌사오니 이는 저희가 신이 아니요 사람의 손으로 지은 것 곧 나무와 돌 뿐이므로 멸하였나이다","그 백성들이 섬기던 신들을 불 속에 던져 태운 것도 사실입니다. 그러나 그들이 받들어 섬기던 신들은 정말 신이 아니라 사람이 나무나 돌을 가지고 만들어 놓은 한낱 조각품들에 불과하였습니다. 그래서 모두 망한 것입니다.","They gave their gods to the fire—they were not gods at all, but the work of human hands—wood and stone, they destroyed them.","And have cast their gods into the fire: for they were no gods, but the work of men's hands, wood and stone: therefore they have destroyed them.","They have thrown their gods into the fire and destroyed them, for they were not gods but only wood and stone, fashioned by men's hands.","et miserunt deos eorum in ignem; non enim erant dii, sed opera manuum hominum ex ligno et lapide, et perdiderunt eos.","ונתנו את אלהיהם באש כי לא אלהים המה כי אם מעשה ידי אדם עץ ואבן ויאבדום׃"],["12","19","19","그러나 이제 주 저희 하느님, 부디 저희를 저자의 손에서 구원하여 주십시오. 그러면 세상의 모든 왕국이, 주님, 당신 홀로 하느님이심을 알게 될 것입니다.”","야훼, 우리의 하느님이여, 그의 손아귀로부터 우리를 구원하여 주십시오. 그리하여 땅 위의 모든 왕국들이, 야훼여, 당신만이 홀로 하느님이심을 알게 하여주십시오.\"","우리 하나님 여호와여 원하건대 이제 우리를 그의 손에서 구원하옵소서 그리하시면 천하 만국이 주 여호와가 홀로 하나님이신 줄 알리이다 하니라","우리 하나님 여호와여 원컨대 이제 우리를 그 손에서 구원하옵소서 그리하시면 천하 만국이 주 여호와는 홀로 하나님이신줄 알리이다 하니라","그러나 우리의 하나님은 여호와이십니다. 이제 참 하나님은 여호와밖에 없다는 것을 세상의 모든 나라들이 알 수 있도록 주님 이제 우리를 앗수르 왕의 손에서 건져내 주소서\"","Therefore, LORD, our God, save us from this man’s power, that all the kingdoms of the earth may know that you alone, LORD, are God.”","Now therefore, O LORD our God, I beseech thee, save thou us out of his hand, that all the kingdoms of the earth may know that thou art the LORD God, even thou only.","Now, O LORD our God, deliver us from his hand, so that all kingdoms on earth may know that you alone, O LORD, are God.\"","Nunc igitur, Domine Deus noster, salvos nos fac de manu eius, ut sciant omnia regna terrae quia tu, Domine, es Deus solus “.","ועתה יהוה אלהינו הושיענו נא מידו וידעו כל ממלכות הארץ כי אתה יהוה אלהים לבדך׃"],["12","19","20","아모츠의 아들 이사야가 히즈키야에게 사람을 보내어 말하였다. “주 이스라엘의 하느님께서 이렇게 말씀하십니다. ‘아시리아 임금 산헤립 때문에 네가 나에게 바친 기도를 내가 들었다.’","아모쓰의 아들 이사야가 히즈키야에게 사람을 보내어 말하였다. \"이스라엘의 하느님, 야훼의 말씀이오. '아시리아 왕 산헤립을 두고 간구한 너의 기도를 내가 들었다.'","아모스의 아들 이사야가 히스기야에게 보내 이르되 이스라엘 하나님 여호와의 말씀이 네가 앗수르 왕 산헤립 때문에 내게 기도하는 것을 내가 들었노라 하셨나이다","아모스의 아들 이사야가 히스기야에게 기별하여 가로되 이스라엘 하나님 여호와의 말씀이 네가 앗수르 왕 산헤립 까닭에 내게 기도하는 것을 내가 들었노라 하셨나이다","아모스의 아들 이사야 예언자가 히스기야왕에게 사람을 보내어 하나님의 답변을 전하였다. \"이스라엘의 하나님 여호와께서 이렇게 대답하셨습니다. \"네가 앗수르 왕 산헤립 때문에 호소하는 기도를 내가 들었다.","Then Isaiah, son of Amoz, sent this message to Hezekiah: “Thus says the LORD, the God of Israel, to whom you have prayed concerning Sennacherib, king of Assyria: I have listened!","Then Isaiah the son of Amoz sent to Hezekiah, saying, Thus saith the LORD God of Israel, That which thou hast prayed to me against Sennacherib king of Assyria I have heard.","Then Isaiah son of Amoz sent a message to Hezekiah: \"This is what the LORD, the God of Israel, says: I have heard your prayer concerning Sennacherib king of Assyria.","Misit autem Isaias filius Amos ad Ezechiam dicens:  “Haec dicit Dominus, Deus Israel: Quae deprecatus es me super Sennacherib rege Assyriorum, audivi.","וישלח ישעיהו בן אמוץ אל חזקיהו לאמר כה אמר יהוה אלהי ישראל אשר התפללת אלי אל סנחרב מלך אשור שמעתי׃"],["12","19","21","주님께서 그를 두고 하신 말씀은 이러합니다. 처녀 딸 시온이 너를 경멸한다, 너를 멸시한다. 딸 예루살렘이 네 뒤에서 머리를 흔든다.","아시리아 왕을 두고 야훼께서 이렇게 말씀하셨소. '시온의 딸, 처녀가 너를 비웃고 멸시하리라. 네가 퇴각할 때 예루살렘의 딸이 그 머리를 들리라.","여호와께서 앗수르 왕에게 대하여 이같이 말씀하시기를 처녀 딸 시온이 너를 멸시하며 너를 비웃었으며 딸 예루살렘이 너를 향하여 머리를 흔들었느니라","여호와께서 앗수르 왕에게 대하여 이같이 말씀하시기를 처녀 딸 시온이 너를 멸시하며 너를 비웃었으며 딸 예루살렘이 너를 향하여 머리를 흔들었느니라","내가 이제 산헤립에게 내릴 재앙을 알려주겠으니 잘 들어 보아라. 네가 참 하나님을 조롱하였으므로 오히려 조롱받으며 쫓겨 갈 것이다. 시온은 처녀처럼 나약하지만 오히려 너를 큰 목소리로 비웃고 예루살렘은 딸처럼 무방비 상태에 있지만 오히려 네게 머리를 흔들며 조롱할 것이다. 도대체 네가 누구 앞에서 누구를 조롱하고 꾸짖었느냐? 너는 이스라엘의 거룩한 하나님인 나를 몰라보았다.","This is the word the LORD has spoken concerning him: She despises you, laughs you to scorn, the virgin daughter Zion! Behind you she wags her head, daughter Jerusalem.","This is the word that the LORD hath spoken concerning him; The virgin the daughter of Zion hath despised thee, and laughed thee to scorn; the daughter of Jerusalem hath shaken her head at thee.","This is the word that the LORD has spoken against him: \"'The Virgin Daughter of Zion despises you and mocks you. The Daughter of Jerusalem tosses her head as you flee.","Iste est sermo, quem locutus est Dominus de eo: Sprevit te et subsannavit virgo filia Sion; post tergum tuum caput movit filia Ierusalem.","זה הדבר אשר דבר יהוה עליו בזה לך לעגה לך בתולת בת ציון אחריך ראש הניעה בת ירושלם׃"],["12","19","22","네가 누구를 조롱하고 모욕하였느냐? 네가 누구에게 큰소리를 치고 눈을 치켜들었느냐? 바로 이스라엘의 거룩한 분이다.","네가 누구를 조소하고 비방하였는가? 네가 누구에게 큰소리를 쳤는가? 이스라엘의 거룩한 이에게 너는 거만한 눈길을 던졌다.","네가 누구를 꾸짖었으며 비방하였느냐 누구를 향하여 소리를 높였으며 눈을 높이 떴느냐 이스라엘의 거룩한 자에게 그리하였도다","네가 누구를 꾸짖었으며 훼방하였느냐 누구를 향하여 소리를 높였으며 눈을 높이 떴느냐 이스라엘의 거룩한 자에게 그리하였도다","(21절에 포함되어 있음)","Whom have you insulted and blasphemed, at whom have you raised your voice And lifted up your eyes on high? At the Holy One of Israel!","Whom hast thou reproached and blasphemed? and against whom hast thou exalted thy voice, and lifted up thine eyes on high? even against the Holy One of Israel.","Who is it you have insulted and blasphemed? Against whom have you raised your voice and lifted your eyes in pride? Against the Holy One of Israel!","Cui exprobrasti et quem blasphemasti? Contra quem exaltasti vocem et elevasti in excelsum oculos tuos? Contra Sanctum Israel!","את מי חרפת וגדפת ועל מי הרימות קול ותשא מרום עיניך על קדוש ישראל׃"],["12","19","23","너는 사신들을 보내어 주님을 조롱하였다. 너는 말하였다. ‘수많은 병거를 몰아 나는 높은 산들을 오르고 레바논의 막다른 곳까지 다다라 그 큰 향백나무들과 빼어난 방백나무들을 베어 버리고 그 정상 끝까지, 그 울창한 수풀까지 나아갔다.","너는 특사를 보내어 주를 조소하며 말하였다. 내가 나의 병거를 타고 위대한 업적을 이루었노라고. 또 높은 산을 정복하였으며, 레바논의 막다른 봉우리까지 올랐노라고. 레바논의 우람한 삼목과 가장 훌륭한 잣나무를 내가 베어 제쳤노라고. 레바논의 평온한 안식처, 그 숲과 초원을 내가 다 밟았노라고.","네가 사자들을 통하여 주를 비방하여 이르기를 내가 많은 병거를 거느리고 여러 산 꼭대기에 올라가며 레바논 깊은 곳에 이르러 높은 백향목과 아름다운 잣나무를 베고 내가 그 가장 먼 곳에 들어가며 그의 동산의 무성한 수풀에 이르리라","네가 사자로 주를 훼방하여 이르기를 내가 많은 병거를 거느리고 여러 산꼭대기에 올라가며 레바논 깊은 곳에 이르러 높은 백향목과 아름다운 잣나무를 베고 내가 그 지경 끝에 들어가며 그 동산의 무성한 수풀에 이르리라","너는 사방으로 신하들을 보내며 자랑하였으나 이 세상의 주인은 바로 나다. 내가 직접 전차를 타고 레바논산의 꼭대기로 달려 올라가 드높은 잣나무와 삼목들을 베어 오고 그 산속의 깊은 은신처들을 내가 모두 들추어내었다. 내가 가서 승리하지 못하는 곳은 어디에도 없었다.","Through the mouths of your messengers you insulted the Lord when you said, ‘With my many chariots I went up to the tops of the peaks, to the recesses of Lebanon, To cut down its lofty cedars, its choice cypresses; I reached to the farthest shelter, the forest ranges.","By thy messengers thou hast reproached the LORD, and hast said, With the multitude of my chariots I am come up to the height of the mountains, to the sides of Lebanon, and will cut down the tall cedar trees thereof, and the choice fir trees thereof: and I will enter into the lodgings of his borders, and into the forest of his Carmel.","By your messengers you have heaped insults on the Lord. And you have said, \"With my many chariots I have ascended the heights of the mountains, the utmost heights of Lebanon. I have cut down its tallest cedars, the choicest of its pines. I have reached its remotest parts, the finest of its forests.","Per manum servorum tuorum exprobrasti Domino et dixisti: “In multitudine curruum meorum ascendi excelsa montium in summitate Libani et succidi sublimes cedros eius, electas abietes eius, et ingressus sum usque ad terminos eius, silvam condensam.","ביד מלאכיך חרפת אדני ותאמר ברכב רכבי אני עליתי מרום הרים ירכתי לבנון ואכרת קומת ארזיו מבחור ברשיו ואבואה מלון קצה יער כרמלו׃"],["12","19","24","나는 우물을 파서 낯선 물을 마셨으며 내 발바닥으로 이집트의 모든 강을 말려 버렸다.’","내가 또 외국 땅에서 우물을 파 그 물을 마셔보았으며, 나의 발바닥으로 이집트에 있는 모든 강의 물을 말렸노라고.","내가 땅을 파서 이방의 물을 마셨고 나의 발바닥으로 애굽의 모든 강들을 말렸노라 하였도다","내가 땅을 파서 이방의 물을 마셨고 나의 발바닥으로 애굽의 모든 하수를 말렸노라 하였도다","나는 원수의 땅에서도 내 손으로 우물을 파서 물을 마셨다. 나는 애굽 천지도 짓밟아 나일강의 모든 물줄기까지도 말려 버렸다.","I myself dug wells and drank foreign waters, Drying up all the rivers of Egypt beneath the soles of my feet.’","I have digged and drunk strange waters, and with the sole of my feet have I dried up all the rivers of besieged places.","I have dug wells in foreign lands and drunk the water there. With the soles of my feet I have dried up all the streams of Egypt.\"","Ego fodi et bibi aquas alienas et siccavi vestigiis pedum meorum omnes aquas Aegypti”.","אני קרתי ושתיתי מים זרים ואחרב בכף פעמי כל יארי מצור׃"],["12","19","25","너는 듣지 못하였느냐? 내가 오래전에 그것을 결정하고 옛날에 그것을 계획하여 이제 실행에 옮겼음을. 그래서 네가 요새 성읍들을 파괴시켜 무너져 내린 돌무더기로 만들 수 있었다.","그러나 너는 오래 전에 듣지 못하였느냐? 내가 이룩한 이 모든 업적을. 오래 전에 내가 그 일을 계획하였고 또 지금 내가 그 일을 성취하였으니 견고한 요새는 무너져 한갓 돌무더기에 불과하게 되리라.","네가 듣지 못하였느냐 이 일은 내가 태초부터 행하였고 옛날부터 정한 바라 이제 내가 이루어 너로 견고한 성들을 멸하여 무너진 돌무더기가 되게 함이니라","네가 듣지 못하였느냐 이 일은 내가 태초부터 행하였고 상고부터 정한바라 이제 내가 이루어 너로 견고한 성들을 멸하여 돌무더기가 되게 함이니라","너는 그렇게 떵떵거렸다. 그러나 이제 내 말을 들어라. 나는 네가 그렇게 하도록 태초부터 작정해 두었다. 내가 본래 계획하였던 일을 이제 너를 시켜서 한 것뿐이다. 그래서 세상의 도성들이 무너진 것이다. 그래서 주민들이 모두 사라지고 돌무더기들만 남아 있게 된 것이다.","“Have you not heard? A long time ago I prepared it, from days of old I planned it. Now I have brought it about: You are here to reduce fortified cities to heaps of ruins,","Hast thou not heard long ago how I have done it, and of ancient times that I have formed it? now have I brought it to pass, that thou shouldest be to lay waste fenced cities into ruinous heaps.","\"'Have you not heard? Long ago I ordained it. In days of old I planned it; now I have brought it to pass, that you have turned fortified cities into piles of stone.","Numquid non audisti, ab initio quid fecerim? Ex diebus antiquis plasmavi illud et nunc adduxi; eruntque in eradicationem, in acervos ruinarum civitates munitae.","הלא שמעת למרחוק אתה עשיתי למימי קדם ויצרתיה עתה הביאתיה ותהי להשות גלים נצים ערים בצרות׃"],["12","19","26","그곳 주민들은 기운이 다하여 놀라고 부끄러워하였다. 그들은 들의 풀처럼 여린 잔디처럼 자라기도 전에 말라 버리는 지붕 위의 잡초처럼 되었다.","그 나라 백성들은 기진맥진하여 실망하고 부끄러움을 당하였다. 그들의 신세는 들판의 식물 같고 돌풍에 날려가는 지붕 위의 마른 풀과 같다.","그러므로 거기에 거주하는 백성의 힘이 약하여 두려워하며 놀랐나니 그들은 들의 채소와 푸른 풀과 지붕의 잡초와 자라기 전에 시든 곡초 같이 되었느니라","그러므로 그 거한 백성의 힘이 약하여 두려워하며 놀랐나니 저희는 마치 들의 풀 같고 나물 같고 지붕의 풀 같고 자라기 전에 마른 곡초 같으니라","그 모든 주민들은 방어할 용기도 잃고 마른 땅의 풀포기처럼 시들어 죽었다. 세상의 모든 백성은 들녘의 잡초처럼, 여린 나물처럼, 지붕 위의 풀포기처럼, 싹이 트면서 말라 죽는 풀잎처럼, 모두 그렇게 사라져 갔다.","Their people powerless, dismayed and distraught. They are plants of the field, green growth, thatch on the rooftops, Grain scorched by the east wind.","Therefore their inhabitants were of small power, they were dismayed and confounded; they were as the grass of the field, and as the green herb, as the grass on the house tops, and as corn blasted before it be grown up.","Their people, drained of power, are dismayed and put to shame. They are like plants in the field, like tender green shoots, like grass sprouting on the roof, scorched before it grows up.","Et, qui sedent in eis breviata manu, contremuerunt et confusi sunt; facti sunt quasi fenum agri et gramen virens, herba tectorum, quae arefacta est, antequam veniret ad maturitatem.","וישביהן קצרי יד חתו ויבשו היו עשב שדה וירק דשא חציר גגות ושדפה לפני קמה׃"],["12","19","27","나는 네가 서고 앉는 것도 나고 드는 것도 나에게 격노하고 있음도 알고 있다.","나는 네가 일어나고 앉는 것, 나가고 들어오는 것을 다 알고 있다.","네 거처와 네 출입과 네가 내게 향한 분노를 내가 다 아노니","네 거처와 네 출입과 네가 내게 향한 분노를 내가 다 아노니","너도 내 손에 꼭 잡혀 살고 있을 뿐이다. 네가 무엇을 하든지 내가 다 알고 있다. 네가 서거나 앉거나, 오거나 가거나 네 행동을 내가 다 지켜 보고 있다. 네가 나에게 화를 내고 있는 것도 내가 다 빤히 보고 있다.","I know when you stand or sit, when you come or go and how you rage against me.","But I know thy abode, and thy going out, and thy coming in, and thy rage against me.","\"'But I know where you stay and when you come and go and how you rage against me.","Sessionem tuam et egressum tuum et introitum tuum ego praescivi et furorem tuum contra me;","ושבתך וצאתך ובאך ידעתי ואת התרגזך אלי׃"],["12","19","28","네가 나에게 격노하고 너의 소란이 내 귀에까지 올라왔으니 나는 네 코에 나의 갈고리를 꿰고 네 입술에 나의 재갈을 물려 네가 왔던 그 길로 너를 되돌아가게 하리라.","또한 네가 나를 거역하여 품고 있는 분노와 오만을 나는 일찍부터 알았다. 그러므로 너의 코에 쇠고리를 꿰고 입에 자갈을 물려 네가 왔던 그 길로 되돌려보내리라.","네가 내게 향한 분노와 네 교만한 말이 내 귀에 들렸도다 그러므로 내가 갈고리를 네 코에 꿰고 재갈을 네 입에 물려 너를 오던 길로 끌어 돌이키리라 하셨나이다","네가 내게 향한 분노와 네 교만한 말이 내 귀에 들렸도다 그러므로 내가 갈고리로 네 코에 꿰고 자갈을 네 입에 먹여 너를 오던 길로 끌어 돌이키리라 하셨나이다","건방지게 떠드는 네 교만한 소리가 내 귀에 들렸으니 나도 너를 포로로 사로잡아 내가 직접 네 코에 갈고리를 꿰고 네 입에 자갈을 물려 네가 왔던 그 길로 다시 끌고 가겠다\"","Because you rage against me, and your smugness has reached my ears, I will put my hook in your nose and my bit in your mouth, And make you leave by the way you came.","Because thy rage against me and thy tumult is come up into mine ears, therefore I will put my hook in thy nose, and my bridle in thy lips, and I will turn thee back by the way by which thou camest.","Because you rage against me and your insolence has reached my ears, I will put my hook in your nose and my bit in your mouth, and I will make you return by the way you came.'","insanisti in me, et superbia tua ascendit in aures meas. Ponam itaque circulum in naribus tuis et frenum in labris tuis et reducam te in viam, per quam venisti.","יען התרגזך אלי ושאננך עלה באזני ושמתי חחי באפך ומתגי בשפתיך והשבתיך בדרך אשר באת בה׃"],["12","19","29","이것이 너를 위한 표징이다. 너희가 올해에는 떨어진 낟알에서 난 곡식을 먹고 내년에는 뿌리지 않고 저절로 난 곡식을 먹으리라. 그러나 후년에는 씨를 뿌려서 곡식을 거두고 포도밭을 가꾸어 그 열매를 먹으리라.","이것이 너에게 증거가 될 것이다. 올해에는 떨어진 씨에서 저절로 난 곡식을 먹을 것이고, 내년에는 심지 않고 저절로 자라난 곡식을 먹으리라. 그러나 후년에는 씨를 뿌려서 추수하고 포도밭을 가꾸어 그 열매를 먹으리라.","또 네게 보일 징조가 이러하니 너희가 금년에는 스스로 자라난 것을 먹고 내년에는 그것에서 난 것을 먹되 제삼년에는 심고 거두며 포도원을 심고 그 열매를 먹으리라","또 네게 보일 징조가 이러하니 너희가 금년에는 스스로 자라난 것을 먹고 명년에는 그것에서 난 것을 먹되 제 삼년에는 심고 거두며 포도원을 심고 그 열매를 먹으리라","히스기야왕아, 나는 이제 앞으로 있을 일을 네게 알려 주겠다. 금년과 내년에는 너희가 저절로 자라는 것을 먹고 살지만 3년째에는 너희가 다시 씨를 뿌리고 추수하며, 포도원을 만들고 포도를 따먹을 것이다. 3년이 지나면 앗수르의 군대가 철수할 것이다.","“This shall be a sign for you: This year you shall eat the aftergrowth, next year, what grows of itself; But in the third year, sow and reap, plant vineyards and eat their fruit!","And this shall be a sign unto thee, Ye shall eat this year such things as grow of themselves, and in the second year that which springeth of the same; and in the third year sow ye, and reap, and plant vineyards, and eat the fruits thereof.","\"This will be the sign for you, O Hezekiah: \"This year you will eat what grows by itself, and the second year what springs from that. But in the third year sow and reap, plant vineyards and eat their fruit.","Tibi autem, Ezechia, hoc erit signum: Comede hoc anno, quod reppereris, in secundo autem anno, quae sponte nascuntur; porro in anno tertio seminate et metite, plantate vineas et comedite fructum earum.","וזה לך האות אכול השנה ספיח ובשנה השנית סחיש ובשנה השלישית זרעו וקצרו ונטעו כרמים ואכלו פרים׃"],["12","19","30","유다 집안의 살아남은 생존자들은 다시 밑으로 뿌리를 내리고 위로 열매를 맺으리니","유다 땅에 살아 남은 자들은 땅 속으로 싱싱한 뿌리를 내릴 것이고, 땅 위에서 열매를 맺으리라.","유다 족속 중에서 피하고 남은 자는 다시 아래로 뿌리를 내리고 위로 열매를 맺을지라","유다 족속의 피하고 남은 자는 다시 아래로 뿌리가 서리고 위로 열매를 맺을찌라","나의 약속을 믿고 그때까지 살아 남는 유다 사람들은 땅속으로 깊이 뿌리를 내리고 많은 열매를 맺는 식물과 같이 다시 번성할 것이다.","The remaining survivors of the house of Judah shall again strike root below and bear fruit above.","And the remnant that is escaped of the house of Judah shall yet again take root downward, and bear fruit upward.","Once more a remnant of the house of Judah will take root below and bear fruit above.","Et, quodcumque reliquum fuerit de domo Iudae, mittet radicem deorsum et faciet fructum sursum;","ויספה פליטת בית יהודה הנשארה שרש למטה ועשה פרי למעלה׃"],["12","19","31","남은 자들이 예루살렘에서 나오고 생존자들이 시온 산에서 나올 것이기 때문이다. 만군의 주님의 열정이 이를 이루시리라.","살아 남은 자들이 예루살렘에서 나오고 난을 피한 자들이 시온 산에서 나올 것이다. 만군의 야훼께서 열성을 부어 이 일을 이루시리라.'","남은 자는 예루살렘에서부터 나올 것이요 피하는 자는 시온 산에서부터 나오리니 여호와의 열심이 이 일을 이루리라 하셨나이다 하니라","남은 자는 예루살렘에서부터 나올 것이요 피하는 자는 시온산에서부터 나오리니 여호와의 열심이 이 일을 이루리라 하셨나이다","틀림없이 예루살렘의 시온산에는 남은 자들이 있고 그들이 유다 땅에서 다시 머물러 살 것이다. 나 여호와가 그렇게 작정하였으니 꼭 그대로 하겠다.","For out of Jerusalem shall come a remnant, and from Mount Zion, survivors. The zeal of the LORD of hosts shall do this.","For out of Jerusalem shall go forth a remnant, and they that escape out of mount Zion: the zeal of the LORD of hosts shall do this.","For out of Jerusalem will come a remnant, and out of Mount Zion a band of survivors. The zeal of the LORD Almighty will accomplish this.","de Ierusalem quippe egredientur reliquiae, et, quod relinquetur, de monte Sion. Zelus Domini exercituum faciet hoc.","כי מירושלם תצא שארית ופליטה מהר ציון קנאת יהוה תעשה זאת׃"],["12","19","32","그러므로 주님께서 아시리아 임금을 두고 이렇게 말씀하셨습니다. 그는 이 도성에 들어오지 못하고 이곳으로 활을 쏘지도 못하리라. 방패를 앞세워 접근하지도 못하고 공격 축대를 쌓지도 못하리라.","그러므로 야훼께서 아시리아 왕을 두고 이렇게 말씀하셨소. '그는 이 성에 들어오지 못하리라. 이 성에 활을 쏘지도 못하리라. 방패를 가지고 이 성에 쳐들어오지 못할 것이며 토성을 쌓지도 못하리라.","그러므로 여호와께서 앗수르 왕을 가리켜 이르시기를 그가 이 성에 이르지 못하며 이리로 화살을 쏘지 못하며 방패를 성을 향하여 세우지 못하며 치려고 토성을 쌓지도 못하고","그러므로 여호와께서 앗수르 왕을 가리켜 이르시기를 저가 이 성에 이르지 못하며 이리로 살을 쏘지 못하며 방패를 성을 향하여 세우지 못하며 치려고 토성을 쌓지도 못하고","이제 앗수르 왕에게 있을 일을 내가 네게 분명히 알려 주겠다. \"그는 이 도성으로 들어오지 못할 뿐만 아니라 성안으로는 화살 하나도 쏘지 못할 것이다. 그는 이 성벽을 향하여 토성을 쌓지 못할 뿐만 아니라 방패를 가지고 공격하지도 못할 것이다.","“Therefore, thus says the LORD about the king: He shall not come as far as this city, nor shoot there an arrow, nor confront it with a shield, Nor cast up a siege-work against it.","Therefore thus saith the LORD concerning the king of Assyria, He shall not come into this city, nor shoot an arrow there, nor come before it with shield, nor cast a bank against it.","\"Therefore this is what the LORD says concerning the king of Assyria: \"He will not enter this city or shoot an arrow here. He will not come before it with shield or build a siege ramp against it.","Quam ob rem haec dicit Dominus de rege Assyriorum: Non ingredietur urbem hanc nec mittet in eam sagittam nec occurret ei clipeo nec fundet aggerem circa eam.","לכן כה אמר יהוה אל מלך אשור לא יבא אל העיר הזאת ולא יורה שם חץ ולא יקדמנה מגן ולא ישפך עליה סללה׃"],["12","19","33","자기가 왔던 그 길로 되돌아가고 이 도성에는 들어오지 못하리라. 주님의 말씀이다.","그는 제가 온 길로 되돌아갈 것이며 이 성에는 결코 발을 들여놓지 못하리라. 이것은 야훼의 말이다.","오던 길로 돌아가고 이 성에 이르지 못하리라 하셨으니 이는 여호와의 말씀이시라","오던 길로 돌아가고 이 성에 이르지 못하리라 하셨으니 이는 여호와의 말씀이시라","그는 이 성에 들어오지 못할 뿐만 아니라 오던 그 길로 다시 돌아가야 할 것이다. 온 세계의 주인인 나 여호와가 약속한 말이다.","By the way he came he shall leave, never coming as far as this city, oracle of the LORD.","By the way that he came, by the same shall he return, and shall not come into this city, saith the LORD.","By the way that he came he will return; he will not enter this city, declares the LORD.","Per viam, qua venit, revertetur et civitatem hanc non ingredietur, dicit Dominus.","בדרך אשר יבא בה ישוב ואל העיר הזאת לא יבא נאם יהוה׃"],["12","19","34","나는 이 도성을 보호하여 구원하리니 이는 나 자신 때문이며 나의 종 다윗 때문이다.”","나 자신을 보아서, 그리고 나의 종 다윗을 보아서 내가 이 성을 지키고 구원하리라.'\"","내가 나와 나의 종 다윗을 위하여 이 성을 보호하여 구원하리라 하셨나이다 하였더라","내가 나와 나의 종 다윗을 위하여 이 성을 보호하여 구원하리라 하셨나이다 하였더라","나 자신의 명예와 나의 종 다윗을 위하여 내가 직접 이 도성을 지키고 보호하겠다.\"","I will shield and save this city for my own sake and the sake of David my servant.”","For I will defend this city, to save it, for mine own sake, and for my servant David's sake.","I will defend this city and save it, for my sake and for the sake of David my servant.\"","Protegamque urbem hanc et salvabo eam propter me et propter David servum meum “.","וגנותי אל העיר הזאת להושיעה למעני ולמען דוד עבדי׃"],["12","19","35","그날 밤 주님의 천사가 나아가 아시리아 진영에서 십팔만 오천 명을 쳤다. 아침에 일어나 보니 그들이 모두 죽어 주검뿐이었다.","그 날 밤 야훼의 천사가 나타나 아시리아 진영에서 군인 십팔만 오천 명을 쳤다. 아침이 되어 날이 밝았을 때 그들은 모두 시체로 발견되었다.","이 밤에 여호와의 사자가 나와서 앗수르 진영에서 군사 십팔만 오천 명을 친지라 아침에 일찍이 일어나 보니 다 송장이 되었더라","이 밤에 여호와의 사자가 나와서 앗수르 진에서 군사 십 팔만 오천을 친지라 아침에 일찌기 일어나 보니 다 송장이 되었더라","바로 그 밤에 여호와의 천사가 앗수르 군대의 진지 안으로 내려와서 18만 5천 명을 쳐죽였다. 그들이 아침이 되어 일어나보니 온통 시체투성이였다.","That night the angel of the LORD went forth and struck down one hundred and eighty-five thousand men in the Assyrian camp. Early the next morning, there they were, dead, all those corpses!","And it came to pass that night, that the angel of the LORD went out, and smote in the camp of the Assyrians an hundred fourscore and five thousand: and when they arose early in the morning, behold, they were all dead corpses.","That night the angel of the LORD went out and put to death a hundred and eighty-five thousand men in the Assyrian camp. When the people got up the next morning--there were all the dead bodies!","Factum est igitur in nocte illa: egressus est angelus Domini et percussit in castris Assyriorum centum octoginta quinque milia. Cumque diluculo surrexissent, viderunt omnia corpora mortuorum.","ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך יהוה ויך במחנה אשור מאה שמונים וחמשה אלף וישכימו בבקר והנה כלם פגרים מתים׃"],["12","19","36","아시리아 임금 산헤립은 그곳을 떠나 되돌아가서 니네베에 머물렀다.","아시리아 왕 산헤립은 막사를 걷어 니느웨로 돌아가서 그 곳에 머물렀다.","앗수르 왕 산헤립이 떠나 돌아가서 니느웨에 거주하더니","앗수르 왕 산헤립이 떠나 돌아가서 니느웨에 거하더니","그래서 산헤립왕은 그곳을 떠나 고향 니느웨로 돌아갔다.","So Sennacherib, the king of Assyria, broke camp, departed, returned home, and stayed in Nineveh.","So Sennacherib king of Assyria departed, and went and returned, and dwelt at Nineveh.","So Sennacherib king of Assyria broke camp and withdrew. He returned to Nineveh and stayed there.","Et recedens abiit et reversus est Sennacherib rex Assyriorum et mansit in Nineve.","ויסע וילך וישב סנחריב מלך אשור וישב בנינוה׃"],["12","19","37","그런데 그가 그의 신 니스록의 신전에서 예배드리고 있을 때, 그의 두 아들 아드람멜렉과 사르에체르가 그를 칼로 쳐 죽이고는 아라랏 땅으로 도망쳤다. 그의 아들 에사르 하똔이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","그런데 어느날 그가 그의 신인 니스록의 신전에서 예배하고 있을 때, 그의 아들 아드람멜렉과 사레셀이 그를 칼로 쳐죽이고는 아라랏 지방으로 도망하였다. 그의 아들 에살하똔이 왕위를 계승하였다.","그가 그의 신 니스록의 신전에서 경배할 때에 아드람멜렉과 사레셀이 그를 칼로 쳐죽이고 아라랏 땅으로 그들이 도망하매 그 아들 에살핫돈이 대신하여 왕이 되니라","그 신 니스록의 묘에 경배할 때에 아드람멜렉과 사레셀이 저를 칼로 쳐 죽이고 아라랏 땅으로 도망하매 그 아들 에살핫돈이 대신하여 왕이 되니라","어느 날 그가 자기의 신 니스록의 신전에서 기도를 드리고 있을 때 아드람멜렉과 사레셀이 칼로 쳐죽였다. 그러나 이들은 아라랏 땅으로 도망가고 산헤립의 아들 에살핫돈이 부왕의 뒤를 이어서 왕위에 올랐다.","When he was worshiping in the temple of his god Nisroch, his sons Adrammelech and Sharezer struck him down with the sword and fled into the land of Ararat. His son Esarhaddon reigned in his place.","And it came to pass, as he was worshipping in the house of Nisroch his god, that Adrammelech and Sharezer his sons smote him with the sword: and they escaped into the land of Armenia. And Esarhaddon his son reigned in his stead.","One day, while he was worshiping in the temple of his god Nisroch, his sons Adrammelech and Sharezer cut him down with the sword, and they escaped to the land of Ararat. And Esarhaddon his son succeeded him as king.","Cumque adoraret in templo Nesroch dei sui, Adramelech et Sarasar filii eius percusserunt eum gladio fugeruntque in terram Armeniorum. Et regnavit Asarhaddon filius eius pro eo.","ויהי הוא משתחוה בית נסרך אלהיו ואדרמלך ושראצר הכהו בחרב והמה נמלטו ארץ אררט וימלך אסר חדן בנו תחתיו׃"],["12","20","1","그 무렵 히즈키야가 병이 들어 죽게 되었는데, 아모츠의 아들 이사야 예언자가 그에게 와서 말하였다. “주님께서 이렇게 말씀하십니다. ‘너의 집안일을 정리하여라. 너는 회복하지 못하고 죽을 것이다.’”","그 무렵 히즈키야가 몹시 앓아 거의 죽게 되었다. 아모쓰의 아들 예언자 이사야가 왕에게 와서 말하였다. \"이것은 야훼의 말씀이오. '너의 왕실에 마지막 유시를 내려 기강을 바로잡아라. 너는 곧 죽게 될 것이며 다시 회복되지 못하리라.'\"","그 때에 히스기야가 병들어 죽게 되매 아모스의 아들 선지자 이사야가 그에게 나아와서 그에게 이르되 여호와의 말씀이 너는 집을 정리하라 네가 죽고 살지 못하리라 하셨나이다","그 때에 히스기야가 병들어 죽게 되매 아모스의 아들 선지자 이사야가 저에게 나아와서 이르되 여호와의 말씀이 너는 집을 처치하라 네가 죽고 살지 못하리라 하셨나이다","그때에 히스기야가 죽을 병에 걸렸다. 그러자 아모스의 아들 이사야 예언자가 그에게 가서 여호와의 말씀을 전하였다. \"주께서 말씀하시기를, 임금님의 병이 낫지 않을 것이니 임금님의 최후에 대비하여 왕위를 계승할 아들을 지명하여 두라고 지시하셨습니다.\"","In those days, when Hezekiah was mortally ill, the prophet Isaiah, son of Amoz, came and said to him: “Thus says the LORD: Put your house in order, for you are about to die; you shall not recover.”","In those days was Hezekiah sick unto death. And the prophet Isaiah the son of Amoz came to him, and said unto him, Thus saith the LORD, Set thine house in order; for thou shalt die, and not live.","In those days Hezekiah became ill and was at the point of death. The prophet Isaiah son of Amoz went to him and said, \"This is what the LORD says: Put your house in order, because you are going to die; you will not recover.\"","In diebus illis aegrotavit Ezechias usque ad mortem. Et venit ad eum Isaias filius Amos prophetes dixitque ei:  “Haec dicit Dominus: Dispone domui tuae, morieris enim et non vives “.","בימים ההם חלה חזקיהו למות ויבא אליו ישעיהו בן אמוץ הנביא ויאמר אליו כה אמר יהוה צו לביתך כי מת אתה ולא תחיה׃"],["12","20","2","그러자 그가 얼굴을 벽 쪽으로 돌리고 주님께 기도하면서 말씀드렸다.","히즈키야는 벽을 향하여 얼굴을 돌리고 야훼께 기도하였다.","히스기야가 낯을 벽으로 향하고 여호와께 기도하여 이르되","히스기야가 낯을 벽으로 향하고 여호와께 기도하여 가로되","히스기야는 그 말을 듣고 침상에서 얼굴을 벽쪽으로 돌려 누운채 기도하였다.","He turned his face to the wall and prayed to the LORD:","Then he turned his face to the wall, and prayed unto the LORD, saying,","Hezekiah turned his face to the wall and prayed to the LORD,","Qui convertit faciem suam ad parietem et oravit Dominum dicens:","ויסב את פניו אל הקיר ויתפלל אל יהוה לאמר׃"],["12","20","3","“아, 주님, 제가 당신 앞에서 성실하고 온전한 마음으로 걸어왔고, 당신 보시기에 좋은 일을 해 온 것을 기억해 주십시오.” 그러고 나서 히즈키야는 슬피 통곡하였다.","\"오, 야훼여, 제가 항상 당신 앞에서 참되게 살았으며, 충성스럽게 당신을 섬겼고, 당신 보시기에 선한 일을 행하였음을 기억하여 주십시오.\" 그리고 나서 히즈키야는 매우 슬프게 울었다.","여호와여 구하오니 내가 진실과 전심으로 주 앞에 행하며 주께서 보시기에 선하게 행한 것을 기억하옵소서 하고 히스기야가 심히 통곡하더라","여호와여 구하오니 내가 진실과 전심으로 주 앞에 행하며 주의 보시기에 선하게 행한 것을 기억하옵소서 하고 심히 통곡하더라","\"오, 주님! 제가 항상 주께 충성한 것을 기억하여 주소서. 제가 진심으로 주께 순종하고 항상 주님의 마음에 드는 일을 하면서 살아온 것을 기억하소서!\" 그러고 나서 그는 눈물을 흘리며 큰소리로 울었다.","“Ah, LORD, remember how faithfully and wholeheartedly I conducted myself in your presence, doing what was good in your sight!” And Hezekiah wept bitterly.","I beseech thee, O LORD, remember now how I have walked before thee in truth and with a perfect heart, and have done that which is good in thy sight. And Hezekiah wept sore.","\"Remember, O LORD, how I have walked before you faithfully and with wholehearted devotion and have done what is good in your eyes.\" And Hezekiah wept bitterly.","Obsecro, Domine, memento quomodo ambulaverim coram te in veritate et in corde perfecto et, quod placitum est coram te, fecerim. Flevit itaque Ezechias fletu magno.","אנה יהוה זכר נא את אשר התהלכתי לפניך באמת ובלבב שלם והטוב בעיניך עשיתי ויבך חזקיהו בכי גדול׃"],["12","20","4","이사야가 가운데 뜰을 나가기 전에 주님의 말씀이 그에게 내렸다.","이사야가 성의 안뜰을 떠나기 전에 야훼의 말씀이 그에게 내렸다.","이사야가 성읍 가운데까지도 이르기 전에 여호와의 말씀이 그에게 임하여 이르시되","이사야가 성읍 가운데까지도 이르기 전에 여호와의 말씀이 저에게 임하여 가라사대","이사야가 왕궁의 뜰을 지나서 나올 때에 여호와께서 그에게 다시 명령하셨다.","Before Isaiah had left the central courtyard, the word of the LORD came to him:","And it came to pass, afore Isaiah was gone out into the middle court, that the word of the LORD came to him, saying,","Before Isaiah had left the middle court, the word of the LORD came to him:","Et antequam egrederetur Isaias mediam partem atrii, factus est sermo Domini ad eum dicens:","ויהי ישעיהו לא יצא העיר התיכנה ודבר יהוה היה אליו לאמר׃"],["12","20","5","“너는 돌아가서 내 백성의 영도자 히즈키야에게 말하여라. ‘너의 조상 다윗의 하느님인 주님이 이렇게 말한다. 나는 네 기도를 들었고 네 눈물을 보았다. 이제 내가 너를 치유해 주겠다. 사흘 안에 너는 주님의 집에 올라가게 될 것이다.","\"너는 돌아가서 내 백성의 왕 히즈키야에게 일러주어라. '너의 선조 다윗의 하느님 야훼가 하는 말이다. 네 기도를 내가 들었고 네 눈물을 내가 보았다. 내가 너의 병을 낫게 해주리라. 삼 일 만에 너는 야훼의 전에 올라가게 되리라.","너는 돌아가서 내 백성의 주권자 히스기야에게 이르기를 왕의 조상 다윗의 하나님 여호와의 말씀이 내가 네 기도를 들었고 네 눈물을 보았노라 내가 너를 낫게 하리니 네가 삼 일 만에 여호와의 성전에 올라가겠고","너는 돌아가서 내 백성의 주권자 히스기야에게 이르기를 왕의 조상 다윗의 하나님 여호와의 말씀이 내가 네 기도를 들었고 네 눈물을 보았노라 내가 너를 낫게 하리니 네가 삼일만에 여호와의 전에 올라가겠고","\"너는 내 백성의 영도자 히스기야에게 돌아가서 전하여라. \"네 조상 다윗의 하나님 나 여호와가 너에게 말한다. 내가 너의 기도를 듣고 너의 눈물을 보았다. 내가 너를 고쳐 주겠으니 내일 모레에는 네가 다시 성전으로 걸어갈 수 있을 것이다.","Go back and tell Hezekiah, the leader of my people: “Thus says the LORD, the God of David your father: I have heard your prayer; I have seen your tears. Now I am healing you. On the third day you shall go up to the house of the LORD.","Turn again, and tell Hezekiah the captain of my people, Thus saith the LORD, the God of David thy father, I have heard thy prayer, I have seen thy tears: behold, I will heal thee: on the third day thou shalt go up unto the house of the LORD.","\"Go back and tell Hezekiah, the leader of my people, 'This is what the LORD, the God of your father David, says: I have heard your prayer and seen your tears; I will heal you. On the third day from now you will go up to the temple of the LORD.","Revertere et dic Ezechiae duci populi mei: Haec dicit Dominus, Deus David patris tui: Audivi orationem tuam, vidi lacrimam tuam, et ecce sano te; die tertio ascendes templum Domini.","שוב ואמרת אל חזקיהו נגיד עמי כה אמר יהוה אלהי דוד אביך שמעתי את תפלתך ראיתי את דמעתך הנני רפא לך ביום השלישי תעלה בית יהוה׃"],["12","20","6","내가 너의 수명에다 열다섯 해를 더해 주겠다. 그리고 아시리아 임금의 손아귀에서 너와 이 도성을 구해 내고, 나 자신과 나의 종 다윗을 생각하여 이 도성을 보호해 주겠다.’”","내가 너의 수명을 십오 년 더 연장시켜 주리라. 내가 너와 이 성을 아시리아 왕에게서 건져주고 나 자신과 나의 종 다윗을 보아서 이 성을 보호하리라.'\"","내가 네 날에 십오 년을 더할 것이며 내가 너와 이 성을 앗수르 왕의 손에서 구원하고 내가 나를 위하고 또 내 종 다윗을 위하므로 이 성을 보호하리라 하셨다 하라 하셨더라","내가 네 날을 십 오년을 더할것이며 내가 너와 이 성을 앗수르 왕의 손에서 구원하고 내가 나를 위하고 또 내 종 다윗을 위하므로 이 성을 보호하리라 하셨다 하라 하셨더라","내가 네 수명을 15년 더 연장시켜 주겠다. 또 너와 이 도성을 앗수르 왕의 손에서 건져 주겠다. 나의 영광과 나의 종 다윗을 위하여 예루살렘 도성을 지켜 주겠다\"","I will add to your life fifteen years. I will rescue you and this city from the hand of the king of Assyria; I will be a shield to this city for my own sake and the sake of David my servant.”","And I will add unto thy days fifteen years; and I will deliver thee and this city out of the hand of the king of Assyria; and I will defend this city for mine own sake, and for my servant David's sake.","I will add fifteen years to your life. And I will deliver you and this city from the hand of the king of Assyria. I will defend this city for my sake and for the sake of my servant David.'\"","Et addam diebus tuis quindecim annos; sed et de manu regis Assyriorum liberabo te et civitatem hanc et protegam urbem istam propter me et propter David servum meum “.","והספתי על ימיך חמש עשרה שנה ומכף מלך אשור אצילך ואת העיר הזאת וגנותי על העיר הזאת למעני ולמען דוד עבדי׃"],["12","20","7","이사야는 무화과 과자를 가져오라고 하였다. 사람들이 그것을 가져다 종기에 붙이자 임금의 병이 나았다.","이 말을 전한 다음 이사야는 무화과로 만든 고약을 가져오라고 하였다. 사람들이 무화과로 만든 고약을 가져다 종기에 붙이자 히즈키야 왕의 병이 나았다.","이사야가 이르되 무화과 반죽을 가져오라 하매 무리가 가져다가 그 상처에 놓으니 나으니라","이사야가 가로되 무화과 반죽을 가져오라 하매 무리가 가져다가 그 종처에 놓으니 나으니라","이사야가 주님의 말씀을 전하고 신하들에게 일렀다. \"잘 으깨어진 무화과를 임금님의 종기에 붙이면 병이 나을 것입니다.\"","Then Isaiah said, “Bring a poultice of figs and apply it to the boil for his recovery.”","And Isaiah said, Take a lump of figs. And they took and laid it on the boil, and he recovered.","Then Isaiah said, \"Prepare a poultice of figs.\" They did so and applied it to the boil, and he recovered.","Dixitque Isaias:  “Afferte massam ficorum “. Quam cum attulissent et posuissent super ulcus eius, curatus est.","ויאמר ישעיהו קחו דבלת תאנים ויקחו וישימו על השחין ויחי׃"],["12","20","8","히즈키야가 이사야에게 물었다. “주님께서 나를 치유해 주시어 내가 사흘 안에 주님의 집에 올라갈 수 있으리라고 하셨는데, 그 표징이 무엇이오?”","히즈키야는 자기가 다시 회복되어서 삼 일만에 야훼의 전에 올라가게 되리라는 무슨 증거라도 야훼께서 주셨는지 이사야에게 물었다.","히스기야가 이사야에게 이르되 여호와께서 나를 낫게 하시고 삼 일 만에 여호와의 성전에 올라가게 하실 무슨 징표가 있나이까 하니","히스기야가 이사야에게 이르되 여호와께서 나를 낫게 하시고 삼일만에 여호와의 전에 올라가게 하실 무슨 징조가 있나이까","이때에 히스기야가 이사야에게 물었다. \"주께서 내 병을 고쳐 주셔서 내가 주님의 성전으로 걸어갈 수 있습니까? 그렇다면 내가 지금 당장 그 사실을 확인할 수 있는 무슨 표징은 없습니까?\"","Hezekiah asked Isaiah, “What is the sign that the LORD will heal me and that I shall go up to the house of the LORD on the third day?”","And Hezekiah said unto Isaiah, What shall be the sign that the LORD will heal me, and that I shall go up into the house of the LORD the third day?","Hezekiah had asked Isaiah, \"What will be the sign that the LORD will heal me and that I will go up to the temple of the LORD on the third day from now?\"","Dixit autem Ezechias ad Isaiam:  “Quod erit signum quia Dominus me sanabit et quia ascensurus sum die tertio templum Domini? “.","ויאמר חזקיהו אל ישעיהו מה אות כי ירפא יהוה לי ועליתי ביום השלישי בית יהוה׃"],["12","20","9","이사야가 대답하였다. “이것이 주님께서 임금님에게 주시는 표징입니다. 곧 주님께서 말씀하신 일을 그대로 이루신다는 표징입니다. 그림자가 열 칸 앞으로 나가기를 원하십니까? 열 칸 뒤로 돌아가기를 원하십니까?”","이사야가 대답하였다. \"여기에 야훼께서 당신의 약속을 그대로 이루시리라는 증거가 있습니다. 그림자를 열 칸 앞으로 나가게 할까요? 열 칸 뒤로 물러나게 할까요?\"","이사야가 이르되 여호와께서 하신 말씀을 응하게 하실 일에 대하여 여호와께로부터 왕에게 한 징표가 임하리이다 해 그림자가 십도를 나아갈 것이니이까 혹 십도를 물러갈 것이니이까 하니","이사야가 가로되 여호와의 하신 말씀을 응하게 하실 일에 대하여 여호와께로서 왕에게 한 징조가 임하리이다 해 그림자가 십도를 나아갈 것이니이까 혹 십도를 물러갈 것이니이까","이사야가 대답하였다. \"주님의 약속을 확실히 믿을 수 있는 한 가지 표징을 주께서 주실 것입니다. 해 그림자가 열 칸 앞으로 나아가는 것과 열 칸 뒤로 물러가는 것 중에서 어느 것을 원하십니까?\"","Isaiah replied, “This will be the sign for you from the LORD that he will carry out the word he has spoken: Shall the shadow go forward or back ten steps?”","And Isaiah said, This sign shalt thou have of the LORD, that the LORD will do the thing that he hath spoken: shall the shadow go forward ten degrees, or go back ten degrees?","Isaiah answered, \"This is the LORD'S sign to you that the LORD will do what he has promised: Shall the shadow go forward ten steps, or shall it go back ten steps?\"","Cui ait Isaias:  “Hoc erit tibi signum a Domino quod facturus sit Dominus sermonem, quem locutus est: Vis ut accedat umbra decem gradibus, an ut revertatur totidem gradibus? “.","ויאמר ישעיהו זה לך האות מאת יהוה כי יעשה יהוה את הדבר אשר דבר הלך הצל עשר מעלות אם ישוב עשר מעלות׃"],["12","20","10","그러자 히즈키야가 대답하였다. “그림자가 열 칸 앞으로 길어지는 것은 쉬운 일이오. 그러니 열 칸 뒤로 돌아가게 해 주시오.”","히즈키야가 대답하였다. \"그림자를 열 칸 앞으로 나가게 하는 것은 쉬운 일이오. 열 칸 뒤로 물러나게 해주시오.\"","히스기야가 대답하되 그림자가 십도를 나아가기는 쉬우니 그리할 것이 아니라 십도가 뒤로 물러갈 것이니이다 하니라","히스기야가 대답하되 그림자가 십도를 나아가기는 쉬우니 그리할 것이 아니라 십도가 물러갈 것이니이다","히스기야가 선택하였다. \"해 그림자가 좀더 빨리 앞으로 나아가는 것은 특별한 일이 아닙니다. 그러므로 뒤로 열 칸을 물러가게 해주십시오\"","“It is easy for the shadow to advance ten steps,” Hezekiah answered. “Rather, let it go back ten steps.”","And Hezekiah answered, It is a light thing for the shadow to go down ten degrees: nay, but let the shadow return backward ten degrees.","\"It is a simple matter for the shadow to go forward ten steps,\" said Hezekiah. \"Rather, have it go back ten steps.\"","Et ait Ezechias:  “Facile est umbram descendere decem gradibus, nec hoc volo ut fiat, sed ut revertatur retrorsum decem gradibus “.","ויאמר יחזקיהו נקל לצל לנטות עשר מעלות לא כי ישוב הצל אחרנית עשר מעלות׃"],["12","20","11","그래서 이사야 예언자가 주님께 청하니, 주님께서 아하즈의 해시계에 드리운 그림자를 열 칸 뒤로 돌아가게 하셨다.","예언자 이사야가 야훼를 불러 찾았다. 그리고는 그림자를 아하즈의 계단 아래로부터 시작하여 열 칸 뒤로 물러나게 하였다.","선지자 이사야가 여호와께 간구하매 아하스의 해시계 위에 나아갔던 해 그림자를 십도 뒤로 물러가게 하셨더라","선지자 이사야가 여호와께 간구하매 아하스의 일영표 위에 나아갔던 해 그림자로 십도를 물러가게 하셨더라","그래서 이사야가 여호와께 기도하자 주께서 아하스왕이 만들어 놓은 해시계에서 그림자가 열 칸 뒤로 물러가게 하셨다.","So Isaiah the prophet invoked the LORD. He made the shadow go back the ten steps it had descended on the staircase to the terrace of Ahaz.","And Isaiah the prophet cried unto the LORD: and he brought the shadow ten degrees backward, by which it had gone down in the dial of Ahaz.","Then the prophet Isaiah called upon the LORD, and the LORD made the shadow go back the ten steps it had gone down on the stairway of Ahaz.","Invocavit itaque Isaias propheta Dominum; et reduxit umbram per gradus, quibus iam descenderat in gradibus Achaz, retrorsum decem gradibus.","ויקרא ישעיהו הנביא אל יהוה וישב את הצל במעלות אשר ירדה במעלות אחז אחרנית עשר מעלות׃"],["12","20","12","그때에 발아단의 아들인 바빌론 임금 므로닥 발아단이, 히즈키야가 병들었다는 소식을 듣고 그에게 편지와 예물을 보냈다.","그 무렵 바빌론의 왕 발라단의 아들 므로닥발라단이 히즈키야가 병들었다가 나았다는 소식을 듣고 사절단을 보내어 편지와 예물을 전하였다.","그 때에 발라단의 아들 바벨론의 왕 브로닥발라단이 히스기야가 병 들었다 함을 듣고 편지와 예물을 그에게 보낸지라","그 때에 발라단의 아들 바벨론 왕 부로닥발라단이 히스기야가 병 들었다 함을 듣고 편지와 예물을 저에게 보낸지라","병들었던 히스기야왕이 완쾌되어 일어나자 발라단의 아들인 바벨론의 부로닥발라단왕이 그 소식을 듣고 사절단을 보내어 축하 편지와 예물을 전하였다.","At that time, Berodach-baladan, son of Baladan, king of Babylon, sent letters and gifts to Hezekiah when he heard that he had been ill.","At that time Berodachbaladan, the son of Baladan, king of Babylon, sent letters and a present unto Hezekiah: for he had heard that Hezekiah had been sick.","At that time Merodach-Baladan son of Baladan king of Babylon sent Hezekiah letters and a gift, because he had heard of Hezekiah's illness.","In tempore illo misit Merodachbaladan filius Baladan rex Babyloniorum litteras et munera ad Ezechiam; audierat enim quod aegrotasset Ezechias.","בעת ההיא שלח בראדך בלאדן בן בלאדן מלך בבל ספרים ומנחה אל חזקיהו כי שמע כי חלה חזקיהו׃"],["12","20","13","히즈키야는 그들을 반가이 맞아들이고, 그들에게 자기의 보물 창고 전체와 은과 금, 향료와 고급 기름, 병기고와 창고 안에 있는 것을 다 보여 주었다. 히즈키야가 자기 궁궐과 나라 안에 있는 것 가운데 그들에게 보여 주지 않은 것은 하나도 없었다.","히즈키야는 그 사절단을 환대하고 자기의 보물 창고 안에 있는 금, 은, 향료, 향유, 병기, 기타 모든 귀중품을 보여주었다. 히즈키야는 그의 왕궁과 나라 안에 있는 모든 것을 남김없이 보여주었다.","히스기야가 사자들의 말을 듣고 자기 보물고의 금은과 향품과 보배로운 기름과 그의 군기고와 창고의 모든 것을 다 사자들에게 보였는데 왕궁과 그의 나라 안에 있는 모든 것 중에서 히스기야가 그에게 보이지 아니한 것이 없더라","히스기야가 사자의 말을 듣고 자기 보물고의 금은과 향품과 보배로운 기름과 그 군기고와 내탕고의 모든 것을 다 사자에게 보였는데 무릇 왕궁과 그 나라 안에 있는 것을 저에게 보이지 아니한 것이 없으니라","그런데 찾아온 그들이 한결같이 입을 모아 말하기를 \"약소 국가들이 단합해서 앗수르 제국에 대항해야 산다\"고 하자 히스기야가 그들의 외교정책에 찬성하였다. 그리고 보물창고에 있는 은과 금은 물론, 향료와 값비싼 기름과 무기 등 궁중의 보물창고에 있는 온갖 귀한 것들을 그들에게 모두 구경시켜 주었다.","Hezekiah listened to the envoys and then showed off his whole treasury: his silver, gold, spices and perfumed oil, his armory, and everything in his storerooms; there was nothing in his house or in all his realm that Hezekiah did not show them.","And Hezekiah hearkened unto them, and shewed them all the house of his precious things, the silver, and the gold, and the spices, and the precious ointment, and all the house of his armour, and all that was found in his treasures: there was nothing in his house, nor in all his dominion, that Hezekiah shewed them not.","Hezekiah received the messengers and showed them all that was in his storehouses--the silver, the gold, the spices and the fine oil--his armory and everything found among his treasures. There was nothing in his palace or in all his kingdom that Hezekiah did not show them.","Laetatus est autem in adventu eorum Ezechias et ostendit eis totam domum thesauri sui, argentum et aurum et aromata et oleum optimum et domum vasorum suorum et omnia, quae inventa sunt in thesauris suis: non fuit, quod non monstraret eis Ezechias in domo sua et in omni potestate sua.","וישמע עליהם חזקיהו ויראם את כל בית נכתה את הכסף ואת הזהב ואת הבשמים ואת שמן הטוב ואת בית כליו ואת כל אשר נמצא באוצרתיו לא היה דבר אשר לא הראם חזקיהו בביתו ובכל ממשלתו׃"],["12","20","14","그때에 이사야 예언자가 히즈키야 임금에게 와서 물었다. “그 사람들이 무슨 말을 하였습니까? 어디에서 왔습니까?” 히즈키야가 대답하였다. “먼 나라에서 온 사람들이오. 바빌론에서 왔소.”","예언자 이사야가 히즈키야 왕에게 와서 물었다. \"이 사람들이 무슨 말을 했으며 어디에서 온 사람들입니까?\" 히즈키야가 대답하였다. \"그들은 먼 나라 바빌론에서 온 사람들이오.\"","선지자 이사야가 히스기야 왕에게 나아와 그에게 이르되 이 사람들이 무슨 말을 하였으며 어디서부터 왕에게 왔나이까 히스기야가 이르되 먼 지방 바벨론에서 왔나이다 하니","선지자 이사야가 히스기야왕에게 나아와서 이르되 이 사람들이 무슨 말을 하였으며 어디서부터 왕에게 왔나이까 히스기야가 가로되 먼 지방 바벨론에서 왔나이다","외세와의 동맹을 계속 반대하는 이사야 예언자가 히스기야왕을 찾아와서 물었다. \"그 사람들이 무엇을 요구하였습니까? 그들은 어디서 온 사람들입니까?\" 히스기야가 대답하였다. \"그들은 멀리 바벨론에서 온 사람들이오.\"","Then Isaiah the prophet came to King Hezekiah and asked him: “What did these men say to you? Where did they come from?” Hezekiah replied, “They came from a distant land, from Babylon.”","Then came Isaiah the prophet unto king Hezekiah, and said unto him, What said these men? and from whence came they unto thee? And Hezekiah said, They are come from a far country, even from Babylon.","Then Isaiah the prophet went to King Hezekiah and asked, \"What did those men say, and where did they come from?\" \"From a distant land,\" Hezekiah replied. \"They came from Babylon.\"","Venit autem Isaias propheta ad regem Ezechiam dixitque ei:  “Quid dixerunt viri isti et unde venerunt ad te? “. Cui ait Ezechias:  “De terra longinqua venerunt, de Babylone “.","ויבא ישעיהו הנביא אל המלך חזקיהו ויאמר אליו מה אמרו האנשים האלה ומאין יבאו אליך ויאמר חזקיהו מארץ רחוקה באו מבבל׃"],["12","20","15","이사야가 다시 물었다. “그들이 임금님의 궁궐에서 무엇을 보았습니까?” 히즈키야가 대답하였다. “내 궁궐 안에 있는 것을 다 보았소. 내 창고 안에 있는 것 가운데 내가 그들에게 보여 주지 않은 것은 하나도 없소.”","그러자 이사야가 다시 물었다. \"그들이 왕의 궁전에서 무엇을 보았습니까?\" 히즈키야가 대답하였다. \"그들은 나의 궁 안에 있는 모든 것을 다 보았소. 또 나의 보물 창고 안에 있는 귀중품들을 그들은 모두 보았소.\"","이사야가 이르되 그들이 왕궁에서 무엇을 보았나이까 하니 히스기야가 대답하되 내 궁에 있는 것을 그들이 다 보았나니 나의 창고에서 하나도 보이지 아니한 것이 없나이다 하더라","이사야가 가로되 저희가 왕궁에서 무엇을 보았나이까 히스기야가 대답하되 내 궁에 있는 것을 저희가 다 보았나니 나의 내탕고에서 하나도 보이지 아니한 것이 없나이다","이사야가 또 물었다. \"그들이 이 왕궁에서 무엇을 보았습니까?\" 히스기야가 대답하였다. \"그들은 나의 모든 곡식 창고와 온갖 보물을 보았소. 내가 그들에게 숨긴 것은 아무 것도 없소\"","He asked, “What did they see in your house?” Hezekiah answered, “They saw everything in my house. There is nothing in my storerooms that I did not show them.”","And he said, What have they seen in thine house? And Hezekiah answered, All the things that are in mine house have they seen: there is nothing among my treasures that I have not shewed them.","The prophet asked, \"What did they see in your palace?\" \"They saw everything in my palace,\" Hezekiah said. \"There is nothing among my treasures that I did not show them.\"","At ille respondit:  “Quid viderunt in domo tua? “. Ait Ezechias:  “Omnia, quae sunt in domo mea viderunt; nihil est, quod non monstraverim eis in thesauris meis “.","ויאמר מה ראו בביתך ויאמר חזקיהו את כל אשר בביתי ראו לא היה דבר אשר לא הראיתם באצרתי׃"],["12","20","16","그러자 이사야가 히즈키야에게 말하였다. “주님의 말씀을 들으십시오.","이 말을 듣고 이사야가 히즈키야에게 말하였다. \"야훼의 말씀을 들으십시오.","이사야가 히스기야에게 이르되 여호와의 말씀을 들으소서","이사야가 히스기야에게 이르되 여호와의 말씀을 들으소서","여기서 이사야는 \"히스기야가 앗수르에 대항하기 위하여 바벨론과 동맹을 맺으면 유다만 환난을 당할 것이라\"는 예언을 하였다. \"여호와께서 이렇게 말씀하셨습니다.","Then Isaiah said to Hezekiah: “Hear the word of the LORD:","And Isaiah said unto Hezekiah, Hear the word of the LORD.","Then Isaiah said to Hezekiah, \"Hear the word of the LORD:","Dixit itaque Isaias Ezechiae:  “Audi sermonem Domini:","ויאמר ישעיהו אל חזקיהו שמע דבר יהוה׃"],["12","20","17","‘보라, 네 궁궐 안에 있는 모든 것과 네 조상들이 오늘날까지 쌓아 온 것들이 바빌론으로 옮겨져, 하나도 남지 않을 날이 다가오고 있다. 주님이 말한다.","야훼께서 이렇게 말씀하십니다. '네 왕궁에 있는 모든 것, 네 선조들이 오늘날까지 고이 간직하였던 모든 것이 바빌론으로 옮겨지고 하나도 남지 않게 될 그 날이 다가오고 있다.","여호와의 말씀이 날이 이르리니 왕궁의 모든 것과 왕의 조상들이 오늘까지 쌓아 두었던 것이 바벨론으로 옮긴 바 되고 하나도 남지 아니할 것이요","여호와의 말씀이 날이 이르리니 무릇 왕궁의 모든 것과 왕의 열조가 오늘까지 쌓아 두었던 것을 바벨론으로 옮긴바 되고 하나도 남지 아니할 것이요","\"선왕들이 모아 놓은 궁중의 모든 보물이 바벨론으로 실려 가고 하나도 남지 않을 날이 곧 올 것이다.","The time is coming when all that is in your house, everything that your ancestors have stored up until this day, shall be carried off to Babylon; nothing shall be left, says the LORD.","Behold, the days come, that all that is in thine house, and that which thy fathers have laid up in store unto this day, shall be carried into Babylon: nothing shall be left, saith the LORD.","The time will surely come when everything in your palace, and all that your fathers have stored up until this day, will be carried off to Babylon. Nothing will be left, says the LORD.","Ecce dies venient, et auferentur omnia, quae sunt in domo tua, et quae condiderunt patres tui usque in diem hanc, in Babylone; non remanebit quidquam, ait Dominus.","הנה ימים באים ונשא כל אשר בביתך ואשר אצרו אבתיך עד היום הזה בבלה לא יותר דבר אמר יהוה׃"],["12","20","18","너에게서 태어날 아들들 가운데 더러는 끌려가서 바빌론 왕궁의 내시가 될 것이다.’”","너에게서 태어날 너의 친아들들 중 더러는 바빌론 왕궁으로 끌려가 내시가 되리라.'\"","또 왕의 몸에서 날 아들 중에서 사로잡혀 바벨론 왕궁의 환관이 되리라 하셨나이다 하니","또 왕의 몸에서 날 아들 중에서 사로잡혀 바벨론 왕궁의 환관이 되리라 하셨나이다","네가 낳은 아들들 중에서도 바벨론으로 끌려가는 아들이 있을 것이며 네 아들들이 거기서 그 나라 왕을 섬길 것이다.\"","Some of your own descendants, your offspring, your progeny, shall be taken and made attendants in the palace of the king of Babylon.”","And of thy sons that shall issue from thee, which thou shalt beget, shall they take away; and they shall be eunuchs in the palace of the king of Babylon.","And some of your descendants, your own flesh and blood, that will be born to you, will be taken away, and they will become eunuchs in the palace of the king of Babylon.\"","Sed et de filiis tuis, qui egredientur ex te, quos generabis, tollentur et erunt eunuchi in palatio regis Babylonis “.","ומבניך אשר יצאו ממך אשר תוליד יקח והיו סריסים בהיכל מלך בבל׃"],["12","20","19","히즈키야가 이사야에게 말하였다. “그대가 전한 주님의 말씀은 지당하오.” 그러면서도 그는 ‘내가 살아 있는 동안에 평화와 안정이 지속되기만 한다면야.’ 하고 생각하였다.","히즈키야가 대답하였다. \"그대가 전한 야훼의 말씀은 지당하신 말씀이오.\" 그리고 자기의 목숨이 붙어 있는 동안은 평화와 안전이 계속되리라고 혼자 생각하였다.","히스기야가 이사야에게 이르되 당신이 전한 바 여호와의 말씀이 선하니이다 하고 또 이르되 만일 내가 사는 날에 태평과 진실이 있을진대 어찌 선하지 아니하리요 하니라","히스기야가 이사야에게 이르되 당신의 전한바 여호와의 말씀이 선하니이다 하고 또 가로되 만일 나의 사는 날에 태평과 진실이 있을찐대 어찌 선하지 아니하리요 하니라","히스기야가 이사야에게 대답하였다. \"여호와께서 작정하신 일이니 내가 어떻게 거역하겠소. 내가 살아 있는 동안만이라도 평화와 안정을 누릴 수 있다면 그것도 다행이 아니오\"","Hezekiah replied to Isaiah, “The word of the LORD which you have spoken is good.” For he thought, “There will be peace and stability in my lifetime.”","Then said Hezekiah unto Isaiah, Good is the word of the LORD which thou hast spoken. And he said, Is it not good, if peace and truth be in my days?","\"The word of the LORD you have spoken is good,\" Hezekiah replied. For he thought, \"Will there not be peace and security in my lifetime?\"","Dixit Ezechias ad Isaiam:  “Bonus sermo Domini, quem locutus es “. Et ait:  “Nonne erit pax et securitas in diebus meis? “.","ויאמר חזקיהו אל ישעיהו טוב דבר יהוה אשר דברת ויאמר הלוא אם שלום ואמת יהיה בימי׃"],["12","20","20","히즈키야의 나머지 행적과 그의 모든 무용, 그리고 그가 저수지와 수로를 만들어 도성 안으로 물을 끌어들인 일에 관해서는 유다 임금들의 실록에 쓰여 있지 않은가?","히즈키야의 나머지 사적과 업적, 저수지를 파고 물길을 터서 성 안으로 물을 끌어들인 일에 관하여는 유다 왕조실록에 기록되어 있다.","히스기야의 남은 사적과 그의 모든 업적과 저수지와 수도를 만들어 물을 성 안으로 끌어들인 일은 유다 왕 역대지략에 기록되지 아니하였느냐","히스기야의 남은 사적과 그 모든 권력과 못과 수도를 만들어 물을 성중으로 인도하여 들인 일은 유다 왕 역대지략에 기록되지 아니하였느냐","그 밖에 히스기야의 모든 업적에 대해서는 유다 왕들의 궁중일기에서 찾아볼 수 있다. 그는 기혼 샘물과 실로암 연못의 물을 연결시켜서 도성 안으로 끌어들였는데, 이때 그는 바위에 구멍을 뚫어 수로를 만들었다. 이것도 유다 왕들의 궁중일기에 기록되어 있다.","The rest of the acts of Hezekiah, with all his valor, and how he constructed the pool and conduit and brought water into the city, are recorded in the book of the chronicles of the kings of Judah.","And the rest of the acts of Hezekiah, and all his might, and how he made a pool, and a conduit, and brought water into the city, are they not written in the book of the chronicles of the kings of Judah?","As for the other events of Hezekiah's reign, all his achievements and how he made the pool and the tunnel by which he brought water into the city, are they not written in the book of the annals of the kings of Judah?","Reliqua autem gestorum Ezechiae et omnis fortitudo eius, et quomodo fecerit piscinam et aquae ductum et introduxerit aquas in civitatem, nonne haec scripta sunt in libro annalium regum Iudae?","ויתר דברי חזקיהו וכל גבורתו ואשר עשה את הברכה ואת התעלה ויבא את המים העירה הלא הם כתובים על ספר דברי הימים למלכי יהודה׃"],["12","20","21","히즈키야가 자기 조상들과 함께 잠들자, 그의 아들 므나쎄가 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","히즈키야는 잠이 들어 그의 선조들 곁에 안장되었다. 그의 아들 므나쎄가 왕위를 계승하였다.","히스기야가 그의 조상들과 함께 자고 그의 아들 므낫세가 대신하여 왕이 되니라","히스기야가 그 열조와 함께 자고 그 아들 므낫세가 대신하여 왕이 되니라","히스기야가 죽어 선조들의 묘실에 안장되자 그의 아들 므낫세가 그의 뒤를 이어서 왕이 되었다.","Hezekiah rested with his ancestors, and his son Manasseh succeeded him as king.","And Hezekiah slept with his fathers: and Manasseh his son reigned in his stead.","Hezekiah rested with his fathers. And Manasseh his son succeeded him as king. 2KI","Dormivitque Ezechias cum patribus suis; et regnavit Manasses filius eius pro eo.","וישכב חזקיהו עם אבתיו וימלך מנשה בנו תחתיו׃"],["12","21","1","므나쎄는 열두 살에 임금이 되어, 예루살렘에서 쉰다섯 해 동안 다스렸다. 그의 어머니 이름은 헵치 바였다.","므나쎄는 십이 세에 왕위에 올라 예루살렘에서 오십오 년간 다스렸다. 그의 어머니는 이름을 헵시바라 하였다.","므낫세가 왕이 될 때에 나이가 십이 세라 예루살렘에서 오십오 년간 다스리니라 그의 어머니의 이름은 헵시바더라","므낫세가 위에 나아갈 때에 나이 십 이세라 예루살렘에서 오십 오년을 치리하니라 그 모친의 이름은 헵시바더라","ㄱ) 므낫세는 12세에 왕이 되어 예루살렘에서 55년을 다스렸다. 그의 어머니의 이름은 헵시바였다. (ㄱ. BC 696-642년 동안 통치. 유다 왕들 가운데서 최장기간 통치하였다)","Manasseh was twelve years old when he became king, and he reigned fifty-five years in Jerusalem. His mother’s name was Hephzibah.","Manasseh was twelve years old when he began to reign, and reigned fifty and five years in Jerusalem. And his mother's name was Hephzibah.","Manasseh was twelve years old when he became king, and he reigned in Jerusalem fifty-five years. His mother's name was Hephzibah.","Duodecim annorum erat Manasses, cum regnare coe pisset, et quinquaginta quinque annis regnavit in Ierusalem. Nomen matris eius Haphsiba.","בן שתים עשרה שנה מנשה במלכו וחמשים וחמש שנה מלך בירושלם ושם אמו חפצי בה׃"],["12","21","2","므나쎄는 주님께서 이스라엘 자손들 앞에서 쫓아내신 민족들의 역겨운 짓을 따라, 주님의 눈에 거슬리는 악한 짓을 저질렀다.","므나쎄는 야훼의 눈에 거슬리는 그릇된 정치를 폈다. 야훼께서 이스라엘 사람 면전에서 쫓아낸 민족들의 역겨운 풍속을 따라","므낫세가 여호와 보시기에 악을 행하여 여호와께서 이스라엘 자손 앞에서 쫓아내신 이방 사람의 가증한 일을 따라서","므낫세가 여호와 보시기에 악을 행하여 여호와께서 이스라엘 자손 앞에서 쫓아내신 이방 사람의 가증한 일을 본받아서","그는 여호와의 마음에 들지 않는 일들을 저지르고 주께서 이스라엘 백성 앞에서 쫓아내신 가나안 원주민들의 더러운 풍속을 본받아 그들처럼 악을 행하였다.","He did what was evil in the LORD’s sight, following the abominable practices of the nations whom the LORD had dispossessed before the Israelites.","And he did that which was evil in the sight of the LORD, after the abominations of the heathen, whom the LORD cast out before the children of Israel.","He did evil in the eyes of the LORD, following the detestable practices of the nations the LORD had driven out before the Israelites.","Fecitque malum in conspectu Domini iuxta abominationes gentium, quas delevit Dominus a facie filiorum Israel.","ויעש הרע בעיני יהוה כתועבת הגוים אשר הוריש יהוה מפני בני ישראל׃"],["12","21","3","그는 자기 아버지 히즈키야가 헐어 버린 산당들을 다시 짓고, 바알 제단들을 세웠다. 또 이스라엘 임금 아합이 하던 대로, 아세라 목상을 만들고 하늘의 모든 군대를 경배하고 섬겼다.","부왕 히즈키야가 허물어버린 산당들을 다시 세웠고 이스라엘 왕 아합을 본받아 바알 제단을 쌓았으며 아세라 목상을 만들었고 하늘의 별들을 절하여 섬겼다.","그의 아버지 히스기야가 헐어 버린 산당들을 다시 세우며 이스라엘의 왕 아합의 행위를 따라 바알을 위하여 제단을 쌓으며 아세라 목상을 만들며 하늘의 일월 성신을 경배하여 섬기며","그 부친 히스기야의 헐어버린 산당을 다시 세우며 이스라엘 왕 아합의 소위를 본받아 바알을 위하여 단을 쌓으며 아세라 목상을 만들며 하늘의 일월 성신을 숭배하여 섬기며","그는 자기의 아버지 히스기야가 허물어 버린 산당들을 전국에 다시 세워 놓고 전에 이스라엘의 아합왕이 수도 사마리아에 바알 신전을 짓고 제단을 만들어 놓았던 것과 똑같이 예루살렘의 성전에 바알 제단도 만들어 놓고 아세라의 여신상까지 모셔 놓았다. 또한 그는 천체들도 숭배하였다.","He rebuilt the high places which Hezekiah his father had destroyed. He set up altars to Baal and also made an asherah, as Ahab, king of Israel, had done. He bowed down to the whole host of heaven and served them.","For he built up again the high places which Hezekiah his father had destroyed; and he reared up altars for Baal, and made a grove, as did Ahab king of Israel; and worshipped all the host of heaven, and served them.","He rebuilt the high places his father Hezekiah had destroyed; he also erected altars to Baal and made an Asherah pole, as Ahab king of Israel had done. He bowed down to all the starry hosts and worshiped them.","Conversusque est et aedificavit excelsa, quae dissipaverat Ezechias pater eius, et erexit aras Baal et fecit palum, sicut fecerat Achab rex Israel, et adoravit omnem militiam caeli et coluit eam.","וישב ויבן את הבמות אשר אבד חזקיהו אביו ויקם מזבחת לבעל ויעש אשרה כאשר עשה אחאב מלך ישראל וישתחו לכל צבא השמים ויעבד אתם׃"],["12","21","4","그리고 주님께서 일찍이 “내가 예루살렘에 나의 이름을 두겠다.” 하고 말씀하신 주님의 집 안에도 제단들을 세웠다.","그는 야훼의 전 안에 1)제단들을 쌓았는데, 그 전을 두고 야훼께서는 일찍이 \"내가 예루살렘을 내 이름으로 삼으리라.\" 하셨던 것이다. 이방 신들을 위하는 제단들을 가리킨다.","여호와께서 전에 이르시기를 내가 내 이름을 예루살렘에 두리라 하신 여호와의 성전에 제단들을 쌓고","여호와께서 전에 이르시기를 내가 내 이름을 예루살렘에 두리라 하신 여호와의 전의 단들을 쌓고","여호와께서 자신의 거처로 일찍이 선택해 놓으신 예루살렘 성전임에도 불구하고 이렇게 므낫세는 이방신들의 제단을 세워 놓았을 뿐만 아니라","He built altars in the house of the LORD, of which the LORD had said: In Jerusalem I will set my name.","And he built altars in the house of the LORD, of which the LORD said, In Jerusalem will I put my name.","He built altars in the temple of the LORD, of which the LORD had said, \"In Jerusalem I will put my Name.\"","Exstruxitque aras in domo Domini, de qua dixit Dominus:  “In Ierusalem ponam nomen meum “.","ובנה מזבחת בבית יהוה אשר אמר יהוה בירושלם אשים את שמי׃"],["12","21","5","그는 주님의 집 두 뜰에 하늘의 모든 군대를 위하여 제단들을 지었다.","그는 이 야훼의 전 안팎 뜰 안에 하늘의 별들을 섬기는 제단들을 쌓았다.","또 여호와의 성전 두 마당에 하늘의 일월 성신을 위하여 제단들을 쌓고","또 여호와의 전 두 마당에 하늘의 일월 성신을 위하여 단들을 쌓고","성전의 안뜰 여기저기에 별들을 섬기는 제단까지 쌓아 놓았다.","And he built altars for the whole host of heaven in the two courts of the house of the LORD.","And he built altars for all the host of heaven in the two courts of the house of the LORD.","In both courts of the temple of the LORD, he built altars to all the starry hosts.","Et exstruxit altaria universae militiae caeli in duobus atriis templi Domini","ויבן מזבחות לכל צבא השמים בשתי חצרות בית יהוה׃"],["12","21","6","또 자기 아들을 불 속으로 지나가게 하고 요술과 마술을 하였으며, 영매와 점쟁이들을 두었다. 이렇게 그는 주님의 눈에 거슬리는 악한 짓을 많이 저질러 주님의 분노를 돋우었다.","그리고 왕자들을 불에 살라 바칠 뿐 아니라 점쟁이와 술객을 두었고 혼백을 불러내는 무당과 박수를 두었다. 이렇게 야훼의 눈에 거슬리는 일을 많이 하여 야훼의 속을 썩여드렸다.","또 자기의 아들을 불 가운데로 지나게 하며 점치며 사술을 행하며 신접한 자와 박수를 신임하여 여호와께서 보시기에 악을 많이 행하여 그 진노를 일으켰으며","또 그 아들을 불 가운데로 지나게 하며 점치며 사술을 행하며 신접한 자와 박수를 신임하여 여호와 보시기에 악을 많이 행하여 그 진노를 격발하였으며","그는 자기의 아들을 산 채로 불에 살라 이방신에게 제물로 바치고 점쟁이와 아첨꾼들과 내통하고 무당과 신접한 자들을 두었다. 그는 이 모든 행실로 주님을 모욕하여 화를 자초하였다.","He immolated his child by fire. He practiced soothsaying and divination, and reintroduced the consulting of ghosts and spirits. He did much evil in the LORD’s sight and provoked him to anger.","And he made his son pass through the fire, and observed times, and used enchantments, and dealt with familiar spirits and wizards: he wrought much wickedness in the sight of the LORD, to provoke him to anger.","He sacrificed his own son in the fire, practiced sorcery and divination, and consulted mediums and spiritists. He did much evil in the eyes of the LORD, provoking him to anger.","et traduxit filium suum per ignem et hariolatus est et observavit auguria et constituit pythones et haruspices multiplicavit, ut faceret malum coram Domino et irritaret eum.","והעביר את בנו באש ועונן ונחש ועשה אוב וידענים הרבה לעשות הרע בעיני יהוה להכעיס׃"],["12","21","7","그는 자기가 새겨 만든 아세라 목상을 주님의 집 안에 세웠다. 이 집을 두고 주님께서는 일찍이 다윗과 그의 아들 솔로몬에게 이렇게 말씀하셨다. “이 집, 그리고 이스라엘의 모든 지파 가운데에서 선택한 이 예루살렘에 나의 이름을 영원히 둔다.","또 그는 아세라 목상을 만들어 야훼의 전 안에 세웠다. 야훼께서는 일찍이 이 예루살렘 성전을 두고 다윗과 그의 아들 솔로몬에게 이렇게 말씀하셨던 것이다. \"이 성전, 이스라엘 온 지파들 가운데서 선택한 이 예루살렘에 영원히 나의 이름을 둔다.","또 자기가 만든 아로새긴 아세라 목상을 성전에 세웠더라 옛적에 여호와께서 이 성전에 대하여 다윗과 그의 아들 솔로몬에게 이르시기를 내가 이스라엘의 모든 지파 중에서 택한 이 성전과 예루살렘에 내 이름을 영원히 둘지라","또 자기가 만든 아로새긴 아세라 목상을 전에 세웠더라 옛적에 여호와께서 이 전에 대하여 다윗과 그 아들 솔로몬에게 이르시기를 내가 이스라엘 모든 지파 중에서 택한 이 전과 예루살렘에 내 이름을 영원히 둘찌라","여호와께서 일찍이 다윗과 그의 아들 솔로몬에게 \"내가 이스라엘의 모든 지파들 중에서 나의 도성으로 선택한 여기 예루살렘 성전으로 와서 언제나 나의 백성을 맞아 주겠다\"라고 말씀을 하셨음에도 불구하고 그는 이 성전 안에 아세라 여신상을 세워 놓았다.","The Asherah idol he had made, he placed in the LORD’s house, of which the LORD had said to David and to his son Solomon: In this house and in Jerusalem, which I have chosen out of all the tribes of Israel, I shall set my name forever.","And he set a graven image of the grove that he had made in the house, of which the LORD said to David, and to Solomon his son, In this house, and in Jerusalem, which I have chosen out of all tribes of Israel, will I put my name for ever:","He took the carved Asherah pole he had made and put it in the temple, of which the LORD had said to David and to his son Solomon, \"In this temple and in Jerusalem, which I have chosen out of all the tribes of Israel, I will put my Name forever.","Posuit quoque palum Aserae, quem fecerat, in templo, super quo locutus est Dominus ad David et ad Salomonem filium eius:  “In templo hoc et in Ierusalem, quam elegi de cunctis tribubus Israel, ponam nomen meum in sempiternum;","וישם את פסל האשרה אשר עשה בבית אשר אמר יהוה אל דוד ואל שלמה בנו בבית הזה ובירושלם אשר בחרתי מכל שבטי ישראל אשים את שמי לעולם׃"],["12","21","8","내가 명령한 모든 것과 나의 종 모세가 명령한 모든 율법을 준수하여 지키기만 하면, 이스라엘이 다시는 내가 그들의 조상들에게 준 땅에서 떠나 헤매지 않게 하겠다.”","만일 내 명령을 성실히 지키고 나의 종 모세가 일러준 모든 법을 성실히 지키기만 한다면 선조들에게 주었던 땅에서 이스라엘 온 지파들을 다시는 내쫓지 않으리라.\"","만일 이스라엘이 나의 모든 명령과 나의 종 모세가 명령한 모든 율법을 지켜 행하면 내가 그들의 발로 다시는 그의 조상들에게 준 땅에서 떠나 유리하지 아니하게 하리라 하셨으나","만일 이스라엘이 나의 모든 명령과 나의 종 모세의 명한 모든 율법을 지켜 행하면 내가 그들의 발로 다시는 그 열조에게 준 땅에서 떠나 유리하지 않게 하리라 하셨으나","주께서 이미 그들에게 \"만일 그들이 나에게 순종하고 내가 모세를 보내어 알려 준 모든 계명을 지키면, 내가 그들의 조상에게 준 이 땅에서 언제까지나 쫓아내지 않을 것이다.\" 하고 이미 약속을 하셨는데도 불구하고","I will no longer make Israel step out of the land I gave their ancestors, provided that they are careful to observe all I have commanded them and the entire law which Moses my servant enjoined upon them.","Neither will I make the feet of Israel move any more out of the land which I gave their fathers; only if they will observe to do according to all that I have commanded them, and according to all the law that my servant Moses commanded them.","I will not again make the feet of the Israelites wander from the land I gave their forefathers, if only they will be careful to do everything I commanded them and will keep the whole Law that my servant Moses gave them.\"","et ultra non faciam commoveri pedem Israel de terra, quam dedi patribus eorum, sic tamen si custodierint opere omnia, quae praecepi eis, et universam legem, quam mandavit eis servus meus Moyses “.","ולא אסיף להניד רגל ישראל מן האדמה אשר נתתי לאבותם רק אם ישמרו לעשות ככל אשר צויתים ולכל התורה אשר צוה אתם עבדי משה׃"],["12","21","9","그러나 그들은 이 말씀을 듣지 않았다. 그리고 므나쎄는 이스라엘을 잘못 이끌어, 주님께서 이스라엘 자손들 앞에서 멸망시키신 민족들보다 더 악한 짓을 저지르게 하였다.","그러나 그들은 그 말씀을 듣지 않았다. 므나쎄는 이스라엘을 그릇 인도하였다. 그리하여 이스라엘이 저지른 악이 야훼께서 자기들 면전에서 멸하신 민족들보다 한층 더 심하였다.","이 백성이 듣지 아니하였고 므낫세의 꾐을 받고 악을 행한 것이 여호와께서 이스라엘 자손 앞에서 멸하신 여러 민족보다 더 심하였더라","이 백성이 듣지 아니하였고 므낫세의 꾀임을 받고 악을 행한 것이 여호와께서 이스라엘 자손 앞에서 멸하신 열방보다 더욱 심하였더라","유다 백성은 여전히 주님의 말씀을 안듣고 므낫세가 시키는 대로 온갖 우상을 섬겼다. 가나안 원주민들이 우상을 섬겼기 때문에 주께서 그들을 쫓아내고 그 땅을 이스라엘 백성에게 주신 것인데 이스라엘은 오히려 그들보다도 우상 섬기기를 더 좋아하였다.","But they did not listen. Manasseh misled them into doing even greater evil than the nations the LORD had destroyed at the coming of the Israelites.","But they hearkened not: and Manasseh seduced them to do more evil than did the nations whom the LORD destroyed before the children of Israel.","But the people did not listen. Manasseh led them astray, so that they did more evil than the nations the LORD had destroyed before the Israelites.","Illi vero non audierunt, sed seducti sunt a Manasse, ut facerent malum plus quam gentes, quas contrivit Dominus a facie filiorum Israel.","ולא שמעו ויתעם מנשה לעשות את הרע מן הגוים אשר השמיד יהוה מפני בני ישראל׃"],["12","21","10","그리하여 주님께서는 당신의 종 예언자들을 통하여 이렇게 말씀하셨다.","그리하여 야훼께서는 당신의 예언자들을 시켜 말씀하셨다.","여호와께서 그의 종 모든 선지자들을 통하여 말씀하여 이르시되","여호와께서 그 종 모든 선지자들로 말씀하여 가라사대","그래서 여호와께서 예언자들을 보내어 이렇게 경고하셨다.","Then the LORD spoke through his servants the prophets:","And the LORD spake by his servants the prophets, saying,","The LORD said through his servants the prophets:","Locutusque est Dominus in manu servorum suorum prophetarum dicens:","וידבר יהוה ביד עבדיו הנביאים לאמר׃"],["12","21","11","“유다 임금 므나쎄가 이런 역겨운 짓들을 저지르고, 자기 이전에 살았던 아모리인들보다 더 악한 짓을 하였으며, 자기 우상들로 유다까지도 죄짓게 하였다.","\"유다 왕 므나쎄가 이러한 여러 가지 고약한 일들을 행하였는데 일찍이 그 어느 아모리 사람이 그보다 더 악하였더냐? 그는 우상을 만들어 유다를 죄에 빠뜨렸다.","유다 왕 므낫세가 이 가증한 일과 악을 행함이 그 전에 있던 아모리 사람들의 행위보다 더욱 심하였고 또 그들의 우상으로 유다를 범죄하게 하였도다","유다 왕 므낫세가 이 가증한 일과 악을 행함이 그 전에 있던 아모리 사람의 행위보다 더욱 심하였고 또 그 우상으로 유다를 범죄케 하였도다","\"본래 이 땅에 살던 아모리 족속이 우상을 좋아하여 내가 멸망시켰는데 므낫세왕은 그들보다도 우상을 더 좋아하여 이제는 유다 백성까지도 온갖 더러운 우상숭배에 빠뜨려 놓았다.","“Because Manasseh, king of Judah, has practiced these abominations, and has done greater evil than all that was done by the Amorites before him, and has led Judah into sin by his idols,","Because Manasseh king of Judah hath done these abominations, and hath done wickedly above all that the Amorites did, which were before him, and hath made Judah also to sin with his idols:","\"Manasseh king of Judah has committed these detestable sins. He has done more evil than the Amorites who preceded him and has led Judah into sin with his idols.","Quia fecit Manasses rex Iudae abominationes istas pessimas super omnia, quae fecerunt Amorraei ante eum, et peccare fecit etiam Iudam in idolis suis,","יען אשר עשה מנשה מלך יהודה התעבות האלה הרע מכל אשר עשו האמרי אשר לפניו ויחטא גם את יהודה בגלוליו׃"],["12","21","12","그러므로 주 이스라엘의 하느님이 이렇게 말한다. 나 이제 듣는 자마다 두 귀가 멍멍해질 재앙을 예루살렘과 유다에 가져오겠다.","이스라엘의 하느님, 나 야훼가 선언한다. 나 이제 듣는 자마다 가슴이 내려앉을 재앙을 예루살렘과 유다에 내리리라.","그러므로 이스라엘의 하나님 여호와가 말하노니 내가 이제 예루살렘과 유다에 재앙을 내리리니 듣는 자마다 두 귀가 울리리라","그러므로 이스라엘 하나님 여호와가 말하노니 내가 이제 예루살렘과 유다에 재앙을 내리리니 듣는 자마다 두 귀가 울리리라","그러므로 이스라엘의 하나님 나 여호와가 예루살렘과 온 유다에 무서운 재앙을 내리겠다. 이 재앙의 소식을 듣는 사람마다 두 귀가 멍멍해질 것이다.","therefore, thus says the LORD, the God of Israel: I am about to bring such evil on Jerusalem and Judah that, when any hear of it, their ears shall ring:","Therefore thus saith the LORD God of Israel, Behold, I am bringing such evil upon Jerusalem and Judah, that whosoever heareth of it, both his ears shall tingle.","Therefore this is what the LORD, the God of Israel, says: I am going to bring such disaster on Jerusalem and Judah that the ears of everyone who hears of it will tingle.","propterea haec dicit Dominus, Deus Israel: Ecce ego inducam mala super Ierusalem et Iudam, ut quicumque audierit, tinniant ambae aures eius.","לכן כה אמר יהוה אלהי ישראל הנני מביא רעה על ירושלם ויהודה אשר כל שמעיו תצלנה שתי אזניו׃"],["12","21","13","사마리아를 잰 측량줄과 아합 궁전에 내려뜨렸던 추를 다시 사용하여, 접시를 닦아 엎어 놓은 것처럼 예루살렘을 닦아 내겠다.","사마리아를 허물 때 쓰던 측량줄과 아합의 궁궐을 허물 때 쓰던 다림줄을 대고 예루살렘을 허물어버리리라. 사람이 접시를 뒤집어 닦듯이 예루살렘 안팎을 말끔히 씻어버리리라.","내가 사마리아를 잰 줄과 아합의 집을 다림 보던 추를 예루살렘에 베풀고 또 사람이 그릇을 씻어 엎음 같이 예루살렘을 씻어 버릴지라","내가 사마리아를 잰 줄과 아합의 집을 다림보던 추로 예루살렘에 베풀고 또 사람이 그릇을 씻어 엎음 같이 예루살렘을 씻어 버릴찌라","내가 사마리아를 멸망시킨 것과 같이 예루살렘도 멸망시키고 아합의 왕가를 벌한 것처럼 므낫세의 왕가도 벌하겠다. 사람이 더러운 그릇을 씻어 행구듯이 내가 예루살렘 도성을 깨끗이 씻어 내어 단 한사람도 남기지 않겠다.","I will measure Jerusalem with the same cord as I did Samaria, and with the plummet I used for the house of Ahab. I will wipe Jerusalem clean as one wipes a dish, wiping it inside and out.","And I will stretch over Jerusalem the line of Samaria, and the plummet of the house of Ahab: and I will wipe Jerusalem as a man wipeth a dish, wiping it, and turning it upside down.","I will stretch out over Jerusalem the measuring line used against Samaria and the plumb line used against the house of Ahab. I will wipe out Jerusalem as one wipes a dish, wiping it and turning it upside down.","Et extendam super Ierusalem funiculum Samariae et pondus domus Achab et extergam Ierusalem sicut qui extergit vas, extergit et convertit super faciem eius.","ונטיתי על ירושלם את קו שמרון ואת משקלת בית אחאב ומחיתי את ירושלם כאשר ימחה את הצלחת מחה והפך על פניה׃"],["12","21","14","내 소유의 남은 자들을 내던져 원수들의 손에 넘겨주면, 그들은 그 모든 원수의 약탈품과 노획품이 될 것이다.","내가 남아 있는 나의 백성을 버려 원수들의 손에 넘겨주면 모든 원수들이 달려들어 모조리 털어갈 것이다.","내가 나의 기업에서 남은 자들을 버려 그들의 원수의 손에 넘긴즉 그들이 모든 원수에게 노략거리와 겁탈거리가 되리니","내가 나의 기업에서 남은 자를 버려 그 대적의 손에 붙인즉 저희가 모든 대적에게 노략과 겁탈이 되리니","나의 선민 중에는 이제 유다와 예루살렘 주민만 남아 있지만 나는 그들도 저버리겠다. 나는 이들도 원수들의 손에 넘겨주어 원수들이 와서 이 땅을 약탈하고 주민들을 포로로 잡아가도록 하겠다.","I will cast off the survivors of my inheritance. I will deliver them into enemy hands, to become prey and booty for all their enemies,","And I will forsake the remnant of mine inheritance, and deliver them into the hand of their enemies; and they shall become a prey and a spoil to all their enemies;","I will forsake the remnant of my inheritance and hand them over to their enemies. They will be looted and plundered by all their foes,","Et proiciam reliquias hereditatis meae et tradam eas in manu inimicorum eius; eruntque in vastitate et rapina cunctis adversariis suis,","ונטשתי את שארית נחלתי ונתתים ביד איביהם והיו לבז ולמשסה לכל איביהם׃"],["12","21","15","자기 조상들이 이집트에서 나오던 날부터 오늘에 이르기까지, 그들이 내 눈에 거슬리는 악한 짓을 저질러 내 분노를 돋우었기 때문이다.”","선조들이 이집트에서 나오던 날로부터 이 날에 이르기까지 내 눈에 거슬리는 일을 하여 나의 속을 썩여주었기 때문이다.","이는 애굽에서 나온 그의 조상 때부터 오늘까지 내가 보기에 악을 행하여 나의 진노를 일으켰음이니라 하셨더라","이는 애굽에서 나온 그 열조 때부터 오늘까지 나의 보기에 악을 행하여 나의 노를 격발하였음이니라 하셨더라","그들의 조상들이 애굽에서 나오던 날부터 이날까지 그들이 항상 나를 욕되게 하고 나의 분노를 폭발시켜 놓았기 때문이다.\"","because they have done what is evil in my sight and provoked me from the day their ancestors came forth from Egypt until this very day.”","Because they have done that which was evil in my sight, and have provoked me to anger, since the day their fathers came forth out of Egypt, even unto this day.","because they have done evil in my eyes and have provoked me to anger from the day their forefathers came out of Egypt until this day.\"","eo quod fecerint malum coram me et perseveraverint irritantes me ex die, qua egressi sunt patres eorum ex Aegypto, usque ad diem hanc “.","יען אשר עשו את הרע בעיני ויהיו מכעסים אתי מן היום אשר יצאו אבותם ממצרים ועד היום הזה׃"],["12","21","16","므나쎄는 주님의 눈에 거슬리는 악한 짓을 저지르도록 유다를 죄짓게 한 죄악 말고도, 무죄한 피를 너무 많이 흘려 예루살렘 이 끝에서 저 끝까지 그 피로 채웠다.","므나쎄는 나의 눈에 거슬리는 그 못할 짓을 하도록 이끌어 유다 백성을 죄에 빠뜨린데다가 무죄한 사람의 피마저 흘려 온 예루살렘을 피바다로 만들었다.\"","므낫세가 유다에게 범죄하게 하여 여호와께서 보시기에 악을 행한 것 외에도 또 무죄한 자의 피를 심히 많이 흘려 예루살렘 이 끝에서 저 끝까지 가득하게 하였더라","므낫세가 여호와 보시기에 악을 행하여 유다로 범하게한 그 죄 외에 또 무죄한 자의 피를 심히 많이 흘려 예루살렘 이 가에서 저 가까지 가득하게 하였더라","므낫세는 유다 백성을 우상숭배에 빠뜨려 여호와 앞에서 범죄하도록 하였고, 더 나아가 죄 없는 사람들을 수없이 살해하여 예루살렘의 온 거리를 피로 가득 차게 하였다.","Manasseh shed so much innocent blood that it filled the length and breadth of Jerusalem, in addition to the sin he caused Judah to commit by doing what was evil in the LORD’s sight.","Moreover Manasseh shed innocent blood very much, till he had filled Jerusalem from one end to another; beside his sin wherewith he made Judah to sin, in doing that which was evil in the sight of the LORD.","Moreover, Manasseh also shed so much innocent blood that he filled Jerusalem from end to end--besides the sin that he had caused Judah to commit, so that they did evil in the eyes of the LORD.","Insuper et sanguinem innoxium fudit Manasses multum nimis, donec impleret Ierusalem usque ad summum, absque peccatis suis, quibus peccare fecit Iudam, ut faceret malum coram Domino.","וגם דם נקי שפך מנשה הרבה מאד עד אשר מלא את ירושלם פה לפה לבד מחטאתו אשר החטיא את יהודה לעשות הרע בעיני יהוה׃"],["12","21","17","므나쎄의 나머지 행적과 그가 한 모든 일, 그리고 그가 저지른 죄는 유다 임금들의 실록에 쓰여 있지 않은가?","므나쎄의 나머지 사적과 행적 그리고 그가 저지른 죄는 유다 왕조실록에 기록되어 있다.","므낫세의 남은 사적과 그가 행한 모든 일과 범한 죄는 유다 왕 역대지략에 기록되지 아니하였느냐","므낫세의 남은 사적과 무릇 그 행한바와 범한 죄는 유다 왕 역대지략에 기록되지 아니하였느냐","그 밖에 므낫세의 행적과 그가 섬긴 우상숭배에 대해서는 유다왕들의 궁중일기에서 찾아볼 수 있다.","The rest of the acts of Manasseh, with all that he did and the sin he committed, are recorded in the book of the chronicles of the kings of Judah.","Now the rest of the acts of Manasseh, and all that he did, and his sin that he sinned, are they not written in the book of the chronicles of the kings of Judah?","As for the other events of Manasseh's reign, and all he did, including the sin he committed, are they not written in the book of the annals of the kings of Judah?","Reliqua autem gestorum Manasse et universa, quae fecit, et peccatum eius, quod peccavit, nonne haec scripta sunt in libro annalium regum Iudae?","ויתר דברי מנשה וכל אשר עשה וחטאתו אשר חטא הלא הם כתובים על ספר דברי הימים למלכי יהודה׃"],["12","21","18","므나쎄는 자기 조상들과 함께 잠들어 자기 궁전의 동산인 우짜 동산에 묻히고, 그의 아들 아몬이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","므나쎄가 그 선조들과 같이 잠들자 우짜 정원이라고도 하는 왕실 정원에 안장되었다. 그의 아들 아몬이 왕위를 계승하였다.","므낫세가 그의 조상들과 함께 자매 그의 궁궐 동산 곧 웃사의 동산에 장사되고 그의 아들 아몬이 대신하여 왕이 되니라","므낫세가 그 열조와 함께 자매 그 궁궐 동산 곧 웃사의 동산에 장사되고 그 아들 아몬이 대신하여 왕이 되니라","므낫세가 죽자 웃사의 동산에 장사되었으며 그의 아들 아몬이 그의 뒤를 이어서 왕이 되었다.","Manasseh rested with his ancestors; he was buried in his palace garden, the garden of Uzza, and his son Amon succeeded him as king.","And Manasseh slept with his fathers, and was buried in the garden of his own house, in the garden of Uzza: and Amon his son reigned in his stead.","Manasseh rested with his fathers and was buried in his palace garden, the garden of Uzza. And Amon his son succeeded him as king.","Dormivitque Manasses cum patribus suis et sepultus est in horto domus suae, in horto Oza; et regnavit Amon filius eius pro eo.","וישכב מנשה עם אבתיו ויקבר בגן ביתו בגן עזא וימלך אמון בנו תחתיו׃"],["12","21","19","아몬은 스물두 살에 임금이 되어, 예루살렘에서 두 해 동안 다스렸다. 그의 어머니 이름은 므술레멧인데 욧바 출신 하루츠의 딸이었다.","아몬은 이십이 세에 즉위하여 예루살렘에서 이 년간 다스렸다. 그의 어머니는 요빠 출신인 하루스의 딸로서 이름을 므술레멧이라 하였다.","아몬이 왕이 될 때에 나이가 이십이 세라 예루살렘에서 이 년간 다스리니라 그의 어머니의 이름은 므술레멧이요 욧바 하루스의 딸이더라","아몬이 위에 나아갈 때에 나이 이십 이세라 예루살렘에서 이년을 치리하니라 그 모친의 이름은 므술레멧이라 욧바 하루스의 딸이더라","ㄱ) 아몬은 22세에 왕이 되어 2년 동안 예루살렘에서 다스렸다. 그의 어머니의 이름은 므술레멧인데 욧바에서 하루스의 딸로 태어났다. (ㄱ. BC 641-640년)","Amon was twenty-two years old when he became king, and he reigned two years in Jerusalem. His mother’s name was Meshullemeth, daughter of Haruz, from Jotbah.","Amon was twenty and two years old when he began to reign, and he reigned two years in Jerusalem. And his mother's name was Meshullemeth, the daughter of Haruz of Jotbah.","Amon was twenty-two years old when he became king, and he reigned in Jerusalem two years. His mother's name was Meshullemeth daughter of Haruz; she was from Jotbah.","Viginti et duo annorum erat Amon, cum regnare coepisset, duobusque annis regnavit in Ierusalem. Nomen matris eius Mesallemeth filia Harus de Ieteba.","בן עשרים ושתים שנה אמון במלכו ושתים שנים מלך בירושלם ושם אמו משלמת בת חרוץ מן יטבה׃"],["12","21","20","그는 자기 아버지 므나쎄가 하던 대로 주님의 눈에 거슬리는 악한 짓을 저질렀다.","그는 부왕 므나쎄가 그러했듯이 야훼 보시기에 악한 일을 행하였다.","아몬이 그의 아버지 므낫세의 행함 같이 여호와 보시기에 악을 행하되","아몬이 그 부친 므낫세의 행함 같이 여호와 보시기에 악을 행하되","그는 여호와의 마음에 들지 않는 일들을 저질렀고","He did what was evil in the LORD’s sight, as his father Manasseh had done.","And he did that which was evil in the sight of the LORD, as his father Manasseh did.","He did evil in the eyes of the LORD, as his father Manasseh had done.","Fecitque malum in conspectu Domini, sicut fecerat Manasses pater eius,","ויעש הרע בעיני יהוה כאשר עשה מנשה אביו׃"],["12","21","21","곧 자기 아버지가 걸었던 길을 그대로 걸어, 자기 아버지가 섬긴 우상들을 섬기고 예배하였다.","부왕의 전철을 그대로 밟아 부왕이 숭배했던 우상을 숭배하였다.","그의 아버지가 행한 모든 길로 행하여 그의 아버지가 섬기던 우상을 섬겨 그것들에게 경배하고","그 부친의 행한 모든 길로 행하여 그 부친의 섬기던 우상을 섬겨 경배하고","자기 아버지 므낫세를 본받아 많은 죄를 지었다. 특히 우상들에게 제물을 바치고 절하며 섬기는 점에서 자기의 아버지를 그대로 본받았다.","He walked in all the ways of his father; he served the idols his father had served, and bowed down to them.","And he walked in all the way that his father walked in, and served the idols that his father served, and worshipped them:","He walked in all the ways of his father; he worshiped the idols his father had worshiped, and bowed down to them.","et ambulavit in omni via, per quam ambulaverat pater eius; servivitque idolis, quibus servierat pater suus, et adoravit ea.","וילך בכל הדרך אשר הלך אביו ויעבד את הגללים אשר עבד אביו וישתחו להם׃"],["12","21","22","그는 주 자기 조상들의 하느님을 버리고, 주님의 길을 걷지 않았다.","그는 선조들의 하느님 야훼를 버리고 야훼의 길을 벗어났다.","그의 조상들의 하나님 여호와를 버리고 그 길로 행하지 아니하더니","그 열조의 하나님 여호와를 버리고 그 길로 행치 아니하더니","그는 자기의 선조들이 섬기던 하나님 여호와를 저버리고 그 계명을 조금도 지키지 않았다.","He abandoned the LORD, the God of his ancestors, and did not walk in the way of the LORD.","And he forsook the LORD God of his fathers, and walked not in the way of the LORD.","He forsook the LORD, the God of his fathers, and did not walk in the way of the LORD.","Et dereliquit Dominum, Deum patrum suorum et non ambulavit in via Domini.","ויעזב את יהוה אלהי אבתיו ולא הלך בדרך יהוה׃"],["12","21","23","그러자 아몬의 신하들이 임금을 거슬러 모반하여 궁전 안에서 그를 죽였다.","아몬 왕의 신하들이 반란을 일으켜 그를 궁에서 죽였다.","그의 신복들이 그에게 반역하여 왕을 궁중에서 죽이매","그 신복들이 반역하여 왕을 궁중에서 죽이매","이렇게 아몬왕이 앗수르에 충성하며 우상들을 섬기자 이에 반대하고 애굽을 의지하던 신하들이 반역을 모의해 궁전에서 아몬을 살해하였다.","Officials of Amon plotted against him and killed the king in his palace,","And the servants of Amon conspired against him, and slew the king in his own house.","Amon's officials conspired against him and assassinated the king in his palace.","Tetenderuntque ei insidias servi sui et interfecerunt regem in domo sua;","ויקשרו עבדי אמון עליו וימיתו את המלך בביתו׃"],["12","21","24","그러나 나라 백성이 아몬 임금을 거슬러 모반한 자들을 모두 쳐 죽이고, 그 뒤를 이어 그의 아들 요시야를 임금으로 세웠다.","그러나 지방민들이 반란자들을 모조리 쳐죽이고 왕자 요시아를 왕으로 모셔 대를 잇게 하였다.","그 국민이 아몬 왕을 반역한 사람들을 다 죽이고 그의 아들 요시야를 대신하게 하여 왕을 삼았더라","그 국민이 아몬왕을 반역한 사람들을 다 죽이고 그 아들 요시야로 대신하여 왕을 삼았더라","그러나 유다 백성들이 반역을 꾀한 신하들을 모두 잡아 죽이고 아몬의 아들 요시야를 왕으로 세웠다.","but the people of the land then slew all who had plotted against King Amon, and the people of the land made his son Josiah king in his stead.","And the people of the land slew all them that had conspired against king Amon; and the people of the land made Josiah his son king in his stead.","Then the people of the land killed all who had plotted against King Amon, and they made Josiah his son king in his place.","percussit autem populus terrae omnes, qui coniuraverant contra regem Amon, et constituerunt sibi regem Iosiam filium eius pro eo.","ויך עם הארץ את כל הקשרים על המלך אמון וימליכו עם הארץ את יאשיהו בנו תחתיו׃"],["12","21","25","아몬이 한 나머지 행적은 유다 임금들의 실록에 쓰여 있지 않은가?","아몬의 나머지 사적은 유다 왕조실록에 기록되어 있다.","아몬이 행한 바 남은 사적은 유다 왕 역대지략에 기록되지 아니하였느냐","아몬의 행한바 남은 사적은 유다 왕 역대지략에 기록되지 아니하였느냐","그 밖에 아몬의 행적에 대해서는 유다 왕들의 궁중일기에서 찾아볼 수 있다.","The rest of the acts of Amon, which he did, are recorded in the book of the chronicles of the kings of Judah.","Now the rest of the acts of Amon which he did, are they not written in the book of the chronicles of the kings of Judah?","As for the other events of Amon's reign, and what he did, are they not written in the book of the annals of the kings of Judah?","Reliqua autem gestorum Amon, quae fecit, nonne haec scripta sunt in libro annalium regum Iudae?","ויתר דברי אמון אשר עשה הלא הם כתובים על ספר דברי הימים למלכי יהודה׃"],["12","21","26","아몬은 우짜 동산에 있는 그의 무덤에 묻히고, 그의 아들 요시야가 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","아몬은 우짜 정원에 있는 그의 묘지에 매장되었다. 그의 아들 요시아가 왕위를 계승하였다.","아몬이 웃사의 동산 자기 묘실에 장사되고 그의 아들 요시야가 대신하여 왕이 되니라","아몬이 웃시야의 동산 자기 묘실에 장사되고 그 아들 요시야가 대신하여 왕이 되니라","아몬이 웃시야의 정원에 있는 왕궁 묘실에 안치되자 그의 아들 요시야가 그의 뒤를 이어서 왕이 되었다.","He was buried in his own grave in the garden of Uzza, and his son Josiah succeeded him as king.","And he was buried in his sepulchre in the garden of Uzza: and Josiah his son reigned in his stead.","He was buried in his grave in the garden of Uzza. And Josiah his son succeeded him as king.","Sepelieruntque eum in sepulcro suo in horto Oza; et regnavit Iosias filius eius pro eo.","ויקבר אתו בקברתו בגן עזא וימלך יאשיהו בנו תחתיו׃"],["12","22","1","요시야는 여덟 살에 임금이 되어, 예루살렘에서 서른한 해 동안 다스렸다. 그의 어머니 이름은 여디다인데 보츠캇 출신 아다야의 딸이었다.","요시아는 팔 세에 왕위에 올라 예루살렘에서 삼십일 년간 다스렸다. 그의 어머니는 보스캇 출신인 아다야의 딸로서 이름을 여디다라 하였다.","요시야가 왕위에 오를 때에 나이가 팔 세라 예루살렘에서 삼십일 년간 다스리니라 그의 어머니의 이름은 여디다요 보스갓 아다야의 딸이더라","요시야가 위에 나아갈 때에 나이 팔세라 예루살렘에서 삼십 일년을 치리하니라 그 모친의 이름은 여디다라 보스갓 아다야의 딸이더라","ㄴ) 요시야는 8세에 왕이 되어 31년 동안 예루살렘에서 다스렸다. 그의 어머니의 이름은 여디다인데 보스갓에서 아다야의 딸로 태어났다. (ㄴ. BC 639-609년)","Josiah was eight years old when he became king, and he reigned thirty-one years in Jerusalem. His mother’s name was Jedidah, daughter of Adaiah, from Bozkath.","Josiah was eight years old when he began to reign, and he reigned thirty and one years in Jerusalem. And his mother's name was Jedidah, the daughter of Adaiah of Boscath.","Josiah was eight years old when he became king, and he reigned in Jerusalem thirty-one years. His mother's name was Jedidah daughter of Adaiah; she was from Bozkath.","Octo annorum erat Iosias, cum regnare coepisset, et tri ginta et uno anno regnavit in Ierusalem. Nomen matris eius Idida filia Adaia de Bascath.","בן שמנה שנה יאשיהו במלכו ושלשים ואחת שנה מלך בירושלם ושם אמו ידידה בת עדיה מבצקת׃"],["12","22","2","그는 주님의 눈에 드는 옳은 일을 하였으며, 자기 조상 다윗의 길을 그대로 걸어 오른쪽으로도 왼쪽으로도 벗어나지 않았다.","그는 야훼의 눈에 드는 바른 정치를 폈다. 모든 일을 태조 다윗을 본받아 한 발짝도 어긋나지 않고 그대로 살았다.","요시야가 여호와 보시기에 정직히 행하여 그의 조상 다윗의 모든 길로 행하고 좌우로 치우치지 아니하였더라","요시야가 여호와 보시기에 정직히 행하여 그 조상 다윗의 모든 길로 행하고 좌우로 치우치지 아니하였더라","그는 자기의 선조 다윗을 본받아 여호와의 마음에 드는 일을 하였으며 주님의 명령과 가르침만 따라 살았다.","He did what was right in the LORD’s sight, walking in the way of David his father, not turning right or left.","And he did that which was right in the sight of the LORD, and walked in all the way of David his father, and turned not aside to the right hand or to the left.","He did what was right in the eyes of the LORD and walked in all the ways of his father David, not turning aside to the right or to the left.","Fecitque, quod placitum erat coram Domino, et ambulavit per omnes vias David patris sui; non declinavit ad dexteram sive ad sinistram.","ויעש הישר בעיני יהוה וילך בכל דרך דוד אביו ולא סר ימין ושמאול׃"],["12","22","3","요시야 임금 제십팔년에, 임금은 므술람의 손자이며 아찰야의 아들인 사판 서기관을 주님의 집으로 보내며 일렀다.","요시아 제십팔년에, 왕은 므술람의 손자요 아살리야의 아들인 공보대신 사반을 야훼의 전으로 보내며 일렀다.","요시야 왕 열여덟째 해에 왕이 므술람의 손자 아살리야의 아들 서기관 사반을 여호와의 성전에 보내며 이르되","요시야왕 십 팔년에 왕이 므술람의 손자 아살리야의 아들 서기관 사반을 여호와의 전에 보내며 가로되","요시야왕 18년은 앗수르 제국이 몰락하는 시기였다. 이 기회를 이용하여 요시야는 성전에서 앗수르의 영향을 받은 우상숭배를 제거하는 종교개혁을 하였다. 이 일은 왕이 므술람의 손자이며 아살리야의 아들인 서기관 사반을 성전으로 보내어 성전 수리를 시킨 데서부터 시작되었다.","In his eighteenth year, King Josiah sent the scribe Shaphan, son of Azaliah, son of Meshullam, to the house of the LORD with these orders:","And it came to pass in the eighteenth year of king Josiah, that the king sent Shaphan the son of Azaliah, the son of Meshullam, the scribe, to the house of the LORD, saying,","In the eighteenth year of his reign, King Josiah sent the secretary, Shaphan son of Azaliah, the son of Meshullam, to the temple of the LORD. He said:","Anno autem octavo decimo regis Iosiae misit rex Saphan filium Eseliae filii Mesullam scribam ad templum Domini dicens ei:","ויהי בשמנה עשרה שנה למלך יאשיהו שלח המלך את שפן בן אצליהו בן משלם הספר בית יהוה לאמר׃"],["12","22","4","“힐키야 대사제에게 올라가서, 주님의 집으로 들어온 돈, 곧 문지기들이 백성에게서 모은 돈을 다 계산하여,","\"대사제 힐키야에게 가서 이렇게 말하시오. '백성이 야훼의 전에 바친 헌금을 야훼의 전 문지기에게서 받아내어","너는 대제사장 힐기야에게 올라가서 백성이 여호와의 성전에 드린 은 곧 문 지킨 자가 수납한 은을 계산하여","너는 대제사장 힐기야에게 올라가서 백성이 여호와의 전에 드린 은 곧 문 지킨 자가 수납한 은을 계수하여","\"너는 대제사장 힐기야에게 가서 이제까지 성전에 들어온 돈과 성전 문지기들이 모은 돈을 확인하라고 일러라.","“Go to the high priest Hilkiah and have him calculate the valuables that have been brought to the house of the LORD, which the doorkeepers have collected from the people.","Go up to Hilkiah the high priest, that he may sum the silver which is brought into the house of the LORD, which the keepers of the door have gathered of the people:","\"Go up to Hilkiah the high priest and have him get ready the money that has been brought into the temple of the LORD, which the doorkeepers have collected from the people.","Vade ad Helciam sacerdotem magnum, ut effundatur pecunia, quae illata est in templum Domini, quam collegerunt ianitores a populo,","עלה אל חלקיהו הכהן הגדול ויתם את הכסף המובא בית יהוה אשר אספו שמרי הסף מאת העם׃"],["12","22","5","주님의 집 공사 책임자들에게 주고, 그들이 다시 그 돈을 주님의 집 일꾼들에게 주어 그 집의 부서진 곳을 고치게 하시오.","야훼의 전 공사감독들에게 주어 수리 공사 하는 사람들에게 전하도록 하시오.","여호와의 성전을 맡은 감독자의 손에 넘겨 그들이 여호와의 성전에 있는 작업자에게 주어 성전에 부서진 것을 수리하게 하되","여호와의 전 역사 감독자의 손에 붙여 저희로 여호와의 전에 있는 공장에게 주어 전의 퇴락한 것을 수리하게 하되","그 돈을 성전 보수를 책임진 기술자들에게 주고 목수와 석수와 미장이들의 품삯도 주고 목재와 석재와 같은 건축 재료도 사서 성전을 수리하라고 일러라.","Then have him turn them over to the master workers in the house of the LORD, and have them give them to the ordinary workers who are in the house of the LORD to repair its breaches:","And let them deliver it into the hand of the doers of the work, that have the oversight of the house of the LORD: and let them give it to the doers of the work which is in the house of the LORD, to repair the breaches of the house,","Have them entrust it to the men appointed to supervise the work on the temple. And have these men pay the workers who repair the temple of the LORD--","deturque opificibus praepositis in domo Domini, qui et distribuent eam his, qui operantur in templo Domini ad instauranda sartatecta templi,","ויתנה על יד עשי המלאכה המפקדים בבית יהוה ויתנו אתו לעשי המלאכה אשר בבית יהוה לחזק בדק הבית׃"],["12","22","6","목수와 돌 쌓는 사람과 미장이에게 품값을 주고, 또 집을 고치는 데에 쓸 나무와 깎은 돌을 사게 하시오.","목수와 돌 쌓는 사람이나 미장이에게 품값을 주고 수리하는 데 쓸 목재와 석재를 사도록 하시오.","곧 목수와 건축자와 미장이에게 주게 하고 또 재목과 다듬은 돌을 사서 그 성전을 수리하게 하라","곧 목수와 건축자와 미장이에게 주게 하고 또 재목과 다듬은 돌을 사서 그 전을 수리하게 하라 하니라","(5절에 포함되어 있음)","to the carpenters, the builders, and the masons, and to purchase wood and hewn stone.","Unto carpenters, and builders, and masons, and to buy timber and hewn stone to repair the house.","the carpenters, the builders and the masons. Also have them purchase timber and dressed stone to repair the temple.","tignariis videlicet et caementariis et his, qui interrupta componunt, et ut emantur ligna et lapides de lapicidinis ad instaurandum templum.","לחרשים ולבנים ולגדרים ולקנות עצים ואבני מחצב לחזק את הבית׃"],["12","22","7","그들은 정직하게 일하는 사람들이니, 그들 손에 넘겨진 돈에 대해서는 그들에게 정산을 요구하지 마시오.”","그러나 일단 돈을 내준 다음에는 계산하지 마시오. 그들은 정직하게 일할 것이오.\"","그러나 그들의 손에 맡긴 은을 회계하지 말지니 이는 그들이 진실하게 행함이니라","그러나 저희 손에 붙인 은을 회계하지 아니하였으니 이는 그 행하는 것이 진실함이었더라","성전 보수를 책임진 사람들에게 더 이상 금전 사용에 관해 묻지 않도록 하고 정직하게 돈을 쓰도록 그들에게 맡겨 두어라\"","No reckoning shall be asked of them regarding the funds provided to them, because they hold positions of trust.”","Howbeit there was no reckoning made with them of the money that was delivered into their hand, because they dealt faithfully.","But they need not account for the money entrusted to them, because they are acting faithfully.\"","Verumtamen non supputetur eis argentum, quod accipiunt, quia in potestate habent et in fide “.","אך לא יחשב אתם הכסף הנתן על ידם כי באמונה הם עשים׃"],["12","22","8","힐키야 대사제가 사판 서기관에게, “내가 주님의 성전에서 율법서를 발견하였소.” 하고 말하면서, 그 책을 사판에게 주었다. 그것을 읽고 나서,","대사제 힐키야는 야훼의 전에서 법전을 찾았다고 하며 그 책을 공보대신 사반에게 주었다. 그것을 읽은","대제사장 힐기야가 서기관 사반에게 이르되 내가 여호와의 성전에서 율법책을 발견하였노라 하고 힐기야가 그 책을 사반에게 주니 사반이 읽으니라","대제사장 힐기야가 서기관 사반에게 이르되 내가 여호와의 전에서 율법책을 발견하였노라 하고 그 책을 사반에게 주니 사반이 읽으니라","서기관 사반이 성전에 가서 대제사장 힐기야를 만나 왕의 명령을 전하자 대제사장이 \"성전에서 여호와의 율법책이 발견되었습니다\" 하고 말하였다. 그러자 서기관이 그 두루마리를 받아 읽고","The high priest Hilkiah informed the scribe Shaphan, “I have found the book of the law in the temple of the LORD.” Hilkiah gave the book to Shaphan, who read it.","And Hilkiah the high priest said unto Shaphan the scribe, I have found the book of the law in the house of the LORD. And Hilkiah gave the book to Shaphan, and he read it.","Hilkiah the high priest said to Shaphan the secretary, \"I have found the Book of the Law in the temple of the LORD.\" He gave it to Shaphan, who read it.","Dixit autem Helcias pontifex ad Saphan scribam:  “Librum legis repperi in domo Domini! “. Deditque Helcias volumen Saphan, qui et legit illud.","ויאמר חלקיהו הכהן הגדול על שפן הספר ספר התורה מצאתי בבית יהוה ויתן חלקיה את הספר אל שפן ויקראהו׃"],["12","22","9","사판 서기관은 임금에게 나아갔다. 그는 임금에게 먼저 이렇게 보고하였다. “임금님의 신하들이 주님의 집에 있는 돈을 쏟아 내어, 주님의 집 공사 책임자들 손에 넘겨주었습니다.”","공보대신 사반은 왕에게 나아가 왕의 신하들이 성전 안에 보관되어 있던 은을 쏟아 야훼의 전을 수리하는 공사 감독들에게 넘겨주었다고 보고하였다.","서기관 사반이 왕에게 돌아가서 보고하여 이르되 왕의 신복들이 성전에서 찾아낸 돈을 쏟아 여호와의 성전을 맡은 감독자의 손에 맡겼나이다 하고","서기관 사반이 왕에게 돌아가서 복명하여 가로되 왕의 신복들이 전에 있던 돈을 쏟아 여호와의 전 역사 감독자의 손에 붙였나이다 하고","왕에게 가서 보고하였다. \"제사장들이 성전의 헌금궤를 모두 쏟아 가지고 성전 수리를 맡은 감독들에게 돈을 넘겨 주었습니다.\"","Then the scribe Shaphan went to the king and reported, “Your servants have smelted down the silver deposited in the temple and have turned it over to the master workers in the house of the LORD.”","And Shaphan the scribe came to the king, and brought the king word again, and said, Thy servants have gathered the money that was found in the house, and have delivered it into the hand of them that do the work, that have the oversight of the house of the LORD.","Then Shaphan the secretary went to the king and reported to him: \"Your officials have paid out the money that was in the temple of the LORD and have entrusted it to the workers and supervisors at the temple.\"","Venit quoque Saphan scriba ad regem et renuntiavit ei, quod praeceperat, et ait:  “Effuderunt servi tui pecuniam, quae reperta est in domo, et dederunt opificibus praefectis operum templi Domini “.","ויבא שפן הספר אל המלך וישב את המלך דבר ויאמר התיכו עבדיך את הכסף הנמצא בבית ויתנהו על יד עשי המלאכה המפקדים בית יהוה׃"],["12","22","10","그러고 나서 사판 서기관은 임금에게, “그런데 힐키야 사제가 저에게 책을 한 권 주었습니다.” 하면서, 임금 앞에서 소리 내어 읽었다.","그리고 나서 공보대신 사반은 왕에게 \"대사제 힐키야가 저에게 책을 한 권 주었습니다.\" 하면서 왕의 면전에서 크게 읽었다.","또 서기관 사반이 왕에게 말하여 이르되 제사장 힐기야가 내게 책을 주더이다 하고 사반이 왕의 앞에서 읽으매","또 왕에게 고하여 가로되 제사장 힐기야가 내게 책을 주더이다 하고 왕의 앞에서 읽으매","사반은 힐기야 제사장에게서 받은 율법책에 대해서도 왕에게 보고하고 그것을 왕 앞에서 읽었다.","The scribe Shaphan also informed the king, “Hilkiah the priest has given me a book,” and then Shaphan read it in the presence of the king.","And Shaphan the scribe shewed the king, saying, Hilkiah the priest hath delivered me a book. And Shaphan read it before the king.","Then Shaphan the secretary informed the king, \"Hilkiah the priest has given me a book.\" And Shaphan read from it in the presence of the king.","Narravitque Saphan scriba regi dicens:  “Librum dedit mihi Helcias sacerdos “. Quem cum legisset Saphan coram rege,","ויגד שפן הספר למלך לאמר ספר נתן לי חלקיה הכהן ויקראהו שפן לפני המלך׃"],["12","22","11","그 율법서의 말씀을 듣고 임금은 자기 옷을 찢었다.","그 율법책의 내용을 듣자 왕은 자기의 옷을 찢었다.","왕이 율법책의 말을 듣자 곧 그의 옷을 찢으니라","왕이 율법책의 말을 듣자 곧 그 옷을 찢으니라","왕은 그 율법책에 기록된 말씀을 듣자 두려워서 자기 옷을 찢고","When the king heard the words of the book of the law, he tore his garments.","And it came to pass, when the king had heard the words of the book of the law, that he rent his clothes.","When the king heard the words of the Book of the Law, he tore his robes.","et audisset rex verba libri legis, scidit vestimenta sua","ויהי כשמע המלך את דברי ספר התורה ויקרע את בגדיו׃"],["12","22","12","임금은 힐키야 사제, 사판의 아들 아히캄, 미카야의 아들 악보르, 사판 서기관, 그리고 임금의 시종인 아사야에게 명령하였다.","그리고는 대사제 힐키야, 사반의 아들 아히캄, 미가야의 아들 악볼, 공보대신 사반과 시종 아사야에게 명하였다.","왕이 제사장 힐기야와 사반의 아들 아히감과 미가야의 아들 악볼과 서기관 사반과 왕의 시종 아사야에게 명령하여 이르되","왕이 제사장 힐기야와 사반의 아들 아히감과 미가야의 아들 악볼과 서기관 사반과 왕의 시신 아사야에게 명하여 가로되","제사장 힐기야와 사반의 아들 아히감과 미가야의 아들 악볼과 서기관 사반과 왕의 보좌관 아사야에게 이와같이 명령하였다.","The king then issued this command to Hilkiah the priest, Ahikam, son of Shaphan, Achbor, son of Micaiah, Shaphan the scribe, and Asaiah the king’s servant:","And the king commanded Hilkiah the priest, and Ahikam the son of Shaphan, and Achbor the son of Michaiah, and Shaphan the scribe, and Asahiah a servant of the king's, saying,","He gave these orders to Hilkiah the priest, Ahikam son of Shaphan, Acbor son of Micaiah, Shaphan the secretary and Asaiah the king's attendant:","et praecepit Helciae sacerdoti et Ahicam filio Saphan et Achobor filio Micha et Saphan scribae et Asaiae servo regis dicens:","ויצו המלך את חלקיה הכהן ואת אחיקם בן שפן ואת עכבור בן מיכיה ואת שפן הספר ואת עשיה עבד המלך לאמר׃"],["12","22","13","“가서 이번에 발견된 이 책의 말씀을 두고, 나와 백성과 온 유다를 위하여 주님께 문의하여 주시오. 우리 조상들이 이 책의 말씀을 듣지 않고, 우리에 관하여 거기에 쓰여 있는 그대로 실천하지 않았기 때문에, 우리를 거슬러 타오르는 주님의 진노가 크오.”","\"이번에 찾아낸 이 책에 여러 가지 말씀이 기록되어 있는데 그것에 대하여 나와 온 유다 백성이 어떻게 해야 할 것인지 야훼께 나가 여쭈어보시오. 이 책에 기록되어 있는 말씀대로 하라고 하셨는데, 우리 선조들이 그 말씀을 따르지 않았으므로 우리가 불길 같은 야훼의 진노를 사게 되었소.\"","너희는 가서 나와 백성과 온 유다를 위하여 이 발견한 책의 말씀에 대하여 여호와께 물으라 우리 조상들이 이 책의 말씀을 듣지 아니하며 이 책에 우리를 위하여 기록된 모든 것을 행하지 아니하였으므로 여호와께서 우리에게 내리신 진노가 크도다","너희는 가서 나와 백성과 온 유다를 위하여 이 발견한 책의 말씀에 대하여 여호와께 물으라 우리 열조가 이 책의 말씀을 듣지 아니하며 이 책에 우리를 위하여 기록된 모든 것을 준행치 아니하였으므로 여호와께서 우리에게 발하신 진노가 크도다","\"여러분은 이제 예언자를 찾아가서 우리가 어떻게 해야 옳을지를 여호와께 물어 보시오. 우리의 선조들은 이 책에 기록된 주님의 가르침에 따르지 않았습니다. 그래서 지금 여호와께서는 우리와 유다 온 백성에게 진노하고 계십니다.\"","“Go, consult the LORD for me, for the people, and for all Judah, about the words of this book that has been found, for the rage of the LORD has been set furiously ablaze against us, because our ancestors did not obey the words of this book, nor do what is written for us.”","Go ye, enquire of the LORD for me, and for the people, and for all Judah, concerning the words of this book that is found: for great is the wrath of the LORD that is kindled against us, because our fathers have not hearkened unto the words of this book, to do according unto all that which is written concerning us.","\"Go and inquire of the LORD for me and for the people and for all Judah about what is written in this book that has been found. Great is the LORD'S anger that burns against us because our fathers have not obeyed the words of this book; they have not acted in accordance with all that is written there concerning us.\"","Ite et consulite Dominum super me et super populo et super omni Iuda de verbis voluminis istius, quod inventum est; magna enim ira Domini succensa est contra nos, quia non audierunt patres nostri verba libri huius, ut facerent omne, quod scriptum est nobis.","לכו דרשו את יהוה בעדי ובעד העם ובעד כל יהודה על דברי הספר הנמצא הזה כי גדולה חמת יהוה אשר היא נצתה בנו על אשר לא שמעו אבתינו על דברי הספר הזה לעשות ככל הכתוב עלינו׃"],["12","22","14","힐키야 사제와 아히캄과 악보르와 사판과 아사야는 훌다 여예언자에게 갔다. 훌다는 하르하스의 손자이며 티크와의 아들인 살룸 예복 담당관의 아내였다. 훌다는 예루살렘 신시가지에 살고 있었다. 그들이 훌다에게 용건을 말하자,","대사제 힐키야와 아히캄, 악볼, 사반, 아사야는 여예언자 훌다를 찾아갔다. 훌다는 하르하스의 손자요 디크와의 아들인 의상담당관 살룸의 아내였다. 그들이 예루살렘 신시가에 살고 있는 훌다에게 가서 용건을 말하자,","이에 제사장 힐기야와 또 아히감과 악볼과 사반과 아사야가 여선지 훌다에게로 나아가니 그는 할하스의 손자 디과의 아들로서 예복을 주관하는 살룸의 아내라 예루살렘 둘째 구역에 거주하였더라 그들이 그와 더불어 말하매","이에 제사장 힐기야와 또 아히감과 악볼과 사반과 아사야가 여선지 훌다에게로 나아가니 저는 할하스의 손자 디과의 아들 예복을 주관하는 살룸의 아내라 예루살렘 둘째 구역에 거하였더라 저희가 더불어 말하매","다섯 사람이 여자 예언자 훌다를 찾아가서 왕의 질문을 전하였다. 이 예언자는 예루살렘의 신시가지에 살았는데 그의 남편 살룸은 디과의 아들이요, 할하스의 손자로서 성전의 예복 창고를 감독하는 자였다.","So Hilkiah the priest, Ahikam, Achbor, Shaphan, and Asaiah went to Huldah the prophet, wife of Shallum, son of Tikvah, son of Harhas, keeper of the wardrobe; she lived in Jerusalem, in the Second Quarter. When they had spoken to her,","So Hilkiah the priest, and Ahikam, and Achbor, and Shaphan, and Asahiah, went unto Huldah the prophetess, the wife of Shallum the son of Tikvah, the son of Harhas, keeper of the wardrobe; (now she dwelt in Jerusalem in the college;) and they communed with her.","Hilkiah the priest, Ahikam, Acbor, Shaphan and Asaiah went to speak to the prophetess Huldah, who was the wife of Shallum son of Tikvah, the son of Harhas, keeper of the wardrobe. She lived in Jerusalem, in the Second District.","Ierunt itaque Helcias sacerdos et Ahicam et Achobor et Saphan et Asaia ad Holdam propheten uxorem Sellum filii Thecuae filii Haraas custodis vestium, quae habitabat in Ierusalem in secunda, locutique sunt ad eam,","וילך חלקיהו הכהן ואחיקם ועכבור ושפן ועשיה אל חלדה הנביאה אשת שלם בן תקוה בן חרחס שמר הבגדים והיא ישבת בירושלם במשנה וידברו אליה׃"],["12","22","15","훌다는 이렇게 대답하였다. “주 이스라엘의 하느님께서 이렇게 말씀하십니다. ‘너희를 나에게 보낸 사람에게 이렇게 전하여라.","훌다는 이렇게 대답하였다. \"여러분을 나에게 보내신 그분에게 가서 이스라엘의 하느님 야훼의 말씀이라고 하며 이렇게 전하시오.","훌다가 그들에게 이르되 이스라엘 하나님 여호와의 말씀이 너희는 너희를 내게 보낸 사람에게 말하기를","훌다가 저희에게 이르되 이스라엘 하나님 여호와의 말씀이 너희는 너희를 내게 보낸 사람에게 고하기를","훌다가 그들에게 여호와의 말씀을 알려 주었다. \"여러분은 왕에게 돌아가 주님의 말씀을 이렇게 전하십시오.","she said to them, “Thus says the LORD, the God of Israel: Say to the man who sent you to me,","And she said unto them, Thus saith the LORD God of Israel, Tell the man that sent you to me,","She said to them, \"This is what the LORD, the God of Israel, says: Tell the man who sent you to me,","et illa respondit eis:  “Haec dicit Dominus, Deus Israel: Dicite viro, qui misit vos ad me:","ותאמר אליהם כה אמר יהוה אלהי ישראל אמרו לאיש אשר שלח אתכם אלי׃"],["12","22","16","주님이 이렇게 말한다. 유다 임금이 읽은 책에 쓰여 있는 말 그대로, 이제 내가 이곳과 이곳 주민들에게 재앙을 내리겠다.","나 야훼가 선언한다. 유다 왕이 읽畇?책에 적혀 있는 재앙을 내가 이제 이 곳과 이 곳 국민들에게 내리리라.","여호와의 말씀이 내가 이 곳과 그 주민에게 재앙을 내리되 곧 유다 왕이 읽은 책의 모든 말대로 하리니","여호와의 말씀이 내가 이곳과 그 거민에게 재앙을 내리되 곧 유다 왕의 읽은 책의 모든 말대로 하리니","\"이 책에 기록된 모든 재앙을 내가 예루살렘 도성과 그 주민에게 그대로 내리겠다.","Thus says the LORD: I am about to bring evil upon this place and upon its inhabitants—all the words of the book which the king of Judah has read.","Thus saith the LORD, Behold, I will bring evil upon this place, and upon the inhabitants thereof, even all the words of the book which the king of Judah hath read:","'This is what the LORD says: I am going to bring disaster on this place and its people, according to everything written in the book the king of Judah has read.","Haec dicit Dominus: Ecce ego adducam mala super locum hunc et super habitatores eius omnia verba libri, quae legit rex Iudae,","כה אמר יהוה הנני מביא רעה אל המקום הזה ועל ישביו את כל דברי הספר אשר קרא מלך יהודה׃"],["12","22","17","그들이 나를 저버리고 다른 신들에게 향을 피워, 자기들 손으로 저지른 그 모든 짓으로 나의 화를 돋우었기 때문이다. 그래서 나의 진노가 이곳을 거슬러 타오를 터인데, 그 진노는 꺼지지 않을 것이다.’","그들은 나를 저버리고 저희 손으로 만들어 세운 온갖 우상에게 제물을 살라 바쳐 나의 속을 썩여주었다. 그런즉 나의 분노가 이 곳에 불길같이 떨어지면, 아무도 그 불을 끄지 못하리라.'","이는 이 백성이 나를 버리고 다른 신에게 분향하며 그들의 손의 모든 행위로 나를 격노하게 하였음이라 그러므로 내가 이 곳을 향하여 내린 진노가 꺼지지 아니하리라 하라 하셨느니라","이는 이 백성이 나를 버리고 다른 신에게 분향하며 그 손의 모든 소위로 나의 노를 격발하였음이라 그러므로 나의 이곳을 향하여 발한 진노가 꺼지지 아니하리라 하라 하셨느니라","그들은 나를 배반하고 다른 신들에게 제물을 바쳤다. 그들이 스스로 온갖 우상을 만들어 섬김으로써 나의 분노를 터뜨려 놓았다. 그러므로 내가 이제 이 도성에 나의 분노를 쏟아놓겠다.\"","Because they have abandoned me and have burned incense to other gods, provoking me by all the works of their hands, my rage is ablaze against this place and it cannot be extinguished.","Because they have forsaken me, and have burned incense unto other gods, that they might provoke me to anger with all the works of their hands; therefore my wrath shall be kindled against this place, and shall not be quenched.","Because they have forsaken me and burned incense to other gods and provoked me to anger by all the idols their hands have made, my anger will burn against this place and will not be quenched.'","quia dereliquerunt me et sacrificaverunt diis alienis irritantes me in cunctis operibus manuum suarum; et succendetur indignatio mea in loco hoc et non exstinguetur.","תחת אשר עזבוני ויקטרו לאלהים אחרים למען הכעיסני בכל מעשה ידיהם ונצתה חמתי במקום הזה ולא תכבה׃"],["12","22","18","그리고 주님께 문의하라고 여러분을 보낸 유다 임금님께 이 말도 전하십시오. 주 이스라엘의 하느님께서 이렇게 말씀하십니다. ‘이는 네가 들은 말씀에 관한 것이다.","야훼께 문의하라고 여러분을 보낸 유다 왕에게 가서 이렇게 전하시오. '이스라엘의 하느님 나 야훼가 선언한다. 너는 나의 말을 받아들였다.","너희를 보내 여호와께 묻게 한 유다 왕에게는 너희가 이렇게 말하라 이스라엘의 하나님 여호와가 이같이 말씀하셨느니라 네가 들은 말들에 대하여는","너희를 보내어 여호와께 묻게 한 유다 왕에게는 너희가 이렇게 고하라 이스라엘 하나님 여호와의 말씀이 네가 들은 말을 의논컨대","그러나 주님의 뜻을 여쭈어 보려고 여러분을 이곳으로 보낸 요시야왕 자신에게는 주께서 이렇게 말씀하셨습니다.","“But to the king of Judah who sent you to consult the LORD, give this response: Thus says the LORD, the God of Israel: As for the words you have heard,","But to the king of Judah which sent you to enquire of the LORD, thus shall ye say to him, Thus saith the LORD God of Israel, As touching the words which thou hast heard;","Tell the king of Judah, who sent you to inquire of the LORD, 'This is what the LORD, the God of Israel, says concerning the words you heard:","Regi autem Iudae, qui misit vos, ut consuleretis Dominum, sic dicetis: Haec dicit Dominus, Deus Israel: Pro eo quod audisti verba voluminis,","ואל מלך יהודה השלח אתכם לדרש את יהוה כה תאמרו אליו כה אמר יהוה אלהי ישראל הדברים אשר שמעת׃"],["12","22","19","이곳과 이곳 주민들이 황폐해지고 저주를 받으리라고 내가 한 말을 네가 듣고, 마음이 유순해져 주님 앞에서 자신을 낮추었다. 또 네 옷을 찢고 내 앞에서 통곡하였다. 그래서 나도 네 말을 잘 들어 주었다. 주님의 말이다.","이 곳이 쑥밭이 되고 여기 사는 사람들이 저주받으리라고 한 나의 말을 듣고 너는 눈앞이 캄캄해져서 내 앞에 무릎을 꿇었다. 네가 이렇게 내 앞에서 옷을 찢고 통곡하므로 나도 너의 소리를 들어주기로 하였다. 이는 나의 말이라, 어김이 없다.","내가 이 곳과 그 주민에게 대하여 빈 터가 되고 저주가 되리라 한 말을 네가 듣고 마음이 부드러워져서 여호와 앞 곧 내 앞에서 겸비하여 옷을 찢고 통곡하였으므로 나도 네 말을 들었노라 여호와가 말하였느니라","내가 이곳과 그 거민에게 대하여 빈 터가 되고 저주가 되리라 한 말을 네가 듣고 마음이 연하여 여호와 앞 곧 내 앞에서 겸비하여 옷을 찢고 통곡하였으므로 나도 네 말을 들었노라 여호와가 말하였느니라","\"내가 이 도성과 주민에게 내리기로 작정한 재앙을 네가 알고 옷을 찢고 울면서 나의 경고를 두려워하였다. 이 도성은 잿더미가 되고 사람들이 예루살렘이라는 말만 들어도 소름이 끼칠 정도로 저주받은 이름이 될 것이지만 너는 내 말을 듣고 순종하였으니 나도 네 기도를 들어주겠다.","because you were heartsick and have humbled yourself before the LORD when you heard what I have spoken concerning this place and its inhabitants, that they would become a desolation and a curse; and because you tore your garments and wept before me, I in turn have heard, oracle of the LORD.","Because thine heart was tender, and thou hast humbled thyself before the LORD, when thou heardest what I spake against this place, and against the inhabitants thereof, that they should become a desolation and a curse, and hast rent thy clothes, and wept before me; I also have heard thee, saith the LORD.","Because your heart was responsive and you humbled yourself before the LORD when you heard what I have spoken against this place and its people, that they would become accursed and laid waste, and because you tore your robes and wept in my presence, I have heard you, declares the LORD.","et perterritum est cor tuum, et humiliatus es coram Domino, auditis sermonibus contra locum istum et habitatores eius, quo videlicet fierent in stuporem et in maledictum, et scidisti vestimenta tua et flevisti coram me, et ego audivi, ait Dominus;","יען רך לבבך ותכנע מפני יהוה בשמעך אשר דברתי על המקום הזה ועל ישביו להיות לשמה ולקללה ותקרע את בגדיך ותבכה לפני וגם אנכי שמעתי נאם יהוה׃"],["12","22","20","그리하여 내가 너를 네 조상들 곁으로 불러들일 때, 너는 평화로이 네 무덤에 묻히고, 내가 이곳에 내릴 모든 재앙을 네 눈으로 보지 않게 될 것이다.’” 사람들이 이 말을 임금에게 전하였다.","네가 세상을 떠나 조상들에게로 돌아가는 날, 너의 무덤에 고이 안장하게 하리라. 내가 이 곳에 내릴 재앙을 너는 네 눈으로 하나도 보지 않으리라.'\" 사람들이 돌아와 이 말을 어전에 아뢰었다.","그러므로 보라 내가 너로 너의 조상들에게 돌아가서 평안히 묘실로 들어가게 하리니 내가 이 곳에 내리는 모든 재앙을 네 눈이 보지 못하리라 하셨느니라 하니 사자들이 왕에게 보고하니라","그러므로 내가 너로 너의 열조에게 돌아가서 평안히 묘실로 들어가게 하리니 내가 이곳에 내리는 모든 재앙을 네가 눈으로 보지 못하리라 하셨느니라 사자들이 왕에게 복명하니라","너는 이 도성의 멸망을 직접 보지 않을 것이다. 그보다 먼저 너는 평안히 잠들어 네 조상들의 묘실에 안치될 것이다.\"","I will therefore gather you to your ancestors; you shall go to your grave in peace, and your eyes shall not see all the evil I am about to bring upon this place.” This they reported to the king.","Behold therefore, I will gather thee unto thy fathers, and thou shalt be gathered into thy grave in peace; and thine eyes shall not see all the evil which I will bring upon this place. And they brought the king word again.","Therefore I will gather you to your fathers, and you will be buried in peace. Your eyes will not see all the disaster I am going to bring on this place.'\" So they took her answer back to the king.","idcirco colligam te ad patres tuos, et colligeris ad sepulcrum tuum in pace, ut non videant oculi tui omnia mala, quae inducturus sum super locum istum “. Et renuntiaverunt regi, quod dixerat.","לכן הנני אספך על אבתיך ונאספת אל קברתיך בשלום ולא תראינה עיניך בכל הרעה אשר אני מביא על המקום הזה וישיבו את המלך דבר׃"],["12","23","1","임금은 사람을 보내어 유다와 예루살렘의 모든 원로를 소집하였다.","왕은 유다와 예루살렘의 모든 장로들을 소집하였다.","왕이 보내 유다와 예루살렘의 모든 장로를 자기에게로 모으고","왕이 보내어 유다와 예루살렘의 모든 장로를 자기에게로 모으고","왕의 신하들이 여자 예언자 훌다의 집에서 왕궁으로 돌아가 왕에게 모든 일을 보고하였다. 그러자 왕이 유다와 예루살렘의 모든 장로들을 왕궁으로 불렀다.","The king then had all the elders of Judah and of Jerusalem summoned before him.","And the king sent, and they gathered unto him all the elders of Judah and of Jerusalem.","Then the king called together all the elders of Judah and Jerusalem.","Qui misit, et congregati sunt ad eum omnes senes Iudae et Ierusalem;","וישלח המלך ויאספו אליו כל זקני יהודה וירושלם׃"],["12","23","2","임금은 모든 유다 사람과 예루살렘의 모든 주민, 사제들과 예언자들, 낮은 자에서 높은 자에 이르기까지 모든 백성을 데리고 주님의 집으로 올라가, 주님의 집에서 발견된 계약 책의 모든 말씀을 큰 소리로 읽어 그들에게 들려주었다.","왕은 유다 국민들과 예루살렘 시민들, 사제들과 예언자들, 높고 낮은 모든 백성들을 데리고 야훼의 전으로 올라가 야훼의 전에서 찾은 언약법전을 읽어 조목조목 다 들려주었다.","이에 왕이 여호와의 성전에 올라가매 유다 모든 사람과 예루살렘 주민과 제사장들과 선지자들과 모든 백성이 노소를 막론하고 다 왕과 함께 한지라 왕이 여호와의 성전 안에서 발견한 언약책의 모든 말씀을 읽어 무리의 귀에 들리고","이에 여호와의 전에 올라가매 유다 모든 사람과 예루살렘 거민과 제사장들과 선지자들과 모든 백성이 무론 노소하고 다 왕과 함께한지라 왕이 여호와의 전 안에서 발견한 언약책의 모든 말씀을 읽어 무리의 귀에 들리고","왕은 제사장과 예언자와 유다 백성과 예루살렘 주민들을 모두 데리고 여호와의 성전으로 올라갔는데 귀한 사람과 천한 사람을 가리지 않고 온 백성과 함께 올라가 성전에서 발견된 율법책을 그들에게 읽어 주었다.","The king went up to the house of the LORD with all the people of Judah and all the inhabitants of Jerusalem: priests, prophets, and all the people, great and small. He read aloud to them all the words of the book of the covenant that had been found in the house of the LORD.","And the king went up into the house of the LORD, and all the men of Judah and all the inhabitants of Jerusalem with him, and the priests, and the prophets, and all the people, both small and great: and he read in their ears all the words of the book of the covenant which was found in the house of the LORD.","He went up to the temple of the LORD with the men of Judah, the people of Jerusalem, the priests and the prophets--all the people from the least to the greatest. He read in their hearing all the words of the Book of the Covenant, which had been found in the temple of the LORD.","ascenditque rex templum Domini et omnes viri Iudae universique, qui habitabant in Ierusalem cum eo, sacerdotes et prophetae et omnis populus a parvo usque ad magnum. Legitque, cunctis audientibus, omnia verba libri foederis, qui inventus est in domo Domini.","ויעל המלך בית יהוה וכל איש יהודה וכל ישבי ירושלם אתו והכהנים והנביאים וכל העם למקטן ועד גדול ויקרא באזניהם את כל דברי ספר הברית הנמצא בבית יהוה׃"],["12","23","3","그런 다음에 임금은 기둥 곁에 서서, 주님을 따라 걸으며 마음을 다하고 목숨을 다하여 그분의 계명과 법령과 규정을 지켜, 그 책에 쓰여 있는 계약의 말씀을 실천하기로 주님 앞에서 계약을 맺었다. 그러자 온 백성이 이 계약에 동의하였다.","그런 후에 기둥 있는 데로 올라가서, 야훼를 따르며 마음을 다 기울이고 목숨을 다 바쳐 그의 계명과 훈령과 규정을 지켜 그 책에 기록되어 있는 언약을 이루기로 야훼 앞에서 서약하였다. 백성들도 모두 따라 서약하였다.","왕이 단 위에 서서 여호와 앞에서 언약을 세우되 마음을 다하고 뜻을 다하여 여호와께 순종하고 그의 계명과 법도와 율례를 지켜 이 책에 기록된 이 언약의 말씀을 이루게 하리라 하매 백성이 다 그 언약을 따르기로 하니라","왕이 대 위에 서서 여호와 앞에서 언약을 세우되 마음을 다하고 성품을 다하여 여호와를 순종하고 그 계명과 법도와 율례를 지켜 이 책에 기록된 이 언약의 말씀을 이루게 하리라 하매 백성이 다 그 언약을 좇기로 하니라","그러고 나서 왕은 성전 앞에 쌓아 놓은 왕의 자리로 올라가서 유다 백성에게 여호와와 계약을 맺게 하였다. 유다 백성에게 여호와께 순종하고 마음과 정성을 다하여 주님의 모든 계명과 가르침을 따르도록 하였으며, 성전에서 발견된 율법책이 요구하는 것을 모두 정확하게 지키도록 못박았다. 그러자 온 백성이 동의하고 여호와의 율법에 순종하기로 서약하였다.","The king stood by the column and made a covenant in the presence of the LORD to follow the LORD and to observe his commandments, statutes, and decrees with his whole heart and soul, and to re-establish the words of the covenant written in this book. And all the people stood by the covenant.","And the king stood by a pillar, and made a covenant before the LORD, to walk after the LORD, and to keep his commandments and his testimonies and his statutes with all their heart and all their soul, to perform the words of this covenant that were written in this book. And all the people stood to the covenant.","The king stood by the pillar and renewed the covenant in the presence of the LORD--to follow the LORD and keep his commands, regulations and decrees with all his heart and all his soul, thus confirming the words of the covenant written in this book. Then all the people pledged themselves to the covenant.","Stetitque rex super gradum suum et percussit foedus coram Domino, ut ambularent post Dominum et custodirent praecepta eius et testimonia et legitima in omni corde et in tota anima et suscitarent verba foederis huius, quae scripta erant in libro illo. Acquievitque universus populus pacto.","ויעמד המלך על העמוד ויכרת את הברית לפני יהוה ללכת אחר יהוה ולשמר מצותיו ואת עדותיו ואת חקתיו בכל לב ובכל נפש להקים את דברי הברית הזאת הכתבים על הספר הזה ויעמד כל העם בברית׃"],["12","23","4","임금은 힐키야 대사제와 두 번째 서열의 사제들과 문지기들에게 명령하여, 주님의 성전에서 바알과 아세라와 하늘의 모든 군대를 위하여 만들어 놓은 기물들을 모조리 끌어내게 하였다. 그는 그것들을 예루살렘 밖 키드론 들판에서 태우고, 그 재를 베텔로 가져갔다.","왕은 대사제 힐키야와 부사제와 문지기들에게 명하여 야훼의 전 안에서 바알과 아세라와 하늘의 별을 섬기는 데 쓰던 모든 기구들을 치우게 하였다. 그는 그 기구들을 예루살렘 성 밖 키드론 벌판에서 불사르고 그 재를 베델로 가져갔다.","왕이 대제사장 힐기야와 모든 부제사장들과 문을 지킨 자들에게 명령하여 바알과 아세라와 하늘의 일월 성신을 위하여 만든 모든 그릇들을 여호와의 성전에서 내다가 예루살렘 바깥 기드론 밭에서 불사르고 그것들의 재를 벧엘로 가져가게 하고","왕이 대제사장 힐기야와 모든 버금 제사장들과 문을 지킨 자들에게 명하여 바알과 아세라와 하늘의 일월 성신을 위하여 만든 모든 기명을 여호와의 전에서 내어다가 예루살렘 바깥 기드론 밭에서 불사르고 그 재를 벧엘로 가져가게 하고","요시야왕이 바로 그 해에 대제사장 힐기야와 그를 돕는 제사장들과 성전문을 지키는 제사장들에게 주님의 성전에서 우상숭배하는 것들을 모조리 치우도록 명령하였다. 그는 남신 바알과 여신 아세라와 천체들을 섬기려고 만들어 놓은 온갖 기구와 제단과 시설들을 예루살렘 도성 밖의 기드론 골짜기로 가져다가 불사르게 하고, 그 재는 벧엘로 가져가게 하였다.","Then the king commanded the high priest Hilkiah, his assistant priests, and the doorkeepers to remove from the temple of the LORD all the objects that had been made for Baal, Asherah, and the whole host of heaven. These he burned outside Jerusalem on the slopes of the Kidron; their ashes were carried to Bethel.","And the king commanded Hilkiah the high priest, and the priests of the second order, and the keepers of the door, to bring forth out of the temple of the LORD all the vessels that were made for Baal, and for the grove, and for all the host of heaven: and he burned them without Jerusalem in the fields of Kidron, and carried the ashes of them unto Bethel.","The king ordered Hilkiah the high priest, the priests next in rank and the doorkeepers to remove from the temple of the LORD all the articles made for Baal and Asherah and all the starry hosts. He burned them outside Jerusalem in the fields of the Kidron Valley and took the ashes to Bethel.","Et praecepit rex Helciae pontifici et sacerdotibus secundi ordinis et ianitoribus, ut proicerent de templo Domini omnia vasa, quae facta fuerant Baal et Aserae et universae militiae caeli; et combussit ea foris Ierusalem in convalle Cedron et tulit pulverem eorum in Bethel.","ויצו המלך את חלקיהו הכהן הגדול ואת כהני המשנה ואת שמרי הסף להוציא מהיכל יהוה את כל הכלים העשוים לבעל ולאשרה ולכל צבא השמים וישרפם מחוץ לירושלם בשדמות קדרון ונשא את עפרם בית אל׃"],["12","23","5","그는 또 유다 임금들이 유다 성읍들과 예루살렘 둘레에 있는 산당들에서 분향하도록 내세운 우상 숭배 사제들을 내쫓았다. 또한 바알과 해와 달과 별자리들과 하늘의 모든 군대에게 분향하던 자들도 내쫓았다.","그는 또 유다 각 성읍과 예루살렘 인근 지역에 있는 산당들에서 제물을 살라 바치도록 유다 왕들이 세웠던 가짜 사제들을 파면하고, 바알과 해와 달과 성좌들과 하늘의 별들에게 제물을 살라 바치던 자들을 모두 파면하였다.","옛적에 유다 왕들이 세워서 유다 모든 성읍과 예루살렘 주위의 산당들에서 분향하며 우상을 섬기게 한 제사장들을 폐하며 또 바알과 해와 달과 별 떼와 하늘의 모든 별에게 분향하는 자들을 폐하고","옛적에 유다 왕들이 세워서 유다 모든 고을과 예루살렘 사면 산당에서 분향하며 우상을 섬기게 한 제사장들을 폐하며 또 바알과 해와 달과 열두 궁성과 하늘의 모든 별에게 분향하는 자들을 폐하고","과거에 유다 왕들은 유다의 각 성읍들과 예루살렘 사방의 산당들에서 제물을 바치도록 가짜 제사장들을 세워 두었는데 요시야는 그들도 모두 파면시켰다. 그는 또 바알과 해와 달과 성좌들과 기타 모든 천체들 앞에 제물을 바치던 제사장들도 파면시켰다.","He also put an end to the idolatrous priests whom the kings of Judah had appointed to burn incense on the high places in the cities of Judah and in the vicinity of Jerusalem, as well as those who burned incense to Baal, to the sun, moon, and signs of the zodiac, and to the whole host of heaven.","And he put down the idolatrous priests, whom the kings of Judah had ordained to burn incense in the high places in the cities of Judah, and in the places round about Jerusalem; them also that burned incense unto Baal, to the sun, and to the moon, and to the planets, and to all the host of heaven.","He did away with the pagan priests appointed by the kings of Judah to burn incense on the high places of the towns of Judah and on those around Jerusalem--those who burned incense to Baal, to the sun and moon, to the constellations and to all the starry hosts.","Et delevit aedituos, quos posuerant reges Iudae ad sacrificandum in excelsis per civitates Iudae et in circuitu Ierusalem, et eos, qui adolebant Baal et soli et lunae et duodecim signis et omni militiae caeli.","והשבית את הכמרים אשר נתנו מלכי יהודה ויקטר בבמות בערי יהודה ומסבי ירושלם ואת המקטרים לבעל לשמש ולירח ולמזלות ולכל צבא השמים׃"],["12","23","6","그리고 아세라 목상을 주님의 집에서 예루살렘 밖 ‘키드론 골짜기’로 끌어내다가, 그것을 ‘키드론 골짜기’에서 태우고 가루로 만든 다음, 서민 공동묘지에 뿌렸다.","또 아세라 목상을 야훼의 집에서 들어내다가 예루살렘 성 밖 키드론 골짜기에서 불사르고는 가루로 만들어 공동 묘지에 뿌렸다.","또 여호와의 성전에서 아세라 상을 내다가 예루살렘 바깥 기드론 시내로 가져다 거기에서 불사르고 빻아서 가루를 만들어 그 가루를 평민의 묘지에 뿌리고","또 여호와의 전에서 아세라 상을 내어 예루살렘 바깥 기드론 시내로 가져다가 거기서 불사르고 빻아서 가루를 만들어 그 가루를 평민의 묘지에 뿌리고","그는 여호와의 성전에서 아세라 여신의 목상도 끌어내어다가 기드론 골짜기에서 불사르게 하였다. 그리고 불타고 남은 것들은 가루로 빻아서 공동묘지에 뿌리게 하였다.","From the house of the LORD he also removed the Asherah to the Wadi Kidron, outside Jerusalem; he burned it and beat it to dust, in the Wadi Kidron, and scattered its dust over the graveyard of the people of the land.","And he brought out the grove from the house of the LORD, without Jerusalem, unto the brook Kidron, and burned it at the brook Kidron, and stamped it small to powder, and cast the powder thereof upon the graves of the children of the people.","He took the Asherah pole from the temple of the LORD to the Kidron Valley outside Jerusalem and burned it there. He ground it to powder and scattered the dust over the graves of the common people.","Et efferri fecit palum de domo Domini foras Ierusalem in convalle Cedron et combussit eum ibi et redegit in pulverem et proiecit super sepulcrum vulgi.","ויצא את האשרה מבית יהוה מחוץ לירושלם אל נחל קדרון וישרף אתה בנחל קדרון וידק לעפר וישלך את עפרה על קבר בני העם׃"],["12","23","7","임금은 또 주님의 집에 있던 신전 남창들의 집들을 허물어 버렸다. 그곳은 여자들이 아세라 숭배에 쓰는 천을 짜던 집들이었다.","왕은 또 여인들이 아세라 대신 음란을 피우던 남창의 집들을 야훼의 전에서 허물어버렸다.","또 여호와의 성전 가운데 남창의 집을 헐었으니 그 곳은 여인이 아세라를 위하여 휘장을 짜는 처소였더라","또 여호와의 전 가운데 미동의 집을 헐었으니 그곳은 여인이 아세라를 위하여 휘장을 짜는 처소이었더라","또 성전 구역 안에는 제사를 드리러 온 사람들과 음행하는 남창의 집들이 있었는데, 요시야는 그 집들도 모두 허물어 버렸다. 이곳은 여자들이 아세라 여신을 위하여 옷을 짰던 곳이기도 하였다.","He tore down the apartments of the cult prostitutes in the house of the LORD, where the women wove garments for the Asherah.","And he brake down the houses of the sodomites, that were by the house of the LORD, where the women wove hangings for the grove.","He also tore down the quarters of the male shrine prostitutes, which were in the temple of the LORD and where women did weaving for Asherah.","Destruxit quoque aediculas prostibulorum, quae erant in domo Domini, in quibus mulieres texebant vestes pro Asera.","ויתץ את בתי הקדשים אשר בבית יהוה אשר הנשים ארגות שם בתים לאשרה׃"],["12","23","8","그는 유다 성읍들에서 모든 사제를 불러들이고, 게바에서 브에르 세바에 이르기까지 그 사제들이 향을 피우던 산당들을 부정한 곳으로 만들었다. 성읍 대문을 들어서면서 왼쪽으로 ‘여호수아 성주의 문’이 있었는데, 그 문 어귀에 세워진 대문 산당들도 허물어 버렸다.","그는 유다 모든 성읍에서 사제들을 불러들이고 게바에서부터 브엘세바에 이르기까지 전국에서 그들이 제사 드리던 산당들을 모두 부정한 곳으로 만들었다. 성문으로 들어가면서 왼쪽으로 성주의 이름을 따 여호수아의 문이라 불리는 문이 있는데 그 문 앞에 있던 염소 귀신들을 섬기는 산당을 헐어버렸다.","또 유다 각 성읍에서 모든 제사장을 불러오고 또 제사장이 분향하던 산당을 게바에서부터 브엘세바까지 더럽게 하고 또 성문의 산당들을 헐어 버렸으니 이 산당들은 그 성읍의 지도자 여호수아의 대문 어귀 곧 성문 왼쪽에 있었더라","또 유다 각 성읍에서 모든 제사장을 불러오고 또 제사장이 분향하던 산당을 게바에서부터 브엘세바까지 더럽게 하고 또 성문의 산당들을 헐어버렸으니 이 산당들은 부윤 여호수아의 대문 어귀 곧 성문 왼편에 있었더라","그리고 예루살렘 성주 여호수아가 성문 앞에 쌓아 놓았던 제단들도 허물게 하였다. 그것들은 성문으로 들어가는 쪽에서 오른편에 서 있었다. 그는 유다의 여러 성읍에 나가 있던 모든 제사장들을 예루살렘으로 불러모으고, 유다 북단의 게바에서 남단의 브엘세바에 이르기까지 전국에 있는 산당들을 제거하였다.","He brought in all the priests from the cities of Judah, and then defiled, from Geba to Beer-sheba, the high places where they had offered incense. He also tore down the high places of the gates, which were at the entrance of the Gate of Joshua, governor of the city, north of the city gate.","And he brought all the priests out of the cities of Judah, and defiled the high places where the priests had burned incense, from Geba to Beersheba, and brake down the high places of the gates that were in the entering in of the gate of Joshua the governor of the city, which were on a man's left hand at the gate of the city.","Josiah brought all the priests from the towns of Judah and desecrated the high places, from Geba to Beersheba, where the priests had burned incense. He broke down the shrines at the gates--at the entrance to the Gate of Joshua, the city governor, which is on the left of the city gate.","Congregavitque omnes sacerdotes de civitatibus Iudae et contaminavit excelsa, ubi sacrificabant sacerdotes, de Gabaa usque Bersabee; et destruxit excelsa pilosorum in introitu portae Iosue principis civitatis, ad sinistram ingredientis portam civitatis.","ויבא את כל הכהנים מערי יהודה ויטמא את הבמות אשר קטרו שמה הכהנים מגבע עד באר שבע ונתץ את במות השערים אשר פתח שער יהושע שר העיר אשר על שמאול איש בשער העיר׃"],["12","23","9","산당의 사제들은 예루살렘에 있는 주님의 제단에 올라가지 못하였지만, 자기 동료들과 함께 누룩 없는 빵은 먹었다.","산당들에 있던 사제들은 예루살렘에 있는 야훼의 제단에 올라가지 못하게 하였지만 그러나 다른 사제들과 함께 누룩이 들지 않은 떡은 먹게 하였다.","산당들의 제사장들은 예루살렘 여호와의 제단에 올라가지 못하고 다만 그의 형제 중에서 무교병을 먹을 뿐이었더라","산당의 제사장들은 예루살렘 여호와의 단에 올라가지 못하고 다만 그 형제 중에서 무교병을 먹을 뿐이었더라","지방에서 소환된 제사장들은 예루살렘 성전의 제단에 올라가 제물을 바칠 수가 없었다. 그러나 그들도 예루살렘의 제사장들이 먹는 무교병은 함께 먹을 수가 있었다.","(The priests of the high places could not function at the altar of the LORD in Jerusalem; but they, along with their relatives, ate the unleavened bread.)","Nevertheless the priests of the high places came not up to the altar of the LORD in Jerusalem, but they did eat of the unleavened bread among their brethren.","Although the priests of the high places did not serve at the altar of the LORD in Jerusalem, they ate unleavened bread with their fellow priests.","Verumtamen non ascendebant sacerdotes excelsorum ad altare Domini in Ierusalem, sed tantum comedebant azyma in medio fratrum suorum.","אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח יהוה בירושלם כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם׃"],["12","23","10","임금은 ‘벤 힌놈 골짜기’에 있는 토펫을 부정한 곳으로 만들어, 아무도 제 아들딸을 불 속으로 지나가게 하여 몰록에게 바치지 못하도록 하였다.","왕은 벤힌놈 골짜기에 있는 도벳을 부정한 곳으로 만들어 아무도 자녀를 몰렉에게 살라 바치지 못하도록 하였다.","왕이 또 힌놈의 아들 골짜기의 도벳을 더럽게 하여 어떤 사람도 몰록에게 드리기 위하여 자기의 자녀를 불로 지나가지 못하게 하고","왕이 또 힌놈의 아들 골짜기의 도벳을 더럽게 하여 사람으로 몰록에게 드리기 위하여 그 자녀를 불로 지나가게 하지 못하게 하고","또 예루살렘 남쪽의 힌놈 골짜기에는 도벳이라는 제단이 있었는데, 여기서는 몰록신에게 아들이나 딸을 산 채로 불에 태워 제사를 지냈다. 요시야는 이것도 제거하여 더 이상 사람을 제물로 바치지 못하게 하였다.","The king also defiled Topheth in the Valley of Ben-hinnom, so that there would no longer be any immolation of sons or daughters by fire in honor of Molech.","And he defiled Topheth, which is in the valley of the children of Hinnom, that no man might make his son or his daughter to pass through the fire to Molech.","He desecrated Topheth, which was in the Valley of Ben Hinnom, so no one could use it to sacrifice his son or daughter in the fire to Molech.","Contaminavit quoque Topheth, quod est in convalle Benennom, ut nemo consecraret filium suum aut filiam per ignem Moloch.","וטמא את התפת אשר בגי בני הנם לבלתי להעביר איש את בנו ואת בתו באש למלך׃"],["12","23","11","또 유다 임금들이 주님의 집 입구, 곧 그 경내에 있는 내시 느탄 멜렉의 방 곁에 세운, 태양신에게 바친 말의 상들을 파괴하고, 태양신의 병거들도 불태워 버렸다.","또 유다 왕들이 태양신을 모시는 말 동상을 야훼의 전 문 어귀에 있는 야훼의 전 내시 나단멜렉의 행랑채 곁에 세웠었는데 그것도 부수고 태양신이 타는 병거는 태워버렸다.","또 유다 여러 왕이 태양을 위하여 드린 말들을 제하여 버렸으니 이 말들은 여호와의 성전으로 들어가는 곳의 근처 내시 나단멜렉의 집 곁에 있던 것이며 또 태양 수레를 불사르고","또 유다 열왕이 태양을 위하여 드린 말들을 제하여 버렸으니 이 말들은 여호와의 전으로 들어가는 곳의 근처 시종 나단멜렉의 집 곁에 있던 것이며 또 태양 수레를 불사르고","그리고 유다왕들이 태양신을 위하여 세운 군마의 입상들도 제거하였다. 그것들은 왕의 신하 나단멜렉의 집무실에서 가까운 뜰에 서 있었는데, 이 뜰이 바로 성전 입구에 있었다. 또한 그는 태양신을 위한 수레들도 불살랐다.","He did away with the horses which the kings of Judah had dedicated to the sun; these were at the entrance of the house of the LORD, near the chamber of Nathan-melech the official, which was in the large building. The chariots of the sun he destroyed by fire.","And he took away the horses that the kings of Judah had given to the sun, at the entering in of the house of the LORD, by the chamber of Nathanmelech the chamberlain, which was in the suburbs, and burned the chariots of the sun with fire.","He removed from the entrance to the temple of the LORD the horses that the kings of Judah had dedicated to the sun. They were in the court near the room of an official named Nathan-Melech. Josiah then burned the chariots dedicated to the sun.","Abstulit quoque equos, quos dederant reges Iudae soli in introitu templi Domini iuxta cubiculum Nathanmelech eunuchi, quod erat in Pharurim; currus autem solis combussit igne.","וישבת את הסוסים אשר נתנו מלכי יהודה לשמש מבא בית יהוה אל לשכת נתן מלך הסריס אשר בפרורים ואת מרכבות השמש שרף באש׃"],["12","23","12","임금은 유다 임금들이 아하즈의 옥상 방 지붕 위에 세운 제단들과, 므나쎄가 주님의 집 두 뜰에 세운 제단들을 허물고 부순 다음, 그 가루를 ‘키드론 골짜기’에 뿌렸다.","그는 유다 왕들이 아하즈의 다락방 옥상에 세운 제단들과 므나쎄가 야훼의 전 안팎 뜰에 세운 제단들을 모두 헐어 가루로 만들어 키드론 골짜기에 뿌렸다.","유다 여러 왕이 아하스의 다락 지붕에 세운 제단들과 므낫세가 여호와의 성전 두 마당에 세운 제단들을 왕이 다 헐고 거기서 빻아내려서 그것들의 가루를 기드론 시내에 쏟아 버리고","유다 열왕이 아하스의 다락지붕에 세운 단들과 므낫세가 여호와의 전 두 마당에 세운 단들을 왕이 다 헐고 거기서 빻아내려서 그 가루를 기드론 시내에 쏟아버리고","유다 왕들이 아하스왕이 지은 왕궁 이층의 지붕 위에 제단들을 쌓아 놓았고, 므낫세왕이 성전의 안뜰 여기저기에 제단들을 쌓아 놓았는데, 요시야왕은 이것들도 모조리 허물어서 가루를 내어 기드론 골짜기에 뿌렸다.","He also demolished the altars made by the kings of Judah on the roof (the roof terrace of Ahaz), and the altars made by Manasseh in the two courts of the LORD’s house. He pulverized them and threw the dust into the Wadi Kidron.","And the altars that were on the top of the upper chamber of Ahaz, which the kings of Judah had made, and the altars which Manasseh had made in the two courts of the house of the LORD, did the king beat down, and brake them down from thence, and cast the dust of them into the brook Kidron.","He pulled down the altars the kings of Judah had erected on the roof near the upper room of Ahaz, and the altars Manasseh had built in the two courts of the temple of the LORD. He removed them from there, smashed them to pieces and threw the rubble into the Kidron Valley.","Altaria quoque, quae erant super tectum cenaculi Achaz, quae fecerant reges Iudae, et altaria, quae fecerat Manasses in duobus atriis templi Domini, destruxit rex et contrivit ea ibi et dispersit cinerem eorum in torrentem Cedron.","ואת המזבחות אשר על הגג עלית אחז אשר עשו מלכי יהודה ואת המזבחות אשר עשה מנשה בשתי חצרות בית יהוה נתץ המלך וירץ משם והשליך את עפרם אל נחל קדרון׃"],["12","23","13","또 임금은, 이스라엘 임금 솔로몬이 시돈 사람들의 혐오스러운 우상 아스타롯, 모압의 혐오스러운 우상 크모스, 그리고 암몬인들의 역겨운 우상 밀콤을 모시려고, 예루살렘 동쪽 ‘멸망의 산’ 남쪽에 세운 산당들을 부정한 곳으로 만들었다.","또 왕은 이스라엘 왕 솔로몬이 시돈 사람들의 역겨운 아스다롯 여신상과 모압인의 역겨운 그모스 신상과 암몬인의 역겨운 밀곰 신상을 모시기 위하여 예루살렘을 마주보는 그 멸망의 산 남쪽에 세웠던 산당들을 부정한 곳으로 만들었다.","또 예루살렘 앞 멸망의 산 오른쪽에 세운 산당들을 왕이 더럽게 하였으니 이는 옛적에 이스라엘 왕 솔로몬이 시돈 사람의 가증한 아스다롯과 모압 사람의 가증한 그모스와 암몬 자손의 가증한 밀곰을 위하여 세웠던 것이며","또 예루살렘 앞 멸망산 우편에 세운 산당을 더럽게 하였으니 이는 옛적에 이스라엘 왕 솔로몬이 시돈 사람의 가증한 아스다롯과 모압 사람의 가증한 그모스와 암몬 자손의 가증한 밀곰을 위하여 세웠던 것이며","그는 예루살렘의 동쪽에 있는 우상의 제단들도 제거하였다. 그것들은 ㄱ) 멸망산의 남쪽에 있었다. 그 제단들은 일찍이 솔로몬왕이 베니게의 아스다롯 여신과 모압의 그모스신과 암몬의 밀곰신을 위하여 쌓은 것들이었다. (ㄱ. 여기서 멸망산은 감람산을 가리키는데, 일부러 이 좋은 이름을 부르지 않았다)","The king defiled the high places east of Jerusalem, south of the Mount of the Destroyer, which Solomon, king of Israel, had built in honor of Astarte, the Sidonian horror, of Chemosh, the Moabite horror, and of Milcom, the Ammonites’ abomination.","And the high places that were before Jerusalem, which were on the right hand of the mount of corruption, which Solomon the king of Israel had builded for Ashtoreth the abomination of the Zidonians, and for Chemosh the abomination of the Moabites, and for Milcom the abomination of the children of Ammon, did the king defile.","The king also desecrated the high places that were east of Jerusalem on the south of the Hill of Corruption--the ones Solomon king of Israel had built for Ashtoreth the vile goddess of the Sidonians, for Chemosh the vile god of Moab, and for Molech the detestable god of the people of Ammon.","Excelsa quoque, quae erant ex adverso Ierusalem ad dexteram partem montis Perditionis, quae aedificaverat Salomon rex Israel Astharoth idolo Sidoniorum et Chamos idolo Moab et Melchom idolo filiorum Ammon, polluit rex;","ואת הבמות אשר על פני ירושלם אשר מימין להר המשחית אשר בנה שלמה מלך ישראל לעשתרת שקץ צידנים ולכמוש שקץ מואב ולמלכם תועבת בני עמון טמא המלך׃"],["12","23","14","그는 기념 기둥들을 부수고 아세라 목상들을 잘라 낸 다음, 그것들이 있던 곳을 사람의 뼈로 가득 채웠다.","석상들을 부수고 목상들은 토막을 내고 사람의 해골을 거기에 너저분하게 널어놓았다.","왕이 또 석상들을 깨뜨리며 아세라 목상들을 찍고 사람의 해골로 그 곳에 채웠더라","왕이 또 석상들을 깨뜨리며 아세라 목상들을 찍고 사람의 해골로 그곳에 채웠더라","요시야는 또 산당의 돌기둥들을 깨뜨리고 나무 기둥들을 베어 버린 뒤에 그것들이 서 있던 자리를 사람의 해골로 뒤덮어 놓았다.","He broke to pieces the pillars, cut down the asherahs, and filled the places where they had been with human bones.","And he brake in pieces the images, and cut down the groves, and filled their places with the bones of men.","Josiah smashed the sacred stones and cut down the Asherah poles and covered the sites with human bones.","et contrivit lapides et succidit palos replevitque loca eorum ossibus mortuorum.","ושבר את המצבות ויכרת את האשרים וימלא את מקומם עצמות אדם׃"],["12","23","15","베텔에 있는 제단과, 이스라엘을 죄짓게 한, 느밧의 아들 예로보암이 만든 산당, 임금은 이 제단과 산당도 허물었다. 그는 산당을 태워 가루로 만들고 아세라 목상도 태워 버렸다.","왕은 또한 이스라엘을 죄에 빠뜨린 느밧의 아들 여로보암이 베델에 세웠던 산당과 제단도 허물고 돌들을 부수어 가루를 만들었으며 아세라 목상은 태워버렸다.","또한 이스라엘에게 범죄하게 한 느밧의 아들 여로보암이 벧엘에 세운 제단과 산당을 왕이 헐고 또 그 산당을 불사르고 빻아서 가루를 만들며 또 아세라 목상을 불살랐더라","이스라엘로 범죄케 한 느밧의 아들 여로보암이 벧엘에 세운 단과 산당을 왕이 헐고 또 그 산당을 불사르고 빻아서 가루를 만들며 또 아세라 목상을 불살랐더라","요시야는 이제 ㄴ) 벧엘로 올라가서 우상에게 제사하던 제단들을 허물었다. 그는 성소에 불을 지르고 제단을 깨뜨려 가루로 만들고 아세라 목상도 불살라 버렸다. 느밧의 아들 여로보암이 이곳에 우상 섬기는 제단을 만들어 이스라엘 백성을 우상숭배에 빠뜨렸으나 이제 요시야가 그것에 종지부를 찍고 그 분열을 제거하였다. (ㄴ. 북왕국의 성소였다)","Likewise the altar which was at Bethel, the high place built by Jeroboam, son of Nebat, who caused Israel to sin—this same altar and high place he tore down and burned, grinding the high place to powder and burning the asherah.","Moreover the altar that was at Bethel, and the high place which Jeroboam the son of Nebat, who made Israel to sin, had made, both that altar and the high place he brake down, and burned the high place, and stamped it small to powder, and burned the grove.","Even the altar at Bethel, the high place made by Jeroboam son of Nebat, who had caused Israel to sin--even that altar and high place he demolished. He burned the high place and ground it to powder, and burned the Asherah pole also.","Insuper et altare, quod erat in Bethel, excelsum, quod fecerat Ieroboam filius Nabat, qui peccare fecit Israel, etiam altare illud et excelsum destruxit atque combussit et comminuit in pulverem succenditque palum.","וגם את המזבח אשר בבית אל הבמה אשר עשה ירבעם בן נבט אשר החטיא את ישראל גם את המזבח ההוא ואת הבמה נתץ וישרף את הבמה הדק לעפר ושרף אשרה׃"],["12","23","16","요시야는 얼굴을 돌려 산 위에 무덤들이 있는 것을 보고, 사람을 보내어 무덤 속에서 뼈를 가져오게 하였다. 그러고는 그것을 제단 위에 놓고 태워 그 제단을 부정한 곳으로 만들었다. 그리하여 일찍이 하느님의 사람이 이 일을 두고 선언한 주님의 말씀대로 되었다.","요시아는 산 위에 공동 묘지가 있는 것을 보고 사람을 보내어 무덤 속에서 해골을 꺼내어 제단 위에 놓고 불살라 그 제단을 부정하게 하였다. 여로보암이 축제 때에 그 제단 앞에서 제사 드릴 때 하느님의 사람이 외친 야훼의 말씀이 이렇게 이루어졌다. 거기에는 그 하느님의 사람이 묻힌 무덤이 있었는데, 요시아는 그 무덤을 보고","요시야가 몸을 돌이켜 산에 있는 무덤들을 보고 보내어 그 무덤에서 해골을 가져다가 제단 위에서 불살라 그 제단을 더럽게 하니라 이 일을 하나님의 사람이 전하였더니 그 전한 여호와의 말씀대로 되었더라","요시야가 몸을 돌이켜 산에 있는 묘실들을 보고 보내어 그 묘실에서 해골을 취하여다가 단 위에 불살라 그 단을 더럽게 하니라 이 일을 하나님의 사람이 전하였더니 그 전한 여호와의 말씀대로 되었더라","그런데 요시야는 제단을 깨뜨리기 전에 먼저 그것을 더럽혀 놓았다. 그는 그 근처에 있는 무덤들 속에서 해골을 모아다가 그 제단들 위에 불살랐다. 이것은 오래 전에 주께서 예언자를 보내어 그 제단을 봉헌하던 여로보암에게 ㄷ) 말씀하신대로 이루어진 것이다. (ㄷ. 왕상13:2 참조)","When Josiah turned and saw the graves there on the mountainside, he ordered the bones taken from the graves and burned on the altar, and thus defiled it, according to the LORD’s word proclaimed by the man of God as Jeroboam stood by the altar on the feast day. When the king looked up and saw the grave of the man of God who had proclaimed these words,","And as Josiah turned himself, he spied the sepulchres that were there in the mount, and sent, and took the bones out of the sepulchres, and burned them upon the altar, and polluted it, according to the word of the LORD which the man of God proclaimed, who proclaimed these words.","Then Josiah looked around, and when he saw the tombs that were there on the hillside, he had the bones removed from them and burned on the altar to defile it, in accordance with the word of the LORD proclaimed by the man of God who foretold these things.","Et conversus Iosias vidit ibi sepulcra, quae erant in monte, misitque et tulit ossa de sepulcris et combussit ea super altare et polluit illud iuxta verbum Domini, quod clamaverat vir Dei, cum staret Ieroboam in die festo ad altare. Et conversus elevavit oculos in sepulcrum viri Dei, qui clamaverat verba haec,","ויפן יאשיהו וירא את הקברים אשר שם בהר וישלח ויקח את העצמות מן הקברים וישרף על המזבח ויטמאהו כדבר יהוה אשר קרא איש האלהים אשר קרא את הדברים האלה׃"],["12","23","17","그때에 요시야가 “저기 보이는 기념 기둥은 무엇이오?” 하고 물으니, 성읍 사람들이 그에게 대답하였다. “유다에서 온 하느님의 사람의 무덤입니다. 그분은 임금님께서 베텔의 제단에 하신 이 일을 예고하신 분입니다.”","저기 보이는 저 비석이 무엇이냐고 물었다. 그 마을 사람들이 \"유다에서 온 하느님의 사람의 무덤입니다. 그가 일찍이 말하기를 임금님께서 베델의 제단을 이렇게 하시리라고 했습니다.\"","요시야가 이르되 내게 보이는 저것은 무슨 비석이냐 하니 성읍 사람들이 그에게 말하되 왕께서 벧엘의 제단에 대하여 행하신 이 일을 전하러 유다에서 왔던 하나님의 사람의 묘실이니이다 하니라","요시야가 이르되 내게 보이는 저것은 무슨 비석이냐 성읍 사람들이 고하되 왕께서 벧엘의 단에 향하여 행하신 이 일을 전하러 유다에서 왔던 하나님의 사람의 묘실이니이다","요시야가 마침 근처에 있는 한 무덤을 보고 이렇게 물었다. \"저기 보이는 비석은 무엇이냐?\" 벧엘 성읍의 주민들이 대답하였다. \"저 무덤은 방금 임금님께서 여기 있는 제단들을 제거하신 그 일들을 예언하였던 사람의 무덤입니다.\"","he asked, “What is that marker I see?” The people of the city replied, “The grave of the man of God who came from Judah and proclaimed the very things you have done to the altar in Bethel.”","Then he said, What title is that that I see? And the men of the city told him, It is the sepulchre of the man of God, which came from Judah, and proclaimed these things that thou hast done against the altar of Bethel.","The king asked, \"What is that tombstone I see?\" The men of the city said, \"It marks the tomb of the man of God who came from Judah and pronounced against the altar of Bethel the very things you have done to it.\"","et ait:  “Quis est titulus ille, quem video? “. Responderuntque ei cives illius urbis:  “Sepulcrum est hominis Dei, qui venit de Iuda et clamavit verba haec, quae fecisti super altare Bethel “.","ויאמר מה הציון הלז אשר אני ראה ויאמרו אליו אנשי העיר הקבר איש האלהים אשר בא מיהודה ויקרא את הדברים האלה אשר עשית על המזבח בית אל׃"],["12","23","18","그러자 임금이 말하였다. “그분은 그대로 두시오. 아무도 그분의 뼈를 옮기지 마시오.” 그래서 그들은 그의 뼈를 사마리아에서 온 예언자의 뼈와 함께 그대로 두었다.","그러자 왕이 말하였다. \"그분을 건드리지 마라. 아무도 그 유해에 손을 대지 마라.\" 이 말을 따라 그의 유골은 사마리아에서 온 예언자의 유골과 함께 아무도 손을 대지 않았으므로 그대로 남아 있게 되었다.","이르되 그대로 두고 그의 뼈를 옮기지 말라 하매 무리가 그의 뼈와 사마리아에서 온 선지자의 뼈는 그대로 두었더라","가로되 그대로 두고 그 뼈를 옮기지 말라 하매 무리가 그 뼈와 사마리아에서 온 선지자의 뼈는 그대로 두었더라","그러자 벧엘 성소의 모든 우상과 기념비를 제거하던 요시야가 이렇게 명령하였다. \"그 비석을 그대로 두어라. 그리고 그의 유골도 건드리지 말아라\" 그리하여 그 유다 예언자의 유골은 제자리에 그대로 남게 되었으며 사마리아 출신으로 벧엘에 살던 예언자의 유골도 그곳에 그대로 남게 되었다.","“Let him be,” he said, “let no one move his bones.” So they left his bones undisturbed together with the bones of the prophet who had come from Samaria.","And he said, Let him alone; let no man move his bones. So they let his bones alone, with the bones of the prophet that came out of Samaria.","\"Leave it alone,\" he said. \"Don't let anyone disturb his bones.\" So they spared his bones and those of the prophet who had come from Samaria.","Et ait:  “Dimittite eum; nemo commoveat ossa eius “. Et intacta manserunt ossa illius cum ossibus prophetae, qui venerat de Samaria.","ויאמר הניחו לו איש אל ינע עצמתיו וימלטו עצמתיו את עצמות הנביא אשר בא משמרון׃"],["12","23","19","요시야는 또한 이스라엘 임금들이 사마리아 성읍들에 만들어 놓아, 주님의 분노를 돋운 모든 산당을 베텔에서 한 것과 똑같이 없앴다.","이스라엘 왕들은 사마리아의 여러 성읍 언덕마다에 산당을 세워 야훼의 속을 썩여드렸는데, 요시아는 베델에서 한 것처럼 그 산당들도 철거하였다.","전에 이스라엘 여러 왕이 사마리아 각 성읍에 지어서 여호와를 격노하게 한 산당을 요시야가 다 제거하되 벧엘에서 행한 모든 일대로 행하고","전에 이스라엘 열왕이 사마리아 각 성읍에 지어서 여호와의 노를 격발한 산당을 요시야가 다 제하되 벧엘에서 행한 모든 일대로 행하고","전에 이스라엘 왕들은 사마리아에 있는 여러 성읍에 산당들을 지어 놓음으로써 여호와의 분노를 폭발시켰는데, 요시야가 그것들을 모두 벧엘의 산당처럼 허물고 깨뜨리고 불태워 버렸다.","Josiah also removed all the temples on the high places in the cities of Samaria which the kings of Israel had built, provoking the LORD; he did the very same to them as he had done in Bethel.","And all the houses also of the high places that were in the cities of Samaria, which the kings of Israel had made to provoke the Lord to anger, Josiah took away, and did to them according to all the acts that he had done in Bethel.","Just as he had done at Bethel, Josiah removed and defiled all the shrines at the high places that the kings of Israel had built in the towns of Samaria that had provoked the LORD to anger.","Insuper et omnia fana excelsorum, quae erant in civitatibus Samariae, quae fecerant reges Israel ad irritandum Dominum, abstulit Iosias et fecit eis secundum omnia opera, quae fecerat in Bethel.","וגם את כל בתי הבמות אשר בערי שמרון אשר עשו מלכי ישראל להכעיס הסיר יאשיהו ויעש להם ככל המעשים אשר עשה בבית אל׃"],["12","23","20","그는 그곳 산당들의 사제들을 모두 제단 위에서 죽이고, 그들 위에 사람의 뼈를 얹어 태운 다음 예루살렘으로 돌아갔다.","그는 그 곳 산당들의 사제들을 모두 제단 위에서 죽여 사람의 해골과 함께 그 제단 위에서 불사르고는 예루살렘으로 돌아왔다.","또 거기 있는 산당의 제사장들을 다 제단 위에서 죽이고 사람의 해골을 제단 위에서 불사르고 예루살렘으로 돌아왔더라","또 거기 있는 산당의 제사장들을 다 단 위에서 죽이고 사람의 해골을 단 위에 불사르고 예루살렘으로 돌아왔더라","요시야는 그 산당의 제사장들을 제단 위에서 잡아 죽이고 그 해골을 제단 위에서 불사름으로써 제단을 더럽혀서 전에 북왕국이 남겨 놓은 우상숭배를 깨끗이 제거하였다. 이리하여 요시야는 전국의 종교개혁을 완성하였다.  요시야는 예루살렘으로 돌아와서","He slaughtered upon the altars all the priests of the high places that were there, and burned human bones upon them. Then he returned to Jerusalem.","And he slew all the priests of the high places that were there upon the altars, and burned men's bones upon them, and returned to Jerusalem.","Josiah slaughtered all the priests of those high places on the altars and burned human bones on them. Then he went back to Jerusalem.","Et immolavit universos sacerdotes excelsorum, qui erant ibi super altaria, et combussit ossa humana super ea; reversusque est Ierusalem.","ויזבח את כל כהני הבמות אשר שם על המזבחות וישרף את עצמות אדם עליהם וישב ירושלם׃"],["12","23","21","임금이 온 백성에게 명령을 내렸다. “이 계약 책에 쓰여 있는 대로 주 여러분의 하느님을 위하여 파스카 축제를 지내십시오.”","왕은 또 전국민에게 명령을 내렸다. \"이 언약법전에 기록되어 있는 대로 너희 하느님 야훼께 감사하여 과월절을 지켜라.\"","왕이 뭇 백성에게 명령하여 이르되 이 언약책에 기록된 대로 너희의 하나님 여호와를 위하여 유월절을 지키라 하매","왕이 뭇백성에게 명하여 가로되 이 언약책에 기록된대로 너희의 하나님 여호와를 위하여 유월절을 지키라 하매","온 백성에게 민족 공동체의 유월절 축제를 열도록 선포하였다. \"이제는 우리의 하나님 여호와를 위하여 유월절 축제를 엽시다. 우리가 지키기로 서약한 이 율법책의 규정대로 유월절을 지킵시다\"","The king issued a command to all the people: “Observe the Passover of the LORD, your God, as it is written in this book of the covenant.”","And the king commanded all the people, saying, Keep the passover unto the LORD your God, as it is written in the book of this covenant.","The king gave this order to all the people: \"Celebrate the Passover to the LORD your God, as it is written in this Book of the Covenant.\"","Et praecepit omni populo dicens:  “Facite Pascha Domino Deo vestro secundum quod scriptum est in libro foederis huius “.","ויצו המלך את כל העם לאמר עשו פסח ליהוה אלהיכם ככתוב על ספר הברית הזה׃"],["12","23","22","이스라엘을 다스리던 판관들의 시대부터 시작하여 이스라엘 임금들과 유다 임금들의 시대 내내, 파스카 축제를 그렇게 지낸 적이 없었다.","그래서 지킨 과월절 축제는 일찍이 판관들이 이스라엘을 다스리던 시대나 왕들이 이스라엘과 유다를 다스리던 어느 시대에도 없었던 것이었다.","사사가 이스라엘을 다스리던 시대부터 이스라엘 여러 왕의 시대와 유다 여러 왕의 시대에 이렇게 유월절을 지킨 일이 없었더니","사사가 이스라엘을 다스리던 시대부터 이스라엘 열왕의 시대에든지 유다 열왕의 시대에든지 이렇게 유월절을 지킨 일이 없었더니","옛날 사사들이 이스라엘 백성을 영도하던 때나 이스라엘과 유다 왕들이 다스리던 때에는 유월절을 가정에서만 지켰으나","No Passover such as this had been observed during the period when the judges ruled Israel, or during the entire period of the kings of Israel and the kings of Judah,","Surely there was not holden such a passover from the days of the judges that judged Israel, nor in all the days of the kings of Israel, nor of the kings of Judah;","Not since the days of the judges who led Israel, nor throughout the days of the kings of Israel and the kings of Judah, had any such Passover been observed.","Nec enim factum est Pascha tale a diebus iudicum, qui iudicaverunt Israel, et omnibus diebus regum Israel et regum Iudae,","כי לא נעשה כפסח הזה מימי השפטים אשר שפטו את ישראל וכל ימי מלכי ישראל ומלכי יהודה׃"],["12","23","23","요시야 임금 제십팔년에 이르러서야, 예루살렘에서 그렇게 주님을 위하여 파스카 축제를 지내게 되었다.","예루살렘에서 야훼를 기려 과월절 축제를 지킨 것은 요시아 왕이 즉위한 지 십팔 년 되던 해의 일이었다.","요시야 왕 열여덟째 해에 예루살렘에서 여호와 앞에 이 유월절을 지켰더라","요시야왕 십 팔년에 예루살렘에서 여호와 앞에 이 유월절을 지켰더라","요시야왕 18년에 이르러서는 온 민족이 예루살렘 성전을 순례하며 율법책에 기록된 대로 최초의 유월절 축제를 거행하였다.","until the eighteenth year of King Josiah, when this Passover of the LORD was kept in Jerusalem.","But in the eighteenth year of king Josiah, wherein this passover was holden to the LORD in Jerusalem.","But in the eighteenth year of King Josiah, this Passover was celebrated to the LORD in Jerusalem.","sicut in octavo decimo anno regis Iosiae factum est Pascha istud Domino in Ierusalem.","כי אם בשמנה עשרה שנה למלך יאשיהו נעשה הפסח הזה ליהוה בירושלם׃"],["12","23","24","요시야는 또 유다 땅과 예루살렘에서 눈에 뜨이는 대로, 점쟁이와 영매와 수호신들과 우상들과 온갖 혐오스러운 것들을 치워 버렸다. 이렇게 하여 요시야는 힐키야 사제가 주님의 집에서 발견한 책에 쓰여 있는 율법의 말씀을 실현시켰다.","요시아는 또 유다와 예루살렘에서 도깨비나 귀신을 불러 물어보는 자들과 가문의 수호신과 온갖 역겨운 우상들을 눈에 띄는 대로 쓸어버렸다. 이렇게 하여 요시아는 사제 힐키야가 야훼의 전에서 찾아낸 책에 기록되어 있는 조문들을 시행하였다.","요시야가 또 유다 땅과 예루살렘에 보이는 신접한 자와 점쟁이와 드라빔과 우상과 모든 가증한 것을 다 제거하였으니 이는 대제사장 힐기야가 여호와의 성전에서 발견한 책에 기록된 율법의 말씀을 이루려 함이라","요시야가 또 유다 땅과 예루살렘에 보이는 신접한 자와 박수와 드라빔과 우상과 모든 가증한 것을 다 제하였으니 이는 대제사장 힐기야가 여호와의 전에서 발견한 책에 기록된 율법 말씀을 이루려 함이라","요시야는 또 가나안 원주민의 생활 풍속에서 전래된 물건과 관습들도 율법책의 규정에 따라서 깨끗이 제거하였다. 그는 유다와 예루살렘 전역에 퍼져 있는 점쟁이들과 죽은 사람의 혼을 불러내다 영매들을 제거하고 몸에 지니고 다니는 가정 수호신 드라빔과 온갖 종류의 우상과 그것에 딸린 더러운 물건들을 모조리 제거하였다.","Further, Josiah purged the consultation of ghosts and spirits, with the household gods, idols, and all the other horrors to be seen in the land of Judah and in Jerusalem, so that he might carry out the words of the law that were written in the book that Hilkiah the priest had found in the house of the LORD.","Moreover the workers with familiar spirits, and the wizards, and the images, and the idols, and all the abominations that were spied in the land of Judah and in Jerusalem, did Josiah put away, that he might perform the words of the law which were written in the book that Hilkiah the priest found in the house of the LORD.","Furthermore, Josiah got rid of the mediums and spiritists, the household gods, the idols and all the other detestable things seen in Judah and Jerusalem. This he did to fulfill the requirements of the law written in the book that Hilkiah the priest had discovered in the temple of the LORD.","Sed et pythones et hariolos et theraphim et idola abominationesque omnes, quae erant in terra Iudae et in Ierusalem, abstulit Iosias, ut statueret verba legis, quae scripta sunt in libro, quem invenit Helcias sacerdos in templo Domini.","וגם את האבות ואת הידענים ואת התרפים ואת הגללים ואת כל השקצים אשר נראו בארץ יהודה ובירושלם בער יאשיהו למען הקים את דברי התורה הכתבים על הספר אשר מצא חלקיהו הכהן בית יהוה׃"],["12","23","25","요시야처럼 모세의 모든 율법에 따라, 마음을 다하고 목숨을 다하고 힘을 다하여 주님께 돌아온 임금은, 그 앞에도 없었고 그 뒤에도 다시 나오지 않았다.","요시아처럼 야훼께로 돌아가 마음을 다 기울이고 생명을 다 바치고 힘을 다 쏟아 모세의 법을 온전히 지킨 왕은 전에도 없었고 후에도 없었다.","요시야와 같이 마음을 다하며 뜻을 다하며 힘을 다하여 모세의 모든 율법을 따라 여호와께로 돌이킨 왕은 요시야 전에도 없었고 후에도 그와 같은 자가 없었더라","요시야와 같이 마음을 다하며 성품을 다하며 힘을 다하여 여호와를 향하여 모세의 모든 율법을 온전히 준행한 임금은 요시야 전에도 없었고 후에도 그와 같은 자가 없었더라","이렇게 요시야는 마음과 뜻과 힘을 다하여 주님을 섬기고 모세의 율법대로 살았다. 이러한 점에서 그는 다른 어떤 왕들보다 훌륭하였다.","Before him there had been no king who turned to the LORD as he did, with his whole heart, his whole being, and his whole strength, in accord with the entire law of Moses; nor did any king like him arise after him.","And like unto him was there no king before him, that turned to the LORD with all his heart, and with all his soul, and with all his might, according to all the law of Moses; neither after him arose there any like him.","Neither before nor after Josiah was there a king like him who turned to the LORD as he did--with all his heart and with all his soul and with all his strength, in accordance with all the Law of Moses.","Similis illi non fuit ante eum rex, qui reverteretur ad Dominum in omni corde suo et in tota anima sua et in universa virtute sua iuxta omnem legem Moysi, neque post eum surrexit similis illi.","וכמהו לא היה לפניו מלך אשר שב אל יהוה בכל לבבו ובכל נפשו ובכל מאדו ככל תורת משה ואחריו לא קם כמהו׃"],["12","23","26","그러나 므나쎄가 주님의 분노를 몹시 돋우었기 때문에, 주님께서는 유다를 거슬러 타오르는 커다란 분노의 열기를 거두지 않으셨다.","그러나 야훼께서는 므나쎄 때문에 너무나도 속이 썩으셨으므로 유다에 쏟으시려던 맹렬한 진노를 풀지 않으셨다.","그러나 여호와께서 유다를 향하여 내리신 그 크게 타오르는 진노를 돌이키지 아니하셨으니 이는 므낫세가 여호와를 격노하게 한 그 모든 격노 때문이라","그러나 여호와께서 유다를 향하여 진노하신 그 크게 타오르는 진노를 돌이키지 아니하셨으니 이는 므낫세가 여호와를 격노케한 그 모든 격노를 인함이라","그러나 그도 유다에 대한 여호와의 분노를 막을 수 없었다. 그토록 므낫세가 저지른 악행이 여호와의 분노를 크게 하였기 때문이다.","Yet the LORD did not turn from his fiercely burning anger against Judah, because of all the provocations that Manasseh had given.","Notwithstanding the LORD turned not from the fierceness of his great wrath, wherewith his anger was kindled against Judah, because of all the provocations that Manasseh had provoked him withal.","Nevertheless, the LORD did not turn away from the heat of his fierce anger, which burned against Judah because of all that Manasseh had done to provoke him to anges.","Verumtamen non est aversus Dominus ab ira furoris sui magni, quo iratus est furor eius contra Iudam propter omnes irritationes, quibus provocaverat eum Manasses.","אך לא שב יהוה מחרון אפו הגדול אשר חרה אפו ביהודה על כל הכעסים אשר הכעיסו מנשה׃"],["12","23","27","그래서 주님께서는 이렇게 선언하셨다. 나는 이스라엘을 물리친 것처럼 유다도 내 앞에서 물리치겠다. 내가 선택한 이 도성 예루살렘도, 나의 이름이 여기에 있으리라고 말한 이 집도 내버리겠다.","그래서 야훼께서는 이렇게 선언하셨다. \"나는 이스라엘을 내쫓은 것처럼 유다도 또한 내쫓으리라. 일찍이 선택하여 내 것으로 삼았던 이 예루살렘 도성과 내 명의로 삼았던 이 성전을 버리리라.\"","여호와께서 이르시되 내가 이스라엘을 물리친 것 같이 유다도 내 앞에서 물리치며 내가 택한 이 성 예루살렘과 내 이름을 거기에 두리라 한 이 성전을 버리리라 하셨더라","여호와께서 가라사대 내가 이스라엘을 물리친 것 같이 유다도 내 앞에서 물리치며 내가 뺀 이 성 예루살렘과 내 이름을 거기 두리라 한 이 전을 버리리라 하셨더라","주님의 결심은 변함이 없으셨다. \"내가 이스라엘 백성을 그 땅에서 쫓아낸 것처럼 유다 백성도 쫓아내겠다. 내가 일찍이 나의 거처로 선택하였던 예루살렘 도성도 버릴 것이며 내가 항상 너희를 만나러 오겠다고 약속하였던 이 성전도 버리겠다\"","The LORD said: Even Judah will I put out of my sight as I did Israel. I will reject this city, Jerusalem, which I chose, and the house of which I said: There shall my name be.","And the LORD said, I will remove Judah also out of my sight, as I have removed Israel, and will cast off this city Jerusalem which I have chosen, and the house of which I said, My name shall be there.","So the LORD said, \"I will remove Judah also from my presence as I removed Israel, and I will reject Jerusalem, the city I chose, and this temple, about which I said, 'There shall my Name be.'\"","Dixit itaque Dominus:  “Etiam Iudam auferam a facie mea, sicut abstuli Israel, et proiciam civitatem hanc, quam elegi, Ierusalem et domum, de qua dixi: Erit nomen meum ibi “.","ויאמר יהוה גם את יהודה אסיר מעל פני כאשר הסרתי את ישראל ומאסתי את העיר הזאת אשר בחרתי את ירושלם ואת הבית אשר אמרתי יהיה שמי שם׃"],["12","23","28","요시야의 나머지 행적과 그가 한 모든 일은 유다 임금들의 실록에 쓰여 있지 않은가?","요시아의 나머지 치적과 사적은 유다 왕조실록에 기록되어 있다.","요시야의 남은 사적과 행한 모든 일은 유다 왕 역대지략에 기록되지 아니하였느냐","요시야의 남은 사적과 모든 행한 일은 유다 왕 역대지략에 기록되지 아니하였느냐","그 밖에 요시야의 행적에 대해서는 유다왕들의 궁중일지에서 찾아볼 수 있다.","The rest of the acts of Josiah, with all that he did, are recorded in the book of the chronicles of the kings of Judah.","Now the rest of the acts of Josiah, and all that he did, are they not written in the book of the chronicles of the kings of Judah?","As for the other events of Josiah's reign, and all he did, are they not written in the book of the annals of the kings of Judah?","Reliqua autem gestorum Iosiae et universa, quae fecit, nonne haec scripta sunt in libro annalium regum Iudae?","ויתר דברי יאשיהו וכל אשר עשה הלא הם כתובים על ספר דברי הימים למלכי יהודה׃"],["12","23","29","요시야 시대에 이집트 임금 파라오 느코가 아시리아 임금을 도우려고 유프라테스 강을 향하여 올라갔다. 요시야 임금이 그와 맞서 싸우러 나가자, 파라오 느코는 므기또에서 요시야를 보고 그를 죽여 버렸다.","그가 다스리고 있을 때, 이집트 왕 파라오 느고가 아시리아 왕을 도우려고 유프라테스 강을 향하여 출병하였다. 요시아 왕은 그를 맞아 싸우려고 출동하였다. 그러나 요시아는 므기또에서 파라오 느고와 접전하자마자 전사하였다.","요시야 당시에 애굽의 왕 바로 느고가 앗수르 왕을 치고자 하여 유브라데 강으로 올라가므로 요시야 왕이 맞서 나갔더니 애굽 왕이 요시야를 므깃도에서 만났을 때에 죽인지라","요시야 당시에 애굽 왕 바로느고가 앗수르 왕을 치고자 하여 유브라데 하수로 올라가므로 요시야왕이 나가서 방비하더니 애굽 왕이 요시야를 므깃도에서 만나본 후에 죽인지라","요시야왕 30년에 애굽이 신흥 바벨론 세력에 대항하여 애굽이 앗수르를 지원하였다. 마침내 애굽 왕 바로느고가 앗수르 왕을 지원하기 위하여 유브라데강을 향하여 대군을 거느리고 올라간 것이다. 그러나 요시야는 이미 수도 니느웨를 바벨론에게 빼앗기고 메소보다미아의 북서 고지에서 최후의 항전을 하던 앗수르의 세력에서 벗어나기를 원하였다. 오히려 그는 이런 기회에 이스라엘의 옛 땅을 회복하고 독립된 국가를 이루려고 하였다. 그래서 그는 므깃도의 길목을 잡고 바로느고가 통과하지 못하게 하였다. 그러나 그는 싸움을 시작하자마자 곧 죽었다.","In his time Pharaoh Neco, king of Egypt, went up toward the Euphrates River against the king of Assyria. King Josiah set out to meet him, but was slain at Megiddo at the first encounter.","In his days Pharaohnechoh king of Egypt went up against the king of Assyria to the river Euphrates: and king Josiah went against him; and he slew him at Megiddo, when he had seen him.","While Josiah was king, Pharaoh Neco king of Egypt went up to the Euphrates River to help the king of Assyria. King Josiah marched out to meet him in battle, but Neco faced him and killed him at Megiddo.","In diebus eius ascendit pharao Nechao rex Aegypti contra regem Assyriorum ad flumen Euphraten. Et abiit Iosias rex in occursum eius, qui occidit eum in Mageddo, cum vidisset eum.","בימיו עלה פרעה נכה מלך מצרים על מלך אשור על נהר פרת וילך המלך יאשיהו לקראתו וימיתהו במגדו כראתו אתו׃"],["12","23","30","신하들은 죽은 요시야를 병거에 실어 므기또에서 예루살렘으로 옮겨 와서, 그의 무덤에 묻었다. 그 뒤에 나라 백성이 요시야의 아들 여호아하즈를 데려다가 기름을 붓고, 그의 아버지 뒤를 이어 임금으로 세웠다.","부하들은 죽은 왕을 병거에 모시고 므기또에서 예루살렘으로 돌아와 마련된 그의 무덤에 안장하였다. 그리고 지방민들은 요시아의 아들 여호아하즈를 뽑아 기름을 부어 선왕의 뒤를 잇게 하였다.","신복들이 그의 시체를 병거에 싣고 므깃도에서 예루살렘으로 돌아와 그의 무덤에 장사하니 백성들이 요시야의 아들 여호아하스를 데려다가 그에게 기름을 붓고 그의 아버지를 대신하여 왕으로 삼았더라","신복들이 그 시체를 병거에 싣고 므깃도에서 예루살렘으로 돌아와서 그 묘실에 장사하니 국민이 요시야의 아들 여호아하스를 데려다가 저에게 기름을 붓고 그 부친을 대신하여 왕을 삼았더라","그러자 신하들이 왕의 시체를 전차에 싣고 예루살렘으로 돌아와서 유다 왕들의 묘실에 안치하였다. 그리고 유다 백성들이 요시야의 아들 여호아하스를 선택해 기름을 붓고 왕으로 삼았다.","His servants brought his body on a chariot from Megiddo to Jerusalem, where they buried him in his own grave. Then the people of the land took Jehoahaz, son of Josiah, anointed him, and proclaimed him king to succeed his father.","And his servants carried him in a chariot dead from Megiddo, and brought him to Jerusalem, and buried him in his own sepulchre. And the people of the land took Jehoahaz the son of Josiah, and anointed him, and made him king in his father's stead.","Josiah's servants brought his body in a chariot from Megiddo to Jerusalem and buried him in his own tomb. And the people of the land took Jehoahaz son of Josiah and anointed him and made him king in place of his father.","Et portaverunt eum in curru servi sui mortuum de Mageddo et pertulerunt in Ierusalem et sepelierunt eum in sepulcro suo. Tulitque populus terrae Ioachaz filium Iosiae et unxerunt eum et constituerunt eum regem pro patre suo.","וירכבהו עבדיו מת ממגדו ויבאהו ירושלם ויקברהו בקברתו ויקח עם הארץ את יהואחז בן יאשיהו וימשחו אתו וימליכו אתו תחת אביו׃"],["12","23","31","여호아하즈는 스물세 살에 임금이 되어, 예루살렘에서 석 달 동안 다스렸다. 그의 어머니 이름은 하무탈인데 리브나 출신 예레미야의 딸이었다.","여호아하즈는 이십삼 세에 왕위에 올라 예루살렘에서 삼 개월간 다스렸다. 그의 어머니는 리브나 출신 예레미야의 딸로서 이름을 하무달이라고 하였다.","여호아하스가 왕이 될 때에 나이가 이십삼 세라 예루살렘에서 석 달간 다스리니라 그의 어머니의 이름은 하무달이라 립나 예레미야의 딸이더라","여호아하스가 위에 나아갈 때에 나이 이십 삼세라 예루살렘에서 석달을 치리하니라 그 모친의 이름은 하무달이라 립나 예레미야의 딸이더라","ㄱ) 여호아하스는 23세에 왕이 되어 겨우 3개월 동안 예루살렘에서 다스렸다. 그의 어머니의 이름은 하무달인데 립나 사람 예레미야의 딸이었다. (ㄱ. BC 609년, 3개월 통치)","Jehoahaz was twenty-three years old when he became king, and he reigned three months in Jerusalem. His mother’s name was Hamutal, daughter of Jeremiah, from Libnah.","Jehoahaz was twenty and three years old when he began to reign; and he reigned three months in Jerusalem. And his mother's name was Hamutal, the daughter of Jeremiah of Libnah.","Jehoahaz was twenty-three years old when he became king, and he reigned in Jerusalem three months. His mother's name was Hamutal daughter of Jeremiah; she was from Libnah.","Viginti trium annorum erat Ioachaz, cum regnare coepisset, et tribus mensibus regnavit in Ierusalem. Nomen matris eius Amital filia Ieremiae de Lobna.","בן עשרים ושלש שנה יהואחז במלכו ושלשה חדשים מלך בירושלם ושם אמו חמוטל בת ירמיהו מלבנה׃"],["12","23","32","그는 자기 조상들이 하던 그대로 주님의 눈에 거슬리는 악한 짓을 저질렀다.","그는 선조들이 그러하였듯이 야훼 보시기에 악한 일을 행하였다.","여호아하스가 그의 조상들의 모든 행위대로 여호와 보시기에 악을 행하였더니","여호아하스가 그 열조의 모든 행위대로 여호와 보시기에 악을 행하였더니","그는 자기의 선왕들과 똑같이 여호와의 마음에 들지 않는 악한 일을 하였다.","He did what was evil in the LORD’s sight, just as his ancestors had done.","And he did that which was evil in the sight of the LORD, according to all that his fathers had done.","He did evil in the eyes of the LORD, just as his fathers had done.","Et fecit malum coram Domino iuxta omnia, quae fecerant patres eius.","ויעש הרע בעיני יהוה ככל אשר עשו אבתיו׃"],["12","23","33","파라오 느코가 하맛 지방 리블라에서 그를 잡아 가두어 예루살렘에서 다스리지 못하게 하고, 그 나라에 은 백 탈렌트와 금 한 탈렌트를 배상금으로 바치게 하였다.","그는 하맛 지방 리블라에서 파라오 느고에게 붙잡혀 예루살렘의 왕위에서 내려앉게 되었다. 파라오 느고는 이 나라에 은 백 달란트와 금 십 달란트를 조공으로 바치게 하였다.","바로 느고가 그를 하맛 땅 리블라에 가두어 예루살렘에서 왕이 되지 못하게 하고 또 그 나라로 은 백 달란트와 금 한 달란트를 벌금으로 내게 하고","바로느고가 저를 하맛 땅 립나에 가두어 예루살렘에서 왕이 되지 못하게 하고 또 그 나라로 은 일백 달란트와 금 한 달란트를 벌금으로 내게 하고","애굽 왕이 요시야를 죽인 다음에는 유다가 애굽의 속국이 되었다. 바로느고는 이제 여호아하스를 하맛 지방의 립나 성읍에 가두어 놓고 그의 통치권을 박탈하였다. 그런 다음에는 바로느고가 여호아하스를 애굽으로 끌어 갔는데, 그는 돌아오지 못하고 거기서 죽었다. 애굽 왕은 이제 요시야의 다른 아들인 엘리아김을 왕으로 세우고 그의 이름을 여호야김으로 바꾸게 하였다. 유다는 애굽에 예속되면서 은 100달란트와 금 1달란트를 바로에게 조공으로 바치게 되었다.","Pharaoh Neco took him prisoner at Riblah in the land of Hamath, thus ending his reign in Jerusalem. He imposed a fine upon the land of a hundred talents of silver and a talent of gold.","And Pharaohnechoh put him in bands at Riblah in the land of Hamath, that he might not reign in Jerusalem; and put the land to a tribute of an hundred talents of silver, and a talent of gold.","Pharaoh Neco put him in chains at Riblah in the land of Hamath so that he might not reign in Jerusalem, and he imposed on Judah a levy of a hundred talents of silver and a talent of gold.","Vinxitque eum pharao Nechao in Rebla, quae est in terra Emath, ne regnaret in Ierusalem; et imposuit multam terrae centum talentis argenti et talento auri;","ויאסרהו פרעה נכה ברבלה בארץ חמת במלך בירושלם ויתן ענש על הארץ מאה ככר כסף וככר זהב׃"],["12","23","34","그러고 나서 파라오 느코는 요시야의 아들 엘야킴을 아버지 요시야의 뒤를 이어 임금으로 세우고, 그의 이름을 여호야킴으로 바꾸게 하였다. 그런 다음에 여호아하즈를 끌고 갔다. 여호아하즈는 이집트에 들어가 그곳에서 죽었다.","그리고 파라오 느고는 요시아의 아들 엘리야킴을 세워 아버지 요시아의 뒤를 잇게 하고 이름을 여호야킴으로 바꾸게 하였다. 여호아하즈는 이집트로 끌려가 그 곳에서 죽었다.","바로 느고가 요시야의 아들 엘리아김을 그의 아버지 요시야를 대신하여 왕으로 삼고 그의 이름을 고쳐 여호야김이라 하고 여호아하스는 애굽으로 잡아갔더니 그가 거기서 죽으니라","바로느고가 요시야의 아들 엘리아김으로 그 아비 요시야를 대신하여 왕을 삼고 그 이름을 고쳐 여호야김이라 하고 여호아하스는 애굽으로 잡아갔더니 저가 거기서 죽으니라","(33절에 포함되어 있음)","Pharaoh Neco then made Eliakim, son of Josiah, king in place of Josiah his father; he changed his name to Jehoiakim. Jehoahaz he took away with him to Egypt, where he died.","And Pharaohnechoh made Eliakim the son of Josiah king in the room of Josiah his father, and turned his name to Jehoiakim, and took Jehoahaz away: and he came to Egypt, and died there.","Pharaoh Neco made Eliakim son of Josiah king in place of his father Josiah and changed Eliakim's name to Jehoiakim. But he took Jehoahaz and carried him off to Egypt, and there he died.","regemque constituit pharao Nechao Eliachim filium Iosiae pro Iosia patre eius vertitque nomen eius Ioachim. Porro Ioachaz tulit, et venit in Aegyptum et mortuus est ibi.","וימלך פרעה נכה את אליקים בן יאשיהו תחת יאשיהו אביו ויסב את שמו יהויקים ואת יהואחז לקח ויבא מצרים וימת שם׃"],["12","23","35","여호야킴은 파라오 느코에게 은과 금을 내주었는데, 파라오가 명령한 돈을 바치기 위하여 나라에 먼저 세금을 부과해야만 하였다. 그는 파라오에게 은과 금을 내주려고, 나라 백성에게서 각자의 형편에 따라 부과된 금액을 거두어들였다.","여호야킴은 파라오가 요구한 은과 금을 바쳤는데, 우선 그 충당량을 채우기 위하여 전국에 세금을 부과해야만 하였다. 그는 백성들 한 사람 한 사람에게서 그의 재산 정도를 따라 세금을 거두어 파라오 느고에게 바쳤다.","여호야김이 은과 금을 바로에게 주니라 그가 바로 느고의 명령대로 그에게 그 돈을 주기 위하여 나라에 부과하되 백성들 각 사람의 힘대로 액수를 정하고 은금을 징수하였더라","여호야김이 은과 금을 바로에게 주니라 저가 바로느고의 명령대로 그에게 그 돈을 주기 위하여 나라에 부과하되 국민 각 사람의 힘대로 액수를 정하고 은금을 늑봉하였더라","여호야김은 바로가 요구하는 거액의 돈을 마련하기 위하여 결국 백성에게 무거운 세금을 강요하게 되었다. 그는 모든 주민들에게 재산 정도에 따라서 일정한 액수의 세금을 내도록 요구하였다.","Jehoiakim gave the silver and gold to Pharaoh, but taxed the land to raise the amount Pharaoh demanded. He exacted the silver and gold from the people of the land, from each proportionately, to pay Pharaoh Neco.","And Jehoiakim gave the silver and the gold to Pharaoh; but he taxed the land to give the money according to the commandment of Pharaoh: he exacted the silver and the gold of the people of the land, of every one according to his taxation, to give it unto Pharaohnechoh.","Jehoiakim paid Pharaoh Neco the silver and gold he demanded. In order to do so, he taxed the land and exacted the silver and gold from the people of the land according to their assessments.","Argentum autem et aurum dedit Ioachim pharaoni, cum indixisset terrae, ut conferretur argentum iuxta praeceptum pharaonis; et secundum uniuscuiusque aestimationem exegit tam argentum quam aurum de populo terrae, ut daret pharaoni Nechao.","והכסף והזהב נתן יהויקים לפרעה אך העריך את הארץ לתת את הכסף על פי פרעה איש כערכו נגש את הכסף ואת הזהב את עם הארץ לתת לפרעה נכה׃"],["12","23","36","여호야킴은 스물다섯 살에 임금이 되어, 예루살렘에서 열한 해 동안 다스렸다. 그의 어머니 이름은 즈비다인데 루마 출신 프다야의 딸이었다.","여호야킴은 이십오 세에 왕위에 올라 예루살렘에서 십일 년간 다스렸다. 그의 어머니는 루마 출신 브다야의 딸로서 이름을 즈비다라고 하였다.","여호야김이 왕이 될 때에 나이가 이십오 세라 예루살렘에서 십일 년간 다스리니라 그의 어머니의 이름은 스비다라 루마 브다야의 딸이더라","여호야김이 왕이 될 때에 나이 이십 오세라 예루살렘에서 십 일년을 치리하니라 그 모친의 이름은 스비다라 루마 브다야의 딸이더라","여호야김은 25세에 왕이 되어 11년 동안 예루살렘에서 다스렸다. 그의 어머니의 이름은 스비다로, 루마 사람 브다야의 딸이었다.","Jehoiakim was twenty-five years old when he became king, and he reigned eleven years in Jerusalem. His mother’s name was Zebidah, daughter of Pedaiah, from Rumah.","Jehoiakim was twenty and five years old when he began to reign; and he reigned eleven years in Jerusalem. And his mother's name was Zebudah, the daughter of Pedaiah of Rumah.","Jehoiakim was twenty-five years old when he became king, and he reigned in Jerusalem eleven years. His mother's name was Zebidah daughter of Pedaiah; she was from Rumah.","Viginti quinque annorum erat Ioachim, cum regnare coepisset, et undecim annis regnavit in Ierusalem. Nomen matris eius Zebida filia Phadaia de Ruma.","בן עשרים וחמש שנה יהויקים במלכו ואחת עשרה שנה מלך בירושלם ושם אמו זבידה בת פדיה מן רומה׃"],["12","23","37","그는 자기 조상들이 하던 그대로 주님의 눈에 거슬리는 악한 짓을 저질렀다.","그는 선조들이 그러하였듯이 야훼 보시기에 악한 일을 행하였다.","여호야김이 그의 조상들이 행한 모든 일을 따라서 여호와 보시기에 악을 행하였더라","여호야김이 그 열조의 모든 행한 일을 본받아 여호와 보시기에 악을 행하였더라","그는 자기 선왕들을 본받아 여호와의 마음에 들지 않는 악한 일을 하였다.","He did what was evil in the LORD’s sight, just as his ancestors had done.","And he did that which was evil in the sight of the LORD, according to all that his fathers had done.","And he did evil in the eyes of the LORD, just as his fathers had done.","Et fecit malum coram Domino iuxta omnia, quae fecerant patres eius.","ויעש הרע בעיני יהוה ככל אשר עשו אבתיו׃"],["12","24","1","여호야킴 시대에 바빌론 임금 네부카드네자르가 쳐 올라와서, 여호야킴은 세 해 동안 그의 신하가 되었다. 그 뒤에 그는 돌아서서 네부카드네자르에게 반역하였다.","여호야킴이 다스리던 때, 바빌론 왕 느부갓네살이 쳐들어와서 여호야킴은 그의 신하가 되었다. 삼 년이 지나서 그는 반기를 들었다.","여호야김 시대에 바벨론의 왕 느부갓네살이 올라오매 여호야김이 삼 년간 섬기다가 돌아서 그를 배반하였더니","여호야김 시대에 바벨론 왕 느부갓네살이 올라오매 여호야김이 삼년을 섬기다가 돌이켜 저를 배반하였더니","그런데 ㄴ) 여호야김왕 4년에 애굽왕은 앗수르를 도와 바벨론에 대항하였다. 그러나 바벨론의 느부갓네살왕은 갈그미스에서 바로느고를 완전히 굴복시키고 이듬해에는 대군을 거느리고 유다로 침입하였다. 그러자 이제까지 애굽 왕에게 조공을 바치던 여호야김이 느부갓네살에게 굴복하고 그에게 조공을 바치기 시작하였다. 그러다가 ㄱ) 3년이 지나서 느부갓네살은 바로느고와 싸우다가 패전하였다. 이때에 여호야김이 재빨리 애굽을 의지하고 바벨론 왕에게 더 이상 조공을 바치지 않았다. (ㄴ. BC 605년. ㄱ. BC 601년)","During Jehoiakim’s reign Nebuchadnezzar, king of Babylon, attacked, and Jehoiakim became his vassal for three years. Then Jehoiakim turned and rebelled against him.","In his days Nebuchadnezzar king of Babylon came up, and Jehoiakim became his servant three years: then he turned and rebelled against him.","During Jehoiakim's reign, Nebuchadnezzar king of Babylon invaded the land, and Jehoiakim became his vassal for three years. But then he changed his mind and rebelled against Nebuchadnezzar.","In diebus eius ascendit Nabuchodonosor rex Babylonis, et factus est ei Ioachim servus tribus annis et rursum rebellavit contra eum.","בימיו עלה נבכדנאצר מלך בבל ויהי לו יהויקים עבד שלש שנים וישב וימרד בו׃"],["12","24","2","주님께서는 칼데아 약탈대와 아람 약탈대와 모압 약탈대와 암몬 자손들의 약탈대를 여호야킴에게 보내셨다. 주님께서 당신의 종 예언자들을 통하여 하신 말씀대로, 유다를 멸망시키시려고 그들을 유다에 보내신 것이다.","야훼께서는 바빌론 침략군과 시리아 침략군과 모압 침략군과 암몬 침략군을 보내어 유다 전국을 짓밟게 하셨다. 야훼께서 당신의 종인 예언자들을 시켜서 예언하신 것이 그대로 이루어진 것이다.","여호와께서 그의 종 선지자들을 통하여 하신 말씀과 같이 갈대아의 부대와 아람의 부대와 모압의 부대와 암몬 자손의 부대를 여호야김에게로 보내 유다를 쳐 멸하려 하시니","여호와께서 그 종 선지자들로 하신 말씀과 같이 갈대아의 부대와 아람의 부대와 모압의 부대와 암몬 자손의 부대를 여호야김에게로 보내어 유다를 쳐 멸하려 하시니","그러자 여호와께서 바벨론과 아람과 모압과 암몬 족속으로 구성된 침략군들을 여호야김에게 보내셨다. 그러자 그들이 유다에 침략하여 그 성읍과 백성을 멸망시켰다. 여호와께서 일찍이 예언자들을 보내어 하신 말씀이 그대로 이루어졌다.","The LORD loosed against him bands of Chaldeans, Arameans, Moabites, and Ammonites; he unleashed them against Judah to destroy him, according to the LORD’s word spoken through his servants the prophets.","And the LORD sent against him bands of the Chaldees, and bands of the Syrians, and bands of the Moabites, and bands of the children of Ammon, and sent them against Judah to destroy it, according to the word of the LORD, which he spake by his servants the prophets.","The LORD sent Babylonian, Aramean, Moabite and Ammonite raiders against him. He sent them to destroy Judah, in accordance with the word of the LORD proclaimed by his servants the prophets.","Immisitque ei Dominus turmas Chaldaeorum et turmas Syriae, turmas Moab et turmas filiorum Ammon; et immisit eas in Iudam, ut disperderent eum iuxta verbum Domini, quod locutus erat per servos suos prophetas.","וישלח יהוה בו את גדודי כשדים ואת גדודי ארם ואת גדודי מואב ואת גדודי בני עמון וישלחם ביהודה להאבידו כדבר יהוה אשר דבר ביד עבדיו הנביאים׃"],["12","24","3","므나쎄가 지은 온갖 죄 때문에, 유다를 당신 앞에서 물리치라는 주님의 명령에 따라, 그런 일이 유다에 일어났다.","이런 일이 유다에서 일어난 것은 므나쎄가 온갖 못할 짓을 하는 것을 보시고 야훼께서 유다 백성을 내쫓으시겠다고 하셨는데 그 말씀이 이루어진 것일 따름이다.","이 일이 유다에 임함은 곧 여호와의 말씀대로 그들을 자기 앞에서 물리치고자 하심이니 이는 므낫세의 지은 모든 죄 때문이며","이 일이 유다에 임함은 곧 여호와의 명하신바로 저희를 자기 앞에서 물리치고자 하심이니 이는 므낫세의 지은 모든 죄로 인함이며","여호와께서는 므낫세왕이 지은 죄 때문에 유다에 많은 재앙을 내리셨다. 므낫세가 우상들을 섬기고 예루살렘에서 죄 없는 사람들까지 수없이 살해하여 주님을 욕되게 하였기 때문이다. 그가 죄 없는 사람들을 죽여 그 피가 예루살렘에 가득 차게 하였기 때문에 주께서 유다 백성의 죄를 용서하지 않고 그들을 그 땅에서 모두 쫓아내기로 작정하셨던 것이다.","This befell Judah because the LORD had stated that he would put them out of his sight for the sins Manasseh had committed in all that he did,","Surely at the commandment of the LORD came this upon Judah, to remove them out of his sight, for the sins of Manasseh, according to all that he did;","Surely these things happened to Judah according to the LORD'S command, in order to remove them from his presence because of the sins of Manasseh and all he had done,","Factum est autem hoc propter iram Domini contra Iudam, ut auferret eum de conspectu suo propter peccata Manasse universa, quae fecit,","אך על פי יהוה היתה ביהודה להסיר מעל פניו בחטאת מנשה ככל אשר עשה׃"],["12","24","4","또한 그가 흘린 무죄한 피 때문에, 그런 일이 일어났다. 그가 예루살렘을 무죄한 피로 채웠으므로, 주님께서는 용서하실 마음이 없으셨던 것이다.","그런데다가 그는 무죄한 피마저 흘려 예루살렘을 피바다로 만들었으므로 야훼께서는 용서하실 마음이 없으셨던 것이다.","또 그가 무죄한 자의 피를 흘려 그의 피가 예루살렘에 가득하게 하였음이라 여호와께서 사하시기를 즐겨하지 아니하시니라","또 저가 무죄한 자의 피를 흘려 그 피로 예루살렘에 가득하게 하였음이라 여호와께서 사하시기를 즐겨하지 아니하시니라","(3절에 포함되어 있음)","and especially because of the innocent blood he shed; he filled Jerusalem with innocent blood, and the LORD would not forgive.","And also for the innocent blood that he shed: for he filled Jerusalem with innocent blood; which the LORD would not pardon.","including the shedding of innocent blood. For he had filled Jerusalem with innocent blood, and the LORD was not willing to forgive.","et propter sanguinem innoxium, quem effudit et implevit Ierusalem cruore innocentium; et ob hanc rem noluit Dominus propitiari.","וגם דם הנקי אשר שפך וימלא את ירושלם דם נקי ולא אבה יהוה לסלח׃"],["12","24","5","여호야킴의 나머지 행적과 그가 한 모든 일은 유다 임금들의 실록에 쓰여 있지 않은가?","여호야킴의 나머지 사적과 행적은 유다 왕조실록에 기록되어 있다.","여호야김의 남은 사적과 행한 모든 일은 유다 왕 역대지략에 기록되지 아니하였느냐","여호야김의 남은 사적과 모든 행한 일은 유다 왕 역대지략에 기록되지 아니하였느냐","그 밖에 여호야김의 행적에 대해서는 유다 왕들의 궁중일기에서 찾아볼 수 있다.","The rest of the acts of Jehoiakim, with all that he did, are recorded in the book of the chronicles of the kings of Judah.","Now the rest of the acts of Jehoiakim, and all that he did, are they not written in the book of the chronicles of the kings of Judah?","As for the other events of Jehoiakim's reign, and all he did, are they not written in the book of the annals of the kings of Judah?","Reliqua autem gestorum Ioachim et universa, quae fecit, nonne haec scripta sunt in libro annalium regum Iudae? Et dormivit Ioachim cum patribus suis;","ויתר דברי יהויקים וכל אשר עשה הלא הם כתובים על ספר דברי הימים למלכי יהודה׃"],["12","24","6","여호야킴이 자기 조상들과 함께 잠들자, 그의 아들 여호야킨이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","그가 선조들과 함께 영면하자 그의 아들 여호야긴이 왕위를 계승하였다.","여호야김이 그의 조상들과 함께 자매 그의 아들 여호야긴이 대신하여 왕이 되니라","여호야김이 그 열조와 함께 자매 그 아들 여호야긴이 대신하여 왕이 되니라","여호야김이 죽자 그의 아들 여호야긴이 그의 뒤를 이어서 왕이 되었다.","Jehoiakim rested with his ancestors, and his son Jehoiachin succeeded him as king.","So Jehoiakim slept with his fathers: and Jehoiachin his son reigned in his stead.","Jehoiakim rested with his fathers. And Jehoiachin his son succeeded him as king.","regnavitque Ioachin filius eius pro eo.","וישכב יהויקים עם אבתיו וימלך יהויכין בנו תחתיו׃"],["12","24","7","그때에 바빌론 임금이 ‘이집트 마른내’에서 유프라테스 강까지, 이집트 임금에게 속한 땅을 모두 점령하였으므로, 이집트 임금이 다시는 자기 영토 밖으로 나오지 못하였다.","이집트 왕은 이집트 국경을 흐르는 강에서부터 유프라테스 강에 이르는 땅을 모두 바빌론 왕에게 빼앗기고 다시는 자기 영토에서 밖으로 나오지 못하게 되었다.","애굽 왕이 다시는 그 나라에서 나오지 못하였으니 이는 바벨론 왕이 애굽 강에서부터 유브라데 강까지 애굽 왕에게 속한 땅을 다 점령하였음이더라","애굽 왕이 다시는 그 나라에서 나오지 못하였으니 이는 바벨론 왕이 애굽 하수에서부터 유브라데 하수까지 애굽 왕에게 속한 땅을 다 취하였음이더라","이때부터 애굽 왕은 더 이상 자기의 본토밖으로 출전하지 못하였다. 전에는 삼각주 동편의 국경선인 애굽강에서부터 유브라데강까지의 전지역을 지배하였으나 이제는 모두 바벨론왕이 장악하게 되었기 때문이다.","The king of Egypt did not again leave his own land, for the king of Babylon had taken all that belonged to the king of Egypt from the wadi of Egypt to the Euphrates River.","And the king of Egypt came not again any more out of his land: for the king of Babylon had taken from the river of Egypt unto the river Euphrates all that pertained to the king of Egypt.","The king of Egypt did not march out from his own country again, because the king of Babylon had taken all his territory, from the Wadi of Egypt to the Euphrates River.","Et ultra non addidit rex Aegypti ut egrederetur de terra sua; tulerat enim rex Babylonis a rivo Aegypti usque ad fluvium Euphraten omnia, quae fuerant regis Aegypti.","ולא הסיף עוד מלך מצרים לצאת מארצו כי לקח מלך בבל מנחל מצרים עד נהר פרת כל אשר היתה למלך מצרים׃"],["12","24","8","여호야킨은 열여덟 살에 임금이 되어, 예루살렘에서 석 달 동안 다스렸다. 그의 어머니 이름은 느후스타인데 예루살렘 출신 엘나탄의 딸이었다.","여호야긴은 십팔 세에 왕위에 올라 예루살렘에서 삼 개월간 다스렸다. 그의 어머니는 예루살렘 출신 엘나단의 딸로서 이름을 느후스타라고 하였다.","여호야긴이 왕이 될 때에 나이가 십팔 세라 예루살렘에서 석 달간 다스리니라 그의 어머니의 이름은 느후스다요 예루살렘 엘라단의 딸이더라","여호야긴이 위에 나아갈 때에 나이 십 팔세라 예루살렘에서 석 달을 치리하니라 그 모친의 이름은 느후스다라 예루살렘 엘라단의 딸이더라","여호야긴은 18세에 왕이 되어 겨우 3개월 동안 예루살렘에서 다스렸다. 그의 어머니의 이름은 느후스다로 예루살렘 사람 엘라단의 딸이었다.","Jehoiachin was eighteen years old when he became king, and he reigned three months in Jerusalem. His mother’s name was Nehushta, daughter of Elnathan, from Jerusalem.","Jehoiachin was eighteen years old when he began to reign, and he reigned in Jerusalem three months. And his mother's name was Nehushta, the daughter of Elnathan of Jerusalem.","Jehoiachin was eighteen years old when he became king, and he reigned in Jerusalem three months. His mother's name was Nehushta daughter of Elnathan; she was from Jerusalem.","Decem et octo annorum erat Ioachin, cum regnare coepisset, et tribus mensibus regnavit in Ierusalem. Nomen matris eius Naestha filia Elnathan de Ierusalem.","בן שמנה עשרה שנה יהויכין במלכו ושלשה חדשים מלך בירושלם ושם אמו נחשתא בת אלנתן מירושלם׃"],["12","24","9","여호야킨은 자기 아버지가 하던 그대로 주님의 눈에 거슬리는 악한 짓을 저질렀다.","여호야긴은 아버지가 그러하였듯이 야훼 보시기에 악한 일을 행하였다.","여호야긴이 그의 아버지의 모든 행위를 따라서 여호와께서 보시기에 악을 행하였더라","여호야긴이 그 부친의 모든 행위를 본받아 여호와 보시기에 악을 행하였더라","여호야긴은 자기의 선왕들과 똑같이 여호와의 마음에 들지 않는 악한 일들을 하였다.","He did what was evil in the LORD’s sight, just as his father had done.","And he did that which was evil in the sight of the LORD, according to all that his father had done.","He did evil in the eyes of the LORD, just as his father had done.","Et fecit malum coram Domino iuxta omnia, quae fecerat pater eius.","ויעש הרע בעיני יהוה ככל אשר עשה אביו׃"],["12","24","10","그때에 바빌론 임금 네부카드네자르의 부하들이 예루살렘으로 올라와서 도성을 포위하였다.","그 때에 바빌론 왕 느부갓네살의 부하들이 예루살렘으로 쳐 올라와서 포위하였다.","그 때에 바벨론의 왕 느부갓네살의 신복들이 예루살렘에 올라와서 그 성을 에워싸니라","그 때에 바벨론 왕 느부갓네살의 신복들이 예루살렘에 올라와서 그 성을 에워싸니라","여호야긴이 왕이 된 직후에 바벨론 왕 느부갓네살이 대군을 거느리고 와서 예루살렘을 포위하였다.","At that time officers of Nebuchadnezzar, king of Babylon, attacked Jerusalem, and the city came under siege.","At that time the servants of Nebuchadnezzar king of Babylon came up against Jerusalem, and the city was besieged.","At that time the officers of Nebuchadnezzar king of Babylon advanced on Jerusalem and laid siege to it,","In tempore illo ascenderunt servi Nabuchodonosor regis Babylonis in Ierusalem, et venit urbs in obsidione.","בעת ההיא עלה עבדי נבכדנאצר מלך בבל ירושלם ותבא העיר במצור׃"],["12","24","11","이렇게 그의 부하들이 예루살렘을 포위하고 있는 동안, 바빌론 임금 네부카드네자르가 이 도성에 이르렀다.","이렇게 그의 부하들이 예루살렘을 포위하고 있는 동안 바빌론 왕 느부갓네살이 성을 치러 친히 왔다.","그의 신복들이 에워쌀 때에 바벨론의 왕 느부갓네살도 그 성에 이르니","그 신복들이 에워쌀 때에 바벨론 왕 느부갓네살도 그 성에 이르니","그의 군대가 먼저 와서 예루살렘 도성을 완전히 포위한 뒤에 느부갓네살이 그곳으로 왔다.","Nebuchadnezzar, king of Babylon, himself arrived at the city while his officers were besieging it.","And Nebuchadnezzar king of Babylon came against the city, and his servants did besiege it.","and Nebuchadnezzar himself came up to the city while his officers were besieging it.","Venitque Nabuchodonosor rex Babylonis ad civitatem, cum servi eius oppugnarent eam;","ויבא נבוכדנאצר מלך בבל על העיר ועבדיו צרים עליה׃"],["12","24","12","그러자 유다 임금 여호야킨은 자기 어머니와 신하들, 대신들과 내시들과 함께 바빌론 임금에게 항복하였다. 그리하여 바빌론 임금은 그의 통치 제팔년에 여호야킨을 사로잡았다.","일이 이쯤 되자 유다 왕 여호야긴은 자기 어머니와 신하들과 장군들과 내시들을 거느리고 바빌론 왕에게로 나아가 사로잡혔다. 때는 바빌론 왕 제팔년이었다.","유다의 왕 여호야긴이 그의 어머니와 신복과 지도자들과 내시들과 함께 바벨론 왕에게 나아가매 왕이 잡으니 때는 바벨론의 왕 여덟째 해이라","유다 왕 여호야긴이 그 모친과 신복과 방백들과 내시들과 함께 바벨론 왕에게 나아가매 왕이 잡으니 때는 바벨론 왕 팔년이라","그러자 여호야긴이 자기의 어머니와 대신과 장군과 신하들을 모두 거느리고 성문 밖으로 나가서 느부갓네살왕에게 항복하였다. 이렇게 하여 그들이 모두 포로가 되었는데, 이때가 ㄴ) 느부갓네살왕 8년의 일이었다. (ㄴ. BC 597년)","Then Jehoiachin, king of Judah, together with his mother, his ministers, officers, and functionaries, surrendered to the king of Babylon, who, in the eighth year of his reign, took him captive.","And Jehoiachin the king of Judah went out to the king of Babylon, he, and his mother, and his servants, and his princes, and his officers: and the king of Babylon took him in the eighth year of his reign.","Jehoiachin king of Judah, his mother, his attendants, his nobles and his officials all surrendered to him. In the eighth year of the reign of the king of Babylon, he took Jehoiachin prisoner.","egressusque est Ioachin rex Iudae ad regem Babylonis ipse et mater eius et servi eius et principes eius et eunuchi eius; et cepit eum rex Babylonis anno octavo regni sui.","ויצא יהויכין מלך יהודה על מלך בבל הוא ואמו ועבדיו ושריו וסריסיו ויקח אתו מלך בבל בשנת שמנה למלכו׃"],["12","24","13","주님께서 말씀하신 대로, 네부카드네자르는 주님의 집에 있는 모든 보물과 왕궁에 있는 모든 보물을 내가고, 이스라엘 임금 솔로몬이 주님의 집에 만들어 놓은 금 기물들을 모조리 떼어 냈다.","야훼께서 말씀하셨던 대로, 바빌론 왕은 야훼의 전과 왕궁에 있는 모든 보화를 털어갔고 이스라엘 왕 솔로몬이 야훼의 전에 만들어두었던 온갖 금기물을 다 부수었다.","그가 여호와의 성전의 모든 보물과 왕궁 보물을 집어내고 또 이스라엘의 왕 솔로몬이 만든 것 곧 여호와의 성전의 금 그릇을 다 파괴하였으니 여호와의 말씀과 같이 되었더라","저가 여호와의 전의 모든 보물과 왕궁 보물을 집어내고 또 이스라엘 왕 솔로몬이 만든 것 곧 여호와의 전의 금 기명을 다 훼파하였으니 여호와의 말씀과 같이 되었더라","바벨론 왕은 여호와의 성전과 왕궁에 있는 모든 보물을 가져갔다. 그리고 여호와께서 이미 예언하신 대로 솔로몬이 성전에 금으로 만들어 두었던 기구들을 모조리 깨뜨려 버렸다.","He carried off all the treasures of the house of the LORD and the treasures of the king’s house, and broke up all the gold utensils that Solomon, king of Israel, had provided in the house of the LORD, as the LORD had decreed.","And he carried out thence all the treasures of the house of the LORD, and the treasures of the king's house, and cut in pieces all the vessels of gold which Solomon king of Israel had made in the temple of the LORD, as the LORD had said.","As the LORD had declared, Nebuchadnezzar removed all the treasures from the temple of the LORD and from the royal palace, and took away all the gold articles that Solomon king of Israel had made for the temple of the LORD.","Et protulit inde omnes thesauros domus Domini et thesauros domus regiae et concidit universa vasa aurea, quae fecerat Salomon rex Israel in templo Domini, iuxta verbum Domini.","ויוצא משם את כל אוצרות בית יהוה ואוצרות בית המלך ויקצץ את כל כלי הזהב אשר עשה שלמה מלך ישראל בהיכל יהוה כאשר דבר יהוה׃"],["12","24","14","또한 온 예루살렘 주민과 모든 대신과 모든 용사 등 포로 일만 명과 모든 장인들과 대장장이들을 끌고 갔다. 그리하여 나라 백성 가운데 가난한 이들 말고는 아무도 남지 않았다.","또한 예루살렘 전 시민과 고관들과 군인 일만 명, 그리고 은장이들과 대장장이들을 사로잡아 가고 가난한 지방민만 남겨두었다.","그가 또 예루살렘의 모든 백성과 모든 지도자와 모든 용사 만 명과 모든 장인과 대장장이를 사로잡아 가매 비천한 자 외에는 그 땅에 남은 자가 없었더라","저가 또 예루살렘의 모든 백성과 모든 방백과 모든 용사 합 일만명과 모든 공장과 대장장이를 사로잡아 가매 빈천한 자 외에는 그 땅에 남은 자가 없었더라","또한 느부갓네살은 예루살렘에서 지도층에 속하는 모든 사람과 부자들을 1만 명이나 포로로 붙잡아 끌어 가고 무기를 만들 수 있는 대장장이들을 비롯하여 유능한 기능공들도 사로잡아 갔다. 그는 가난하고 천한 계층의 사람들만 남겨 두어 더 이상 독립을 주장하는 반란이 일어날 수 없게 하였다.","He deported all Jerusalem: all the officers and warriors of the army, ten thousand in number, and all the artisans and smiths. Only the lowliest of the people of the land were left.","And he carried away all Jerusalem, and all the princes, and all the mighty men of valour, even ten thousand captives, and all the craftsmen and smiths: none remained, save the poorest sort of the people of the land.","He carried into exile all Jerusalem: all the officers and fighting men, and all the craftsmen and artisans--a total of ten thousand. Only the poorest people of the land were left.","Et transtulit omnem Ierusalem et universos principes et omnes fortes exercitus decem milia in captivitatem et omnem artificem et clusorem; nihilque relictum est, exceptis pauperibus populi terrae.","והגלה את כל ירושלם ואת כל השרים ואת כל גבורי החיל עשרה אלפים גולה וכל החרש והמסגר לא נשאר זולת דלת עם הארץ׃"],["12","24","15","네부카드네자르는 여호야킨을 모후와 왕비들, 내시들과 나라의 고관들과 함께 바빌론으로 끌고 갔다. 그들을 끌고 예루살렘에서 바빌론으로 데려간 것이다.","그는 여호야긴도 그의 어머니와 왕비들과 내시들과 나라의 권력층과 함께 사로잡아 예루살렘에서 바빌론으로 데려갔다.","그가 여호야긴을 바벨론으로 사로잡아 가고 왕의 어머니와 왕의 아내들과 내시들과 나라에 권세 있는 자도 예루살렘에서 바벨론으로 사로잡아 가고","저가 여호야긴을 바벨론으로 사로잡아 가고 왕의 모친과 왕의 아내들과 내시와 나라에 권세 있는 자도 예루살렘에서 바벨론으로 사로잡아 가고","이렇게 해서 바벨론 왕 느부갓네살이 여호야긴왕과 그의 어머니와 그의 아내들과 그의 신하들과 유다 지도층에 있는 모든 사람들을 붙잡아 예루살렘에서 바벨론으로 끌어 갔다.","He deported Jehoiachin to Babylon, and the king’s mother, his wives, his functionaries, and the chiefs of the land he led captive from Jerusalem to Babylon.","And he carried away Jehoiachin to Babylon, and the king's mother, and the king's wives, and his officers, and the mighty of the land, those carried he into captivity from Jerusalem to Babylon.","Nebuchadnezzar took Jehoiachin captive to Babylon. He also took from Jerusalem to Babylon the king's mother, his wives, his officials and the leading men of the land.","Transtulit quoque Ioachin in Babylonem; et matrem regis et uxores regis et eunuchos eius et cives validos terrae duxit in captivitatem de Ierusalem in Babylonem","ויגל את יהויכין בבלה ואת אם המלך ואת נשי המלך ואת סריסיו ואת אולי הארץ הוליך גולה מירושלם בבלה׃"],["12","24","16","바빌론 임금은 또 훌륭한 사람 칠천 명과 장인과 대장장이 천 명 등, 전투할 수 있는 건장한 모든 사람을 바빌론으로 데려갔다.","그리고 유력자 칠천 명과 은장이, 대장장이 천 명을 바빌론으로 사로잡아 갔는데 그들은 모두 싸우러 나갈 수 있는 용사들이었다.","또 용사 칠천 명과 장인과 대장장이 천 명 곧 용감하여 싸움을 할 만한 모든 자들을 바벨론 왕이 바벨론으로 사로잡아 가고","또 용사 칠천과 공장과 대장장이 일천 곧 다 강장하여 싸움에 능한 자들을 바벨론으로 사로잡아 가고","그 밖에도 7천 명의 부자와 1천 명의 유능한 기능공들을 붙잡아 갔는데, 특별히 대장장이들은 모두 잡아갔다. 그리고 무기를 쓸 수 있는 사람들도 모두 잡아갔다.","All seven thousand soldiers of the army, and a thousand artisans and smiths, all of them trained warriors, these too the king of Babylon brought captive to Babylon.","And all the men of might, even seven thousand, and craftsmen and smiths a thousand, all that were strong and apt for war, even them the king of Babylon brought captive to Babylon.","The king of Babylon also deported to Babylon the entire force of seven thousand fighting men, strong and fit for war, and a thousand craftsmen and artisans.","et omnes viros robustos septem milia et artifices et clusores mille, omnes viros fortes bellatores; duxitque eos rex Babylonis captivos in Babylonem.","ואת כל אנשי החיל שבעת אלפים והחרש והמסגר אלף הכל גבורים עשי מלחמה ויביאם מלך בבל גולה בבלה׃"],["12","24","17","그런 다음에 바빌론 임금은 여호야킨의 삼촌인 마탄야를 그 뒤를 이어 임금으로 세우고, 이름을 치드키야로 바꾸게 하였다.","바빌론 왕은 여호야긴의 삼촌인 마따니야를 왕으로 세우고 그의 이름을 시드키야로 바꾸도록 하였다.","바벨론 왕이 또 여호야긴의 숙부 맛다니야를 대신하여 왕으로 삼고 그의 이름을 고쳐 시드기야라 하였더라","바벨론 왕이 또 여호야긴의 아자비 맛다니야로 대신하여 왕을 삼고 그 이름을 고쳐 시드기야라 하였더라","그는 여호야긴 대신에 그의 삼촌 맛다니야를 왕으로 세우고 그의 이름을 시드기야라고 불렀다.","In place of Jehoiachin the king of Babylon made Mattaniah, Jehoiachin’s uncle, king; he changed his name to Zedekiah.","And the king of Babylon made Mattaniah his father's brother king in his stead, and changed his name to Zedekiah.","He made Mattaniah, Jehoiachin's uncle, king in his place and changed his name to Zedekiah.","Et constituit Matthaniam patruum eius pro eo; imposuitque nomen ei Sedeciam.","וימלך מלך בבל את מתניה דדו תחתיו ויסב את שמו צדקיהו׃"],["12","24","18","치드키야는 스물한 살에 임금이 되어, 예루살렘에서 열한 해 동안 다스렸다. 그의 어머니 이름은 하무탈인데 리브나 출신 예레미야의 딸이었다.","시드키야는 이십일 세 때 왕위에 올라 십일 년간 예루살렘에서 다스렸다. 그의 어머니는 리브나 출신 예레미야의 딸로서 이름을 하무달이라고 하였다.","시드기야가 왕이 될 때에 나이가 이십일 세라 예루살렘에서 십일 년간 다스리니라 그의 어머니의 이름은 하무달이요 립나인 예레미야의 딸이더라","시드기야가 위에 나아갈 때에 나이 이십 일세라 예루살렘에서 십 일년을 치리하니라 그 모친의 이름은 하무달이라 립나 예레먀의 딸이더라","시드기야는 21세에 왕이 되어 11년 동안 예루살렘에서 다스렸다. 그의 어머니의 이름은 하무달인데 립나 사람 예레미야의 딸이었다.","Zedekiah was twenty-one years old when he became king, and he reigned eleven years in Jerusalem. His mother’s name was Hamutal, daughter of Jeremiah, from Libnah.","Zedekiah was twenty and one years old when he began to reign, and he reigned eleven years in Jerusalem. And his mother's name was Hamutal, the daughter of Jeremiah of Libnah.","Zedekiah was twenty-one years old when he became king, and he reigned in Jerusalem eleven years. His mother's name was Hamutal daughter of Jeremiah; she was from Libnah.","Vicesimum et primum annum aetatis habebat Sedecias, cum regnare coepisset, et undecim annis regnavit in Ierusalem. Nomen matris eius erat Amital filia Ieremiae de Lobna.","בן עשרים ואחת שנה צדקיהו במלכו ואחת עשרה שנה מלך בירושלם ושם אמו חמיטל בת ירמיהו מלבנה׃"],["12","24","19","치드키야는 여호야킴이 하던 그대로 주님의 눈에 거슬리는 악한 짓을 저질렀다.","시드키야는 여호야킴이 했던 것같이 야훼 보시기에 악한 일을 행하였다.","그가 여호야김의 모든 행위를 따라 여호와 보시기에 악을 행한지라","시드기야가 여호야김의 모든 행위를 본받아 여호와 보시기에 악을 행한지라","시드기야는 자기의 형인 여호야김과 똑같이 여호와의 마음에 들지 않는 악한 일들을 하였다.","He did what was evil in the sight of the LORD, just as Jehoiakim had done.","And he did that which was evil in the sight of the LORD, according to all that Jehoiakim had done.","He did evil in the eyes of the LORD, just as Jehoiakim had done.","Et fecit malum coram Domino iuxta omnia, quae fecerat Ioachim;","ויעש הרע בעיני יהוה ככל אשר עשה יהויקים׃"],["12","24","20","예루살렘과 유다가 주님을 분노하시게 하였기에, 주님께서는 마침내 그들을 당신 앞에서 쫓아내셨다. 그런데 치드키야가 바빌론 임금에게 반역하였다.","예루살렘과 유다는 야훼의 진노를 사 마침내 그 앞에서 쫓겨나고 말았다.","여호와께서 예루살렘과 유다를 진노하심이 그들을 그 앞에서 쫓아내실 때까지 이르렀더라","여호와께서 예루살렘과 유다를 진노하심이 저희를 그 앞에서 쫓아내실 때까지 이르렀더라","이제 유다 멸망의 날이 다가왔으니 마침내 여호와께서는 예루살렘과 유다 주민에게 분노를 터뜨리어 그들을 완전히 몰아내셨다.","This befell Jerusalem and Judah because the LORD was so angry that he cast them out of his sight. Zedekiah rebelled against the king of Babylon.","For through the anger of the LORD it came to pass in Jerusalem and Judah, until he had cast them out from his presence, that Zedekiah rebelled against the king of Babylon.","It was because of the LORD'S anger that all this happened to Jerusalem and Judah, and in the end he thrust them from his presence. Now Zedekiah rebelled against the king of Babylon.","irascebatur enim Dominus contra Ierusalem et contra Iudam, donec proiceret eos a facie sua. Recessitque Sedecias a rege Babylonis.","כי על אף יהוה היתה בירושלם וביהודה עד השלכו אתם מעל פניו וימרד צדקיהו במלך בבל׃"],["12","25","1","그래서 바빌론 임금 네부카드네자르는 치드키야 통치 제구년 열째 달 초열흘날에, 전군을 이끌고 예루살렘에 와서 그곳을 향하여 진을 치고 사방으로 공격 축대를 쌓았다.","그래서 바빌론 왕 느부갓네살은 시드키야 왕 구년 시월 십일, 전군을 이끌고 예루살렘을 침공하여 성을 포위하고 사면에 토성을 쌓았다.","시드기야 제구년 열째 달 십일에 바벨론의 왕 느부갓네살이 그의 모든 군대를 거느리고 예루살렘을 치러 올라와서 그 성에 대하여 진을 치고 주위에 토성을 쌓으매","시드기야 구년 시월 십일에 바벨론 왕 느부갓네살이 그 모든 군대를 거느리고 예루살렘을 치러 올라와서 진을 치고 사면으로 토성을 쌓으매","시드기야왕 9년 10월 10일에 애굽 왕 호브라가 바벨론을 공격하여 유리한 전세를 보였다. 그러자 시드기야가 유다의 친애굽파들의 주장에 따라서 바벨론 왕 느부갓네살에게 반기를 들었다. 그래서 느부갓네살이 대군을 거느리고 나와 예루살렘 도성을 포위하고 감시망을 구축하였다. 그때부터 시작된 이 싸움은","In the tenth month of the ninth year of Zedekiah’s reign, on the tenth day of the month, Nebuchadnezzar, king of Babylon, and his whole army advanced against Jerusalem, encamped around it, and built siege walls on every side.","And it came to pass in the ninth year of his reign, in the tenth month, in the tenth day of the month, that Nebuchadnezzar king of Babylon came, he, and all his host, against Jerusalem, and pitched against it; and they built forts against it round about.","So in the ninth year of Zedekiah's reign, on the tenth day of the tenth month, Nebuchadnezzar king of Babylon marched against Jerusalem with his whole army. He encamped outside the city and built siege works all around it.","Factum est autem anno nono regni eius, mense decimo, decima die mensis venit Nabuchodonosor rex Babylonis ipse et omnis exercitus eius in Ierusalem; et circumdederunt eam et exstruxerunt in circuitu eius munitiones.","ויהי בשנת התשיעית למלכו בחדש העשירי בעשור לחדש בא נבכדנאצר מלך בבל הוא וכל חילו על ירושלם ויחן עליה ויבנו עליה דיק סביב׃"],["12","25","2","이렇게 도성은 치드키야 임금 제십일년까지 포위당하였다.","이 포위는 시드키야 왕 십일년까지 계속되었다.","그 성이 시드기야 왕 제십일년까지 포위되었더라","성이 시드기야왕 십 일년까지 에워싸였더니","ㄱ) 시드기야왕 11년까지 계속되었다. (ㄱ. BC 587년)","The siege of the city continued until the eleventh year of Zedekiah.","And the city was besieged unto the eleventh year of king Zedekiah.","The city was kept under siege until the eleventh year of King Zedekiah.","Et clausa est civitas atque vallata usque ad undecimum annum regis Sedeciae.","ותבא העיר במצור עד עשתי עשרה שנה למלך צדקיהו׃"],["12","25","3","그달 초아흐렛날, 도성에 기근이 심해지고 나라 백성에게 양식이 떨어졌다.","그 해, 성에 기근이 혹심하여 식량이 떨어지자 일반 서민들은 굶주려 죽게 되었는데, 사월 구일에","그 해 넷째 달 구일에 성 중에 기근이 심하여 그 땅 백성의 양식이 떨어졌더라","그 사월 구일에 성중에 기근이 심하여 그 땅 백성의 양식이 진하였고","마침내 도성에 비축되었던 식량이 완전히 떨어졌다. 그해 4월 9일에는","On the ninth day of the month, when famine had gripped the city, and the people of the land had no more food,","And on the ninth day of the fourth month the famine prevailed in the city, and there was no bread for the people of the land.","By the ninth day of the fourth month the famine in the city had become so severe that there was no food for the people to eat.","Nona die mensis quarti praevaluit fames in civitate, nec erat panis populo terrae.","בתשעה לחדש ויחזק הרעב בעיר ולא היה לחם לעם הארץ׃"],["12","25","4","드디어 성벽이 뚫렸다. 그러자 군사들은 모두 칼데아인들이 도성을 둘러싸고 있는데도, 밤을 틈타서 임금의 정원 곁에 있는 두 성벽 사이 대문을 통하여 아라바 쪽으로 갔다.","드디어 성벽이 뚫렸다. 유다 왕은 이를 보자, 바빌론 군대가 포위하고 있는데도 그의 전 호위병과 함께 밤을 도와 성을 도주하였다. 그들은 왕의 정원 근처에 있는 \"두 성벽 사이\" 라는 성문으로 빠져 나가 나라바 쪽으로 도망하였다.","그 성벽이 파괴되매 모든 군사가 밤중에 두 성벽 사이 왕의 동산 곁문 길로 도망하여 갈대아인들이 그 성읍을 에워쌌으므로 그가 아라바 길로 가더니","갈대아 사람이 그 성읍을 에워쌌으므로 성벽에 구멍을 뚫은지라 모든 군사가 밤중에 두 성벽 사이 왕의 동산 곁문 길로 도망하여 아라바 길로 가더니","바벨론 군대가 성벽을 뚫었다. 유다 왕 시드기야가 이것을 보고 자기의 경호원들을 거느리고 야음을 틈타 예루살렘의 남동쪽에 있는 성문을 빠져 나가 탈출에 성공하였다. 왕은 동쪽으로 요단강 평원을 향하여 ㄴ) 도주하였다. (ㄴ. 렘39:4절과 52:7절에서 여러 단어를 보충하였다)","the city walls were breached. That night, all the soldiers came to the gate between the two walls near the king’s garden (the Chaldeans had the city surrounded), while the king went toward the Arabah.","And the city was broken up, and all the men of war fled by night by the way of the gate between two walls, which is by the king's garden: (now the Chaldees were against the city round about:) and the king went the way toward the plain.","Then the city wall was broken through, and the whole army fled at night through the gate between the two walls near the king's garden, though the Babylonians were surrounding the city. They fled toward the Arabah,","Et interrupta est civitas, et omnes viri bellatores fugerunt exieruntque de civitate nocte per viam portae, quae est inter duplicem murum ad hortum regis, obsidentibus Chaldaeis in circuitu civitatem. Abierunt itaque per viam, quae ducit ad Arabam.","ותבקע העיר וכל אנשי המלחמה הלילה דרך שער בין החמתים אשר על גן המלך וכשדים על העיר סביב וילך דרך הערבה׃"],["12","25","5","칼데아인들의 군대가 임금을 뒤쫓아 예리코의 들판에서 그를 따라잡자, 그의 모든 군대는 그를 버리고 흩어졌다.","바빌론 군대가 왕을 추적하여 예리고의 들판에서 그를 사로잡자 왕의 군대는 산산이 흩어져 버렸다.","갈대아 군대가 그 왕을 뒤쫓아가서 여리고 평지에서 그를 따라 잡으매 왕의 모든 군대가 그를 떠나 흩어진지라","갈대아 군사가 왕을 쫓아가서 여리고 평지에 미치매 왕의 모든 군사가 저를 떠나 흩어진지라","바벨론 군대가 즉각 추격하여 여리고 평지에서 시드기야를 붙잡았다. 그의 군인들은 모두 뿔뿔이 달아나고","But the Chaldean army pursued the king and overtook him in the desert near Jericho, abandoned by his whole army.","And the army of the Chaldees pursued after the king, and overtook him in the plains of Jericho: and all his army were scattered from him.","but the Babylonian army pursued the king and overtook him in the plains of Jericho. All his soldiers were separated from him and scattered,","Et persecutus est exercitus Chaldaeorum regem comprehenditque eum in planitie Iericho, et omnis exercitus eius dispersus est et reliquit eum.","וירדפו חיל כשדים אחר המלך וישגו אתו בערבות ירחו וכל חילו נפצו מעליו׃"],["12","25","6","그들이 임금을 사로잡은 다음, 리블라에 있는 바빌론 임금에게 데리고 올라가니, 바빌론 임금이 그에게 판결을 내렸다.","바빌론 군대가 왕을 사로잡아 리블라에 있는 바빌론 왕에게 데리고 가자 바빌론 왕이 그를 심문하였다.","그들이 왕을 사로잡아 그를 리블라에 있는 바벨론 왕에게로 끌고 가매 그들이 그를 심문하니라","갈대아 군사가 왕을 잡아 립나 바벨론 왕에게로 끌고 가매 저에게 신문하고","시드기야는 포로가 되어 립나에 주둔해 있는 바벨론 왕에게로 끌려갔다. 느부갓네살이 직접 그를 반역한 봉신으로 몰아 처벌하였다.","The king was therefore arrested and brought to Riblah to the king of Babylon, who pronounced sentence on him.","So they took the king, and brought him up to the king of Babylon to Riblah; and they gave judgment upon him.","and he was captured. He was taken to the king of Babylon at Riblah, where sentence was qronounced on him.","Apprehensum ergo regem duxerunt ad regem Babylonis in Rebla, qui locutus est cum eo iudicium.","ויתפשו את המלך ויעלו אתו אל מלך בבל רבלתה וידברו אתו משפט׃"],["12","25","7","그는 치드키야의 아들들을 그가 보는 가운데 살해하고 치드키야의 두 눈을 멀게 한 뒤, 그를 청동 사슬로 묶어 바빌론으로 끌고 갔다.","그는 시드키야의 아들들을 그가 보는 데서 살해하고 시드키야의 눈을 뽑은 다음 사슬로 묶어 바빌론으로 끌고 갔다.","그들이 시드기야의 아들들을 그의 눈앞에서 죽이고 시드기야의 두 눈을 빼고 놋 사슬로 그를 결박하여 바벨론으로 끌고 갔더라","시드기야의 아들들을 저의 목전에서 죽이고 시드기야의 두 눈을 빼고 사슬로 결박하여 바벨론으로 끌어갔더라","바벨론 왕은 시드기야가 보는 앞에서 그의 아들들을 다 쳐죽인 뒤에 그의 두 눈을 빼고 사슬로 묶어 바벨론으로 끌어 갔다.","They slew Zedekiah’s sons before his eyes; then they put out his eyes, bound him with fetters, and brought him to Babylon.","And they slew the sons of Zedekiah before his eyes, and put out the eyes of Zedekiah, and bound him with fetters of brass, and carried him to Babylon.","They killed the sons of Zedekiah before his eyes. Then they put out his eyes, bound him with bronze shackles and took him to Babylon.","Filios autem Sedeciae occidit coram eo et oculos eius effodit vinxitque eum catenis aereis et adduxit in Babylonem.","ואת בני צדקיהו שחטו לעיניו ואת עיני צדקיהו עור ויאסרהו בנחשתים ויבאהו בבל׃"],["12","25","8","다섯째 달 초이렛날, 바빌론 임금 네부카드네자르 제십구년에 바빌론 임금의 신하인 느부자르아단 친위대장이 예루살렘에 들어왔다.","바빌론 왕 느부갓네살 제십구년 오월 칠일, 바빌론 왕의 친위대장 느부사라단이 예루살렘에 들어와","바벨론 왕 느부갓네살의 열아홉째 해 오월 칠일에 바벨론 왕의 신복 시위대장 느부사라단이 예루살렘에 이르러","바벨론 왕 느부갓네살의 십 구년 오월 칠일에 바벨론 왕의 신하 시위대 장관 느부사라단이 예루살렘에 이르러","느부갓네살왕 19년 5월 7일에 바벨론 왕이 가장 신임하는 경호대장 느부사라단이 예루살렘으로 와서","On the seventh day of the fifth month (this was in the nineteenth year of Nebuchadnezzar, king of Babylon), Nebuzaradan, captain of the bodyguard, came to Jerusalem as the agent of the king of Babylon.","And in the fifth month, on the seventh day of the month, which is the nineteenth year of king Nebuchadnezzar king of Babylon, came Nebuzaradan, captain of the guard, a servant of the king of Babylon, unto Jerusalem:","On the seventh day of the fifth month, in the nineteenth year of Nebuchadnezzar king of Babylon, Nebuzaradan commander of the imperial guard, an official of the king of Babylon, came to Jerusalem.","Mense quinto septima die mensis, ipse est annus nonus decimus regis Babylonis, venit Nabuzardan princeps satellitum servus regis Babylonis Ierusalem","ובחדש החמישי בשבעה לחדש היא שנת תשע עשרה שנה למלך נבכדנאצר מלך בבל בא נבוזראדן רב טבחים עבד מלך בבל ירושלם׃"],["12","25","9","그는 주님의 집과 왕궁과 예루살렘의 모든 집을 태웠다. 이렇게 그는 큰 집을 모두 불태워 버렸다.","야훼의 전과 왕궁과 예루살렘 성 안 건물을 모두 불태웠다. 큰 집은 모두 불탔다.","여호와의 성전과 왕궁을 불사르고 예루살렘의 모든 집을 귀인의 집까지 불살랐으며","여호와의 전과 왕궁을 사르고 예루살렘의 모든 집을 귀인의 집까지 불살랐으며","성전과 왕궁과 화려한 집들을 모조리 불태워 버렸다. 그러자 온 성안이 잿더미로 변하였다.","He burned the house of the LORD, the house of the king, and all the houses of Jerusalem (every noble house); he destroyed them by fire.","And he burnt the house of the LORD, and the king's house, and all the houses of Jerusalem, and every great man's house burnt he with fire.","He set fire to the temple of the LORD, the royal palace and all the houses of Jerusalem. Every important building he burned down.","et succendit domum Domini et domum regis et omnes domos Ierusalem; omnemque domum combussit igne.","וישרף את בית יהוה ואת בית המלך ואת כל בתי ירושלם ואת כל בית גדול שרף באש׃"],["12","25","10","또한 친위대장이 이끄는 칼데아인들의 모든 군대는 예루살렘 성벽을 돌아가며 허물었다.","친위대장을 따르는 바빌론 군인들은 예루살렘을 둘러싸고 있는 성벽을 죄다 허물어버렸다.","시위대장에게 속한 갈대아 온 군대가 예루살렘 주위의 성벽을 헐었으며","시위대 장관을 좇는 갈대아 온 군대가 예루살렘 사면 성벽을 헐었으며","바벨론 군대는 남아 있는 성벽조차도 모두 허물어 버렸다.","The Chaldean troops who were with the captain of the guard tore down the walls that surrounded Jerusalem,","And all the army of the Chaldees, that were with the captain of the guard, brake down the walls of Jerusalem round about.","The whole Babylonian army, under the commander of the imperial guard, broke down the walls around Jerusalem.","Et muros Ierusalem in circuitu destruxit omnis exercitus Chaldaeorum, qui erat cum principe satellitum.","ואת חומת ירושלם סביב נתצו כל חיל כשדים אשר רב טבחים׃"],["12","25","11","느부자르아단 친위대장은 또 도성에 남아 있던 나머지 백성과 바빌론 임금에게 넘어간 자들, 그리고 그 밖의 남은 무리를 끌고 갔다.","친위대장 느부사라단은 예루살렘 성에 남은 사람들과 바빌론 왕에게 항복해 온 자, 그리고 기타 남은 백성들을 포로로 데려갔다.","성 중에 남아 있는 백성과 바벨론 왕에게 항복한 자들과 무리 중 남은 자는 시위대장 느부사라단이 모두 사로잡아 가고","성중에 남아 있는 백성과 바벨론 왕에게 항복한 자와 무리의 남은 자는 시위대 장관 느부사라단이 다 사로잡아가고","느부사라단은 바벨론 군대에게 투항한 시민과 나머지 성안에 남아 있던 사람들을 모조리 붙잡아 포로로 끌어 갔다.","and Nebuzaradan, captain of the guard, led into exile the last of the army remaining in the city, and those who had deserted to the king of Babylon, and the last of the commoners.","Now the rest of the people that were left in the city, and the fugitives that fell away to the king of Babylon, with the remnant of the multitude, did Nebuzaradan the captain of the guard carry away.","Nebuzaradan the commander of the guard carried into exile the people who remained in the city, along with the rest of the populace and those who had gone over to the king of Babylon.","Reliquam autem populi partem, qui remanserat in civitate, et perfugas, qui transfugerant ad regem Babylonis, et reliquum vulgus transtulit Nabuzardan princeps satellitum;","ואת יתר העם הנשארים בעיר ואת הנפלים אשר נפלו על המלך בבל ואת יתר ההמון הגלה נבוזראדן רב טבחים׃"],["12","25","12","그러나 친위대장은 그 나라의 가난한 이들을 일부 남겨, 포도밭을 가꾸고 농사를 짓게 하였다.","그는 백성들 중 가장 비천한 층의 사람들만 남겨두어 포도원을 가꾸고 농사를 짓게 하였다.","시위대장이 그 땅의 비천한 자를 남겨 두어 포도원을 다스리는 자와 농부가 되게 하였더라","빈천한 국민을 그 땅에 남겨두어 포도원을 다스리는 자와 농부가 되게 하였더라","그러나 농민들 중에서 제일 가난한 사람들을 조금 남겨 두어 포도원과 농경지에서 일하게 하였다.","But some of the country’s poor the captain of the guard left behind as vinedressers and farmers.","But the captain of the guard left of the door of the poor of the land to be vinedressers and husbandmen.","But the commander left behind some of the poorest people of the land to work the vineyards and fields.","et de pauperibus terrae reliquit in vinitores et agricolas.","ומדלת הארץ השאיר רב טבחים לכרמים וליגבים׃"],["12","25","13","칼데아인들은 주님의 집에 있는 청동 기둥들과 받침대들, 그리고 주님의 집에 있는 청동 바다를 부순 뒤, 그 청동을 바빌론으로 가져갔다.","바빌론 군대들은 야훼의 전 안에 있는 놋기둥들, 놋받침대, 놋바다 등을 해체하여 그 놋쇠를 바빌론으로 가져가고","갈대아 사람이 또 여호와의 성전의 두 놋 기둥과 받침들과 여호와의 성전의 놋 바다를 깨뜨려 그 놋을 바벨론으로 가져가고","갈대아 사람이 또 여호와의 전의 두 놋기둥과 받침들과 여호와의 전의 놋바다를 깨뜨려 그 놋을 바벨론으로 가져가고","바벨론 군대는 성전 앞에 서 있는 놋기둥 2개와 거대한 놋바다와 받침대를 모두 깨뜨려 그 놋쇠를 바벨론으로 실어 갔다.","The bronze columns that belonged to the house of the LORD, and the stands and the bronze sea in the house of the LORD, the Chaldeans broke into pieces; they carried away the bronze to Babylon.","And the pillars of brass that were in the house of the LORD, and the bases, and the brasen sea that was in the house of the LORD, did the Chaldees break in pieces, and carried the brass of them to Babylon.","The Babylonians broke up the bronze pillars, the movable stands and the bronze Sea that were at the temple of the LORD and they carried the bronze to Babylon.","Columnas autem aereas, quae erant in templo Domini, et bases et mare aereum, quod erat in domo Domini, confregerunt Chaldaei et transtulerunt aes omnium in Babylonem.","ואת עמודי הנחשת אשר בית יהוה ואת המכנות ואת ים הנחשת אשר בבית יהוה שברו כשדים וישאו את נחשתם בבלה׃"],["12","25","14","그들은 냄비와 부삽, 불똥 가위와 접시, 그 밖에 예배 때 쓰는 모든 청동 기물도 가져갔다.","또 주발, 삽, 가위, 받침접시, 그리고 성전 예식에 쓰는 놋집기들을 가지고 갔다.","또 가마들과 부삽들과 부집게들과 숟가락들과 섬길 때에 쓰는 모든 놋그릇을 다 가져갔으며","또 가마들과 부삽들과 불집게들과 숟가락들과 섬길 때에 쓰는 모든 놋그릇을 다 가져 갔으며","또한 가마솥과 부삽과 불집게와 숟가락과 제사드릴 때 쓰이는 청동기구들도 모두 가져갔다.","They took also the pots, the shovels, the snuffers, the cups and all the bronze articles used for service.","And the pots, and the shovels, and the snuffers, and the spoons, and all the vessels of brass wherewith they ministered, took they away.","They also took away the pots, shovels, wick trimmers, dishes and all the bronze articles used in the temple service.","Ollas quoque et trullas et cultros et phialas et omnia vasa aerea, in quibus ministrabant, tulerunt;","ואת הסירת ואת היעים ואת המזמרות ואת הכפות ואת כל כלי הנחשת אשר ישרתו בם לקחו׃"],["12","25","15","친위대장은 향로와 쟁반들도 가져갔는데, 금으로 만든 것은 금이라고 가져가고, 은으로 만든 것은 은이라고 가져갔다.","친위대장은 또 불 옮기는 그릇들과 주발들, 곧 금으로 만든 모든 것과 은으로 만든 모든 것을 가져갔다.","시위대장이 또 불 옮기는 그릇들과 주발들 곧 금으로 만든 것이나 은으로 만든 것이나 모두 가져갔으며","시위대 장관이 또 불 옮기는 그릇들과 주발들 곧 금물의 금과 은물의 은을 가져갔으며","그리고 화로와 접시와 금은으로 된 기구들도 모두 가져갔다.","The fire pans and the bowls that were of solid gold or silver the captain of the guard also carried off.","And the firepans, and the bowls, and such things as were of gold, in gold, and of silver, in silver, the captain of the guard took away.","The commander of the imperial guard took away the censers and sprinkling bowls--all that were made of pure gold or silver.","necnon thymiamateria et phialas, quae aurea aurea et quae argentea argentea, tulit princeps satellitum;","ואת המחתות ואת המזרקות אשר זהב זהב ואשר כסף כסף לקח רב טבחים׃"],["12","25","16","솔로몬이 주님의 집에 만들어 놓은 기둥 두 개와 청동 바다 하나와 받침대 등, 이 모든 기물에 쓰인 청동은 그 무게를 달 수 없을 정도였다.","두 놋기둥, 놋바다, 받침대 등은 솔로몬이 야훼의 전을 위하여 만든 것인데 그 중량은 이루 측량할 수도 없을 정도였다.","또 솔로몬이 여호와의 성전을 위하여 만든 두 기둥과 한 바다와 받침들을 가져갔는데 이 모든 기구의 놋 무게를 헤아릴 수 없었으니","또 솔로몬이 여호와의 전을 위하여 만든 두 기둥과 한 바다와 받침들을 취하였는데 이 모든 기구의 놋 중수를 헤아릴 수 없었으니","솔로몬왕은 두 기둥과 거대한 놋바다와 받침대를 만들 때 엄청나게 많은 놋쇠를 썼는데, 놋이 너무 많아 그 무게를 이루 다 측량할 수 없을 정도였다.","The two columns, the one bronze sea, and the stands, which Solomon had made for the house of the LORD—the weight in bronze of all these articles was never calculated.","The two pillars, one sea, and the bases which Solomon had made for the house of the LORD; the brass of all these vessels was without weight.","The bronze from the two pillars, the Sea and the movable stands, which Solomon had made for the temple of the LORD, was more than could be weighed.","columnas duas, mare unum et bases, quas fecerat Salomon templo Domini; non erat pondus aeris omnium horum vasorum.","העמודים שנים הים האחד והמכנות אשר עשה שלמה לבית יהוה לא היה משקל לנחשת כל הכלים האלה׃"],["12","25","17","기둥 한 개의 높이가 열여덟 암마이고, 그 기둥 위에는 청동으로 만든 기둥머리가 있는데, 그 기둥머리의 높이는 세 암마였다. 이 기둥머리에는 모두 청동으로 만든 그물과 석류들이 돌아가며 달리고, 두 번째 기둥도 마찬가지로 그물이 달렸다.","기둥은 높이가 십팔 척이고 그 꼭대기에는 주위를 그물세공과 석류나무로 장식한 높이 삼 척짜리 놋머리가 얹혀 있었는데 기둥 전체가 청동으로 되어 있었다. 다른 기둥도 그와 똑같았다.","그 한 기둥은 높이가 열여덟 규빗이요 그 꼭대기에 놋 머리가 있어 높이가 세 규빗이요 그 머리에 둘린 그물과 석류가 다 놋이라 다른 기둥의 장식과 그물도 이와 같았더라","그 한 기둥은 고가 십팔 규빗이요 그 꼭대기에 놋머리가 있어 고가 삼 규빗이요 그 머리에 둘린 그물과 석류가 다 놋이라 다른 기둥의 장식과 그물도 이와 같았더라","그 두 기둥의 높이는 8미터였는데, 기둥 꼭대기에는 높이가 135센티미터 되는 기둥머리가 각각 얹혀 있었다. 그리고 기둥머리의 둘레에는 놋쇠로 만든 그물과 석류들이 장식되어 있었다.","Each of the columns was eighteen cubits high; a bronze capital three cubits high surmounted each column, and a netting with pomegranates encircled the capital, all of bronze; and they were duplicated on the other column, on the netting.","The height of the one pillar was eighteen cubits, and the chapiter upon it was brass: and the height of the chapiter three cubits; and the wreathen work, and pomegranates upon the chapiter round about, all of brass: and like unto these had the second pillar with wreathen work.","Each pillar was twenty-seven feet high. The bronze capital on top of one pillar was four and a half feet high and was decorated with a network and pomegranates of bronze all around. The other pillar, with its network, was similar.","Decem et octo cubitos altitudinis habebat columna una et capitellum aereum super se altitudinis quinque cubitorum; et reticulum et malogranata super capitellum in circuitu omnia aerea; similem et columna secunda habebat ornatum.","שמנה עשרה אמה קומת העמוד האחד וכתרת עליו נחשת וקומת הכתרת שלש אמה ושבכה ורמנים על הכתרת סביב הכל נחשת וכאלה לעמוד השני על השבכה׃"],["12","25","18","친위대장은 스라야 수석 사제, 두 번째 서열의 스바니야 사제, 그리고 성전 문지기 셋을 체포하였다.","친위대장은 대사제 스라야와 부사제 스바니야, 그리고 정문 수위 세 명을 체포하였다.","시위대장이 대제사장 스라야와 부제사장 스바냐와 성전 문지기 세 사람을 사로잡고","시위대 장관이 대제사장 스라야와 부제사장 스바냐와 전 문지기 세 사람을 잡고","느부사라단은 성전에 있던 고위 성직자 5명을 체포하였는데, 대제사장 스라야와 부제사장 스바냐와 성전문을 지키는 제사장 3명이었다.","The captain of the guard also took Seraiah, the chief priest, Zephaniah, an assistant priest, and the three doorkeepers.","And the captain of the guard took Seraiah the chief priest, and Zephaniah the second priest, and the three keepers of the door:","The commander of the guard took as prisoners Seraiah the chief priest, Zephaniah the priest next in rank and the three doorkeepers.","Tulit quoque princeps satellitum Saraiam sacerdotem primum et Sophoniam sacerdotem secundum et tres ianitores","ויקח רב טבחים את שריה כהן הראש ואת צפניהו כהן משנה ואת שלשת שמרי הסף׃"],["12","25","19","또한 군사 지휘관인 내시 하나도 도성에서 체포하였다. 이 밖에도 도성에서 발견된 임금의 측근 다섯과 나라 백성을 징집하는 군부대신 서기관과, 도성에서 발견된 나라 백성 예순 명도 체포하였다.","또 그는 성에서 내시를 체포하였다. 그 내시는 용사들을 통솔하고 있었는데 용사 중 다섯 명은 왕을 수행할 권한을 가진 자로서 성 안에 그대로 남아 있었다. 또 고급 부관도 체포하였는데 그는 전투 요원을 동원하는 직책을 가진 인물이었다. 또 그 때까지 성에 남아 있던 백성들 중에서 육십 명이 체포되었다.","또 성 중에서 사람을 사로잡았으니 곧 군사를 거느린 내시 한 사람과 또 성 중에서 만난 바 왕의 시종 다섯 사람과 백성을 징집하는 장관의 서기관 한 사람과 성 중에서 만난 바 백성 육십 명이라","또 성중에서 사람을 잡았으니 곧 군사를 거느린 내시 하나와 또 성중에서 만난바 왕의 시종 다섯 사람과 국민을 초모하는 장관의 서기관 하나와 성중에서 만난바 국민 육십명이라","그 밖에도 장군 1명과 왕의 신임을 받던 고관 5명과 장병 징집 담당 서기관 1명과 성중에 피신해 있던 유다의 상류층 60명도 체포하였다.","And from the city he took one officer who was a commander of soldiers, five courtiers in the personal service of the king who were still in the city, the scribe in charge of the army who mustered the people of the land, and sixty of the people of the land still remaining in the city.","And out of the city he took an officer that was set over the men of war, and five men of them that were in the king's presence, which were found in the city, and the principal scribe of the host, which mustered the people of the land, and threescore men of the people of the land that were found in the city:","Of those still in the city, he took the officer in charge of the fighting men and five royal advisers. He also took the secretary who was chief officer in charge of conscripting the people of the land and sixty of his men who were found in the city.","et de civitate eunuchum unum, qui erat praefectus super viros bellatores, et quinque viros de his, qui steterant coram rege, quos repperit in civitate, et scribam principis exercitus, qui probabat tirones de populo terrae, et sexaginta viros e populo terrae, qui inventi fuerant in civitate;","ומן העיר לקח סריס אחד אשר הוא פקיד על אנשי המלחמה וחמשה אנשים מראי פני המלך אשר נמצאו בעיר ואת הספר שר הצבא המצבא את עם הארץ וששים איש מעם הארץ הנמצאים בעיר׃"],["12","25","20","느부자르아단 친위대장은 그들을 체포하여, 리블라에 있는 바빌론 임금에게 끌고 갔다.","친위대장 느부사라단은 이들을 모두 리블라에 머무르고 있던 바빌론 왕에게 넘겼다.","시위대장 느부사라단이 그들을 사로잡아 가지고 리블라 바벨론 왕에게 나아가매","시위대 장관 느부사라단이 저희를 잡아가지고 립나 바벨론 왕에게 나아가매","느부사라단은 이들을 모조리 하맛 지방의 립나로 끌고 가서 바벨론왕 앞에 세웠다.","The captain of the guard, Nebuzaradan, arrested these and brought them to the king of Babylon at Riblah, and","And Nebuzaradan captain of the guard took these, and brought them to the king of Babylon to Riblah:","Nebuzaradan the commander took them all and brought them to the king of Babylon at Riblah.","quos tollens Nabuzardan princeps satellitum duxit ad regem Babylonis in Rebla,","ויקח אתם נבוזראדן רב טבחים וילך אתם על מלך בבל רבלתה׃"],["12","25","21","바빌론 임금은 하맛 땅 리블라에서 그들을 쳐 죽였다. 이렇게 유다 백성은 고향을 떠나 유배를 갔다.","그 곳 하맛의 땅 리블라에서 바빌론 왕은 그들을 처형하였다. 이렇게 유다 백성들은 사로잡혀 고국을 떠나게 되었다.","바벨론 왕이 하맛 땅 리블라에서 다 쳐죽였더라 이와 같이 유다가 사로잡혀 본토에서 떠났더라","바벨론 왕이 하맛 땅 립나에서 다 쳐 죽였더라 이와 같이 유다가 사로잡혀 본토에서 떠났더라","느부갓네살은 거기서 그들을 모조리 처형하였다. 이렇게 유다 백성은 포로로 잡힌 몸이 되어 제 땅을 떠나야 하였다.","the king of Babylon struck them down and put them to death in Riblah, in the land of Hamath. And thus Judah went into exile from their native soil.","And the king of Babylon smote them, and slew them at Riblah in the land of Hamath. So Judah was carried away out of their land.","There at Riblah, in the land of Hamath, the king had them executed. So Judah went into captivity, away from her land.","percussitque eos rex Babylonis et interfecit in Rebla in terra Emath. Et translatus est Iuda de terra sua.","ויך אתם מלך בבל וימיתם ברבלה בארץ חמת ויגל יהודה מעל אדמתו׃"],["12","25","22","바빌론 임금 네부카드네자르는 사판의 손자이며 아히캄의 아들인 그달야를 자기가 유다 땅에 남긴 나머지 백성의 총독으로 임명하였다.","바빌론 왕 느부갓네살은 사반의 손자이자 아히캄의 아들인 게달리아를, 자기가 유다에 남긴 소수 백성들을 다스리는 총독으로 임명하였다.","유다 땅에 머물러 있는 백성은 곧 바벨론 왕 느부갓네살이 남긴 자라 왕이 사반의 손자 아히감의 아들 그달리야가 관할하게 하였더라","유다 땅에 머물러 있는 백성은 곧 바벨론 왕 느부갓네살이 남긴 자라 왕이 사반의 손자 아히감의 아들 그달리야로 관할하게 하였더라","느부갓네살은 유다 땅에 남겨 놓은 사람들을 위하여 사반의 손자이며 아히감의 아들인 그달리야를 총독으로 세웠다. 그는 유능한 유다인을 총독으로 세움으로써 순조로운 지배를 기대한 것이다.","As for the people whom he had allowed to remain in the land of Judah, Nebuchadnezzar, king of Babylon, appointed Gedaliah, son of Ahikam, son of Shaphan, over them.","And as for the people that remained in the land of Judah, whom Nebuchadnezzar king of Babylon had left, even over them he made Gedaliah the son of Ahikam, the son of Shaphan, ruler.","Nebuchadnezzar king of Babylon appointed Gedaliah son of Ahikam, the son of Shaphan, to be over the people he had left behind in Judah.","Populo autem, qui relictus erat in terra Iudae, quem dimiserat Nabuchodonosor rex Babylonis, praefecit Godoliam filium Ahicam filii Saphan.","והעם הנשאר בארץ יהודה אשר השאיר נבוכדנאצר מלך בבל ויפקד עליהם את גדליהו בן אחיקם בן שפן׃"],["12","25","23","바빌론 임금이 그달야를 총독으로 임명하였다는 소식을 군대의 모든 장수와 그 부하들이 들었다. 그래서 그들 곧 느탄야의 아들 이스마엘, 카레아의 아들 요하난, 느토파 사람 탄후멧의 아들 스라야, 마아카 사람의 아들 아잔야와 그 부하들은 미츠파에 있는 그달야에게 갔다.","바빌론 왕이 게달리아를 총독으로 임명하였다는 정보는 곧 군대의 지휘관들과 그 부하들에게 알려졌다. 그들 느다니야의 아들 이스마엘, 카레아의 아들 요하난, 느토바 출신 단후멧의 아들 스라야, 마아가 출신 야자니야 등은 이 소식을 듣고 미스바에 있는 총독에게로 왔다.","모든 군대 지휘관과 그를 따르는 자가 바벨론 왕이 그달리야를 지도자로 삼았다 함을 듣고 이에 느다니야의 아들 이스마엘과 가레아의 아들 요하난과 느도바 사람 단후멧의 아들 스라야와 마아가 사람의 아들 야아사니야와 그를 따르는 사람이 모두 미스바로 가서 그달리야에게 나아가매","모든 군대 장관과 그 좇는 자가 바벨론 왕이 그달리야로 방백을 삼았다 함을 듣고 이에 느다니야의 아들 이스마엘과 가레아의 아들 요하난과 느도바 사람 단후멧의 아들 스라야와 마아가 사람의 아들 야아사니야와 그 좇는 사람이 모두 미스바로 가서 그달리야에게 나아가매","그러나 바벨론 군대에 사로잡히지 않은 유다의 군지휘관들이 그 소식을 듣고 그달리야를 민족 반역자로 규정하였다. 그래서 그들은 부하들을 거느리고 총독부가 있는 예루살렘과 벧엘 사이에 있는 미스바로 가서 그달리야를 만났다. 그들은 느다니야의 아들 이스마엘과 가레아의 아들 요하난과 느도바 사람 단후멧의 아들 스라야와 마아가 사람 야아사니야였다.","Hearing that the king of Babylon had appointed Gedaliah over them, all the army commanders and the troops came to him at Mizpah: Ishmael, son of Nethaniah, Johanan, son of Kareah, Seraiah, son of Tanhumeth the Netophathite, and Jaazaniah, son of the Maakite, each with his troops.","And when all the captains of the armies, they and their men, heard that the king of Babylon had made Gedaliah governor, there came to Gedaliah to Mizpah, even Ishmael the son of Nethaniah, and Johanan the son of Careah, and Seraiah the son of Tanhumeth the Netophathite, and Jaazaniah the son of a Maachathite, they and their men.","When all the army officers and their men heard that the king of Babylon had appointed Gedaliah as governor, they came to Gedaliah at Mizpah--Ishmael son of Nethaniah, Johanan son of Kareah, Seraiah son of Tanhumeth the Netophathite, Jaazaniah the son of the Maacathite, and their men.","Quod cum audissent omnes duces militum, videlicet quod constituisset rex Babylonis Godoliam, ipsi et viri, qui erant cum eis, venerunt ad Godoliam in Maspha: Ismael filius Nathaniae et Iohanan filius Caree et Saraia filius Thanehumeth Netophathites et Iezonias filius Maachathitis, ipsi et socii eorum.","וישמעו כל שרי החילים המה והאנשים כי הפקיד מלך בבל את גדליהו ויבאו אל גדליהו המצפה וישמעאל בן נתניה ויוחנן בן קרח ושריה בן תנחמת הנטפתי ויאזניהו בן המעכתי המה ואנשיהם׃"],["12","25","24","그달야는 그들과 그 부하들에게 맹세하며 말하였다. “칼데아 관리들을 두려워하지 말고, 이 땅에 살면서 바빌론 임금을 섬기시오. 그러면 그대들에게 좋을 것이오.”","게달리아는 그들과 그들의 부하들에게 맹세코 말하였다. \"바빌론 관리들을 두려워하지 마시오. 이 땅에 정착하여 바빌론 왕을 섬기시오. 그렇게 하면 모든 것이 여러분에게 유리할 것이오.\"","그달리야가 그들과 그를 따르는 군사들에게 맹세하여 이르되 너희는 갈대아 인을 섬기기를 두려워하지 말고 이 땅에 살며 바벨론 왕을 섬기라 그리하면 너희가 평안하리라 하니라","그달리야가 저희와 그 좇는 자들에게 맹세하여 이르되 너희는 갈대아 신복을 인하여 두려워 말고 이 땅에 거하여 바벨론 왕을 섬기라 그리하면 너희가 평안하리라 하니라","그런데 그달리야가 이들과 그들의 부하들에게 \"바벨론 사람들을 두려워할 필요가 없습니다. 이제 조용히 이 땅에 살면서 바벨론 왕에게 굴복하기만 하면 여러분에게 더 이상 아무런 일이 없을 것입니다.\" 하고 말하였다.","Gedaliah gave the commanders and their troops his oath. He said to them, “Do not be afraid of the Chaldean officials. Remain in the country and serve the king of Babylon, so that all will be well with you.”","And Gedaliah sware to them, and to their men, and said unto them, Fear not to be the servants of the Chaldees: dwell in the land, and serve the king of Babylon; and it shall be well with you.","Gedaliah took an oath to reassure them and their men. \"Do not be afraid of the Babylonian officials,\" he said. \"Settle down in the land and serve the king of Babylon, and it will go well with you.\"","Iuravitque eis Godolias et sociis eorum dicens:  “Nolite timere a servis Chaldaeorum; manete in terra et servite regi Babylonis, et bene erit vobis “.","וישבע להם גדליהו ולאנשיהם ויאמר להם אל תיראו מעבדי הכשדים שבו בארץ ועבדו את מלך בבל ויטב לכם׃"],["12","25","25","그러나 일곱째 달에, 왕족 출신 엘리사마의 손자이며 느탄야의 아들인 이스마엘이 부하 열 명과 함께 찾아와서, 그달야를 쳐 죽이고 그와 함께 미츠파에 있던 유다 사람들과 칼데아 사람들도 죽였다.","그러나 칠월에 왕족 엘리사마의 손자이고 느다니야의 아들인 이스마엘이 부하 열 명을 거느리고 와서 게달리아와 그와 함께 미스바에 있던 유다 사람들과 바빌론 사람들을 죽였다.","칠월에 왕족 엘리사마의 손자 느다니야의 아들 이스마엘이 부하 열 명을 거느리고 와서 그달리야를 쳐서 죽이고 또 그와 함께 미스바에 있는 유다 사람과 갈대아 사람을 죽인지라","칠월에 왕족 엘리사마의 손자 느다니야의 아들 이스마엘이 십인을 거느리고 와서 그달리야를 쳐서 죽이고 또 저와 함께 미스바에 있는 유다 사람과 갈대아 사람을 죽인지라","그러나 그해 7월에 엘리사마의 손자이며 느다니야의 아들인 이스마엘이 부하 10명을 거느리고 미스바로 와서 그달리야를 죽이고 총독부에 있는 유다인과 바벨론 사람들도 함께 죽였다. 이스마엘은 다윗 왕가의 후손으로서 그달리야를 왕위 찬탈자로 생각하고 죽였던 것이다.","But in the seventh month Ishmael, son of Nethaniah, son of Elishama, of royal descent, came with ten others, attacked Gedaliah and killed him, along with the Judahites and Chaldeans who were in Mizpah with him.","But it came to pass in the seventh month, that Ishmael the son of Nethaniah, the son of Elishama, of the seed royal, came, and ten men with him, and smote Gedaliah, that he died, and the Jews and the Chaldees that were with him at Mizpah.","In the seventh month, however, Ishmael son of Nethaniah, the son of Elishama, who was of royal blood, came with ten men and assassinated Gedaliah and also the men of Judah and the Babylonians who were with him at Mizpah.","Factum est autem in mense septimo venit Ismael filius Nathaniae filii Elisama de semine regio et decem viri cum eo; percusseruntque Godoliam, qui mortuus est, sed et Iudaeos et Chaldaeos, qui erant cum eo in Maspha.","ויהי בחדש השביעי בא ישמעאל בן נתניה בן אלישמע מזרע המלוכה ועשרה אנשים אתו ויכו את גדליהו וימת ואת היהודים ואת הכשדים אשר היו אתו במצפה׃"],["12","25","26","그러고 나서는 칼데아 사람들이 두려워, 낮은 자에서 높은 자에 이르기까지 모든 백성과 군대의 장수들이 일어나 이집트로 갔다.","그러자 높은 사람 낮은 사람 할 것 없이 모든 백성들과 군대의 지휘관들이 바빌론 사람들을 두려워하여 이집트로 도망하였다.","노소를 막론하고 백성과 군대 장관들이 다 일어나서 애굽으로 갔으니 이는 갈대아 사람을 두려워함이었더라","대소 백성과 군대 장관들이 다 일어나서 애굽으로 갔으니 이는 갈대아 사람을 두려워함이었더라","그러자 군지휘관들은 물론 모든 고위층에서 서민들에 이르기까지 유다 백성은 바벨론의 보복이 두려워 애굽으로 도망하였다.","Then all the people, great and small, left with the army commanders and went to Egypt for fear of the Chaldeans.","And all the people, both small and great, and the captains of the armies, arose, and came to Egypt: for they were afraid of the Chaldees.","At this, all the people from the least to the greatest, together with the army officers, fled to Egypt for fear of the Babylonians.","Consurgens autem populus a parvo usque ad magnum et principes militum venerunt in Aegyptum timentes Chaldaeos.","ויקמו כל העם מקטן ועד גדול ושרי החילים ויבאו מצרים כי יראו מפני כשדים׃"],["12","25","27","유다 임금 여호야킨의 유배살이 제삼십칠년 열두째 달 스무이렛날이었다. 바빌론 임금 에윌 므로닥은 자기가 임금이 된 그해에, 유다 임금 여호야킨을 감옥에서 풀어 주었다.","유다 왕 여호야긴이 추방된 지 삼십칠 년 되던 해 십이월 이십칠일, 바빌론 왕 에윌므로닥은 자기가 즉위하던 해에 유다 왕 여호야긴에게 호의를 베풀어 감옥에서 내놓고","유다의 왕 여호야긴이 사로잡혀 간 지 삼십칠 년 곧 바벨론의 왕 에윌므로닥이 즉위한 원년 십이월 그 달 이십칠일에 유다의 왕 여호야긴을 옥에서 내놓아 그 머리를 들게 하고","유다 왕 여호야긴이 사로잡혀 간지 삼십 칠년 곧 바벨론 왕 에윌므로닥의 즉위한 원년 십 이월 이십 칠일에 유다 왕 여호야긴을 옥에서 내어놓아 그 머리를 들게 하고","느부갓네살이 죽고 그의 아들 에윌므로닥이 왕이 되면서 유다 왕 여호야긴을 감옥에서 풀어 주었다. 이는 여호야긴이 옥중에 갇힌 지 37년째 되는 해 12월 27일의 일이였다.","In the thirty-seventh year of the exile of Jehoiachin, king of Judah, on the twenty-seventh day of the twelfth month, Evil-merodach, king of Babylon, in the inaugural year of his own reign, raised up Jehoiachin, king of Judah, from prison.","And it came to pass in the seven and thirtieth year of the captivity of Jehoiachin king of Judah, in the twelfth month, on the seven and twentieth day of the month, that Evilmerodach king of Babylon in the year that he began to reign did lift up the head of Jehoiachin king of Judah out of prison;","In the thirty-seventh year of the exile of Jehoiachin king of Judah, in the year Evil-Merodach became king of Babylon, he released Jehoiachin from prison on the twenty-seventh day of the twelfth month.","Factum est vero anno tricesimo septimo transmigrationis Ioachin regis Iudae, mense duodecimo vicesima septima die mensis sublevavit Evilmerodach rex Babylonis anno, quo regnare coeperat, caput Ioachin regis Iudae de carcere.","ויהי בשלשים ושבע שנה לגלות יהויכין מלך יהודה בשנים עשר חדש בעשרים ושבעה לחדש נשא אויל מרדך מלך בבל בשנת מלכו את ראש יהויכין מלך יהודה מבית כלא׃"],["12","25","28","바빌론 임금은 그에게 친절히 말을 건네며, 그와 함께 바빌론에 있는 다른 임금들의 자리보다 더 높은 곳에 그의 자리를 마련해 주었다.","친절히 대우하였다. 또 바빌론에 있던 다른 왕들보다 높은 자리에 앉도록 하였다.","그에게 좋게 말하고 그의 지위를 바벨론에 그와 함께 있는 모든 왕의 지위보다 높이고","선히 말하고 그 위를 바벨론에 저와 함께 있는 모든 왕의 위보다 높이고","그리고 새 왕은 여호야긴에게 후한 대접을 하여 그와 함께 잡혀 온 다른 왕들보다도 더 우대해 주었다.","He spoke kindly to him and gave him a throne higher than that of the other kings who were with him in Babylon.","And he spake kindly to him, and set his throne above the throne of the kings that were with him in Babylon;","He spoke kindly to him and gave him a seat of honor higher than those of the other kings who were with him in Babylon.","Et locutus est ei benigna et posuit thronum eius super thronos regum, qui erant cum eo in Babylone,","וידבר אתו טבות ויתן את כסאו מעל כסא המלכים אשר אתו בבבל׃"],["12","25","29","그 뒤에 여호야킨은 죄수복을 벗고, 살아 있는 동안 내내 바빌론 임금 앞에서 늘 음식을 먹게 되었다.","그리하여 여호야긴은 죄수복을 벗고 은급을 받아 여생을 살았다.","그 죄수의 의복을 벗게 하고 그의 일평생에 항상 왕의 앞에서 양식을 먹게 하였고","그 죄수의 의복을 바꾸게 하고 그 일평생에 항상 왕의 앞에서 먹게 하였고","그는 이제 죄수복을 벗게 되었고 평생토록 왕의 식탁에서 식사할 수 있었다.","Jehoiachin took off his prison garb; he ate regularly in the king’s presence as long as he lived;","And changed his prison garments: and he did eat bread continually before him all the days of his life.","So Jehoiachin put aside his prison clothes and for the rest of his life ate regularly at the king's table.","et mutavit vestes eius, quas habuerat in carcere; et comedebat panem semper in conspectu eius cunctis diebus vitae suae.","ושנא את בגדי כלאו ואכל לחם תמיד לפניו כל ימי חייו׃"],["12","25","30","여호야킨의 생계비는 그가 살아 있는 동안 내내, 임금이 날마다 일정하게 대 주었다.","그가 살아 있는 동안 그의 생계를 잇게 하기 위하여 왕은 그에게 매일 음식을 제공하였다.","그가 쓸 것은 날마다 왕에게서 받는 양이 있어서 종신토록 끊이지 아니하였더라","저의 쓸 것은 날마다 왕에게서 받는 정수가 있어서 종신토록 끊이지 아니하였더라","뿐만 아니라 필요한 것은 무엇이든지 왕명으로 지급받을 수 있었으며, 죽을 때까지 그렇게 살았다.","and for his allowance the king granted him a regular allowance, in fixed daily amounts, for as long as he lived.","And his allowance was a continual allowance given him of the king, a daily rate for every day, all the days of his life.","Day by day the king gave Jehoiachin a regular allowance as long as he lived.","Annonam quoque constituit ei absque intermissione, quae et dabatur ei a rege per singulos dies omnibus diebus vitae suae.","וארחתו ארחת תמיד נתנה לו מאת המלך דבר יום ביומו כל ימי חיו׃"],["13","1","1","아담, 셋, 에노스,","아담, 셋, 에노스,","아담, 셋, 에노스,","아담, 셋, 에노스,","아담, 셋, 에노스,","Adam, Seth, Enosh,","Adam, Sheth, Enosh,","Adam, Seth, Enosh,","Adam, Seth, Enos,","אדם שת אנוש׃"],["13","1","2","케난, 마할랄엘, 예렛,","케난, 마할랄렐, 야렛,","게난, 마할랄렐, 야렛,","게난, 마할랄렐, 야렛,","게난, 마할랄렐, 야렛,","Kenan, Mahalalel, Jared,","Kenan, Mahalaleel, Jered,","Kenan, Mahalalel, Jared,","Cainan, Malaleel, Iared,","קינן מהללאל ירד׃"],["13","1","3","에녹, 므투셀라, 라멕,","에녹, 므두셀라, 라멕,","에녹, 므두셀라, 라멕,","에녹, 므두셀라,","에녹, 므두셀라,","Enoch, Methuselah, Lamech,","Henoch, Methuselah, Lamech,","Enoch, Methuselah, Lamech, Noah.","Henoch, Ma thusala, Lamech,","חנוך מתושלח למך׃"],["13","1","4","노아, 셈, 함, 야펫.","노아, 그 다음은 셈과 함과 야벳.","노아, 셈, 함과 야벳은 조상들이라","라멕, 노아, 셈, 함과 야벳,","라멕, 노아, 노아는 세 아들을 두었다. 셈, 함, 야벳.","Noah, Shem, Ham, and Japheth.","Noah, Shem, Ham, and Japheth.","The sons of Noah: Shem, Ham and Japheth.","Noe, Sem, Cham et Iapheth.","נח שם חם ויפת׃"],["13","1","5","야펫의 아들은 고메르, 마곡, 마다이, 야완, 투발, 메섹, 티라스이다.","야벳의 아들은 고멜, 마곡, 마대, 야완, 두발, 메섹, 디라스.","야벳의 자손은 고멜과 마곡과 마대와 야완과 두발과 메섹과 디라스요","야벳의 아들은 고멜과 마곡과 마대와 야완과 두발과 메섹과 디라스요","야벳은 일곱 아들을 두었다. 고엘, 마곡, 마대, 야완, 두발, 메섹, 디라스.","The sons of Japheth were Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meshech, and Tiras.","The sons of Japheth; Gomer, and Magog, and Madai, and Javan, and Tubal, and Meshech, and Tiras.","The sons of Japheth: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meshech and Tiras.","Filii Iapheth: Gomer, Magog, Madai et Iavan, Thubal, Mosoch, Thiras.","בני יפת גמר ומגוג ומדי ויון ותבל ומשך ותירס׃"],["13","1","6","고메르의 아들은 아스크나즈, 디팟, 토가르마이고,","고멜의 아들은 아스그낫, 디밧, 도가르마.","고멜의 자손은 아스그나스와 디밧과 도갈마요","고멜의 아들은 아스그나스와 디밧과 도갈마요","고멜의 아들은 아스그나스와 디밧과 도갈마였다.","The sons of Gomer were Ashkenaz, Riphath, and Togarmah.","And the sons of Gomer; Ashchenaz, and Riphath, and Togarmah.","The sons of Gomer: Ashkenaz, Riphath and Togarmah.","Porro filii Gomer: Aschenez et Riphath et Thogorma.","ובני גמר אשכנז ודיפת ותוגרמה׃"],["13","1","7","야완의 아들은 엘리사아, 타르시스, 키팀, 로다님이다.","야완의 아들은 엘리사아, 다르싯, 기띰, 로다님.","야완의 자손은 엘리사와 다시스와 깃딤과 도다님이더라","야완의 아들은 엘리사와 다시스와 깃딤과 도다님이더라","야완의 아들은 엘리사와 다시스와 깃딤과 도다님이었다.","The sons of Javan were Elishah, Tarshish, the Kittim, and the Rodanim.","And the sons of Javan; Elishah, and Tarshish, Kittim, and Dodanim.","The sons of Javan: Elishah, Tarshish, the Kittim and the Rodanim.","Filii autem Iavan: Elisa et Tharsis, Getthim et Rodanim.","ובני יון אלישה ותרשישה כתים ורודנים׃"],["13","1","8","함의 아들은 에티오피아, 이집트, 풋, 가나안이다.","함의 아들은 에티오피아, 이집트, 리비아, 가나안.","함의 자손은 구스와 미스라임과 붓과 가나안이요","함의 아들은 구스와 미스라임과 붓과 가나안이요","함은 네 아들을 두었다. 구스, 미스라임, 붓, 가나안.","The sons of Ham were Cush, Mizraim, Put, and Canaan.","The sons of Ham; Cush, and Mizraim, Put, and Canaan.","The sons of Ham: Cush, Mizraim, Put and Canaan.","Filii Cham: Chus et Mesraim, Phut et Chanaan.","בני חם כוש ומצרים פוט וכנען׃"],["13","1","9","에티오피아의 아들은 스바, 하윌라, 삽타, 라아마, 삽트카이고, 라아마의 아들은 스바와 드단이다.","에티오피아의 아들은 스바, 하윌라, 삽다, 라아마, 삽드가. 라아마의 아들은 세바와 드단.","구스의 자손은 스바와 하윌라와 삽다와 라아마와 삽드가요 라아마의 자손은 스바와 드단이요","구스의 아들은 스바와 하윌라와 삽다와 라아마와 삽드가요 라아마의 아들은 스바와 드단이요","구스의 아들은 스바와 하윌라와 삽나와 라아마와 삽드가였다. 라아마의 아들은 스바와 드단이었다.","The sons of Cush were Seba, Havilah, Sabta, Raama, and Sabteca. The sons of Raama were Sheba and Dedan.","And the sons of Cush; Seba, and Havilah, and Sabta, and Raamah, and Sabtecha. And the sons of Raamah; Sheba, and Dedan.","The sons of Cush: Seba, Havilah, Sabta, Raamah and Sabteca. The sons of Raamah: Sheba and Dedan.","Filii autem Chus: Saba et Hevila, Sabatha et Regma et Sabathacha. Porro filii Regma: Saba et Dedan.","ובני כוש סבא וחוילה וסבתא ורעמא וסבתכא ובני רעמא שבא ודדן׃"],["13","1","10","에티오피아는 니므롯을 낳았는데, 그가 세상의 첫 장사가 되었다.","에티오피아에게서 니므롯이 났는데, 그는 세상에 태어난 첫 장사였다.","구스가 또 니므롯을 낳았으니 세상에서 첫 영걸이며","구스가 또 니므롯을 낳았으니 세상에 처음 영걸한 자며","구스는 그 밖에도 니므롯을 낳았는데, 이 사람이 세상에서 최초로 큰 통치자가 되었다.","Cush became the father of Nimrod, who was the first to be a warrior on the earth.","And Cush begat Nimrod: he began to be mighty upon the earth.","Cush was the father of Nimrod, who grew to be a mighty warrior on earth.","Chus autem genuit Nemrod; iste coepit esse potens in terra.","וכוש ילד את נמרוד הוא החל להיות גבור בארץ׃"],["13","1","11","이집트는 루드인, 아남인, 르합인, 납투인,","이집트에게서 리디아족, 아남족, 르합족, 납두족,","미스라임은 루딤과 아나밈과 르하빔과 납두힘과","미스라임은 루딤과 아나밈과 르하빔과 납두힘과","미스라임은 애굽 족속을 이루었고, 애굽 족속에게서는 룻 족속과 아남 족속과 르합 족속과 납두흐 족속과","Mizraim became the father of the Ludim, Anamim, Lehabim, Naphtuhim,","And Mizraim begat Ludim, and Anamim, and Lehabim, and Naphtuhim,","Mizraim was the father of the Ludites, Anamites, Lehabites, Naphtuhites,","Mesraim vero genuit Ludim et Anamim et Laabim et Nephthuim,","ומצרים ילד את לודיים ואת ענמים ואת להבים ואת נפתחים׃"],["13","1","12","파트로스인, 뒤에 필리스티아족이 나온 카슬루인, 캅토르인을 낳았다.","바드룻족, 가슬루족, 갑돌족이 나왔고 갑돌족에게서 불레셋족이 갈라져 나왔다.","바드루심과 가슬루힘과 갑도림을 낳았으니 블레셋 종족은 가슬루힘에게서 나왔으며","바드루심과 가슬루힘과 갑도림을 낳았으니 블레셋 족속은 가슬루힘에게서 나왔으며","바드룻 족속과 가슬루흐 족속과 갑돌 족속이 나왔다. 가슬루흐 족속에게서는 블레셋 족속이 나왔다.","Pathrusim, Casluhim, and Caphtorim, from whom the Philistines sprang.","And Pathrusim, and Casluhim, (of whom came the Philistines,) and Caphthorim.","Pathrusites, Casluhites (from whom the Philistines came) and Caphtorites.","Phetrusim quoque et Chasluim, de quibus egressi sunt Philisthim e Caphtorim.","ואת פתרסים ואת כסלחים אשר יצאו משם פלשתים ואת כפתרים׃"],["13","1","13","가나안은 맏아들 시돈, 히타이트,","가나안에게서 난 첫아들이 시돈이요, 그 뒤를 이어 헷족,","가나안은 맏아들 시돈과 헷을 낳고","가나안은 맏아들 시돈과 헷을 낳고","가나안은 맏아들 시돈을 낳고, 그 밑으로 헷을 낳았다.","Canaan became the father of Sidon, his firstborn, and Heth,","And Canaan begat Zidon his firstborn, and Heth,","Canaan was the father of Sidon his firstborn, and of the Hittites,","Chanaan vero genuit Sidonem primogenitum, Heth,","וכנען ילד את צידון בכרו ואת חת׃"],["13","1","14","여부스족, 아모리족, 기르가스족,","여부스족, 아모리족, 기르갓족,","또 여부스 종족과 아모리 종족과 기르가스 종족과","또 여부스 족속과 아모리 족속과 기르가스 족속과","이 가나안 족속에게서 여부스 족속과 아모리 족속과 기르가스 족속과","and the Jebusites, the Amorites, the Girgashites,","The Jebusite also, and the Amorite, and the Girgashite,","Jebusites, Amorites, Girgashites,","Iebusaeum quoque et Amorraeum et Gergesaeum","ואת היבוסי ואת האמרי ואת הגרגשי׃"],["13","1","15","히위족, 아르케족, 신족,","히위족, 아르키족, 신족,","히위 종족과 알가 종족과 신 종족과","히위 족속과 알가 족속과 신 족속과","히위 족속과 알가 족속과 신 족속과","the Hivites, the Arkites, the Sinites,","And the Hivite, and the Arkite, and the Sinite,","Hivites, Arkites, Sinites,","Hevaeumque et Aracaeum et Sinaeum,","ואת החוי ואת הערקי ואת הסיני׃"],["13","1","16","아르왓족, 체메르족, 하맛족을 낳았다.","아르왓족, 스말족, 하맛족이 나왔다.","아르왓 종족과 스말 종족과 하맛 종족을 낳았더라","아르왓 족속과 스말 족속과 하맛 족속을 낳았더라","아르왓 족속과 스말 족속과 하맛 족속이 나왔다.","the Arvadites, the Zemarites, and the Hamathites.","And the Arvadite, and the Zemarite, and the Hamathite.","Arvadites, Zemarites and Hamathites.","Aradium quoque et Samaraeum et Emathaeum.","ואת הארודי ואת הצמרי ואת החמתי׃"],["13","1","17","셈의 아들은 엘람, 아시리아, 아르팍삿, 루드, 아람, 우츠, 훌, 게테르, 메섹이다.","셈의 아들은 엘람, 아수르, 아르박삿, 리디아, 아람. 아람의 아들은 우스, 훌, 게델, 메섹.","셈의 자손은 엘람과 앗수르와 아르박삿과 룻과 아람과 우스와 훌과 게델과 메섹이라","셈의 아들은 엘람과 앗수르와 아르박삿과 룻과 아람과 우스와 훌과 게델과 메섹이라","셈은 아홉 아들을 두였다. 엘람, 앗수르, 아르박삿, 룻, 아람, 우스, 훌, 게델, 메섹.","The sons of Shem were Elam, Asshur, Arpachshad, Lud, and Aram. The sons of Aram were Uz, Hul, Gether, and Mash.","The sons of Shem; Elam, and Asshur, and Arphaxad, and Lud, and Aram, and Uz, and Hul, and Gether, and Meshech.","The sons of Shem: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud and Aram. The sons of Aram: Uz, Hul, Gether and Meshech.","Filii Sem: Elam et Assur et Arphaxad et Lud et Aram. Filii autem Aram: Us et Hul et Gether et Mes.","בני שם עילם ואשור וארפכשד ולוד וארם ועוץ וחול וגתר ומשך׃"],["13","1","18","아르팍삿은 셀라흐를 낳고, 셀라흐는 에베르를 낳았다.","아르박삿에게서 셀라가 났고 셀라에게서 에벨이 났다.","아르박삿은 셀라를 낳고 셀라는 에벨을 낳고","아르박삿은 셀라를 낳고 셀라는 에벨을 낳고","이들 가운데서 아르박삿은 셀라를 낳고, 셀라는 에벨을 낳았다.","Arpachshad became the father of Shelah, and Shelah became the father of Eber.","And Arphaxad begat Shelah, and Shelah begat Eber.","Arphaxad was the father of Shelah, and Shelah the father of Eber.","Arphaxad autem genuit Sala, qui et ipse genuit Heber.","וארפכשד ילד את שלח ושלח ילד את עבר׃"],["13","1","19","에베르에게는 아들 둘이 태어났는데, 한 아들의 이름은 펠렉이다. 그의 시대에 세상이 갈라졌기 때문이다. 그의 아우 이름은 욕탄이다.","에벨에게서 두 아들이 태어났다. 한 아들의 이름은 벨렉인데, 그의 시대에 인종이 갈라져 나갔다고 해서 그렇게 불렀다. 그의 아우 이름은 욕단이다.","에벨은 두 아들을 낳아 하나의 이름을 벨렉이라 하였으니 이는 그 때에 땅이 나뉘었음이요 그의 아우의 이름은 욕단이며","에벨은 두 아들을 낳아 하나의 이름을 벨렉이라 하였으니 이는 그 때에 땅이 나뉘었음이요 그 아우의 이름은 욕단이며","에벨은 두 아들을 두었는데, 한 아들의 이름은 벨렉이었다. 벨렉은 \"나눈다\"는 뜻으로, 그의 시대에 인류가 언어와 지역에 따라 온 세상에서 따로따로 나뉘었기 때문에 그렇게 불렀다. 다른 아들의 이름은 욕단이었다.","Two sons were born to Eber; the first was named Peleg (for in his time the world was divided), and his brother was named Joktan.","And unto Eber were born two sons: the name of the one was Peleg; because in his days the earth was divided: and his brother's name was Joktan.","Two sons were born to Eber: One was named Peleg, because in his time the earth was divided; his brother was named Joktan.","Porro Heber nati sunt duo filii: nomen uni Phaleg, quia in diebus eius divisa est terra, et nomen fratris eius Iectan.","ולעבר ילד שני בנים שם האחד פלג כי בימיו נפלגה הארץ ושם אחיו יקטן׃"],["13","1","20","욕탄은 알모닷, 셀렙, 하차르마웻, 예라,","욕단에게서 알모닷, 셀렙, 하살마웻, 예라,","욕단이 알모닷과 셀렙과 하살마웻과 예라와","욕단이 알모닷과 셀렙과 하살마웻과 예라와","욕단은 알모닷과 셀렙과 하살마웻과 예라와","Joktan became the father of Almodad, Sheleph, Hazarmaveth, Jerah,","And Joktan begat Almodad, and Sheleph, and Hazarmaveth, and Jerah,","Joktan was the father of Almodad, Sheleph, Hazarmaveth, Jerah,","Iectan autem genuit Elmodad et Saleph et Asarmoth et Iare,","ויקטן ילד את אלמודד ואת שלף ואת חצרמות ואת ירח׃"],["13","1","21","하도람, 우잘, 디클라,","하도람, 우잘, 디클라,","하도람과 우살과 디글라와","하도람과 우살과 디글라와","하도람과 우살과 디글라와","Hadoram, Uzal, Diklah,","Hadoram also, and Uzal, and Diklah,","Hadoram, Uzal, Diklah,","Adoram quoque et Uzal et Decla,","ואת הדורם ואת אוזל ואת דקלה׃"],["13","1","22","에발, 아비마엘, 스바,","에발, 아비마엘, 세바,","에발과 아비마엘과 스바와","에발과 아비마엘과 스바와","에발과 아비마엘과 스바와","Ebal, Abimael, Sheba,","And Ebal, and Abimael, and Sheba,","Obal, Abimael, Sheba,","Ebal etiam et Abimael et Saba necnon","ואת עיבל ואת אבימאל ואת שבא׃"],["13","1","23","오피르, 하윌라, 요밥을 낳았다. 이들이 모두 욕탄의 아들들이다.","오빌, 하윌라, 요밥이 났다. 이들이 모두 욕단의 아들이다.","오빌과 하윌라와 요밥을 낳았으니 욕단의 자손은 이상과 같으니라","오빌과 하윌라와 요밥을 낳았으니 욕단의 아들들은 이러하니라","오빌과 하윌라와 요밥을 낳았다. 이상 열세 명이 모두 욕단의 아들이었다.","Ophir, Havilah, and Jobab; all these were the sons of Joktan.","And Ophir, and Havilah, and Jobab. All these were the sons of Joktan.","Ophir, Havilah and Jobab. All these were sons of Joktan.","et Ophir et Hevila et Iobab; omnes isti filii Iectan.","ואת אופיר ואת חוילה ואת יובב כל אלה בני יקטן׃"],["13","1","24","셈, 아르팍삿, 셀라흐,","셈, 아르박삿, 셀라,","셈, 아르박삿, 셀라,","셈, 아르박삿, 셀라,","셈에서 이스라엘의 조상 아브라함까지의 직계 족보를 요약하면 셈, 아르박삿, 셀라,","Shem, Arpachshad, Shelah,","Shem, Arphaxad, Shelah,","Shem, Arphaxad, Shelah,","Sem, Arphaxad, Sala,","שם ארפכשד שלח׃"],["13","1","25","에베르, 펠렉, 르우,","에벨, 벨렉, 르우,","에벨, 벨렉, 르우,","에벨, 벨렉, 르우,","에벨, 벨렉, 르우,","Eber, Peleg, Reu,","Eber, Peleg, Reu,","Eber, Peleg, Reu,","Heber, Phaleg, Reu,","עבר פלג רעו׃"],["13","1","26","스룩, 나호르, 테라,","스룩, 나홀, 데라,","스룩, 나홀, 데라,","스룩, 나홀, 데라,","스룩, 나홀, 데라,","Serug, Nahor, Terah,","Serug, Nahor, Terah,","Serug, Nahor, Terah","Seruch, Nachor, Thare,","שרוג נחור תרח׃"],["13","1","27","아브람 곧 아브라함.","아브람, 이 아브람이 곧 아브라함이다.","아브람 곧 아브라함은 조상들이요","아브람 곧 아브라함","아브람으로, 이 아브람이 바로 아브라함이다.","Abram, that is, Abraham.","Abram; the same is Abraham.","and Abram (that is, Abraham).","Abram: iste est Abraham.","אברם הוא אברהם׃"],["13","1","28","아브라함의 아들은 이사악과 이스마엘이다.","아브라함에게는 이사악과 이스마엘이라는 아들이 있었다.","아브라함의 자손은 이삭과 이스마엘이라","아브라함의 아들은 이삭과 이스마엘이라","아브라함은 두 아들을 두었다. 이삭과 이스마엘.","The sons of Abraham were Isaac and Ishmael.","The sons of Abraham; Isaac, and Ishmael.","The sons of Abraham: Isaac and Ishmael.","Filii autem Abraham: Isaac et Ismael.","בני אברהם יצחק וישמעאל׃"],["13","1","29","그들의 족보는 이러하다. 이스마엘의 맏아들 느바욧, 케다르, 앗브엘, 밉삼,","그들의 계보는 아래와 같다. 이스마엘의 맏아들은 느바욧, 그 아래로 케달, 아드브엘, 밉삼,","이스마엘의 족보는 이러하니 그의 맏아들은 느바욧이요 다음은 게달과 앗브엘과 밉삼과","이스마엘의 세계는 이러하니 그 맏아들은 느바욧이요 다음은 게달과 앗브엘과 밉삼과","이 두 아들의 후손은 다음과 같았다. 이스마엘의 맏아들은 느바욧이요, 그 밑으로 게달과 앗브엘과 밉삼과","These were their generations: Nebaioth, the firstborn of Ishmael, then Kedar, Adbeel, Mibsam,","These are their generations: The firstborn of Ishmael, Nebaioth; then Kedar, and Adbeel, and Mibsam,","These were their descendants: Nebaioth the firstborn of Ishmael, Kedar, Adbeel, Mibsam,","Et hae generationes eorum: primogenitus Ismaelis Nabaioth et Cedar et Adbeel et Mabsam,","אלה תלדותם בכור ישמעאל נביות וקדר ואדבאל ומבשם׃"],["13","1","30","미스마, 두마, 마싸, 하닷, 테마,","미스마, 두마, 마싸, 하닷, 데마,","미스마와 두마와 맛사와 하닷과 데마와","미스마와 두마와 맛사와 하닷과 데마와","미스마와 두마와 맛사와 하닷과 데마와","Mishma, Dumah, Massa, Hadad, Tema,","Mishma, and Dumah, Massa, Hadad, and Tema,","Mishma, Dumah, Massa, Hadad, Tema,","Masma et Duma, Massa, Hadad et Thema,","משמע ודומה משא חדד ותימא׃"],["13","1","31","여투르, 나피스, 케드마. 이들이 이스마엘의 아들들이다.","여툴, 나비스, 케드마. 이들이 이스마엘의 아들들이다.","여둘과 나비스와 게드마라 이들은 이스마엘의 자손들이라","여둘과 나비스와 게드마라 이스마엘의 아들들은 이러하니라","여둘과 나비스와 게드마를 계속 낳았다. 이스마엘이 이렇게 열두 아들을 두었다.","Jetur, Naphish, and Kedemah. These were the sons of Ishmael.","Jetur, Naphish, and Kedemah. These are the sons of Ishmael.","Jetur, Naphish and Kedemah. These were the sons of Ishmael.","Iethur, Naphis, Cedma; hi sunt filii Ismaelis.","יטור נפיש וקדמה אלה הם בני ישמעאל׃"],["13","1","32","아브라함의 소실 크투라가 낳은 아들은 지므란, 욕산, 므단, 미디안, 이스박, 수아이다. 욕산의 아들은 스바와 드단이다.","아브라함이 소실 크투라에게서 얻은 아들은 지므란, 욕산, 므단, 미디안, 이스박, 수아. 욕산의 아들은 세바와 드단.","아브라함의 소실 그두라가 낳은 자손은 시므란과 욕산과 므단과 미디안과 이스박과 수아요 욕산의 자손은 스바와 드단이요","아브라함의 첩 그두라의 낳은 아들은 시므란과 욕산과 므단과 미디안과 이스박과 수아요 욕산의 아들은 스바와 드단이요","아브라함은 첩 그두라에게서도 자식들을 두었는데, 시므란, 욕산, 므단, 미디안, 이스박, 수아 등 모두 여섯 명이었다. 욕산의 아들은 스바와 드단이었다.","The sons of Keturah, Abraham’s concubine: she bore Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak, and Shuah. The sons of Jokshan were Sheba and Dedan.","Now the sons of Keturah, Abraham's concubine: she bare Zimran, and Jokshan, and Medan, and Midian, and Ishbak, and Shuah. And the sons of Jokshan; Sheba, and Dedan.","The sons born to Keturah, Abraham's concubine: Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak and Shuah. The sons of Jokshan: Sheba and Dedan.","Filii autem Ceturae concubinae Abraham, quos genuit: Zamran, Iecsan, Madan, Madian, Iesboc, Sue. Porro filii Iecsan: Saba et Dedan. Filii autem Dedan: Assurim et Latusim et Loommim.","ובני קטורה פילגש אברהם ילדה את זמרן ויקשן ומדן ומדין וישבק ושוח ובני יקשן שבא ודדן׃"],["13","1","33","미디안의 아들은 에파, 에페르, 하녹, 아비다, 엘다아이다. 이들이 모두 크투라의 자손이다.","미디안의 아들은 에바, 에벨, 하녹, 아비다, 엘다아. 이들이 모두 크투라의 아들들이다.","미디안의 자손은 에바와 에벨과 하녹과 아비다와 엘다아니 이들은 모두 그두라의 자손들이라","미디안의 아들은 에바와 에벨과 하녹과 아비다와 엘다아니 그두라의 아들들은 이러하니라","그리고 미디안의 아들은 에바와 에벨과 하녹과 아비다와 엘다아였다. 이들이 모두 그두라의 아들과 손자들이었다.","The sons of Midian were Ephah, Epher, Hanoch, Abida, and Eldaah. All these were the sons of Keturah.","And the sons of Midian; Ephah, and Epher, and Henoch, and Abida, and Eldaah. All these are the sons of Keturah.","The sons of Midian: Ephah, Epher, Hanoch, Abida and Eldaah. All these were descendants of Keturah.","Filii autem Madian: Epha et Opher et Henoch et Abida et Eldaa. Omnes hi filii Ceturae.","ובני מדין עיפה ועפר וחנוך ואבידע ואלדעה כל אלה בני קטורה׃"],["13","1","34","아브라함은 이사악을 낳았다. 이사악의 아들은 에사우와 이스라엘이다.","아브라함은 이사악을 낳았다. 이사악은 에사오와 이스라엘이라는 아들을 두었다.","아브라함이 이삭을 낳았으니 이삭의 아들은 에서와 이스라엘이더라","아브라함이 이삭을 낳았으니 이삭의 아들은 에서와 이스라엘이더라","아브라함의 아들 이삭은 두 아들을 두었다. 에서와 이스라엘.","Abraham begot Isaac. The sons of Isaac were Esau and Israel.","And Abraham begat Isaac. The sons of Isaac; Esau and Israel.","Abraham was the father of Isaac. The sons of Isaac: Esau and Israel.","Generavit autem Abraham Isaac, cuius fuerunt filii Esau et Israel.","ויולד אברהם את יצחק בני יצחק עשו וישראל׃"],["13","1","35","에사우의 아들은 엘리파즈, 르우엘, 여우스, 얄람, 코라이다.","에사오의 아들은 엘리바즈, 르우엘, 여우스, 야을람, 코라.","에서의 아들은 엘리바스와 르우엘과 여우스와 얄람과 고라요","에서의 아들은 엘리바스와 르우엘과 여우스와 얄람과 고라요","에서의 아들은 엘리바스와 르우엘과 여우스와 얄람과 고라였다.","The descendants of Esau were Eliphaz, Reuel, Jeush, Jalam, and Korah.","The sons of Esau; Eliphaz, Reuel, and Jeush, and Jaalam, and Korah.","The sons of Esau: Eliphaz, Reuel, Jeush, Jalam and Korah.","Filii Esau: Eliphaz, Rahuel, Iehus, Ialam, Core.","בני עשו אליפז רעואל ויעוש ויעלם וקרח׃"],["13","1","36","엘리파즈의 아들은 테만, 오마르, 츠피, 가아탐, 크나즈, 팀나, 아말렉이다.","엘리바즈의 아들은 데만, 오말, 스비, 가아담, 크낫, 딤나, 아말렉.","엘리바스의 아들은 데만과 오말과 스비와 가담과 그나스와 딤나와 아말렉이요","엘리바스의 아들은 데만과 오말과 스비와 가담과 그나스와 딤나와 아말렉이요","엘리바스의 아들은 데만과 오말과 스비와 가담과 그나스와 딤나와 아말렉이었다.","The descendants of Eliphaz were Teman, Omar, Zephi, Gatam, Kenaz, Timna, and Amalek.","The sons of Eliphaz; Teman, and Omar, Zephi, and Gatam, Kenaz, and Timna, and Amalek.","The sons of Eliphaz: Teman, Omar, Zepho, Gatam and Kenaz; by Timna: Amalek.","Filii Eliphaz: Theman, Omar, Sepho, Gatham, Cenez, Thamna, Amalec.","בני אליפז תימן ואומר צפי וגעתם קנז ותמנע ועמלק׃"],["13","1","37","르우엘의 아들은 나핫, 제라, 삼마, 미짜이다.","르우엘의 아들은 나핫, 제라, 삼마, 미짜.","르우엘의 아들은 나핫과 세라와 삼마와 맛사요","르우엘의 아들은 나핫과 세라와 삼마와 밋사요","르우엘의 아들은 나핫, 세라, 삼마, 밋사였다.","The descendants of Reuel were Nahath, Zerah, Shammah, and Mizzah.","The sons of Reuel; Nahath, Zerah, Shammah, and Mizzah.","The sons of Reuel: Nahath, Zerah, Shammah and Mizzah.","Filii Rahuel: Nahath, Zara, Samma, Meza.","בני רעואל נחת זרח שמה ומזה׃"],["13","1","38","세이르의 아들은 로탄, 소발, 치브온, 아나, 디손, 에체르, 디산이다.","세일의 아들은 로탄, 소발, 시브온, 아나, 디손, 에제르, 디산.","세일의 아들은 로단과 소발과 시브온과 아나와 디손과 에셀과 디산이요","세일의 아들은 로단과 소발과 시브온과 아나와 디손과 에셀과 디산이요","세일 땅에 살던 원주민은 호리 족속이었는데 그 원조가 세일이었다. 에서의 후손들이 그들을 정복하고 에돔 왕국을 건설하였다. 세일의 아들은 로단과 소발과 시브온과 아나와 디손과 에셀과 디산이었다.","The sons of Seir were Lotan, Shobal, Zibeon, Anah, Dishon, Ezer, and Dishan.","And the sons of Seir; Lotan, and Shobal, and Zibeon, and Anah, and Dishon, and Ezar, and Dishan.","The sons of Seir: Lotan, Shobal, Zibeon, Anah, Dishon, Ezer and Dishan.","Filii Seir: Lotan, Sobal, Sebeon, Ana, Dison, Eser, Disan.","ובני שעיר לוטן ושובל וצבעון וענה ודישן ואצר ודישן׃"],["13","1","39","로탄의 아들은 호리와 호맘이고, 로탄의 누이는 팀나이다.","로탄의 아들은 호리, 호맘. 로탄에게는 딤나라는 누이가 있었다.","로단의 아들은 호리와 호맘이요 로단의 누이는 딤나요","로단의 아들은 호리와 호맘이요 로단의 누이는 딤나요","로단의 아들은 호리와 호맘이요, 로단의 누이는 딤나였다.","The sons of Lotan were Hori and Homam; Timna was the sister of Lotan.","And the sons of Lotan; Hori, and Homam: and Timna was Lotan's sister.","The sons of Lotan: Hori and Homam. Timna was Lotan's sister.","Filii Lotan: Hori, Hemam; soror autem Lotan fuit Thamna.","ובני לוטן חרי והומם ואחות לוטן תמנע׃"],["13","1","40","소발의 아들은 알얀, 마나핫, 에발, 스피, 오남이다. 치브온의 아들은 아야와 아나이다.","소발의 아들은 알완, 마나핫, 에발, 스비, 오남. 시브온의 아들은 아야, 아나.","소발의 아들은 알랸과 마나핫과 에발과 스비와 오남이요 시브온의 아들은 아야와 아나요","소발의 아들은 알랸과 마나핫과 에발과 스비와 오남이요 시브온의 아들은 아야와 아나요","소발의 아들은 알랸과 마나핫과 에발과 스비와 오남이었다. 시브온의 아들은 아야와 아나였다.","The sons of Shobal were Alian, Manahath, Ebal, Shephi, and Onam. The sons of Zibeon were Aiah and Anah.","The sons of Shobal; Alian, and Manahath, and Ebal, Shephi, and Onam. and the sons of Zibeon; Aiah, and Anah.","The sons of Shobal: Alvan, Manahath, Ebal, Shepho and Onam. The sons of Zibeon: Aiah and Anah.","Filii Sobal: Alvan et Manahath et Ebal et Sepho et Onam. Filii Sebeon: Aia et Ana.","בני שובל עלין ומנחת ועיבל שפי ואונם ובני צבעון איה וענה׃"],["13","1","41","아나의 아들은 디손이다. 디손의 아들은 하므란과 에스반과 이트란, 그리고 크란이다.","아나의 아들은 디손. 디손의 아들은 하므란, 에스반, 이드란, 그란.","아나의 아들은 디손이요 디손의 아들은 하므란과 에스반과 이드란과 그란이요","아나의 아들은 디손이요 디손의 아들은 하므란과 에스반과 이드란과 그란이요","세일의 아들 아나는 디손이라는 아들을 하나 두었다. 세일의 아들 디손은 하므란과 에스반과 이드란과 그란을 낳았다.","The sons of Anah: Dishon. The sons of Dishon were Hemdan, Eshban, Ithran, and Cheran.","The sons of Anah; Dishon. And the sons of Dishon; Amram, and Eshban, and Ithran, and Cheran.","The son of Anah: Dishon. The sons of Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran and Keran.","Filii Ana: Dison. Filii Dison: Hemdan et Eseban et Iethran et Charran.","בני ענה דישון ובני דישון חמרן ואשבן ויתרן וכרן׃"],["13","1","42","에체르의 아들은 빌한, 자아완, 야아칸이다. 디산의 아들은 우츠와 아란이다.","에제르의 아들은 빌한, 자완, 야칸. 디산의 아들은 우스, 아란.","에셀의 아들은 빌한과 사아완과 야아간이요 디산의 아들은 우스와 아란이더라","에셀의 아들은 빌한과 사아완과 야아간이요 디산의 아들은 우스와 아란이더라","에셀의 아들은 빌한과 사아완과 야아간이었다. 디산의 아들은 우스와 아란이었다.","The sons of Ezer were Bilhan, Zaavan, and Jaakan. The sons of Dishan were Uz and Aran.","The sons of Ezer; Bilhan, and Zavan, and Jakan. The sons of Dishan; Uz, and Aran.","The sons of Ezer: Bilhan, Zaavan and Akan. The sons of Dishan: Uz and Aran.","Filii Eser: Bilhan et Zavan et Iacan. Filii Disan: Us et Aran.","בני אצר בלהן וזעון יעקן בני דישון עוץ וארן׃"],["13","1","43","이스라엘 자손들을 임금이 다스리기 전에, 에돔 땅을 다스리던 임금들은 이러하다. 브오르의 아들 벨라, 그의 성읍 이름은 딘하바였다.","이스라엘 나라에 왕제도가 생기기 전에 에돔에는 이미 왕이 나라를 다스리고 있었는데 그 에돔 왕들의 이름은 아래와 같다. 첫째는 브올의 아들 벨라였다. 그의 수도는 딘하바라 불리었다.","이스라엘 자손을 다스리는 왕이 있기 전에 에돔 땅을 다스린 왕은 이러 하니라 브올의 아들 벨라니 그의 도성 이름은 딘하바이며","이스라엘 자손을 치리하는 왕이 있기 전에 에돔 땅을 다스린 왕이 이러하니라 브올의 아들 벨라니 그 도성 이름은 딘하바며","이스라엘에 왕들이 세워지기 전에 에돔 땅을 다스린 왕들은 대대로 다음과 같았다. 도성 딘하바에서 다스린 브올의 아들 벨라,","The kings who reigned in the land of Edom before the Israelites had kings were the following: Bela, son of Beor, the name of whose city was Dinhabah.","Now these are the kings that reigned in the land of Edom before any king reigned over the children of Israel; Bela the son of Beor: and the name of his city was Dinhabah.","These were the kings who reigned in Edom before any Israelite king reigned: Bela son of Beor, whose city was named Dinhabah.","Isti sunt reges, qui imperaverunt in terra Edom, antequam esset rex super filios Israel: Bela filius Beor, et nomen civitatis eius Denaba.","ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום לפני מלך מלך לבני ישראל בלע בן בעור ושם עירו דנהבה׃"],["13","1","44","벨라가 죽자 보츠라 출신 제라의 아들 요밥이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","벨라가 죽자 보스라 사람 제라의 아들 요밥이 뒤를 이어 왕이 되었다.","벨라가 죽으매 보스라 세라의 아들 요밥이 대신하여 왕이 되고","벨라가 죽으매 보스라 세라의 아들 요밥이 대신하여 왕이 되었고","보스라 성읍 출신으로 세라의 아들인 요밥,","When Bela died, Jobab, son of Zerah, from Bozrah, succeeded him as king.","And when Bela was dead, Jobab the son of Zerah of Bozrah reigned in his stead.","When Bela died, Jobab son of Zerah from Bozrah succeeded him as king.","Mortuus est autem Bela, et regnavit pro eo Iobab filius Zarae de Bosra.","וימת בלע וימלך תחתיו יובב בן זרח מבצרה׃"],["13","1","45","요밥이 죽자 테만 땅 출신 후삼이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","요밥이 죽자 데만 사람 후삼이 뒤를 이어 왕이 되었다.","요밥이 죽으매 데만 종족의 땅의 사람 후삼이 대신하여 왕이 되고","요밥이 죽으매 데만 족속의 땅 사람 후삼이 대신하여 왕이 되었고","데만 족속의 지역에서 태어난 후삼,","When Jobab died, Husham, from the land of the Temanites, succeeded him as king.","And when Jobab was dead, Husham of the land of the Temanites reigned in his stead.","When Jobab died, Husham from the land of the Temanites succeeded him as king.","Cumque et Iobab fuisset mortuus, regnavit pro eo Husam de terra Themanorum.","וימת יובב וימלך תחתיו חושם מארץ התימני׃"],["13","1","46","후삼이 죽자 브닷의 아들, 곧 미디안을 모압 평야에서 무찌른 하닷이 그 뒤를 이어 임금이 되었다. 그의 성읍 이름은 아윗이었다.","후삼이 죽자 브닷의 아들 하닷이 뒤를 이어 왕이 되었다. 하닷은 미디안을 모압 벌에서 무찌른 왕이다. 그의 수도는 아윗이라 불렀다.","후삼이 죽으매 브닷의 아들 하닷이 대신하여 왕이 되었으니 하닷은 모압 들에서 미디안을 친 자요 그 도성 이름은 아윗이며","후삼이 죽으매 브닷의 아들 하닷이 대신하여 왕이 되었으니 하닷은 모압 들에서 미디안을 친 자요 그 도성 이름은 아윗이며","도성 아윗에서 다스린 브닷의 아들 하닷. 하닷은 모압 영토에서 미디안 족속과 싸워 이들을 정복한 왕이었다.","Husham died and Hadad, son of Bedad, succeeded him as king. He overthrew the Midianites on the Moabite plateau, and the name of his city was Avith.","And when Husham was dead, Hadad the son of Bedad, which smote Midian in the field of Moab, reigned in his stead: and the name of his city was Avith.","When Husham died, Hadad son of Bedad, who defeated Midian in the country of Moab, succeeded him as king. His city was named Avith.","Obiit quoque et Husam, et regnavit pro eo Adad filius Badad, qui percussit Madian in terra Moab; et nomen civitatis eius Avith.","וימת חושם וימלך תחתיו הדד בן בדד המכה את מדין בשדה מואב ושם עירו עיות׃"],["13","1","47","하닷이 죽자 마스레카 출신 사믈라가 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","하닷이 죽자 마스레카 사람 사믈라가 뒤를 이어 왕이 되었다.","하닷이 죽으매 마스레가의 사믈라가 대신하여 왕이 되고","하닷이 죽으매 마스레가 사믈라가 대신하여 왕이 되었고","마스레가 성읍 출신인 사믈라,","Hadad died and Samlah of Masrekah succeeded him as king.","And when Hadad was dead, Samlah of Masrekah reigned in his stead.","When Hadad died, Samlah from Masrekah succeeded him as king.","Cumque et Adad fuisset mortuus, regnavit pro eo Semla de Masreca.","וימת הדד וימלך תחתיו שמלה ממשרקה׃"],["13","1","48","사믈라가 죽자 유프라테스 강 가 르호봇 출신 사울이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","사믈라가 죽자 르호봇한나할 사람 사울이 뒤를 이어 왕이 되었다.","사믈라가 죽으매 강 가의 르호봇 사울이 대신하여 왕이 되고","사믈라가 죽으매 하숫가의 르호봇 사울이 대신하여 왕이 되었고","강가의 성읍 르호봇에서 태어난 사울,","Samlah died and Shaul from Rehoboth on the Euphrates succeeded him as king.","And when Samlah was dead, Shaul of Rehoboth by the river reigned in his stead.","When Samlah died, Shaul from Rehoboth on the river succeeded him as king.","Sed et Semla mortuus est; et regnavit pro eo Saul de Rohoboth, quae iuxta amnem sita est.","וימת שמלה וימלך תחתיו שאול מרחבות הנהר׃"],["13","1","49","사울이 죽자 악보르의 아들 바알 하난이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","사울이 죽자 악볼의 아들 바알하난이 뒤를 이어 왕이 되었다.","사울이 죽으매 악볼의 아들 바알하난이 대신하여 왕이 되고","사울이 죽으매 악볼의 아들 바알하난이 대신하여 왕이 되었고","악볼의 아들 바알하난,","When Shaul died, Baalhanan, son of Achbor, succeeded him as king.","And when Shaul was dead, Baalhanan the son of Achbor reigned in his stead.","When Shaul died, Baal-Hanan son of Acbor succeeded him as king.","Mortuo quoque Saul, regnavit pro eo Baalhanan filius Achobor.","וימת שאול וימלך תחתיו בעל חנן בן עכבור׃"],["13","1","50","바알 하난이 죽자 하닷이 그 뒤를 이어 임금이 되었다. 그의 성읍 이름은 파이였다. 그의 아내 이름은 므헤타브엘인데, 그는 메 자합의 딸인 마트렛의 딸이었다.","바알하난이 죽자 하닷이 뒤를 이어 왕이 되었다. 그의 수도는 바이라고 불리었다. 그의 아내의 이름은 므헤타브엘이었는데 그는 메자합의 손녀이자 마드렛의 딸이었다.","바알하난이 죽으매 하닷이 대신하여 왕이 되었으니 그의 도성 이름은 바이요 그의 아내의 이름은 므헤다벨이라 메사합의 손녀요 마드렛의 딸이더라","바알하난이 죽으매 하닷이 대신하여 왕이 되었으니 그 도성 이름은 바이요 그 아내의 이름은 므헤다벨이라 메사합의 손녀요 마드렛의 딸이었더라","도성 바이에서 다스린 하닷, 그의 아내 므헤다벨은 마드렛의 딸이요 메사합의 손녀였다. 이 왕들은 선왕아 죽자 대를 이어 왕위에 올랐다.","Baalhanan died and Hadad succeeded him as king. The name of his city was Pai, and his wife’s name was Mehetabel. She was the daughter of Matred, who was the daughter of Mezahab.","And when Baalhanan was dead, Hadad reigned in his stead: and the name of his city was Pai; and his wife's name was Mehetabel, the daughter of Matred, the daughter of Mezahab.","When Baal-Hanan died, Hadad succeeded him as king. His city was named Pau, and his wife's name was Mehetabel daughter of Matred, the daughter of Me-Zahab.","Sed et hic mortuus est, et regnavit pro eo Adad, cuius urbis fuit nomen Phau; et appellata est uxor eius Meetabel filia Matred filiae Mezaab.","וימת בעל חנן וימלך תחתיו הדד ושם עירו פעי ושם אשתו מהיטבאל בת מטרד בת מי זהב׃"],["13","1","51","하닷이 죽은 다음의 에돔 족장들은 이러하다. 족장 팀나, 족장 알야, 족장 여텟,","하닷이 죽은 다음에는 추장들이 에돔을 다스렸다. 추장 딤나, 추장 알랴, 추장 여뎃,","하닷이 죽으니라 그리고 에돔의 족장은 이러하니 딤나 족장과 알랴 족장과 여뎃 족장과","하닷이 죽은 후에 에돔의 족장이 이러하니 딤나 족장과 알랴 족장과 여뎃 족장과","그러나 하닷왕이 죽은 다음에는 새 왕이 나오지 못하고 에돔 각 지역을 그곳의 족장들이 자치적으로 다스렸다. 그 당시 씨족의 우두머리들이 통치한 지역들은 다음과 같았다. 딤나, 알랴, 여뎃,","After Hadad died, there were chiefs in Edom: the chiefs of Timna, Aliah, Jetheth,","Hadad died also. And the dukes of Edom were; duke Timnah, duke Aliah, duke Jetheth,","Hadad also died. The chiefs of Edom were: Timna, Alvah, Jetheth,","Adad autem mortuo, duces pro regibus in Edom esse coeperunt: dux Thamna, dux Alva, dux Ietheth,","וימת הדד ויהיו אלופי אדום אלוף תמנע אלוף עליה אלוף יתת׃"],["13","1","52","족장 오홀리바마, 족장 엘라, 족장 피논,","추장 오홀리바마, 추장 엘라, 추장 비논,","오홀리바마 족장과 엘라 족장과 비논 족장과","오홀리바마 족장과 엘라 족장과 비논 족장과","오홀리바마, 엘라, 비논,","Oholibamah, Elah, Pinon,","Duke Aholibamah, duke Elah, duke Pinon,","Oholibamah, Elah, Pinon,","dux Oolibama, dux Ela, dux Phinon,","אלוף אהליבמה אלוף אלה אלוף פינן׃"],["13","1","53","족장 크나즈, 족장 테만, 족장 밉차르,","추장 크나즈, 추장 데만, 추장 밉살,","그나스 족장과 데만 족장과 밉살 족장과","그나스 족장과 데만 족장과 밉살 족장과","그나스, 데만, 밉살,","Kenaz, Teman, Mibzar,","Duke Kenaz, duke Teman, duke Mibzar,","Kenaz, Teman, Mibzar,","dux Cenez, dux Theman, dux Mabsar,","אלוף קנז אלוף תימן אלוף מבצר׃"],["13","1","54","족장 막디엘, 족장 이람이다. 이들이 에돔의 족장들이다.","추장 막디엘, 추장 이람. 이들이 에돔의 추장들이었다.","막디엘 족장과 이람 족장이라 에돔의 족장이 이러하였더라","막디엘 족장과 이람 족장이라 에돔 족장이 이러하였더라","막디엘, 이람.","Magdiel, and Iram were the chiefs of Edom.","Duke Magdiel, duke Iram. These are the dukes of Edom.","Magdiel and Iram. These were the chiefs of Edom.","dux Magdiel, dux Iram. Hi duces Edom.","אלוף מגדיאל אלוף עירם אלה אלופי אדום׃"],["13","2","1","이스라엘의 아들들은 이러하다. 르우벤, 시메온, 레위, 유다, 이사카르, 즈불룬,","이스라엘의 아들들 이름은 아래와 같다. 르우벤, 시므온, 레위, 유다, 이싸갈, 즈불룬,","이스라엘의 아들은 이러하니 르우벤과 시므온과 레위와 유다와 잇사갈과 스불론과","이스라엘의 아들은 이러하니 르우벤과 시므온과 레위와 유다와 잇사갈과 스불론과","이스라엘은 열두 아들을 두었다. 르우벤, 시므온, 레위, 유다, 잇사갈, 스불론,","These were the sons of Israel: Reuben, Simeon, Levi, Judah, Issachar, Zebulun,","These are the sons of Israel; Reuben, Simeon, Levi, and Judah, Issachar, and Zebulun,","These were the sons of Israel: Reuben, Simeon, Levi, Judah, Issachar, Zebulun,","Filii autem Israel: Ruben, Simeon, Levi, Iuda, Issachar et Zabulon,","אלה בני ישראל ראובן שמעון לוי ויהודה יששכר וזבלון׃"],["13","2","2","단, 요셉, 벤야민, 납탈리, 가드, 아세르이다.","단, 요셉, 베냐민, 납달리, 가드, 아셀.","단과 요셉과 베냐민과 납달리와 갓과 아셀이더라","단과 요셉과 베냐민과 납달리와 갓과 아셀이더라","단, 요셉, 베냐민, 납달리, 갓, 아셀.","Dan, Joseph, Benjamin, Naphtali, Gad, and Asher.","Dan, Joseph, and Benjamin, Naphtali, Gad, and Asher.","Dan, Joseph, Benjamin, Naphtali, Gad and Asher.","Dan, Ioseph, Beniamin, Nephthali, Gad, Aser.","דן יוסף ובנימן נפתלי גד ואשר׃"],["13","2","3","유다의 아들은 에르, 오난, 셀라인데, 이 셋은 그가 가나안 여자 수아의 딸에게서 얻은 아들들이다. 유다의 맏아들 에르는 주님 보시기에 악하였으므로, 주님께서 그를 죽게 하셨다.","유다에게는 에르, 오난, 셀라라는 아들이 있었다. 이 셋은 가나안 사람 수아의 딸에게서 얻은 아들이었다. 유다의 맏아들 에르는 야훼의 눈 밖에 나서 죽임을 당했다.","유다의 아들은 에르와 오난과 셀라니 이 세 사람은 가나안 사람 수아의 딸이 유다에게 낳아 준 자요 유다의 맏아들 에르는 여호와 보시기에 악하였으므로 여호와께서 죽이셨고","유다의 아들은 에르와 오난과 셀라니 이 세 사람은 가나안 사람 수아의 딸이 유다로 말미암아 낳은 자요 유다의 맏아들 에르는 여호와 보시기에 악하였으므로 여호와께서 죽이셨고","다윗의 조상인 유다에게는 다섯 아들이 있었는데 그 가운데서 세 아들 에르와 오난과 셀라는 가나안 원주민인 수아의 딸에게서 태어난 아들이었다. 그런데 맏아들 에르는 악한 생활을 하다가 여호와께 미움을 받게되어, 여호와께서 그를 죽이셨다.","The sons of Judah were: Er, Onan, and Shelah; these three Bathshua, a Canaanite woman, bore to him. But Judah’s firstborn, Er, was wicked in the sight of the LORD, so he took his life.","The sons of Judah; Er, and Onan, and Shelah: which three were born unto him of the daughter of Shua the Canaanitess. And Er, the firstborn of Judah, was evil in the sight of the LORD; and he slew him.","The sons of Judah: Er, Onan and Shelah. These three were born to him by a Canaanite woman, the daughter of Shua. Er, Judah's firstborn, was wicked in the LORD'S sight; so the LORD put him to death.","Filii Iudae: Her, Onan et Sela; hi tres nati sunt ei de filia Sue Chananitide. Fuit autem Her primogenitus Iudae malus coram Domino, et occidit eum.","בני יהודה ער ואונן ושלה שלושה נולד לו מבת שוע הכנענית ויהי ער בכור יהודה רע בעיני יהוה וימיתהו׃"],["13","2","4","유다의 며느리 타마르는 그에게 페레츠와 제라를 낳아 주었다. 이렇게 유다의 아들은 모두 다섯이다.","유다는 며느리 다말에게서 베레스와 제라를 얻었다. 유다의 아들은 모두 다섯이었다.","유다의 며느리 다말이 유다에게 베레스와 세라를 낳아 주었으니 유다의 아들이 모두 다섯이더라","유다의 며느리 다말이 유다로 말미암아 베레스와 세라를 낳았으니 유다의 아들이 모두 다섯이더라","그리고 유다의 다른 두 아들 베레스와 세라는 그와 맏며느리 다말 사이에서 태어났다.","Judah’s daughter-in-law Tamar bore him Perez and Zerah, so that he had five sons in all.","And Tamar his daughter in law bore him Pharez and Zerah. All the sons of Judah were five.","Tamar, Judah's daughter-in-law, bore him Perez and Zerah. Judah had five sons in all.","Thamar autem nurus eius peperit ei Phares et Zara; omnes ergo filii Iudae quinque.","ותמר כלתו ילדה לו את פרץ ואת זרח כל בני יהודה חמשה׃"],["13","2","5","페레츠의 아들은 헤츠론과 하물이고,","베레스의 아들은 헤스론과 하물이었고","베레스의 아들은 헤스론과 하물이요","베레스의 아들은 헤스론과 하물이요","베레스의 아들은 헤스론과 하물이었다.","The sons of Perez were Hezron and Hamul.","The sons of Pharez; Hezron, and Hamul.","The sons of Perez: Hezron and Hamul.","Filii autem Phares: Esrom et Hamul.","בני פרץ חצרון וחמול׃"],["13","2","6","제라의 아들은 지므리, 에탄, 헤만, 칼콜, 다라, 이렇게 모두 다섯이다.","제라의 아들은 지므리, 에단, 헤만, 갈골, 다라 다섯이었다.","세라의 아들은 시므리와 에단과 헤만과 갈골과 다라니 모두 다섯 사람이요","세라의 아들은 시므리와 에단과 헤만과 갈골과 다라니 모두 다섯 사람이요","세라는 다섯 아들을 두었다. 시므리, 에단, 헤만, 갈골, 다라,","The sons of Zerah were Zimri, Ethan, Heman, Calcol, and Darda—five in all.","And the sons of Zerah; Zimri, and Ethan, and Heman, and Calcol, and Dara: five of them in all.","The sons of Zerah: Zimri, Ethan, Heman, Calcol and Darda--five in all.","Filii quoque Zarae: Zamri et Ethan et Heman, Chalchol quoque et Darda; simul quinque.","ובני זרח זמרי ואיתן והימן וכלכל ודרע כלם חמשה׃"],["13","2","7","카르미의 아들은 아카르인데, 그는 완전 봉헌물과 관련하여 죄를 지음으로써 이스라엘을 불행에 빠뜨린 자다.","지므리의 아들은 가르미였고 가르미의 아들은 1)아갈이었다. 하느님의 명을 어기고 하느님께 돌릴 것을 가로챘다가 이스라엘에 액운을 끌어들인 사람이 바로 이 아갈이다. 여호 7장에서는 아간으로 되어 있다.","갈미의 아들은 아갈이니 그는 진멸시킬 물건을 범하여 이스라엘을 괴롭힌 자이며","가르미의 아들은 아갈이니 저는 마땅히 멸할 물건으로 인하여 이스라엘을 괴롭게 한 자며","시므리의 아들들은 가르미였고, 가르미의 아들은 아갈이었다. 그는 하나님께 바치는 전리품 가운데서 옷과 돈을 훔쳐 내어 이스라엘 백성을 패전의 불행에 빠뜨린 자였다.","The sons of Zimri: Carmi. The sons of Carmi: Achar, who brought trouble upon Israel by violating the ban.","And the sons of Carmi; Achar, the troubler of Israel, who transgressed in the thing accursed.","The son of Carmi: Achar, who brought trouble on Israel by violating the ban on taking devoted things.","Filii Charmi: Achar, qui turbavit Israel et peccavit in furto anathematis.","ובני כרמי עכר עוכר ישראל אשר מעל בחרם׃"],["13","2","8","에탄의 아들은 아자르야이다.","에단의 아들은 아자리야이다.","에단의 아들은 아사랴더라","에단의 아들은 아사랴더라","에단에게는 아사랴라는 아들이 하나 있었다.","The sons of Ethan: Azariah.","And the sons of Ethan; Azariah.","The son of Ethan: Azariah.","Filii Ethan: Azarias.","ובני איתן עזריה׃"],["13","2","9","헤츠론에게서 태어난 아들은 여라흐므엘, 람, 클루바이이다.","헤스론이 낳은 아들은 여라므엘, 람, 갈렙이다.","헤스론이 낳은 아들은 여라므엘과 람과 글루배라","헤스론의 낳은 아들은 여라므엘과 람과 글루배라","베레스의 아들 헤스론은 여라므엘과 람과 글루배를 낳았다.","The sons born to Hezron were Jerahmeel, Ram, and Chelubai.","The sons also of Hezron, that were born unto him; Jerahmeel, and Ram, and Chelubai.","The sons born to Hezron were: Jerahmeel, Ram and Caleb.","Filii autem Esrom, qui nati sunt ei: Ierameel et Aram et Chaleb.","ובני חצרון אשר נולד לו את ירחמאל ואת רם ואת כלובי׃"],["13","2","10","람은 암미나답을 낳고, 암미나답은 유다 자손들의 수장 나흐손을 낳았다.","람은 암미나답을 낳았고 암미나답은 유다 지파의 대표 나흐손을 낳았다.","람은 암미나답을 낳고 암미나답은 나손을 낳았으니 나손은 유다 자손의 방백이며","람은 암미나답을 낳았고 암미나답은 나손을 낳았으니 나손은 유다 자손의 방백이며","람은 암미나답을 낳았고, 암미나답은 나손을 낳았다. 이 나손이 유다 지파의 우두머리였다.","Ram became the father of Amminadab, and Amminadab became the father of Nahshon, a prince of the Judahites.","And Ram begat Amminadab; and Amminadab begat Nahshon, prince of the children of Judah;","Ram was the father of Amminadab, and Amminadab the father of Nahshon, the leader of the people of Judah.","Porro Aram genuit Aminadab, Aminadab autem genuit Naasson principem filiorum Iudae,","ורם הוליד את עמינדב ועמינדב הוליד את נחשון נשיא בני יהודה׃"],["13","2","11","나흐손은 살마를 낳고 살마는 보아즈를 낳았다.","나흐손은 살마를 낳았고 살마는 보아즈를 낳았다.","나손은 살마를 낳고 살마는 보아스를 낳고","나손은 살마를 낳았고 살마는 보아스를 낳았고","나손은 살마를 낳고, 살마는 보아스를 낳고","Nahshon became the father of Salmah. Salmah became the father of Boaz.","And Nahshon begat Salma, and Salma begat Boaz,","Nahshon was the father of Salmon, Salmon the father of Boaz,","Naasson quoque genuit Salmon, de quo ortus est Booz.","ונחשון הוליד את שלמא ושלמא הוליד את בעז׃"],["13","2","12","보아즈는 오벳을 낳고 오벳은 이사이를 낳았다.","보아즈는 오벳을 낳았고 오벳은 이새를 낳았다.","보아스는 오벳을 낳고 오벳은 이새를 낳고","보아스는 오벳을 낳았고 오벳은 이새를 낳았고","보아스는 오벳을 낳고 오벳은 이새를 낳았다.","Boaz became the father of Obed. Obed became the father of Jesse.","And Boaz begat Obed, and Obed begat Jesse,","Boaz the father of Obed and Obed the father of Jesse.","Booz vero genuit Obed, qui et ipse genuit Isai.","ובעז הוליד את עובד ועובד הוליד את ישי׃"],["13","2","13","이사이는 맏아들 엘리압, 둘째 아비나답, 셋째 시므아,","이새가 낳은 아들들은 다음과 같다. 맏아들 엘리압, 둘째 아비나답, 셋째 시마,","이새는 맏아들 엘리압과 둘째로 아비나답과 셋째로 시므아와","이새는 맏아들 엘리압과 둘째로 아비나답과 세째로 시므아와","이새는 일곱 아들을 두었다. 맏아들 엘리압에 이어서 아비나답과 시므아와","Jesse became the father of Eliab, his firstborn, of Abinadab, the second son, Shimea, the third,","And Jesse begat his firstborn Eliab, and Abinadab the second, and Shimma the third,","Jesse was the father of Eliab his firstborn; the second son was Abinadab, the third Shimea,","Isai autem genuit primogenitum Eliab, secundum Abinadab, tertium Samma,","ואישי הוליד את בכרו את אליאב ואבינדב השני ושמעא השלישי׃"],["13","2","14","넷째 느탄엘, 다섯째 라따이,","넷째 느다넬, 다섯째 라때,","넷째로 느다넬과 다섯째로 랏대와","네째로 느다넬과 다섯째로 랏대와","느다넬과 랏대와","Nethanel, the fourth, Raddai, the fifth,","Nethaneel the fourth, Raddai the fifth,","the fourth Nethanel, the fifth Raddai,","quartum Nathanael, quintum Raddai,","נתנאל הרביעי רדי החמישי׃"],["13","2","15","여섯째 오쳄, 일곱째 다윗을 낳았다.","여섯째 오셈, 일곱째 다윗.","여섯째로 오셈과 일곱째로 다윗을 낳았으며","여섯째로 오셈과 일곱째로 다윗을 낳았으며","오셈, 그리고 다윗이 막내였다.","Ozem, the sixth, and David, the seventh.","Ozem the sixth, David the seventh:","the sixth Ozem and the seventh David.","sextum Asom, septimum David.","אצם הששי דויד השבעי׃"],["13","2","16","이들의 누이는 츠루야와 아비가일이다. 츠루야의 아들은 아비사이, 요압, 아사엘, 이렇게 셋이다.","그들에게는 스루야와 아비가일이라는 누이가 있었는데, 스루야는 세 아들 아비새, 요압, 아사헬을 낳았고,","그들의 자매는 스루야와 아비가일이라 스루야의 아들은 아비새와 요압과 아사헬 삼형제요","저희의 자매는 스루야와 아비가일이라 스루야의 아들은 아비새와 요압과 아사헬 삼형제요","이들의 누이는 스루야와 아비가일이었다. 스루야에게는 세 아들이 있었다. 아비새, 요압, 아사헬.","Their sisters were Zeruiah and Abigail. Zeruiah had three sons: Abishai, Joab, and Asahel.","Whose sisters were Zeruiah, and Abigail. And the sons of Zeruiah; Abishai, and Joab, and Asahel, three.","Their sisters were Zeruiah and Abigail. Zeruiah's three sons were Abishai, Joab and Asahel.","Quorum sorores fuerunt: Sarvia et Abigail; filii Sarviae: Abisai, Ioab et Asael, tres.","ואחיתיהם צרויה ואביגיל ובני צרויה אבשי ויואב ועשה אל שלשה׃"],["13","2","17","아비가일은 아마사를 낳았는데, 아마사의 아버지는 이스마엘 사람 예테르이다.","아비가일은 이스마엘 사람 예델에게 시집가서 아마사를 낳았다.","아비가일은 아마사를 낳았으니 아마사의 아버지는 이스마엘 사람 예델이었더라","아비가일은 아마사를 낳았으니 아마사의 아비는 이스마엘 사람 예델이었더라","아비가일은 이스마엘 사람 예델과 결혼하여 아마사를 낳았다.","Abigail bore Amasa, whose father was Jether the Ishmaelite.","And Abigail bare Amasa: and the father of Amasa was Jether the Ishmeelite.","Abigail was the mother of Amasa, whose father was Jether the Ishmaelite.","Abigail autem genuit Amasa, cuius pater fuit Iether Ismaelites.","ואביגיל ילדה את עמשא ואבי עמשא יתר הישמעאלי׃"],["13","2","18","헤츠론의 아들 칼렙은 아내 아주바와 여리옷에게서 자식들을 낳았는데, 아주바에게서 난 아들은 예세르, 소밥, 아르돈이다.","헤스론의 아들 갈렙은 아주바라는 아내에게서 여리옷을 낳았고 여리옷은 세 아들 예셀, 소밥, 아르돈을 낳았다.","헤스론의 아들 갈렙이 그의 아내 아수바와 여리옷에게서 아들을 낳았으니 그가 낳은 아들들은 예셀과 소밥과 아르돈이며","헤스론의 아들 갈렙이 그 아내 아수바와 여리옷에게서 아들을 낳았으니 그 낳은 아들은 예셀과 소밥과 아르돈이며","헤스론의 아들 갈렙은 아수바와 한 첫번째 결혼에서 여리옷이라는 딸을 낳았다. 여리옷의 아들은 예셀과 소밥과 아르돈이었다.","By his wife Azubah, Caleb, son of Hezron, became the father of a daughter, Jerioth. Her sons were Jesher, Shobab, and Ardon.","And Caleb the son of Hezron begat children of Azubah his wife, and of Jerioth: her sons are these; Jesher, and Shobab, and Ardon.","Caleb son of Hezron had children by his wife Azubah (and by Jerioth). These were her sons: Jesher, Shobab and Ardon.","Chaleb vero filius Esrom genuit de uxore sua nomine Azuba, de qua nati sunt Ierioth, Ieser et Sobab et Ardon.","וכלב בן חצרון הוליד את עזובה אשה ואת יריעות ואלה בניה ישר ושובב וארדון׃"],["13","2","19","아주바가 죽자 칼렙은 에프랏을 아내로 맞아들였다. 에프랏은 그에게 후르를 낳아 주었다.","아주바가 죽자 갈렙은 에브랏에게 장가들어 후르를 낳았다.","아수바가 죽은 후에 갈렙이 또 에브랏에게 장가 들었더니 에브랏이 그에게 훌을 낳아 주었고","아수바가 죽은 후에 갈렙이 또 에브랏에게 장가 들었더니 에브랏이 그로 말미암아 훌을 낳았고","아수바가 죽자 갈렙은 에브라다와 다시 결혼하였다. 이 둘 사이에서 훌이 태어났다.","When Azubah died, Caleb married Ephrath, who bore him Hur.","And when Azubah was dead, Caleb took unto him Ephrath, which bare him Hur.","When Azubah died, Caleb married Ephrath, who bore him Hur.","Cumque mortua fuisset Azuba, accepit uxorem Chaleb Ephratha, quae peperit ei Hur.","ותמת עזובה ויקח לו כלב את אפרת ותלד לו את חור׃"],["13","2","20","후르는 우리를 낳고 우리는 브찰엘을 낳았다.","후르는 우리를 낳았고 우리는 브살렐을 낳았다.","훌은 우리를 낳고 우리는 브살렐을 낳았더라","훌은 우리를 낳았고 우리는 브살렐을 낳았더라","훌의 아들은 우리요, 우리의 아들은 브사렐이었다.","Hur became the father of Uri, and Uri became the father of Bezalel.","And Hur begat Uri, and Uri begat Bezaleel.","Hur was the father of Uri, and Uri the father of Bezalel.","Porro Hur genuit Uri, et Uri genuit Beseleel.","וחור הוליד את אורי ואורי הוליד את בצלאל׃"],["13","2","21","그 뒤 헤츠론은 나이 예순에 길앗의 아버지인 마키르의 딸에게 가서, 그 여자를 아내로 맞아들였다. 그 여자가 그에게 스굽을 낳아 주었다.","그 뒤 헤스론은 나이 육십에 길르앗을 세운 마길의 딸에게 장가들어 그 몸에서 스굽을 얻었다.","그 후에 헤스론이 육십 세에 길르앗의 아버지 마길의 딸에게 장가 들어 동침하였더니 그가 스굽을 헤스론에게 낳아 주었으며","그 후에 헤스론이 육십세에 길르앗의 아비 마길의 딸에게 장가들어 동침하였더니 저가 헤스론으로 말미암아 스굽을 낳았으며","갈렙의 아버지 헤스론은 길르앗의 족장 마길의 딸과 다시 결혼하였다. 그때 그의 나이가 예순인데도 세 아내와 잠자리를 같이 하자 아내가 임신하여 스굽을 낳았다.","Then Hezron had relations with the daughter of Machir, the father of Gilead, whom he married when he was sixty years old. She bore him Segub.","And afterward Hezron went in to the daughter of Machir the father of Gilead, whom he married when he was threescore years old; and she bare him Segub.","Later, Hezron lay with the daughter of Makir the father of Gilead (he had married her when he was sixty years old), and she bore him Segub.","Post haec ingressus est Esrom ad filiam Machir patris Galaad et accepit eam, cum ipse esset annorum sexaginta; quae peperit ei Segub.","ואחר בא חצרון אל בת מכיר אבי גלעד והוא לקחה והוא בן ששים שנה ותלד לו את שגוב׃"],["13","2","22","스굽은 야이르를 낳았는데, 이 야이르는 길앗 땅의 성읍 스물세 개를 차지하였다.","스굽은 야이르를 낳았는데, 이 야이르는 길르앗 지방의 스물세 성읍을 차지하였다.","스굽은 야일을 낳았고 야일은 길르앗 땅에서 스물세 성읍을 가졌더니","스굽은 야일을 낳았고 야일은 길르앗 땅에서 스물 세 성읍을 가졌더니","스굽의 아들은 야일이었는데 그는 길르앗 지역의 성읍 스물 셋을 차지하였다.","Segub became the father of Jair, who possessed twenty-three cities in the land of Gilead.","And Segub begat Jair, who had three and twenty cities in the land of Gilead.","Segub was the father of Jair, who controlled twenty-three towns in Gilead.","Sed et Segub genuit Iair, qui possedit viginti tres civitates in terra Galaad.","ושגוב הוליד את יאיר ויהי לו עשרים ושלוש ערים בארץ הגלעד׃"],["13","2","23","그러나 그수르와 아람이 그 가운데에서 ‘야이르의 부락들’, 그리고 크낫과 거기에 딸린 마을 예순 개를 빼앗았다. 이들이 모두 길앗의 아버지 마키르의 자손이다.","그는 또 그술과 아람에게서 크낫과 거기 딸린 촌락 육십 개를 빼앗았다. 그것은 야이르의 천막촌들이었는데 그 천막촌들이 길르앗을 세운 마길의 후손에게 돌아갔다.","그술과 아람이 야일의 성읍들과 그낫과 그에 딸린 성읍들 모두 육십을 그들에게서 빼앗았으며 이들은 다 길르앗의 아버지 마길의 자손이었더라","그술과 아람이 야일의 성읍들과 그낫과 그 성들 모두 육십을 그들에게서 빼앗았으며 저희는 다 길르앗의 아비 마길의 자손이었더라","그런 다음에도 야일은 그술과 아람 족속들에게서 그술과 그 위성 마을들을 비롯하여 예순 개의 성읍을 빼앗았다. 그후 이들 성읍에 길르앗의 족장 마길의 후손들이 퍼져 살았으므로 이곳을 야일의 마을이라고 불렀다.","Geshur and Aram took from them the villages of Jair, that is, Kenath and its towns, sixty cities in all, which had belonged to the sons of Machir, the father of Gilead.","And he took Geshur, and Aram, with the towns of Jair, from them, with Kenath, and the towns thereof, even threescore cities. All these belonged to the sons of Machir the father of Gilead.","(But Geshur and Aram captured Havvoth Jair, as well as Kenath with its surrounding settlements--sixty towns.) All these were descendants of Makir the father of Gilead.","Cepitque Gesur et Aram oppida Iair ipsis et Canath et viculos eius sexaginta civitates. Omnes isti filii Machir patris Galaad.","ויקח גשור וארם את חות יאיר מאתם את קנת ואת בנתיה ששים עיר כל אלה בני מכיר אבי גלעד׃"],["13","2","24","헤츠론이 칼렙 에프라타에서 죽은 다음, 헤츠론의 아내 아비야가 그에게 트코아의 시조 아스후르를 낳아 주었다.","헤스론이 죽자 갈렙은 계모 에브라다의 몸에서 드고아를 세운 아스훌을 얻었다.","헤스론이 갈렙 에브라다에서 죽은 후에 그의 아내 아비야가 그로 말미암아 아스훌을 낳았으니 아스훌은 드고아의 아버지더라","헤스론이 갈렙 에브라다에서 죽은 후에 그 아내 아비야가 그로 말미암아 아스훌을 낳았으니 아스훌은 드고아의 아비더라","헤스론이 죽자 갈렙이 아버지의 아내였던 아비야와 동거하여 아스훌을 또 낳았다. 이 아스훌이 예루살렘에서 남쪽으로 17킬로미터 지점에 있는 드고아 마을을 세웠다.","After the death of Hezron, Caleb had relations with Ephrathah, the widow of his father Hezron, and she bore him Ashhur, the father of Tekoa.","And after that Hezron was dead in Calebephratah, then Abiah Hezron's wife bare him Ashur the father of Tekoa.","After Hezron died in Caleb Ephrathah, Abijah the wife of Hezron bore him Ashhur the father of Tekoa.","Cum autem mortuus esset Esrom, ingressus est Chaleb ad Ephratha uxorem Esrom patris sui. Habuit quoque Esrom uxorem Abia, quae peperit ei Ashur patrem Thecue.","ואחר מות חצרון בכלב אפרתה ואשת חצרון אביה ותלד לו את אשחור אבי תקוע׃"],["13","2","25","헤츠론의 맏아들 여라흐므엘의 아들은 맏아들 람, 부나, 오렌, 오쳄, 아히야이다.","헤스론의 맏아들 여라므엘은 람, 그 아래로 부나, 오렌, 오셈, 아히야를 낳았다.","헤스론의 맏아들 여라므엘의 아들은 맏아들 람과 그 다음 브나와 오렌과 오셈과 아히야이며","헤스론의 맏아들 여라므엘의 아들은 맏아들 람과 그 다음 브나와 오렌과 오셈과 아히야며","헤스론의 맏아들은 여라므엘이었는데, 여라므엘의 아들은 다음과 같았다. 맏아들 람과 그 밑으로 브나와 오렌과 오셈과 아히야.","The sons of Jerahmeel, the firstborn of Hezron, were Ram, the firstborn, then Bunah, Oren, and Ozem, his brothers.","And the sons of Jerahmeel the firstborn of Hezron were, Ram the firstborn, and Bunah, and Oren, and Ozem, and Ahijah.","The sons of Jerahmeel the firstborn of Hezron: Ram his firstborn, Bunah, Oren, Ozem and Ahijah.","Nati sunt autem filii Ierameel primogeniti Esrom: Ram primogenitus eius et Buna et Aran et Asom et Ahia.","ויהיו בני ירחמאל בכור חצרון הבכור רם ובונה וארן ואצם אחיה׃"],["13","2","26","여라흐므엘에게는 또 다른 아내가 있었는데, 그 이름은 아타라로서 오남의 어머니다.","여라므엘에게는 아타라라는 아내가 또 있었는데, 그가 바로 오남의 어머니다.","여라므엘이 다른 아내가 있었으니 이름은 아다라라 그는 오남의 어머니더라","여라므엘이 다른 아내가 있었으니 이름은 아다라라 저는 오남의 어미더라","여라므엘에게는 아다라라는 아내도 있었는데, 이 아다라가 오남의 어머니였다.","Jerahmeel also had another wife, named Atarah, who was the mother of Onam.","Jerahmeel had also another wife, whose name was Atarah; she was the mother of Onam.","Jerahmeel had another wife, whose name was Atarah; she was the mother of Onam.","Duxit quoque uxorem alteram Ierameel nomine Atara, quae fuit mater Onam.","ותהי אשה אחרת לירחמאל ושמה עטרה היא אם אונם׃"],["13","2","27","여라흐므엘의 맏아들 람의 아들은 마아츠, 야민, 에케르이다.","여라므엘의 맏아들 람은 마아스, 야민, 에켈을 낳았다.","여라므엘의 맏아들 람의 아들은 마아스와 야민과 에겔이요","여라므엘의 맏아들 람의 아들은 마아스와 야민과 에겔이요","여라므엘의 맏아들 람에게는 세 아들이 있었다. 마아스, 야민, 에겔.","The sons of Ram, the firstborn of Jerahmeel, were Maaz, Jamin, and Eker.","And the sons of Ram the firstborn of Jerahmeel were, Maaz, and Jamin, and Eker.","The sons of Ram the firstborn of Jerahmeel: Maaz, Jamin and Eker.","Sed et filii Ram primogeniti Ierameel fuerunt: Moos et Iamin et Acar.","ויהיו בני רם בכור ירחמאל מעץ וימין ועקר׃"],["13","2","28","오남의 아들은 삼마이와 야다이고, 삼마이의 아들은 나답과 아비수르이다.","오남은 삼매와 야다를 낳았고 삼매는 나답과 아비술을 낳았다.","오남의 아들들은 삼매와 야다요 삼매의 아들은 나답과 아비술이며","오남의 아들들은 삼매와 야다요 삼매의 아들은 나답과 아비술이며","오남의 아들은 삼매와 야다였다. 삼매의 아들은 나답과 아비술이었다.","The sons of Onam were Shammai and Jada. The sons of Shammai were Nadab and Abishur.","And the sons of Onam were, Shammai, and Jada. And the sons of Shammai; Nadab and Abishur.","The sons of Onam: Shammai and Jada. The sons of Shammai: Nadab and Abishur.","Onam autem habuit filios: Sammai et Iada. Filii autem Sammai: Nadab et Abisur.","ויהיו בני אונם שמי וידע ובני שמי נדב ואבישור׃"],["13","2","29","아비수르의 아내 이름은 아비하일인데, 이 여자가 아비수르에게 아흐반과 몰릿을 낳아 주었다.","아비술은 아비하일이라는 아내에게서 아흐반과 몰릿을 얻었다.","아비술의 아내의 이름은 아비하일이라 아비하일이 아반과 몰릿을 그에게 낳아 주었으며","아비술의 아내의 이름은 아비하일이라 저가 그로 말미암아 아반과 몰릿을 낳았으며","아비술은 아비하일과 결혼하여 아반과 몰릿을 낳았다.","Abishur’s wife, who was named Abihail, bore him Ahban and Molid.","And the name of the wife of Abishur was Abihail, and she bare him Ahban, and Molid.","Abishur's wife was named Abihail, who bore him Ahban and Molid.","Nomen vero uxoris Abisur Abiail, quae peperit ei Ahobban et Molid.",null],["13","2","30","나답의 아들은 셀렛과 아파임인데, 셀렛은 아들 없이 죽었다.","나답은 셀렛과 아빠임이라는 아들을 두었는데, 셀렛은 아들을 낳지 못하고 죽었다.","나답의 아들들은 셀렛과 압바임이라 셀렛은 아들이 없이 죽었고","나답의 아들은 셀렛과 압바임이라 셀렛은 아들이 없이 죽었고","나답의 아들은 셀렛과 압바임이었고, 셀렛은 아들을 두지 못하고 죽었다.","The sons of Nadab were Seled and Appaim. Seled died childless.","And the sons of Nadab; Seled, and Appaim: but Seled died without children.","The sons of Nadab: Seled and Appaim. Seled died without children.","Filii autem Nadab fuerunt Saled et Apphaim; mortuus est autem Saled absque liberis.",null],["13","2","31","아파임의 아들은 이스이이고 이스이의 아들은 세산이며, 세산의 아들은 아흘라이이다.","아빠임의 아들은 이스이, 이스이의 아들은 세산, 세산의 아들은 아흘래였다.","압바임의 아들은 이시요 이시의 아들은 세산이요 세산의 아들은 알래요","압바임의 아들은 이시요 이시의 아들은 세산이요 세산의 아들은 알래요","압바임의 아들은 이시요, 이시의 아들은 세산이요, 세산의 아들은 알래였다.","The sons of Appaim: Ishi. The sons of Ishi: Sheshan. The sons of Sheshan: Ahlai.","And the sons of Appaim; Ishi. And the sons of Ishi; Sheshan. And the children of Sheshan; Ahlai.","The son of Appaim: Ishi, who was the father of Sheshan. Sheshan was the father of Ahlai.","Filius vero Apphaim: Iesi, qui Iesi genuit Sesan; porro Sesan genuit Oholai.",null],["13","2","32","삼마이의 아우 야다의 아들은 예테르와 요나탄인데, 예테르는 아들 없이 죽었다.","삼매의 아우 야다의 아들은 예델과 요나단이다. 예델은 아들을 낳지 못한 채 죽었고,","삼매의 아우 야다의 아들들은 예델과 요나단이라 예델은 아들이 없이 죽었고","삼매의 아우 야다의 아들은 예델과 요나단이라 예델은 아들이 없이 죽었고","삼매의 아우 야다는 예델과 요나단을 낳았다. 예델은 아들을 두지 못하고 죽었다.","The sons of Jada, the brother of Shammai, were Jether and Jonathan. Jether died childless.","And the sons of Jada the brother of Shammai; Jether, and Jonathan: and Jether died without children.","The sons of Jada, Shammai's brother: Jether and Jonathan. Jether died without children.","Filii autem Iada fratris Semmei: Iether et Ionathan; sed et Iether mortuus est absque liberis.",null],["13","2","33","요나탄의 아들은 펠렛과 자자이다. 이들이 여라흐므엘의 자손이다.","요나단은 벨렛과 자자 두 아들을 두었다. 이들이 여라므엘의 후손들이다.","요나단의 아들들은 벨렛과 사사라 여라므엘의 자손은 이러하며","요나단의 아들은 벨렛과 사사라 여라므엘의 자손은 이러하며","요나단의 아들은 벨렛과 사사였다. 이들이 여라므엘의 후손들이었다.","The sons of Jonathan were Peleth and Zaza. These were the sons of Jerahmeel.","And the sons of Jonathan; Peleth, and Zaza. These were the sons of Jerahmeel.","The sons of Jonathan: Peleth and Zaza. These were the descendants of Jerahmeel.","Porro Ionathan genuit Phaleth et Ziza. Isti fuerunt filii Ierameel.",null],["13","2","34","세산은 아들이 없고 딸뿐이었다. 그러나 세산에게는 이집트인 종이 하나 있었는데, 그 이름은 야르하이다.","세산은 아들이 없고 딸뿐이었다. 마침 야르하라는 이집트인 종이 있었는데","세산은 아들이 없고 딸뿐이라 그에게 야르하라 하는 애굽 종이 있으므로","세산은 아들이 없고 딸 뿐이라 그에게 야르하라 하는 애굽 종이 있는고로","이시의 아들 세산에게는 아들이 없고 딸만 있었다. 그에게는 야르하라는 애굽인 남종이 하나 있었는데","Sheshan had no sons, only daughters; he had an Egyptian slave named Jarha.","Now Sheshan had no sons, but daughters. And Sheshan had a servant, an Egyptian, whose name was Jarha.","Sheshan had no sons--only daughters. He had an Egyptian servant named Jarha.","Sesan autem non habuit filios sed filias et servum Aegyptium nomine Ieraa;",null],["13","2","35","세산이 이 종 야르하에게 자기 딸을 아내로 주자, 그 딸이 야르하에게 아타이를 낳아 주었다.","세산은 자기 딸 하나를 종 야르하에게 아내로 주어 아때라는 손자를 보았다.","세산이 딸을 그 종 야르하에게 주어 아내를 삼게 하였더니 그가 그로 말미암아 앗대를 낳고","딸을 그 종 야르하에게 주어 아내를 삼게 하였더니 저가 그로 말미암아 앗대를 낳았고","세산이 자기 딸 하나를 아내로 주어 손자 앗대를 얻었다.","Sheshan gave his daughter in marriage to his slave Jarha, and she bore him Attai.","And Sheshan gave his daughter to Jarha his servant to wife; and she bare him Attai.","Sheshan gave his daughter in marriage to his servant Jarha, and she bore him Attai.","deditque ei filiam suam uxorem, quae peperit ei Eththei.",null],["13","2","36","아타이는 나탄을 낳고 나탄은 자밧을 낳았다.","아때는 나단을 낳았고 나단은 자밧을 낳았다.","앗대는 나단을 낳고 나단은 사밧을 낳고","앗대는 나단을 낳았고 나단은 사밧을 낳았고","앗대는 나단을 낳고, 나단은 사밧을 낳고, 이렇게 대를 이어","Attai became the father of Nathan. Nathan became the father of Zabad.","And Attai begat Nathan, and Nathan begat Zabad,","Attai was the father of Nathan, Nathan the father of Zabad,","Eththei autem genuit Nathan, et Nathan genuit Zabad;",null],["13","2","37","자밧은 에플랄을 낳고 에플랄은 오벳을 낳았다.","자밧은 에블랄을 낳았고 에블랄은 오벳을 낳았다.","사밧은 에블랄을 낳고 에블랄은 오벳을 낳고","사밧은 에블랄을 낳았고 에블랄은 오벳을 낳았고","에블랄과 오벳과","Zabad became the father of Ephlal. Ephlal became the father of Obed.","And Zabad begat Ephlal, and Ephlal begat Obed,","Zabad the father of Ephlal, Ephlal the father of Obed,","Zabad quoque genuit Ophlal, et Ophlal genuit Obed.",null],["13","2","38","오벳은 예후를 낳고 예후는 아자르야를 낳았다.","오벳은 예후를 낳았고 예후는 아자리야를 낳았다.","오벳은 예후를 낳고 예후는 아사랴를 낳고","오벳은 예후를 낳았고 예후는 아사랴를 낳았고","예후와 아사랴와","Obed became the father of Jehu. Jehu became the father of Azariah.","And Obed begat Jehu, and Jehu begat Azariah,","Obed the father of Jehu, Jehu the father of Azariah,","Obed genuit Iehu, Iehu genuit Azariam;",null],["13","2","39","아자르야는 헬레츠를 낳고 헬레츠는 엘아사를 낳았다.","아자리야는 헬레스를 낳았고 헬레스는 엘라사를 낳았다.","아사랴는 헬레스를 낳고 헬레스는 엘르아사를 낳고","아사랴는 헬레스를 낳았고 헬레스는 엘르아사를 낳았고","헤레스와 엘르아사와","Azariah became the father of Helez. Helez became the father of Eleasah.","And Azariah begat Helez, and Helez begat Eleasah,","Azariah the father of Helez, Helez the father of Eleasah,","Azarias genuit Helles, Helles genuit Elasa.",null],["13","2","40","엘아사는 시스마이를 낳고 시스마이는 살룸을 낳았다.","엘라사는 시스매를 낳았고 시스매는 살룸을 낳았다.","엘르아사는 시스매를 낳고 시스매는 살룸을 낳고","엘르아사는 시스매를 낳았고 시스매는 살룸을 낳았고","시스매와 살룸과","Eleasah became the father of Sismai. Sismai became the father of Shallum.","And Eleasah begat Sisamai, and Sisamai begat Shallum,","Eleasah the father of Sismai, Sismai the father of Shallum,","Elasa genuit Sisamoi, Sisamoi genuit Sellum;",null],["13","2","41","살룸은 여카므야를 낳고 여카므야는 엘리사마를 낳았다.","살룸은 여카미야를 낳았고 여카미야는 엘리사마를 낳았다.","살룸은 여가먀를 낳고 여가먀는 엘리사마를 낳았더라","살룸은 여가먀를 낳았고 여가먀는 엘리사마를 낳았더라","여가먀와 엘리사마를 낳았다.","Shallum became the father of Jekamiah. Jekamiah became the father of Elishama.","And Shallum begat Jekamiah, and Jekamiah begat Elishama.","Shallum the father of Jekamiah, and Jekamiah the father of Elishama.","Sellum genuit Iecemiam, Iecemias genuit Elisama.",null],["13","2","42","여라흐므엘의 아우 칼렙의 자손으로 맏아들 메사가 있었는데, 그가 바로 지프의 시조다. 그리고 헤브론의 시조 마레사의 아들들이 있다.","여라므엘의 아우 갈렙의 맏아들은 메사인데 그가 바로 지브를 세운 사람이다. 다음 아들은 헤브론을 세운 마레사다.","여라므엘의 아우 갈렙의 아들 곧 맏아들은 메사이니 십의 아버지요 그 아들은 마레사니 헤브론의 아버지이며","여라므엘의 아우 갈렙의 아들 곧 맏아들은 메사니 십의 아비요 그 아들은 마레사니 헤브론의 아비며","여라므멜의 아우 갈렙에게도 자손들이 있었다. 맏아들 메사는 십을 낳고 십은 마레사를 낳고, 마레사는 헤브론을 낳았다.","The sons of Caleb, the brother of Jerahmeel: Mesha his firstborn, who was the father of Ziph. Then the sons of Mareshah, who was the father of Hebron.","Now the sons of Caleb the brother of Jerahmeel were, Mesha his firstborn, which was the father of Ziph; and the sons of Mareshah the father of Hebron.","The sons of Caleb the brother of Jerahmeel: Mesha his firstborn, who was the father of Ziph, and his son Mareshah, who was the father of Hebron.","Filii autem Chaleb fratris Ierameel: Mesa primogenitus eius, ipse est pater Ziph; et filius eius Maresa pater Hebron.",null],["13","2","43","헤브론의 아들은 코라, 타푸아, 레겜, 세마이다.","헤브론의 아들은 코라, 다부아, 레겜, 세마.","헤브론의 아들들은 고라와 답부아와 레겜과 세마라","헤브론의 아들은 고라와 답부아와 레겜과 세마라","헤브론의 아들은 고라와 답부아와 레겜과 세마였다.","The sons of Hebron were Korah, Tappuah, Rekem, and Shema.","And the sons of Hebron; Korah, and Tappuah, and Rekem, and Shema.","The sons of Hebron: Korah, Tappuah, Rekem and Shema.","Porro filii Hebron: Core et Thapphua et Recem et Samma;",null],["13","2","44","세마는 요르코암의 시조 라함을 낳고 레겜은 삼마이를 낳았다.","세마는 라함을 낳았는데, 그가 바로 요르캄을 세웠다.","세마는 라함을 낳았으니 라함은 요르그암의 아버지이며 레겜은 삼매를 낳았고","세마는 라함을 낳았으니 라함은 요르그암의 아비며 레겜은 삼매를 낳았고","세마는 라함을 낳았는데 이 아들이 요르그암 족속의 조상이 되었다. 레겜은 삼매를 낳고,","Shema became the father of Raham, who was the father of Jorkeam. Rekem became the father of Shammai.","And Shema begat Raham, the father of Jorkoam: and Rekem begat Shammai.","Shema was the father of Raham, and Raham the father of Jorkeam. Rekem was the father of Shammai.","Samma autem genuit Raham patrem Iercaam, et Recem genuit Sammai.",null],["13","2","45","삼마이의 아들은 마온이고, 마온은 벳 추르의 시조다.","레겜은 삼매를 낳았다. 삼매의 아들은 벳술을 세운 마온이다.","삼매의 아들은 마온이라 마온은 벧술의 아버지이며","삼매의 아들은 마온이라 마온은 벳술의 아비며","삼매는 마온을 낳았는데 이 아들이 헤브론 북쪽 벳술 족속의 조상이 되었다.","The son of Shammai: Maon, who was the father of Beth-zur.","And the son of Shammai was Maon: and Maon was the father of Bethzur.","The son of Shammai was Maon, and Maon was the father of Beth Zur.","Filius Sammai: Maon, et Maon pater Bethsur.",null],["13","2","46","칼렙의 소실 에파는 하란, 모차, 가제즈를 낳고, 하란은 가제즈를 낳았다.","갈렙의 소실 에바는 하란, 모사, 가젯을 낳았고, 하란은 2)야대를 낳았다. 히브리어 본문: \"가젯.\"","갈렙의 소실 에바는 하란과 모사와 가세스를 낳고 하란은 가세스를 낳았으며","갈렙의 첩 에바는 하란과 모사와 가세스를 낳았고 하란은 가세스를 낳았으며","갈렙은 에바와 마아가라는 두 첩을 두었는데, 에바에게서 낳은 아들은 하란과 모사와 가세스였다. 하란의 아들은 가세스였고, 야대의 아들은 레겜과 요단과 게산과 벨렛과 에바와 사압이었다. 갈렙이 마아가에게서 낳은 아들은 세벨과 디르하나와","Ephah, Caleb’s concubine, bore Haran, Moza, and Gazez. Haran became the father of Gazez.","And Ephah, Caleb's concubine, bare Haran, and Moza, and Gazez: and Haran begat Gazez.","Caleb's concubine Ephah was the mother of Haran, Moza and Gazez. Haran was the father of Gazez.","Epha autem concubina Chaleb peperit Charran et Mosa et Gezez; porro Charran genuit Gezez.",null],["13","2","47","야다이의 아들은 레겜, 요담, 게산, 펠렛, 에파, 사압이다.","야대의 아들은 레겜, 요담, 게산, 벨렛, 에바, 사압.","야대의 아들은 레겜과 요단과 게산과 벨렛과 에바와 사압이며","야대의 아들은 레겜과 요단과 게산과 벨렛과 에바와 사압이며","(46절에 포함되어 있음)","The sons of Jahdai were Regem, Jotham, Geshan, Pelet, Ephah, and Shaaph.","And the sons of Jahdai; Regem, and Jotham, and Gesham, and Pelet, and Ephah, and Shaaph.","The sons of Jahdai: Regem, Jotham, Geshan, Pelet, Ephah and Shaaph.","Filii Iahaddai: Regem et Iotham et Gesan et Phalet et Epha et Saaph.",null],["13","2","48","칼렙의 소실 마아카는 세베르와 티르하나를 낳았다.","갈렙의 소실 마아가는 세벨과 디르하나를 낳았다.","갈렙의 소실 마아가는 세벨과 디르하나를 낳았고","갈렙의 첩 마아가는 세벨과 디르하나를 낳았고","(46절에 포함되어 있음)","Maacah, Caleb’s concubine, bore Sheber and Tirhanah.","Maachah, Caleb's concubine, bare Sheber, and Tirhanah.","Caleb's concubine Maacah was the mother of Sheber and Tirhanah.","Concubina Chaleb Maacha peperit Saber et Tharana.",null],["13","2","49","또 마드만나의 시조 사압과, 막베나와 기브아의 시조 스와도 낳았다. 칼렙의 딸은 악사다.","또 그는 사압과 스와를 낳았는데 사압은 마드만나를 세웠고 스와는 막베나와 기브아를 세웠다. 갈렙에게는 악사라는 딸도 있었다.","또 맛만나의 아버지 사압을 낳았고 또 막베나와 기브아의 아버지 스와를 낳았으며 갈렙의 딸은 악사더라","또 맛만나의 아비 사압을 낳았고 또 막베나와 기브아의 아비 스와를 낳았으며 갈렙의 딸은 악사더라","맛만나 족속의 조상이 된 사압과, 또 막베나 족속과 기브아 족속의 조상이 된 스와였다. 그리고 갈렙에게는 악사라는 딸도 있었다.","She also bore Shaaph, the father of Madmannah, Sheva, the father of Machbenah, and the father of Gibea. Achsah was Caleb’s daughter.","She bare also Shaaph the father of Madmannah, Sheva the father of Machbenah, and the father of Gibea: and the daughter of Caleb was Achsa.","She also gave birth to Shaaph the father of Madmannah and to Sheva the father of Macbenah and Gibea. Caleb's daughter was Acsah.","Genuit autem Saaph pater Madmena Sue patrem Machbena et patrem Gabaa. Filia vero Chaleb fuit Achsa.",null],["13","2","50","이들이 칼렙의 자손이다. 에프라타의 맏아들 후르의 아들은 키르얏 여아림의 시조 소발,","이들이 갈렙의 후손이다.","갈렙의 자손 곧 에브라다의 맏아들 훌의 아들은 이러하니 기럇여아림의 아버지 소발과","갈렙의 자손 곧 에브라다의 맏아들 훌의 아들은 이러하니 기럇여아림의 아비 소발과","갈렙은 후처 에브라다에게서 훌을 낳았다. 훌은 맏아들 소발을 낳았고, 이 아들은 기럇여아림 성읍을 세웠다.","These were sons of Caleb, sons of Hur, the firstborn of Ephrathah: Shobal, the father of Kiriath-jearim,","These were the sons of Caleb the son of Hur, the firstborn of Ephratah; Shobal the father of Kirjathjearim.","These were the descendants of Caleb. The sons of Hur the firstborn of Ephrathah: Shobal the father of Kiriath Jearim,","Hi erant filii Chaleb. Filii Hur primogeniti Ephratha: Sobal pater Cariathiarim,",null],["13","2","51","베들레헴의 시조 살마, 벳 가데르의 시조 하렙이다.","3)에브라다의 맏아들 후르는 키럇여아림을 세운 소발, 베들레헴을 세운 살마, 벳가델을 세운 하렙을 낳았다. 갈렙의 아내를 가리킨다(2:19).","베들레헴의 아버지 살마와 벧가델의 아버지 하렙이라","베들레헴의 아비 살마와 벧가델의 아비 하렙이라","훌의 둘째 아들 살마는 베들레헴 성읍을 세웠고, 셋째 아들 하렙은 벧가델 성읍을 세웠다.","Salma, the father of Bethlehem, and Hareph, the father of Bethgader.","Salma the father of Bethlehem, Hareph the father of Bethgader.","Salma the father of Bethlehem, and Hareph the father of Beth Gader.","Salmon pater Bethlehem, Hariph pater Bethgader.",null],["13","2","52","키르얏 여아림의 시조 소발의 자손은 로에와, 마나핫족의 반쪽이다.","키럇여아림을 세운 소발은 마나핫파 반쪽 갈래의 선견자 4)르아야를 낳았다.4:2 참조.","기럇여아림의 아버지 소발의 자손은 하로에와 므누홋 사람의 절반이니","기럇여아림의 아비 소발의 자손은 하로에와 므누홋 사람의 절반이니","기럇여아림을 세운 소발에게서 하로에와 그의 종족이 퍼졌고, 므누홋 주민의 절반도 소발의 후예였다.","The sons of Shobal, the father of Kiriath-jearim, were Reaiah, half of the Manahathites,","And Shobal the father of Kirjathjearim had sons; Haroeh, and half of the Manahethites.","The descendants of Shobal the father of Kiriath Jearim were: Haroeh, half the Manahathites,","Fuerunt autem filii Sobal patris Cariathiarim Raaia, dimidium Manahat",null],["13","2","53","키르얏 여아림의 씨족들은 야티르족, 푸트족, 수마족, 미스라족이다. 이들에게서 초르아족과 에스타올족이 나왔다.","키럇여아림에 사는 씨족으로는 예델파, 부드파, 수맛파, 미스라파가 있었다. 이 씨족들에게서 소라파와 에스다올파가 나왔다.","기럇여아림 족속들은 이델 종족과 붓 종족과 수맛 종족과 미스라 종족이라 이로 말미암아 소라와 에스다올 두 종족이 나왔으며","기럇여아림 족속들은 이델 족속과 붓 족속과 수맛 족속과 미스라 족속이라 이로 말미암아 소라와 에스다올 두 족속이 나왔으며","기럇여아림 성읍에는 이델 족속과 붓 족속과 수맛 족속과 미스라 족속이 살았다. 소라 주민과 에스다올 주민도 그들의 후예였다.","and the clans of Kiriath-jearim: the Ithrites, the Puthites, the Shumathites, and the Mishraites. From these the Zorahites and the Eshtaolites derived.","And the families of Kirjathjearim; the Ithrites, and the Puhites, and the Shumathites, and the Mishraites; of them came the Zareathites, and the Eshtaulites,","and the clans of Kiriath Jearim: the Ithrites, Puthites, Shumathites and Mishraites. From these descended the Zorathites and Eshtaolites.","et cognationes Cariathiarim: Iethraei et Phutaei et Sumathaei et Maseraei. Ex his egressi sunt Saraitae et Esthaolitae.",null],["13","2","54","살마의 자손은 베들레헴, 느토파족, 아트롯 벳 요압, 마나핫족의 반쪽, 초르아족이다.","살마의 아들들에게서 베들레헴파, 느토바파, 아타롯파, 벳요압파, 마나핫파의 반, 소라파가 생겼다.","살마의 자손들은 베들레헴과 느도바 종족과 아다롯벳요압과 마나핫 종족의 절반과 소라 종족과","살마의 자손들은 베들레헴과 느도바 족속과 아다롯벳요압과 마하낫 족속의 절반과 소라 족속과","살마의 후손들이 세운 성읍은 베들레헴만이 아니라 느도바와 아다롯벳요압과 마나핫의 절반과 소라가 있었다.","The sons of Salma were Bethlehem, the Netophathites, Atroth-beth-Joab, half of the Manahathites, and the Zorites.","The sons of Salma; Bethlehem, and the Netophathites, Ataroth, the house of Joab, and half of the Manahethites, the Zorites.","The descendants of Salma: Bethlehem, the Netophathites, Atroth Beth Joab, half the Manahathites, the Zorites,","Filii Salmon: Bethlehem et Netophathitae, Atarothbethioab et dimidium Manahat de Saraa,",null],["13","2","55","야베츠에 사는 소페르인들의 씨족들은 티르아족, 시므아족, 수카족인데, 이들이 레캅 집안의 조상 하맛에게서 나온 카인족이다.","야베스에 사는 소벨인의 씨족으로는 디랏파, 시므앗파, 수갓파가 있었는데, 이들이 레갑 가문의 조상 하맛에게서 뻗어 내려온 켄족이다.","야베스에 살던 서기관 종족 곧 디랏 종족과 시므앗 종족과 수갓 종족이니 이는 다 레갑 가문의 조상 함맛에게서 나온 겐 종족이더라","야베스에 거한 서기관 족속 곧 디랏 족속과 시므앗 족속과 수갓 족속이니 이는 다 레갑의 집 조상 함맛에게서 나온 겐 족속이더라","야베스에는 글씨를 잘 쓰는 서기관 족속인 디랏 족속과 시므앗 족속과 수갓 족속이 살았는데 이들은 모두 겐 족속으로서, 레갑 족속의 조상 함맛의 후손들이었다.","The clans of the Sopherim dwelling in Jabez were the Tirathites, the Shimeathites, and the Sucathites. They were the Kenites, who descended from Hammath, the ancestor of the Rechabites.","And the families of the scribes which dwelt at Jabez; the Tirathites, the Shimeathites, and Suchathites. These are the Kenites that came of Hemath, the father of the house of Rechab.","and the clans of scribes who lived at Jabez: the Tirathites, Shimeathites and Sucathites. These are the Kenites who came from Hammath, the father of the house of Recab.","cognationes quoque de Cariathsepher habitantes in Iabes: Therathaei, Semathaei et Suchathaei. Hi sunt Cinaei, qui orti sunt de Ammath patre domus Rechab.",null],["13","3","1","헤브론에서 태어난 다윗의 아들들은 이러하다. 맏아들은 이즈르엘 여자 아히노암에게서 낳은 암논이고, 둘째는 카르멜 여자 아비가일에게서 낳은 다니엘이다.","다윗이 헤브론에서 낳은 아들은 아래와 같다. 이즈르엘 여인 아히노암에게서 맏아들 암논을 낳았고, 가르멜 여인 아비가일에게서 둘째 아들 다니엘을,","다윗이 헤브론에서 낳은 아들들은 이러하니 맏아들은 암논이라 이스르엘 여인 아히노암의 소생이요 둘째는 다니엘이라 갈멜 여인 아비가일의 소생이요","다윗이 헤브론에서 낳은 아들들이 이러하니 맏아들은 압논이라 이스르엘 여인 아히노암의 소생이요 둘째는 다니엘이라 갈멜 여인 아비가일의 소생이요","다윗이 헤브론에서 낳은 아들은 다음과 같았다. 맏아들 암논은 이스르엘 여인 아히노암이 낳았다. 둘째 아들 다니엘은 갈멜 여인 아비가일이 낳았다.","These were the sons of David born to him in Hebron: the firstborn, Amnon, by Ahinoam of Jezreel; the second, Daniel, by Abigail of Carmel;","Now these were the sons of David, which were born unto him in Hebron; the firstborn Amnon, of Ahinoam the Jezreelitess; the second Daniel, of Abigail the Carmelitess:","These were the sons of David born to him in Hebron: The firstborn was Amnon the son of Ahinoam of Jezreel; the second, Daniel the son of Abigail of Carmel;","David vero hos habuit filios, qui ei nati sunt in Hebron: primoge nitum Amnon ex Achinoam Iezrahelitide, secundum Daniel de Abigail de Carmel,","ואלה היו בני דויד אשר נולד לו בחברון הבכור אמנן לאחינעם היזרעאלית שני דניאל לאביגיל הכרמלית׃"],["13","3","2","셋째는 그수르 임금 탈마이의 딸 마아카의 아들 압살롬이고, 넷째는 하낏의 아들 아도니야이다.","그술 왕 탈매의 딸 마아가에게서 셋째 아들 압살롬을, 하낏에게서 넷째 아들 아도니야를,","셋째는 압살롬이라 그술 왕 달매의 딸 마아가의 아들이요 넷째는 아도니야라 학깃의 아들이요","세째는 압살롬이라 그술 왕 달매의 딸 마아가의 아들이요 네째는 아도니야라 학깃의 아들이요","셋째 아들 압살롬은 그술 왕 달매의 딸 마아가가 낳았다. 넷째 아들 아도니야는 학깃이 낳았다.","the third, Absalom, son of Maacah, who was the daughter of Talmai, king of Geshur; the fourth, Adonijah, son of Haggith;","The third, Absalom the son of Maachah the daughter of Talmai king of Geshur: the fourth, Adonijah the son of Haggith:","the third, Absalom the son of Maacah daughter of Talmai king of Geshur; the fourth, Adonijah the son of Haggith;","tertium Absalom filium Maacha filiae Tholmai regis Gesur, quartum Adoniam filium Haggith,","השלשי לאבשלום בן מעכה בת תלמי מלך גשור הרביעי אדניה בן חגית׃"],["13","3","3","다섯째는 아비탈에게서 낳은 스파트야이고, 여섯째는 아내 에글라에게서 낳은 이트르암이다.","아비탈에게서 다섯째 아들 스바티야를, 정실 에글라에게서 여섯째 아들 이드르암을 낳았다.","다섯째는 스바댜라 아비달의 소생이요 여섯째는 이드르암이라 다윗의 아내 에글라의 소생이니","다섯째는 스바댜라 아비달의 소생이요 여섯째는 이드르암이라 다윗의 아내 에글라의 소생이니","다섯째 아들 스바댜는 아비달이 낳았다. 여섯째 아들 이드르암은 에글라가 낳았다.","the fifth, Shephatiah, by Abital; the sixth, Ithream, by his wife Eglah.","The fifth, Shephatiah of Abital: the sixth, Ithream by Eglah his wife.","the fifth, Shephatiah the son of Abital; and the sixth, Ithream, by his wife Eglah.","quintum Saphatiam ex Abital, sextum Iethraam de Egla uxore sua.","החמישי שפטיה לאביטל הששי יתרעם לעגלה אשתו׃"],["13","3","4","이렇게 여섯 아들이 헤브론에서 다윗에게서 태어났다. 다윗은 헤브론에서 일곱 해 여섯 달 동안 다스리고, 예루살렘에서 서른세 해 동안 다스렸다.","이상 여섯은 다윗이 헤브론에서 낳은 아들들이다. 다윗은 거기에서 칠 년 반 동안 다스렸고 예루살렘에서 삼십삼 년 동안 다스렸다.","이 여섯은 헤브론에서 낳았더라 다윗이 거기서 칠 년 육 개월 다스렸고 또 예루살렘에서 삼십삼 년 다스렸으며","이 여섯은 다윗이 헤브론에서 낳은 자라 다윗이 거기서 칠년 육개월을 치리하였고 또 예루살렘에서 삼십 삼년을 치리하였으며","이 여섯 아들은 모두 다윗이 7년 6개월 동안 헤브론에서 다스리던 때에 낳았다. 그 뒤에 수도를 예루살렘으로 옮기고 33년 동안 다스렸는데","Six in all were born to him in Hebron, where he reigned seven years and six months. Then he reigned thirty-three years in Jerusalem.","These six were born unto him in Hebron; and there he reigned seven years and six months: and in Jerusalem he reigned thirty and three years.","These six were born to David in Hebron, where he reigned seven years and six months. David reigned in Jerusalem thirty-three years,","Sex ergo nati sunt ei in Hebron, ubi regnavit septem annis et sex mensibus. Triginta autem et tribus annis regnavit in Ierusalem.","ששה נולד לו בחברון וימלך שם שבע שנים וששה חדשים ושלשים ושלוש שנה מלך בירושלם׃"],["13","3","5","예루살렘에서 태어난 다윗의 아들들은 이러하다. 시므아, 소밥, 나탄, 솔로몬, 이 넷은 암미엘의 딸 밧 수아에게서 낳은 아들이다.","다윗이 예루살렘에서 낳은 아들은 아래와 같다. 시마, 소밥, 나단, 솔로몬. 이 넷은 암미엘의 딸 바쎄바에게서 낳은 아들이다.","예루살렘에서 그가 낳은 아들들은 이러하니 시므아와 소밥과 나단과 솔로몬 네 사람은 다 암미엘의 딸 밧수아의 소생이요","예루살렘에서 낳은 아들들은 이러하니 시므아와 소밥과 나단과 솔로몬 네 사람은 다 암미엘의 딸 밧수아의 소생이요","거기서 다윗은 암미엘의 딸 밧수아 사이에 네 아들을 낳았다. 시므아, 소밥, 나단, 솔로몬.","In Jerusalem the following were born to him: Shimea, Shobab, Nathan, Solomon—four by Bathsheba, the daughter of Ammiel;","And these were born unto him in Jerusalem; Shimea, and Shobab, and Nathan, and Solomon, four, of Bathshua the daughter of Ammiel:","and these were the children born to him there: Shammua, Shobab, Nathan and Solomon. These four were by Bathsheba daughter of Ammiel.","Porro in Ierusalem nati sunt ei filii: Samua et Sobab et Nathan et Salomon, quattuor de Bethsabee filia Ammiel;","ואלה נולדו לו בירושלים שמעא ושובב ונתן ושלמה ארבעה לבת שוע בת עמיאל׃"],["13","3","6","그리고 입하르, 엘리사마, 엘리펠렛,","그리고, 이브할, 엘리사마, 엘리벨렛,","또 입할과 엘리사마와 엘리벨렛과","또 입할과 엘리사마와 엘리벨렛과","다윗은 또 다른 아내들에게서도 아홉 아들을 두었다. 입할, 엘리사마, 엘리벨렛,","Ibhar, Elishua, Eliphelet,","Ibhar also, and Elishama, and Eliphelet,","There were also Ibhar, Elishua, Eliphelet,","Iebahar quoque et Elisama et Eliphalet","ויבחר ואלישמע ואליפלט׃"],["13","3","7","노가, 네펙, 야피아,","노가, 네벡, 야비아,","노가와 네벡과 야비아와","노가와 네벡과 야비야와","노가, 네벡, 야비야,","Nogah, Nepheg, Japhia,","And Nogah, and Nepheg, and Japhia,","Nogah, Nepheg, Japhia,","et Noga et Napheg et Iaphia","ונגה ונפג ויפיע׃"],["13","3","8","엘리사마, 엘야다, 엘리펠렛, 이렇게 아홉이다.","엘리사마, 엘리아다, 엘리벨렛 등 아홉을 더 낳았는데,","엘리사마와 엘랴다와 엘리벨렛 아홉 사람은","엘리사마와 엘랴다와 엘리벨렛 아홉 사람은","엘리사마, 엘랴다, 엘리벨렛.","Elishama, Eliada, and Eliphelet—nine.","And Elishama, and Eliada, and Eliphelet, nine.","Elishama, Eliada and Eliphelet--nine in all.","necnon Elisama et Eliada et Eliphalet, novem.","ואלישמע ואלידע ואליפלט תשעה׃"],["13","3","9","이들이 모두 다윗의 아들들이다. 그 밖에 소실들의 아들들과 그들의 누이 타마르가 있었다.","이들이 모두 다윗의 적자들이다. 그 밖에 후궁들이 낳은 서자들이 있었고, 다말이라는 공주도 있었다.","다 다윗의 아들이요 그들의 누이는 다말이며 이 외에 또 소실의 아들이 있었더라","다 다윗의 아들이요 저희의 누이는 다말이며 이 외에 또 첩의 아들이 있었더라","다윗은 이 밖에도 여러 첩들이 낳은 많은 아들을 두었으며, 다말이라는 딸도 하나 있었다.","All these were sons of David, in addition to other sons by concubines; and Tamar was their sister.","These were all the sons of David, beside the sons of the concubines, and Tamar their sister.","All these were the sons of David, besides his sons by his concubines. And Tamar was their sister.","Omnes hi filii David absque filiis concubinarum; habueruntque sororem Thamar.","כל בני דויד מלבד בני פילגשים ותמר אחותם׃"],["13","3","10","솔로몬의 아들은 르하브암, 르하브암의 아들은 아비야, 아비야의 아들은 아사, 아사의 아들은 여호사팟,","솔로몬의 아들은 르호보암이요, 그 다음 대는 아비야, 그 다음 대는 아사, 그 다음 대는 여호사밧,","솔로몬의 아들은 르호보암이요 그의 아들은 아비야요 그의 아들은 아사요 그의 아들은 여호사밧이요","솔로몬의 아들은 르호보암이요 그 아들은 아비야요 그 아들은 아사요 그 아들은 여호사밧이요","솔로몬에 이어 왕위를 계승한 남조 유다의 왕들은 솔로몬의 아들 르호보암에서 시작하여 다음과 같이 대대로 내려갔다. 아비야, 아사, 여호사밧,","The son of Solomon was Rehoboam, whose son was Abijah, whose son was Asa, whose son was Jehoshaphat,","And Solomon's son was Rehoboam, Abia his son, Asa his son, Jehoshaphat his son,","Solomon's son was Rehoboam, Abijah his son, Asa his son, Jehoshaphat his son,","Filius autem Salomonis Roboam, cuius Abia filius genuit Asa; de hoc quoque natus est Iosaphat","ובן שלמה רחבעם אביה בנו אסא בנו יהושפט בנו׃"],["13","3","11","여호사팟의 아들은 요람, 요람의 아들은 아하즈야, 아하즈야의 아들은 요아스,","그 다음 대는 요람, 그 다음 대는 아하지야, 그 다음 대는 요아스,","그의 아들은 요람이요 그의 아들은 아하시야요 그의 아들은 요아스요","그 아들은 요람이요 그 아들은 아하시야요 그 아들은 요아스요","요람, 아하시야, 요아스,","whose son was Joram, whose son was Ahaziah, whose son was Joash,","Joram his son, Ahaziah his son, Joash his son,","Jehoram his son, Ahaziah his son, Joash his son,","pater Ioram; qui Ioram genuit Ochoziam, ex quo ortus est Ioas.","יורם בנו אחזיהו בנו יואש בנו׃"],["13","3","12","요아스의 아들은 아마츠야, 아마츠야의 아들은 아자르야, 아자르야의 아들은 요탐,","그 다음 대는 아마지야, 그 다음 대는 아자리야, 그 다음 대는 요담,","그의 아들은 아마샤요 그의 아들은 아사랴요 그의 아들은 요담이요","그 아들은 아마샤요 그 아들은 아사랴요 그 아들은 요담이요","아마샤, 아사랴, 요담,","whose son was Amaziah, whose son was Azariah, whose son was Jotham,","Amaziah his son, Azariah his son, Jotham his son,","Amaziah his son, Azariah his son, Jotham his son,","Et huius Amasias filius genuit Azariam, porro Azariae filius Ioatham","אמציהו בנו עזריה בנו יותם בנו׃"],["13","3","13","요탐의 아들은 아하즈, 아하즈의 아들은 히즈키야, 히즈키야의 아들은 므나쎄,","그 다음 대는 아하즈, 그 다음 대는 히즈키야, 그 다음 대는 므나쎄,","그의 아들은 아하스요 그의 아들은 히스기야요 그의 아들은 므낫세요","그 아들은 아하스요 그 아들은 히스기야요 그 아들은 므낫세요","아하스, 히스기야, 므낫세,","whose son was Ahaz, whose son was Hezekiah, whose son was Manasseh,","Ahaz his son, Hezekiah his son, Manasseh his son,","Ahaz his son, Hezekiah his son, Manasseh his son,","procreavit Achaz patrem Ezechiae, de quo natus est Manasses.","אחז בנו חזקיהו בנו מנשה בנו׃"],["13","3","14","므나쎄의 아들은 아몬, 아몬의 아들은 요시야이다.","그 다음 대는 아몬, 그 다음 대는 요시야이다.","그의 아들은 아몬이요 그의 아들은 요시야이며","그 아들은 아몬이요 그 아들은 요시야며","아몬, 요시야.","whose son was Amon, whose son was Josiah.","Amon his son, Josiah his son.","Amon his son, Josiah his son.","Sed et Manasses genuit Amon patrem Iosiae;","אמון בנו יאשיהו בנו׃"],["13","3","15","요시야의 아들은 맏아들이 요하난, 둘째가 여호야킴, 셋째가 치드키야, 넷째가 살룸이다.","요시야는 맏아들 요하난, 둘째 여호야킴, 셋째 시드키야, 넷째 살룸을 낳았다.","요시야의 아들들은 맏아들 요하난과 둘째 여호야김과 셋째 시드기야와 넷째 살룸이요","요시야의 아들들은 맏아들 요하난과 둘째 여호야김과 세째 시드기야와 네째 살룸이요","요시야왕은 네 아들을 남기고 일찍 죽었다. 요하난, 여호야김, 시드기야, 살룸.","The sons of Josiah were: the firstborn Johanan; the second, Jehoiakim; the third, Zedekiah; the fourth, Shallum.","And the sons of Josiah were, the firstborn Johanan, the second Jehoiakim, the third Zedekiah, the fourth Shallum.","The sons of Josiah: Johanan the firstborn, Jehoiakim the second son, Zedekiah the third, Shallum the fourth.","filii autem Iosiae fuerunt: primogenitus Iohanan, secundus Ioachim, tertius Sedecias, quartus Sellum.","ובני יאשיהו הבכור יוחנן השני יהויקים השלשי צדקיהו הרביעי שלום׃"],["13","3","16","여호야킴의 아들은 여콘야이고 여콘야의 아들은 치드키야이다.","여호야킴의 아들은 여고니야요 그 아들은 시드키야이다.","여호야김의 아들들은 그의 아들 여고냐, 그의 아들 시드기야요","여호야김의 아들들은 그 아들 여고냐, 그 아들 시드기야요","여호야김은 두 아들을 두었다. 여고냐, 시드기야.","The sons of Jehoiakim were: Jeconiah, his son; Zedekiah, his son.","And the sons of Jehoiakim: Jeconiah his son, Zedekiah his son.","The successors of Jehoiakim: Jehoiachin his son, and Zedekiah.","Filii Ioachim: Iechonias filius eius, Sedecias filius eius.","ובני יהויקים יכניה בנו צדקיה בנו׃"],["13","3","17","사로잡혀 간 여콘야의 아들은 스알티엘,","사로잡혀 간 여고니야의 아들은 스알디엘,","사로잡혀 간 여고냐의 아들들은 그의 아들 스알디엘과","사로잡혀 간 여고냐의 아들들은 그 아들 스알디엘과","여고냐는 바벨론으로 잡혀가 포로생활을 하면서 일곱 아들을 두었다. 스알디엘,","The sons of Jeconiah the captive were: Shealtiel,","And the sons of Jeconiah; Assir, Salathiel his son,","The descendants of Jehoiachin the captive: Shealtiel his son,","Filii Iechoniae captivi fuerunt: Salathiel filius eius,","ובני יכניה אסר שאלתיאל בנו׃"],["13","3","18","말키람, 프다야, 센아차르, 여카므야, 호사마, 느다브야이다.","말기람, 브다야, 세나쌀, 여카미야, 호사마, 느다비야.","말기람과 브다야와 세낫살과 여가먀와 호사마와 느다뱌요","말기람과 브다야와 세낫살과 여가먀와 호사마와 느다뱌요","말기람, 브다야, 세낫살, 여가먀, 호사마, 느다뱌.","Malchiram, Pedaiah, Shenazzar, Jekamiah, Hoshama, and Nedabiah.","Malchiram also, and Pedaiah, and Shenazar, Jecamiah, Hoshama, and Nedabiah.","Malkiram, Pedaiah, Shenazzar, Jekamiah, Hoshama and Nedabiah.","Melchiram, Phadaia, Senasser et Iecemias, Hosama et Nadabias.","ומלכירם ופדיה ושנאצר יקמיה הושמע ונדביה׃"],["13","3","19","프다야의 아들은 즈루빠벨과 시므이이다. 즈루빠벨의 아들은 므술람과 하난야이고 슬로밋은 그들의 누이며,","브다야는 즈루빠벨과 시므이를 낳았고, 즈루빠벨은 므술람과 하나니야라는 아들과 슬로밋이라는 딸을 두었다.","브다야의 아들들은 스룹바벨과 시므이요 스룹바벨의 아들은 므술람과 하나냐와 그의 매제 슬로밋과","브다야의 아들들은 스룹바벨과 시므이요 스룹바벨의 아들은 므술람과 하나냐와 그 매제 슬로밋과","브다야의 아들은 스룹바벨과 시므이였다. 스룹바벨의 아들은 므술람과 하나냐였고, 슬로밋이라는 딸도 하나 있었다.","The sons of Pedaiah were Zerubbabel and Shimei. The sons of Zerubbabel were Meshullam and Hananiah; Shelomith was their sister.","And the sons of Pedaiah were, Zerubbabel, and Shimei: and the sons of Zerubbabel; Meshullam, and Hananiah, and Shelomith their sister:","The sons of Pedaiah: Zerubbabel and Shimei. The sons of Zerubbabel: Meshullam and Hananiah. Shelomith was their sister.","De Phadaia orti sunt Zorobabel et Semei. Zorobabel genuit Mosollam, Hananiam et Salomith sororem eorum","ובני פדיה זרבבל ושמעי ובן זרבבל משלם וחנניה ושלמית אחותם׃"],["13","3","20","그 밖에도 하수바, 오헬, 베레크야, 하사드야, 유삽 헤셋, 이렇게 다섯 아들이 더 있다.","그 밖에도 아들 다섯을 더 두었는데 하수바, 오헬, 베레기야, 하사디야, 유삽헤셋이 그들이다.","또 하수바와 오헬과 베레갸와 하사댜와 유삽헤셋 다섯 사람이요","또 하수바와 오헬과 베레갸와 하사댜와 유삽헤셋 다섯 사람이요","스룹바벨은 다섯 아들을 두었다. 하수바, 오헬, 베레갸, 하사댜, 유삽헤셋.","The sons of Meshullam were Hashubah, Ohel, Berechiah, Hasadiah, Jushabhesed—five.","And Hashubah, and Ohel, and Berechiah, and Hasadiah, Jushabhesed, five.","There were also five others: Hashubah, Ohel, Berekiah, Hasadiah and Jushab-Hesed.","Hasabamque et Ohol et Barachiam et Hasadiam, Iosabhesed, quinque.","וחשבה ואהל וברכיה וחסדיה יושב חסד חמש׃"]]