[["2","23","10","‘너희는 여섯 해 동안 땅에 씨를 뿌리고 그 소출을 거두어들여라.","너희는 육 년 동안은 밭에 씨를 뿌려 그 소출을 거두어들이고,","너는 여섯 해 동안은 너의 땅에 파종하여 그 소산을 거두고","너는 육년 동안은 너의 땅에 파종하여 그 소산을 거두고","너희는 여섯 해 동안 너희의 땅에 씨를 뿌려 거기에서 나는 소출을 거두어들이되","For six years you may sow your land and gather in its produce.","And six years thou shalt sow thy land, and shalt gather in the fruits thereof:","\"For six years you are to sow your fields and harvest the crops,","Sex annis seminabis terram tuam et congregabis fruges eius.","ושש שנים תזרע את ארצך ואספת את תבואתה׃"],["2","23","11","그러나 일곱째 해에는 땅을 놀리고 묵혀서, 너희 백성 가운데 가난한 이들이 먹게 하고, 거기에서 남는 것은 들짐승이 먹게 해야 한다. 너희 포도밭과 올리브 밭도 그렇게 해야 한다.","칠 년째 되는 해에는 땅을 놀리고 소출을 그대로 두어 너희 백성 중에서 가난한 자들이 먹게 하고 남은 것은 들짐승이나 먹게 하여라. 너희 포도원도, 올리브 밭도 그렇게 하여라.","일곱째 해에는 갈지 말고 묵혀두어서 네 백성의 가난한 자들이 먹게 하라 그 남은 것은 들짐승이 먹으리라 네 포도원과 감람원도 그리할지니라","제 칠년에는 갈지 말고 묵여 두어서 네 백성의 가난한 자로 먹게 하라 그 남은 것은 들짐승이 먹으리라 너의 포도원과 감람원도 그리 할찌니라","일곱째 해에는 그 땅을 놀려 두어라. 그래서 너희 겨레 가운데에서 가난하게 사는 영세민이 거기에서 나는 농작물을 거두어 먹을 수 있게 하고 그 나머지는 들짐승이 먹게 두어라. 포도밭이든 올리브나무 밭이든 그렇게 해야 한다.","But the seventh year you shall let the land lie untilled and fallow, that the poor of your people may eat of it and their leftovers the wild animals may eat. So also shall you do in regard to your vineyard and your olive grove.","But the seventh year thou shalt let it rest and lie still; that the poor of thy people may eat: and what they leave the beasts of the field shall eat. In like manner thou shalt deal with thy vineyard, and with thy oliveyard.","but during the seventh year let the land lie unplowed and unused. Then the poor among your people may get food from it, and the wild animals may eat what they leave. Do the same with your vineyard and your olive grove.","Anno autem septimo dimittes eam et requiescere facies, ut comedant pauperes populi tui; et quidquid reliquum fuerit, edant bestiae agri. Ita facies in vinea et in oliveto tuo.","והשביעת תשמטנה ונטשתה ואכלו אביני עמך ויתרם תאכל חית השדה כן תעשה לכרמך לזיתך׃"],["2","23","12","너희는 엿새 동안 일을 하고, 이렛날에는 쉬어야 한다. 이는 너희 소와 나귀가 쉬고, 너희 여종의 아들과 이방인이 숨을 돌리게 하려는 것이다.","너희는 엿새 동안 일을 하고, 이레째 되는 날에는 쉬어라. 그래야 너희 소와 나귀도 쉴 수가 있고, 계집종의 자식과 몸붙여 사는 사람도 숨을 돌릴 것이 아니냐?","너는 엿새 동안에 네 일을 하고 일곱째 날에는 쉬라 네 소와 나귀가 쉴 것이며 네 여종의 자식과 나그네가 숨을 돌리리라","너는 육일 동안에 네 일을 하고 제 칠일에는 쉬라 네 소와 나귀가 쉴 것이며 네 계집 종의 자식과 나그네가 숨을 돌리리라","너희는 엿새 동안 열심히 일을 하고 이레째 날은 쉬어라. 그래야 너희가 부리는 소나 나귀뿐만 아니라 네 여자 노예의 자식과 몸붙여 사는 나그네와 뜨내기도 숨을 돌릴 게 아니냐?","For six days you may do your work, but on the seventh day you must rest, that your ox and your donkey may have rest, and that the son of your maidservant and the resident alien may be refreshed.","Six days thou shalt do thy work, and on the seventh day thou shalt rest: that thine ox and thine ass may rest, and the son of thy handmaid, and the stranger, may be refreshed.","\"Six days do your work, but on the seventh day do not work, so that your ox and your donkey may rest and the slave born in your household, and the alien as well, may be refreshed.","Sex diebus operaberis; septima die cessabis, ut requiescat bos et asinus tuus, et refrigeretur filius ancillae tuae et advena.","ששת ימים תעשה מעשיך וביום השביעי תשבת למען ינוח שורך וחמרך וינפש בן אמתך והגר׃"],["2","23","13","너희는 내가 너희에게 말한 모든 것을 명심해야 한다. 다른 신들의 이름을 찬미하여 불러서는 안 된다. 그것을 입 밖에 내어 들리게 해서는 안 된다.’","너희는 내가 너희에게 말한 모든 것을 명심하여라.","내가 네게 이른 모든 일을 삼가 지키고 다른 신들의 이름은 부르지도 말며 네 입에서 들리게도 하지 말지니라","내가 네게 이른 모든 일을 삼가 지키고 다른 신들의 이름은 부르지도 말며 네 입에서 들리게도 말찌니라","내가 이제까지 너희에게 이른 모든 것을 반드시 지켜야 한다. 다른 신의 이름을 불러서는 안 된다. 그런 소리는 입 밖에도 내어서는 안 된다.","Give heed to all that I have told you. You shall not mention the name of any other god; it shall not be heard from your lips.","And in all things that I have said unto you be circumspect: and make no mention of the name of other gods, neither let it be heard out of thy mouth.","\"Be careful to do everything I have said to you. Do not invoke the names of other gods; do not let them be heard on your lips.","Omnia, quae dixi vobis, custodite, et nomen externorum deorum non invocabitis, neque audietur ex ore tuo.","ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו ושם אלהים אחרים לא תזכירו לא ישמע על פיך׃"],["2","23","14","‘너희는 일 년에 세 차례 나를 위하여 축제를 지내야 한다.","일 년에 세 차례 내 앞에서 축제를 올려라.","너는 매년 세 번 내게 절기를 지킬지니라","너는 매년 삼차 내게 절기를 지킬찌니라","너희는 해마다 세 차례 내 앞에서 명절을 지켜라.","Three times a year you shall celebrate a pilgrim feast to me.","Three times thou shalt keep a feast unto me in the year.","\"Three times a year you are to celebrate a festival to me.","Tribus vicibus per singulos annos mihi festa celebrabitis.","שלש רגלים תחג לי בשנה׃"],["2","23","15","너희는 무교절을 지켜야 한다. 내가 너희에게 명령한 대로, 아빕 달 정해진 때에 이레 동안 누룩 없는 빵을 먹어야 한다. 그달에 너희가 이집트에서 나왔기 때문이다. 아무도 빈손으로 내 앞에 나와서는 안 된다.","누룩 없는 빵을 먹는 무교절을 지켜 내가 명령한 대로 아빕월 지정한 시기에 칠 일간 누룩 없는 빵을 먹어야 한다. 그 달에 너희가 이집트에서 나왔기 때문이다. 내 앞에 빈손으로 나오지 마라.","너는 무교병의 절기를 지키라 내가 네게 명령한 대로 아빕월의 정한 때에 이레 동안 무교병을 먹을지니 이는 그 달에 네가 애굽에서 나왔음이라 빈 손으로 내 앞에 나오지 말지니라","너는 무교병의 절기를 지키라 내가 네게 명한대로 아빕월의 정한 때에 칠일 동안 무교병을 먹을찌니 이는 그 달에 네가 애굽에서 나왔음이라 빈 손으로 내게 보이지 말찌니라","누룩을 넣지 않은 떡을 먹는 무교절을 지켜라. 내가 너희에게 이미 명령한대로 아빕월 가운데 지정한 시기에 이레 동안 누룩을 넣지 않은 떡을 먹어야 한다. 그 달에 너희가 애굽에서 나온 까닭이다. 너희가 내 앞에 나아올 때에는 누구든지 빈손으로 나타나서는 안 된다.","You shall keep the feast of Unleavened Bread. As I have commanded you, you must eat unleavened bread for seven days at the appointed time in the month of Abib, for it was then that you came out of Egypt. No one shall appear before me empty-handed.","Thou shalt keep the feast of unleavened bread: (thou shalt eat unleavened bread seven days, as I commanded thee, in the time appointed of the month Abib; for in it thou camest out from Egypt: and none shall appear before me empty:)","\"Celebrate the Feast of Unleavened Bread; for seven days eat bread made without yeast, as I commanded you. Do this at the appointed time in the month of Abib, for in that month you came out of Egypt. \"No one is to appear before me empty-handed.","Sollemnitatem Azymorum custodies: septem diebus comedes azyma, sicut praecepi tibi, tempore statuto mensis Abib, quando egressus es de Aegypto. Non apparebis in conspectu meo vacuus.","את חג המצות תשמר שבעת ימים תאכל מצות כאשר צויתך למועד חדש האביב כי בו יצאת ממצרים ולא יראו פני ריקם׃"],["2","23","16","너희는 밭에 씨를 뿌려 얻은 너희 노동의 맏물을 바치는 수확절을 지키고, 밭에서 너희 노동의 결실을 거두어들이는 연말에는 추수절을 지켜야 한다.","그리고 너희가 밭에 씨를 뿌려서 지은 곡식의 맏물을 바치는 맥추절을 지켜라. 또 농사 지은 것을 밭에서 모두 거두어들이는 연말에는 추수절을 지켜라.","맥추절을 지키라 이는 네가 수고하여 밭에 뿌린 것의 첫 열매를 거둠이니라 수장절을 지키라 이는 네가 수고하여 이룬 것을 연말에 밭에서부터 거두어 저장함이니라","맥추절을 지키라 이는 네가 수고하여 밭에 뿌린 것의 첫 열매를 거둠이니라 수장절을 지키라 이는 네가 수고하여 이룬 것을 연종에 밭에서부터 거두어 저장함이니라","너희가 밭에 씨뿌리고 애써 가꾸어 농사 지은 것 가운데에서 첫 열매를 거두어들이는 ㄱ) 맥추절을 지켜라. 또한 너희가 한해 동안 애써 농사 지은 것을 연말에 거두어들이는 ㄴ) 추수절을 지켜라. (ㄱ. 히. 하그 하카치르. 오순절이라고 한다(레23:16) ㄴ. 히. 하그 하아시프. 초막절, 장막절이라고도 한다.(레23:34,신16-13)","You shall also keep the feast of the grain harvest with the first fruits of the crop that you sow in the field; and finally, the feast of Ingathering at the end of the year, when you collect your produce from the fields.","And the feast of harvest, the firstfruits of thy labours, which thou hast sown in the field: and the feast of ingathering, which is in the end of the year, when thou hast gathered in thy labours out of the field.","\"Celebrate the Feast of Harvest with the firstfruits of the crops you sow in your field. \"Celebrate the Feast of Ingathering at the end of the year, when you gather in your crops from the field.","Et sollemnitatem Messis primitivorum operis tui, quaecumque seminaveris in agro; sollemnitatem quoque Collectae in exitu anni, quando congregaveris omnes fruges tuas de agro.","וחג הקציר בכורי מעשיך אשר תזרע בשדה וחג האסף בצאת השנה באספך את מעשיך מן השדה׃"],["2","23","17","남자들은 모두 일 년에 세 번 주 하느님 앞에 나와야 한다.","너희 남자들은 일 년에 세 번, 모두 주 야훼 앞에 나와야 한다.","네 모든 남자는 매년 세 번씩 주 여호와께 보일지니라","너의 모든 남자는 매년 세번씩 주 여호와께 보일찌니라","이렇게 남자들은 한해에 세 차례씩 주님이신 여호와 앞에 나아와야 한다.","Three times a year shall all your men appear before the LORD God.","Three items in the year all thy males shall appear before the LORD God.","\"Three times a year all the men are to appear before the Sovereign LORD.","Ter in anno apparebit omne masculinum tuum coram Domino Deo.","שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך אל פני האדן יהוה׃"],["2","23","18","너희는 나를 위한 희생 제물의 피를 누룩 든 빵과 함께 바쳐서는 안 된다. 또 축제 때 나에게 바친 굳기름을 이튿날 아침까지 남겨 두어서도 안 된다.","나에게 희생제물의 피를 바칠 때 누룩 든 빵과 함께 바쳐서는 안 된다. 또한 축제 때 나에게 바친 기름기를 다음날 아침까지 묵혀두어서도 안 된다.","너는 네 제물의 피를 유교병과 함께 드리지 말며 내 절기 제물의 기름을 아침까지 남겨두지 말지니라","너는 내 희생의 피를 유교병과 함께 드리지 말며 내 절기 희생의 기름을 아침까지 남겨 두지 말찌니라","너희는 희생제물의 피를 내게 바칠 때 누룩을 넣은 떡과 같이 바쳐서는 안 된다. 또 명절 때 나에게 바치는 희생제물의 기름을 아침까지 남겨 두어서도 안 된다.","You shall not offer the blood of my sacrifice with anything leavened; nor shall the fat of my feast be kept overnight till the next day.","Thou shalt not offer the blood of my sacrifice with leavened bread; neither shall the fat of my sacrifice remain until the morning.","\"Do not offer the blood of a sacrifice to me along with anything containing yeast. \"The fat of my festival offerings must not be kept until morning.","Non immolabis super fermento sanguinem victimae meae, nec remanebit adeps sollemnitatis meae usque mane.","לא תזבח על חמץ דם זבחי ולא ילין חלב חגי עד בקר׃"],["2","23","19","너희 땅에서 난 맏물 가운데 가장 좋은 것을 주 너희 하느님의 집으로 가져와야 한다. 너희는 새끼 염소를 그 어미의 젖에 삶아서는 안 된다.’","너희 밭에서 난 맏물 중에서 제일 좋은 것을 너희 하느님 야훼의 집으로 가져와야 한다. 또 새끼 염소를 그 어미의 젖으로 삶아도 안 된다.","네 토지에서 처음 거둔 열매의 가장 좋은 것을 가져다가 너의 하나님 여호와의 전에 드릴지니라 너는 염소 새끼를 그 어미의 젖으로 삶지 말지니라","너의 토지에서 처음 익은 열매의 첫것을 가져다가 너의 하나님 여호와의 전에 드릴찌니라 너는 염소 새끼를 그 어미의 젖으로 삶지 말찌니라","너희 토지에서 생산해 낸 농작물 가운데에서 처음 익은 것 중 가장 좋은 것을 너희의 하나님 나 여호와의 집에 바쳐라. 너희는 새끼 염소를 그 어미의 젖으로 삶지 말아라.","The choicest first fruits of your soil you shall bring to the house of the LORD, your God. You shall not boil a young goat in its mother’s milk.","The first of the firstfruits of thy land thou shalt bring into the house of the LORD thy God. Thou shalt not seethe a kid in his mother's milk.","\"Bring the best of the firstfruits of your soil to the house of the LORD your God. \"Do not cook a young goat in its mother's milk.","Primitias primarum frugum terrae tuae deferes in domum Domini Dei tui. Non coques haedum in lacte matris suae.","ראשית בכורי אדמתך תביא בית יהוה אלהיך לא תבשל גדי בחלב אמו׃"],["2","23","20","‘보라, 내가 너희 앞에 천사를 보내어, 길에서 너희를 지키고 내가 마련한 곳으로 너희를 데려가게 하겠다.","이제 나는 너희 앞에 천사를 보내어 너희를 도중에 지켜주며 내가 정해 둔 곳으로 너희를 데려가리라.","내가 사자를 네 앞서 보내어 길에서 너를 보호하여 너를 내가 예비한 곳에 이르게 하리니","내가 사자를 네 앞서 보내어 길에서 너를 보호하여 너로 내가 예비한 곳에 이르게 하리니","보라! 이제 내가 너희 앞에 나의 심부름꾼을 보낸다. 그가 너희가 가는 길을 지켜주어 내가 이미 마련해 둔 곳으로 너희를 데려가리라.","See, I am sending an angel before you, to guard you on the way and bring you to the place I have prepared.","Behold, I send an Angel before thee, to keep thee in the way, and to bring thee into the place which I have prepared.","\"See, I am sending an angel ahead of you to guard you along the way and to bring you to the place I have prepared.","Ecce ego mittam angelum, qui praecedat te et custodiat in via et introducat ad locum, quem paravi.","הנה אנכי שלח מלאך לפניך לשמרך בדרך ולהביאך אל המקום אשר הכנתי׃"],["2","23","21","너희는 그 앞에서 조심하고 그의 말을 들어라. 그가 너희 죄를 용서하지 않으리니, 그를 거역하지 마라. 그는 내 이름을 지니고 있다.","너희는 그를 존경하여 그의 소리를 잘 따르고, 거역하지 마라. 그는 너희 잘못을 용서하지 않을 것이다. 그는 나의 대리자이다.","너희는 삼가 그의 목소리를 청종하고 그를 노엽게 하지 말라 그가 너희의 허물을 용서하지 아니할 것은 내 이름이 그에게 있음이니라","너희는 삼가 그 목소리를 청종하고 그를 노엽게 하지 말라 그가 너희 허물을 사하지 아니할 것은 내 이름이 그에게 있음이니라","너희는 삼가 그의 말을 잘 들어야 한다. 그가 화를 내지 않도록 조심하여라. 그는 너희의 허물을 그냥 덮어 두지는 않을 것이다. 그가 나의 대리인인 까닭이다.","Be attentive to him and obey him. Do not rebel against him, for he will not forgive your sin. My authority is within him.","Beware of him, and obey his voice, provoke him not; for he will not pardon your transgressions: for my name is in him.","Pay attention to him and listen to what he says. Do not rebel against him; he will not forgive your rebellion, since my Name is in him.","Observa eum et audi vocem eius nec contemnendum putes; quia non dimittet, cum peccaveritis, quia est nomen meum in illo.","השמר מפניו ושמע בקלו אל תמר בו כי לא ישא לפשעכם כי שמי בקרבו׃"],["2","23","22","너희가 그의 말을 잘 들어 내가 일러 준 것을 모두 실행하면, 나는 너희 원수들을 나의 원수로 삼고, 너희의 적들을 나의 적으로 삼겠다.","너희가 그의 말을 잘 들어, 내가 하라는 대로 실행하기만 하면 나는 너희 원수를 나의 원수로 삼고, 너희 적을 나의 적으로 삼으리라.","네가 그의 목소리를 잘 청종하고 내 모든 말대로 행하면 내가 네 원수에게 원수가 되고 네 대적에게 대적이 될지라","네가 그 목소리를 잘 청종하고 나의 모든 말대로 행하면 내가 네 원수에게 원수가 되고 네 대적에게 대적이 될찌라","너희가 그의 말을 잘 듣고 내가 이미 너희에게 지시한 모든 말을 그대로 실천하면 나는 너희의 원수를 나의 원수로 삼고 너희의 적을 나의 적으로 삼으리라.","If you obey him and carry out all I tell you, I will be an enemy to your enemies and a foe to your foes.","But if thou shalt indeed obey his voice, and do all that I speak; then I will be an enemy unto thine enemies, and an adversary unto thine adversaries.","If you listen carefully to what he says and do all that I say, I will be an enemy to your enemies and will oppose those who oppose you.","Quod si audieris vocem eius et feceris omnia, quae loquor, inimicus ero inimicis tuis et affligam affligentes te.","כי אם שמע תשמע בקלו ועשית כל אשר אדבר ואיבתי את איביך וצרתי את צרריך׃"],["2","23","23","나의 천사가 앞장서서 너희를 아모리족, 히타이트족, 프리즈족, 가나안족, 히위족, 여부스족이 사는 곳으로 데려갈 것이다. 나는 그들을 멸종시키겠다.","나의 천사가 앞장을 서서 너희를 아모리족, 헷족, 브리즈족, 가나안족, 히위족, 여부스족이 있는 곳으로 데리고 들어가리라. 내가 그들을 멸종시키겠다.","내 사자가 네 앞서 가서 너를 아모리 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 가나안 사람과 히위 사람과 여부스 사람에게로 인도하고 나는 그들을 끊으리니","나의 사자가 네 앞서 가서 너를 아모리 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 가나안 사람과 히위 사람과 여부스 사람에게로 인도하고 나는 그들을 끊으리니","나의 심부름꾼이 너희 앞에 서서 아모리 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 가나안 사람과 히위 사람과 여부스 사람이 사는 땅으로 너희를 데리고 갈 것이다. 나는 그들을 그 땅에서 없애 버리리라.","My angel will go before you and bring you to the Amorites, Hittites, Perizzites, Canaanites, Hivites and Jebusites; and I will wipe them out.","For mine Angel shall go before thee, and bring thee in unto the Amorites, and the Hittites, and the Perizzites, and the Canaanites, the Hivites, and the Jebusites: and I will cut them off.","My angel will go ahead of you and bring you into the land of the Amorites, Hittites, Perizzites, Canaanites, Hivites and Jebusites, and I will wipe them out.","Praecedet enim te angelus meus et introducet te ad Amorraeum et Hetthaeum et Pherezaeum Chananaeumque et Hevaeum et Iebusaeum, quos ego conteram.","כי ילך מלאכי לפניך והביאך אל האמרי והחתי והפרזי והכנעני החוי והיבוסי והכחדתיו׃"],["2","23","24","그러면 너희는 그들의 신들에게 경배해서도 그 신들을 섬겨서도 안 되고, 그들이 하는 짓을 따라 해서도 안 된다. 오히려 그들의 기념 기둥들을 부수고 깨뜨려 버려야 한다.","너희는 그들의 신들 앞에 엎드려 그들을 섬기지 말며 그들의 예식을 따라 예배하지도 마라. 오히려 그들의 신상들을 부수고 석상들을 깨뜨려라.","너는 그들의 신을 경배하지 말며 섬기지 말며 그들의 행위를 본받지 말고 그것들을 다 깨뜨리며 그들의 주상을 부수고","너는 그들의 신을 숭배하지 말며 섬기지 말며 그들의 소위를 본받지 말고 그것들을 다 훼파하며 그 주상을 타파하고","너희는 그들이 섬기는 신에게 절을 하거나 섬기지 말고 그들이 하는 짓거리를 그대로 따라 하지 말고 오히려 그들의 우상을 때려 부수고 그들의 석상을 깨뜨려 버려라.","Therefore, you shall not bow down to their gods and serve them, nor shall you act as they do; rather, you must demolish them and smash their sacred stones.","Thou shalt not bow down to their gods, nor serve them, nor do after their works: but thou shalt utterly overthrow them, and quite break down their images.","Do not bow down before their gods or worship them or follow their practices. You must demolish them and break their sacred stones to pieces.","Non adorabis deos eorum nec coles eos; non facies secundum opera eorum, sed destrues eos et confringes lapides eorum.","לא תשתחוה לאלהיהם ולא תעבדם ולא תעשה כמעשיהם כי הרס תהרסם ושבר תשבר מצבתיהם׃"],["2","23","25","너희는 주 너희 하느님을 섬겨야 한다. 그러면 나는 너희의 빵과 물에 강복하고, 너희에게서 질병을 없애 주겠다.","너희는 너희 하느님 야훼만 섬겨야 한다. 그러면 나는 너희에게 복을 내려 먹을 빵과 마실 물을 주리라. 너희 가운데서 질병을 쓸어버리리라.","네 하나님 여호와를 섬기라 그리하면 여호와가 너희의 양식과 물에 복을 내리고 너희 중에서 병을 제하리니","너의 하나님 여호와를 섬기라 그리하면 여호와가 너희의 양식과 물에 복을 내리고 너희 중에 병을 제하리니","너희는 너희의 하나님 나 여호와를 섬겨라. 그리하면 나는 너희에게 먹을 양식과 너희가 마실 물 걱정을 하지 않도록 복을 내리리라. 또한 너희 가운데에서 병에 걸려 고생하는 사람이 하나도 없게 하리라.","You shall serve the LORD, your God; then he will bless your food and drink, and I will remove sickness from your midst;","And ye shall serve the LORD your God, and he shall bless thy bread, and thy water; and I will take sickness away from the midst of thee.","Worship the LORD your God, and his blessing will be on your food and water. I will take away sickness from among you,","Servietisque Domino Deo vestro, ut benedicam panibus tuis et aquis et auferam infirmitatem de medio tui.","ועבדתם את יהוה אלהיכם וברך את לחמך ואת מימיך והסרתי מחלה מקרבך׃"],["2","23","26","너희 땅에는 유산하는 여인도 임신하지 못하는 여인도 없을 것이며, 나는 너희의 수명을 채워 주겠다.","너희 지경 안에서는 유산하거나 임신하지 못하는 여인이 없으리라. 나는 너희를 명대로 오래 살게 해주리라.","네 나라에 낙태하는 자가 없고 임신하지 못하는 자가 없을 것이라 내가 너의 날 수를 채우리라","네 나라에 낙태하는 자가 없고 잉태치 못하는 자가 없을 것이라 내가 너의 날 수를 채우리라","너희가 사는 땅에서는 유산을 하거나 임신하지 못하는 여인도 없을 것이며 너희의 명대로 오래오래 살게 하리라.","no woman in your land will be barren or miscarry; and I will give you a full span of life.","There shall nothing cast their young, nor be barren, in thy land: the number of thy days I will fulfil.","and none will miscarry or be barren in your land. I will give you a full life span.","Non erit abortiens nec sterilis in terra tua; numerum dierum tuorum implebo.","לא תהיה משכלה ועקרה בארצך את מספר ימיך אמלא׃"],["2","23","27","나는 나에 대한 공포를 너희보다 앞서 보내어, 너희가 쳐들어가는 모든 민족을 혼란에 빠뜨리고, 너희의 모든 원수가 등을 돌려 달아나게 하겠다.","나는 너희가 거기에 이르기 전에 내가 얼마나 무서운 존재인가를 거기에 사는 모든 백성에게 미리 알려 모두들 당황하게 만들겠다. 그리하면 너희 모든 원수들이 너희 앞에서 도망치리라.","내가 내 위엄을 네 앞서 보내어 네가 이를 곳의 모든 백성을 물리치고 네 모든 원수들이 네게 등을 돌려 도망하게 할 것이며","내가 내 위엄을 네 앞서 보내어 너의 이를 곳의 모든 백성을 파하고 너의 모든 원수로 너를 등지게 할 것이며","나는 너희가 그 땅에 이르기도 전에 나 여호와라는 이름만 들어도 그 땅에 사는 무리들이 무서워 벌벌 떨게 하리라. 그러면 너희의 원수들은 싸울 생각도 하지 못하고 너희를 등지고 줄행랑을 칠 것이다.","I will have the terror of me precede you, so that I will throw into panic every nation you reach. I will make all your enemies turn from you in flight,","I will send my fear before thee, and will destroy all the people to whom thou shalt come, and I will make all thine enemies turn their backs unto thee.","\"I will send my terror ahead of you and throw into confusion every nation you encounter. I will make all your enemies turn their backs and run.","Terrorem meum mittam in praecursum tuum et perturbabo omnem populum, ad quem ingre dieris; cunctorumque inimicorum tuorum coram te terga vertam","את אימתי אשלח לפניך והמתי את כל העם אשר תבא בהם ונתתי את כל איביך אליך ערף׃"],["2","23","28","나는 또 말벌을 너희보다 앞서 보내어, 히위족과 가나안족과 히타이트족을 너희 앞에서 몰아내게 하겠다.","나는 너희 가는 곳에 말벌을 앞질러 보내어 히위족과 가나안족과 헷족을 너희 앞에서 쫓아내겠다.","내가 왕벌을 네 앞에 보내리니 그 벌이 히위 족속과 가나안 족속과 헷 족속을 네 앞에서 쫓아내리라","내가 왕벌을 네 앞에 보내리니 그 벌이 히위 족속과 가나안 족속과 헷 족속을 네 앞에서 쫓아내리라","또한 너희가 가는 곳에 말벌을 앞서 보내어 히위 사람과 가나안 사람과 헷 사람을 너희 앞에서 쫓아내리라.","and ahead of you I will send hornets to drive the Hivites, Canaanites and Hittites out of your way.","And I will send hornets before thee, which shall drive out the Hivite, the Canaanite, and the Hittite, from before thee.","I will send the hornet ahead of you to drive the Hivites, Canaanites and Hittites out of your way.","emittens crabrones prius, qui fugabunt Hevaeum et Chananaeum et Hetthaeum, antequam introeas.","ושלחתי את הצרעה לפניך וגרשה את החוי את הכנעני ואת החתי מלפניך׃"],["2","23","29","그러나 땅이 황폐해지고 들짐승이 많아져서 너희를 해치는 일이 있을까 염려되므로, 일 년 동안은 그들을 너희 앞에서 몰아내지 않겠다.","그러나 나는 일 년 안에 그들을 네 앞에서 쫓아내지는 않을 것이다. 땅이 황폐해져서 맹수가 들끓어 너희를 해치는 일이 없게 하려는 것이다.","그러나 그 땅이 황폐하게 됨으로 들짐승이 번성하여 너희를 해할까 하여 일 년 안에는 그들을 네 앞에서 쫓아내지 아니하고","그러나 그 땅이 황무하게 되어 들짐승이 번성하여 너희를 해할까 하여 일년 안에는 그들을 네 앞에서 쫓아내지 아니하고","하지만 일년 안에 그들을 너희 앞에서 내쫓지는 않을 생각이다. 그 땅이 황무지가 되어 들짐승이 우굴거릴까 해서이다.","But I will not drive them all out before you in one year, lest the land become desolate and the wild animals multiply against you.","I will not drive them out from before thee in one year; lest the land become desolate, and the beast of the field multiply against thee.","But I will not drive them out in a single year, because the land would become desolate and the wild animals too numerous for you.","Non eiciam eos a facie tua anno uno, ne terra in solitudinem redigatur, et multiplicentur contra te bestiae agri.","לא אגרשנו מפניך בשנה אחת פן תהיה הארץ שממה ורבה עליך חית השדה׃"],["2","23","30","나는 너희가 번성하여 그 땅을 차지할 때까지 그들을 너희 앞에서 조금씩 조금씩 몰아내겠다.","너희가 번성하여 그 땅을 다 차지할 때까지 두고두고 나는 그들을 너희 앞에서 쫓아내리라.","네가 번성하여 그 땅을 기업으로 얻을 때까지 내가 그들을 네 앞에서 조금씩 쫓아내리라","네가 번성하여 그 땅을 기업으로 얻을 때까지 내가 그들을 네 앞에서 조금씩 쫓아내리라","너희가 그 땅에서 점점 불어나 그 땅을 다 차지할 때까지 그들을 너희 앞에서 조금씩 조금씩 몰아내리라.","Little by little I will drive them out before you, until you have grown numerous enough to take possession of the land.","By little and little I will drive them out from before thee, until thou be increased, and inherit the land.","Little by little I will drive them out before you, until you have increased enough to take possession of the land.","Paulatim expellam eos de conspectu tuo, donec augearis et possideas terram.","מעט מעט אגרשנו מפניך עד אשר תפרה ונחלת את הארץ׃"],["2","23","31","그리고 너희 땅의 경계를 갈대 바다에서 필리스티아 바다까지, 광야에서 유프라테스 강까지로 정하여, 그 땅의 주민들을 너희 손에 넘겨주겠다. 그러면 너희는 그들을 너희 앞에서 몰아낼 수 있을 것이다.","나는 너희 땅의 경계를 홍해에서 불레셋 앞바다까지, 이 사막에서 유프라테스 강까지로 정하고, 그 안에 사는 주민들을 너희 손에 넘겨주리라. 너희가 그들을 너희 앞에서 쫓아내리라.","내가 네 경계를 홍해에서부터 블레셋 바다까지, 광야에서부터 강까지 정하고 그 땅의 주민을 네 손에 넘기리니 네가 그들을 네 앞에서 쫓아낼지라","내가 너의 지경을 홍해에서부터 블레셋 바다까지, 광야에서부터 하수까지 정하고 그 땅의 거민을 네 손에 붙이리니 네가 그들을 네 앞에서 쫓아낼찌라","너희 땅의 경계를 홍해에서부터 블레셋 사람이 사는 땅 앞 지중해까지, 그리고 남부 ㄱ) 사막에서부터 유브라데강까지로 정하여 주겠다. 나는 이 땅에 살고 있는 주민들을 너희의 손에 넘겨 줄 것이다. 그러므로 너희는 그들을 쫓아낼 수 있으리라. (ㄱ. 히브리어 원문은 \"빈들\"로도 번역된다)","I will set your boundaries from the Red Sea to the sea of the Philistines, and from the wilderness to the Euphrates; all who dwell in this land I will hand over to you and you shall drive them out before you.","And I will set thy bounds from the Red sea even unto the sea of the Philistines, and from the desert unto the river: for I will deliver the inhabitants of the land into your hand; and thou shalt drive them out before thee.","\"I will establish your borders from the Red Sea to the Sea of the Philistines, and from the desert to the River. I will hand over to you the people who live in the land and you will drive them out before you.","Ponam autem terminos tuos a mari Rubro usque ad mare Palaestinorum et a deserto usque ad Fluvium. Tradam manibus vestris habitatores terrae et eiciam eos de conspectu vestro.","ושתי את גבלך מים סוף ועד ים פלשתים וממדבר עד הנהר כי אתן בידכם את ישבי הארץ וגרשתמו מפניך׃"],["2","23","32","너희는 그들이나 그들의 신들과 계약을 맺어서는 안 된다.","너희는 그들이나 그들의 신들과 계약을 맺지 마라.","너는 그들과 그들의 신들과 언약하지 말라","너는 그들과 그들의 신과 언약하지 말라","너희는 그들뿐만 아니라 그들이 섬기는 신과도 계약을 맺지 말아라.","You shall not make a covenant with them or their gods.","Thou shalt make no covenant with them, nor with their gods.","Do not make a covenant with them or with their gods.","Non inibis cum eis foedus nec cum diis eorum.","לא תכרת להם ולאלהיהם ברית׃"],["2","23","33","그들이 너희 땅에 살아서는 안 된다. 그러면 그들이 너희를 유혹하여 나에게 죄를 짓게 할 것이다. 너희가 그들의 신들을 섬길 경우, 그것이 너희에게 덫이 되고 말 것이다.’”","그들로 하여금 너희 땅에는 발도 붙이지 못하게 하여라. 그렇게 하지 않으면 너희가 그들의 유혹에 빠져 그들의 신들을 섬기며 나에게 죄를 지을 것이다.'\"","그들이 네 땅에 머무르지 못할 것은 그들이 너를 내게 범죄하게 할까 두려움이라 네가 그 신들을 섬기면 그것이 너의 올무가 되리라","그들이 네 땅에 머무르지 못할것은 그들이 너로 내게 범죄케 할까 두려움이라 네가 그 신을 섬기면 그것이 너의 올무가 되리라","그들을 너희 땅에 살지 못하게 하는 까닭은 그들 때문에 너희가 나에게 등돌리고 그들의 신을 섬겨 나를 배신하게 될지도 모르기 때문이다. 만약 그렇게 된다면 그들이 너희의 올무가 되지 않겠느냐?\"","They must not live in your land. For if you serve their gods, this will become a snare to you.","They shall not dwell in thy land, lest they make thee sin against me: for if thou serve their gods, it will surely be a snare unto thee.","Do not let them live in your land, or they will cause you to sin against me, because the worship of their gods will certainly be a snare to you.\"","Non habitent in terra tua, ne peccare te faciant in me, si servieris diis eorum; quod tibi certo erit in scandalum “.","לא ישבו בארצך פן יחטיאו אתך לי כי תעבד את אלהיהם כי יהיה לך למוקש׃"],["2","24","1","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 아론과 나답과 아비후와 이스라엘의 원로 일흔 명을 데리고 주님에게 올라와, 멀찍이 서서 경배하여라.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"너는 아론과 나답과 아비후와 이스라엘의 장로 칠십 명을 데리고 야훼가 있는 곳으로 올라와 멀찍이 엎드려 있어라.","또 모세에게 이르시되 너는 아론과 나답과 아비후와 이스라엘 장로 칠십 명과 함께 여호와께로 올라와 멀리서 경배하고","또 모세에게 이르시되 너는 아론과 나답과 아비후와 이스라엘 장로 칠십인과 함께 여호와에게로 올라와 멀리서 경배하고","여호와께서 또 모세에게 이르셨다. \"너는 아론과 나답과 아비후와 이스라엘 장로 칠십 명을 데리고 나 여호와에게로 올라와 먼 발치에서 엎드려 있게 하여라.","Moses himself was told: Come up to the LORD, you and Aaron, with Nadab, Abihu, and seventy of the elders of Israel. You shall bow down at a distance.","And he said unto Moses, Come up unto the LORD, thou, and Aaron, Nadab, and Abihu, and seventy of the elders of Israel; and worship ye afar off.","Then he said to Moses, \"Come up to the LORD, you and Aaron, Nadab and Abihu, and seventy of the elders of Israel. You are to worship at a distance,","Moysi quoque dixit:  “Ascende ad Dominum, tu et Aa ron, Nadab et Abiu et septuaginta senes ex Israel, et adorabitis procul.","ואל משה אמר עלה אל יהוה אתה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל והשתחויתם מרחק׃"],["2","24","2","너 모세만 주님에게 가까이 오고 다른 이들은 가까이 와서는 안 된다. 백성은 아예 산으로 올라와서는 안 된다.”","모세, 너만 야훼 앞으로 나오고 다른 사람은 나오면 안 된다. 백성들은 아예 너 모세를 따라 올라올 수도 없다.\"","너 모세만 여호와께 가까이 나아오고 그들은 가까이 나아오지 말며 백성은 너와 함께 올라오지 말지니라","너 모세만 여호와에게 가까이 나아오고 그들은 가까이 나아오지 말며 백성은 너와 함께 올라오지 말찌니라","너 모세만 나 여호와에게로 가까이 나아오고 너와 같이 온 사람들은 가까이 오지 못한다. 백성들은 아예 여기까지도 올라오지 못한다\"","Moses alone is to come close to the LORD; the others shall not come close, and the people shall not come up with them.","And Moses alone shall come near the LORD: but they shall not come nigh; neither shall the people go up with him.","but Moses alone is to approach the LORD; the others must not come near. And the people may not come up with him.\"","Solusque Moyses ascendet ad Dominum, et illi non appropinquabunt, nec populus ascendet cum eo “.","ונגש משה לבדו אל יהוה והם לא יגשו והעם לא יעלו עמו׃"],["2","24","3","모세가 백성에게 와서 주님의 모든 말씀과 모든 법규를 일러 주었다. 그러자 온 백성이 한목소리로 “주님께서 하신 모든 말씀을 실행하겠습니다.” 하고 대답하였다.","모세가 백성에게 와서 야훼의 모든 말씀과 모든 법규를 자세히 일러주자, 온 백성은 입을 모아 \"야훼께서 말씀하신 대로 다 따르겠습니다.\" 하고 대답하였다.","모세가 와서 여호와의 모든 말씀과 그의 모든 율례를 백성에게 전하매 그들이 한 소리로 응답하여 이르되 여호와께서 말씀하신 모든 것을 우리가 준행하리이다","모세가 와서 여호와의 모든 말씀과 그 모든 율례를 백성에게 고하매 그들이 한 소리로 응답하여 가로되 여호와의 명하신 모든 말씀을 우리가 준행하리이다","모세가 돌아와 여호와께서 자신에게 하신 말씀과 모든 법규를 백성에게 자세히 설명하자 백성들이 한 목소리로 \"여호와께서 말씀하신 대로 우리가 다 실천하겠습니다\" 하고 대답하였다.","When Moses came to the people and related all the words and ordinances of the LORD, they all answered with one voice, “We will do everything that the LORD has told us.”","And Moses came and told the people all the words of the LORD, and all the judgments: and all the people answered with one voice, and said, All the words which the LORD hath said will we do.","When Moses went and told the people all the LORD'S words and laws, they responded with one voice, \"Everything the LORD has said we will do.\"","Venit ergo Moyses et narravit plebi omnia verba Domini atque iudicia; responditque omnis populus una voce:  “Omnia verba Domini, quae locutus est, faciemus “.","ויבא משה ויספר לעם את כל דברי יהוה ואת כל המשפטים ויען כל העם קול אחד ויאמרו כל הדברים אשר דבר יהוה נעשה׃"],["2","24","4","모세는 주님의 모든 말씀을 기록하였다. 그는 다음 날 아침 일찍 일어나 산기슭에 제단을 쌓고, 이스라엘의 열두 지파에 따라 기념 기둥 열둘을 세웠다.","모세는 야훼의 말씀을 다 기록한 다음, 아침에 일찍 일어나 산 밑에 제단을 쌓고 이스라엘의 열두 지파를 표시하는 돌기둥 열두 개를 세워놓았다.","모세가 여호와의 모든 말씀을 기록하고 이른 아침에 일어나 산 아래에 제단을 쌓고 이스라엘 열두 지파대로 열두 기둥을 세우고","모세가 여호와의 모든 말씀을 기록하고 이른 아침에 일어나 산 아래 단을 쌓고 이스라엘 십 이 지파대로 열 두 기둥을 세우고","모세는 여호와께서 하신 말씀을 모두 기록한 다음, 다음날 아침 일찍 일어나 산 아래에 제단을 쌓고 이스라엘 열두 지파를 표시하는 기둥 12개를 세웠다.","Moses then wrote down all the words of the LORD and, rising early in the morning, he built at the foot of the mountain an altar and twelve sacred stones for the twelve tribes of Israel.","And Moses wrote all the words of the LORD, and rose up early in the morning, and builded an altar under the hill, and twelve pillars, according to the twelve tribes of Israel.","Moses then wrote down everything the LORD had said. He got up early the next morning and built an altar at the foot of the mountain and set up twelve stone pillars representing the twelve tribes of Israel.","Scripsit autem Moyses universos sermones Domini; et mane consurgens aedificavit altare ad radices montis et duodecim lapides per duodecim tribus Israel.","ויכתב משה את כל דברי יהוה וישכם בבקר ויבן מזבח תחת ההר ושתים עשרה מצבה לשנים עשר שבטי ישראל׃"],["2","24","5","그는 이스라엘 자손들 가운데 몇몇 젊은이들을 그리로 보내어, 번제물을 올리고 소를 잡아 주님께 친교 제물을 바치게 하였다.","그리고 이스라엘 백성 중 몇몇 젊은이들을 그리로 보내어 야훼께 번제를 올리게 하고 수송아지들을 잡아 화목제를 드리게 하였다.","이스라엘 자손의 청년들을 보내어 여호와께 소로 번제와 화목제를 드리게 하고","이스라엘 자손의 청년들을 보내어 번제와 소로 화목제를 여호와께 드리게 하고","그러고나서 이스라엘 사람들 가운데에서 젊은이들을 뽑아 여호와께 불로 태워 바치는 번제를 올리게 하고 송아지를 잡아 화목제를 드리게 하였다.","Then, having sent young men of the Israelites to offer burnt offerings and sacrifice young bulls as communion offerings to the LORD,","And he sent young men of the children of Israel, which offered burnt offerings, and sacrificed peace offerings of oxen unto the LORD.","Then he sent young Israelite men, and they offered burnt offerings and sacrificed young bulls as fellowship offerings to the LORD.","Misitque iuvenes de filiis Israel, et obtulerunt holocausta; immolaveruntque victimas pacificas Domino vitulos.","וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עלת ויזבחו זבחים שלמים ליהוה פרים׃"],["2","24","6","모세는 그 피의 절반을 가져다 여러 대접에 담아 놓고, 나머지 절반은 제단에 뿌렸다.","모세는 그 피의 절반을 받아 항아리에 담아놓고, 그 절반은 제단에 뿌렸다.","모세가 피를 가지고 반은 여러 양푼에 담고 반은 제단에 뿌리고","모세가 피를 취하여 반은 여러 양푼에 담고 반은 단에 뿌리고","모세는 피를 가져다가 반은 항아리에 담아두고 나머지 반은 제단 위에 뿌리고나서","Moses took half of the blood and put it in large bowls; the other half he splashed on the altar.","And Moses took half of the blood, and put it in basons; and half of the blood he sprinkled on the altar.","Moses took half of the blood and put it in bowls, and the other half he sprinkled on the altar.","Tulit itaque Moyses dimidiam partem sanguinis et misit in crateras; partem autem residuam respersit super altare.","ויקח משה חצי הדם וישם באגנת וחצי הדם זרק על המזבח׃"],["2","24","7","그러고 나서 계약의 책을 들고 그것을 읽어 백성에게 들려주었다. 그러자 그들은 “주님께서 말씀하신 모든 것을 실행하고 따르겠습니다.” 하고 말하였다.","그리고 나서 계약서를 집어 들고 백성에게 읽어 들려주었다. 그러자 그들은 \"야훼께서 말씀하신 대로 다 따르겠습니다.\" 하고 다짐하였다.","언약서를 가져다가 백성에게 낭독하여 듣게 하니 그들이 이르되 여호와의 모든 말씀을 우리가 준행하리이다","언약서를 가져 백성에게 낭독하여 들리매 그들이 가로되 여호와의 모든 말씀을 우리가 준행하리이다","계약책을 들고 나와 백성 앞에서 읽어 주자 그들이 \"여호와께서 우리에게 말씀하신 그대로 다 실천하겠습니다.\" 하고 대답하였다.","Taking the book of the covenant, he read it aloud to the people, who answered, “All that the LORD has said, we will hear and do.”","And he took the book of the covenant, and read in the audience of the people: and they said, All that the LORD hath said will we do, and be obedient.","Then he took the Book of the Covenant and read it to the people. They responded, \"We will do everything the LORD has said; we will obey.\"","Assumensque volumen foederis legit, audiente populo, qui dixerunt:  “Omnia, quae locutus est Dominus, faciemus et erimus oboedientes “.","ויקח ספר הברית ויקרא באזני העם ויאמרו כל אשר דבר יהוה נעשה ונשמע׃"],["2","24","8","모세는 피를 가져다 백성에게 뿌리고 말하였다. “이는 주님께서 이 모든 말씀대로 너희와 맺으신 계약의 피다.”","모세는 피를 가져다가 백성에게 뿌려주며 \"이것은 야훼께서 너희와 계약을 맺으시는 피다. 그리고 이 모든 말씀은 계약의 조문이다.\" 하고 선언하였다.","모세가 그 피를 가지고 백성에게 뿌리며 이르되 이는 여호와께서 이 모든 말씀에 대하여 너희와 세우신 언약의 피니라","모세가 그 피를 취하여 백성에게 뿌려 가로되 이는 여호와께서 이 모든 말씀에 대하여 너희와 세우신 언약의 피니라","또 모세가 피를 가져다가 그들에게 뿌리면서 \"이 피는 지금까지 여호와께서 하신 말씀을 분명하게 하시려고 여호와께서 너희와 함께 맺은 계약의 피이다.\" 하고 선언하였다.","Then he took the blood and splashed it on the people, saying, “This is the blood of the covenant which the LORD has made with you according to all these words.”","And Moses took the blood, and sprinkled it on the people, and said, Behold the blood of the covenant, which the LORD hath made with you concerning all these words.","Moses then took the blood, sprinkled it on the people and said, \"This is the blood of the covenant that the LORD has made with you in accordance with all these words.\"","Ille vero sumptum sanguinem respersit in populum et ait:  “Hic est sanguis foederis, quod pepigit Dominus vobiscum super cunctis sermonibus his “.","ויקח משה את הדם ויזרק על העם ויאמר הנה דם הברית אשר כרת יהוה עמכם על כל הדברים האלה׃"],["2","24","9","모세는 아론과 나답과 아비후와 이스라엘의 원로 일흔 명과 함께 올라갔다.","모세는 아론과 나답과 아비후와 이스라엘의 장로 칠십 명을 데리고 올라갔다.","모세와 아론과 나답과 아비후와 이스라엘 장로 칠십 인이 올라가서","모세와 아론과 나답과 아비후와 이스라엘 장로 칠십인이 올라가서","모세와 아론과 나답과 아비후와 이스라엘 장로 70명은 함께 올라가서","Moses then went up with Aaron, Nadab, Abihu, and seventy elders of Israel,","Then went up Moses, and Aaron, Nadab, and Abihu, and seventy of the elders of Israel:","Moses and Aaron, Nadab and Abihu, and the seventy elders of Israel went up","Ascenderuntque Moyses et Aaron, Nadab et Abiu et septuaginta de senioribus Israel.","ויעל משה ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל׃"],["2","24","10","그들은 그곳에서 이스라엘의 하느님을 뵈었다. 그분의 발밑에는 청옥으로 된 바닥 같은 것이 있었는데, 맑기가 꼭 하늘 같았다.","그들은 거기에서 이스라엘의 하느님을 뵈었다. 그가 딛고 계시는 곳은 마치 사파이어를 깔아놓은 것 같았는데 맑기가 하늘빛 같았다.","이스라엘의 하나님을 보니 그의 발 아래에는 청옥을 편 듯하고 하늘 같이 청명하더라","이스라엘 하나님을 보니 그 발 아래에는 청옥을 편듯하고 하늘 같이 청명하더라","이스라엘의 하나님을 뵈었다. 그분이 발을 딛고 계신 곳은 마치 사파이어를 깔아 놓은 듯하여 그 맑기가 새파란 하늘과 같았다.","and they beheld the God of Israel. Under his feet there appeared to be sapphire tilework, as clear as the sky itself.","And they saw the God of Israel: and there was under his feet as it were a paved work of a sapphire stone, and as it were the body of heaven in his clearness.","and saw the God of Israel. Under his feet was something like a pavement made of sapphire, clear as the sky itself.","Et viderunt Deum Israel, et sub pedibus eius quasi opus lapidis sapphirini et quasi ipsum caelum, cum serenum est.","ויראו את אלהי ישראל ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר וכעצם השמים לטהר׃"],["2","24","11","주님께서는 이스라엘 자손들의 수령들에게 손을 대지 않으셨으므로, 그들은 하느님을 뵙고서 먹고 마셨다.","이스라엘 백성 가운데서 선발된 이 사람들에게는 야훼께서 손을 대시지 않으셨으므로 그들은 하느님을 뵈오며 먹고 마셨다.","하나님이 이스라엘 자손들의 존귀한 자들에게 손을 대지 아니하셨고 그들은 하나님을 뵙고 먹고 마셨더라","하나님이 이스라엘의 존귀한 자들에게 손을 대지 아니하셨고 그들은 하나님을 보고 먹고 마셨더라","하나님께서는 이스라엘 사람들 가운데에서 뽑힌 이 사람들에게 손을 대지 않으셨고 이들은 하나님을 뵈오며 먹고 마셨다.","Yet he did not lay a hand on these chosen Israelites. They saw God, and they ate and drank.","And upon the nobles of the children of Israel he laid not his hand: also they saw God, and did eat and drink.","But God did not raise his hand against these leaders of the Israelites; they saw God, and they ate and drank.","Nec in electos filiorum Israel misit manum suam; videruntque Deum et comederunt ac biberunt.","ואל אצילי בני ישראל לא שלח ידו ויחזו את האלהים ויאכלו וישתו׃"],["2","24","12","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 내가 있는 이 산으로 올라와 거기 머물러라. 내가 백성을 가르치려고 율법과 계명을 기록한 돌 판을 너에게 주겠다.”","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"내가 있는 이 산으로 올라와 머물러 있어라. 내가 이 백성을 가르치려고 훈계와 계명을 기록한 돌판을 너에게 주리라.\"","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 산에 올라 내게로 와서 거기 있으라 네가 그들을 가르치도록 내가 율법과 계명을 친히 기록한 돌판을 네게 주리라","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 산에 올라 내게로 와서 거기 있으라 너로 그들을 가르치려고 내가 율법과 계명을 친히 기록한 돌판을 네게 주리라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"너는 산에 올라와 나에게로 와서 머물러 있어라. 내가 이 백성에게 줄 가르침과 명령이 담겨 있는 돌판을 손수 만들어 너에게 주리라\"","The LORD said to Moses: Come up to me on the mountain and, while you are there, I will give you the stone tablets on which I have written the commandments intended for their instruction.","And the LORD said unto Moses, Come up to me into the mount, and be there: and I will give thee tables of stone, and a law, and commandments which I have written; that thou mayest teach them.","The LORD said to Moses, \"Come up to me on the mountain and stay here, and I will give you the tablets of stone, with the law and commands I have written for their instruction.\"","Dixit autem Dominus ad Moysen:  “Ascende ad me in montem et esto ibi; daboque tibi tabulas lapideas et legem ac mandata, quae scripsi, ut doceas eos “.","ויאמר יהוה אל משה עלה אלי ההרה והיה שם ואתנה לך את לחת האבן והתורה והמצוה אשר כתבתי להורתם׃"],["2","24","13","모세는 일어나 자기 시종 여호수아를 데리고 하느님의 산으로 올라가면서,","모세는 자기의 시종 여호수아를 데리고 하느님의 산으로 올라가며","모세가 그의 부하 여호수아와 함께 일어나 모세가 하나님의 산으로 올라가며","모세가 그 종자 여호수아와 함께 일어나 하나님의 산으로 올라가며","모세는 자기 보좌관 여호수아와 함께 서둘러 하나님의 산으로 올라가며","So Moses set out with Joshua, his assistant, and went up to the mountain of God.","And Moses rose up, and his minister Joshua: and Moses went up into the mount of God.","Then Moses set out with Joshua his aide, and Moses went up on the mountain of God.","Surrexerunt Moyses et Iosue minister eius; ascendensque Moyses in montem Dei","ויקם משה ויהושע משרתו ויעל משה אל הר האלהים׃"],["2","24","14","원로들에게 말하였다. “우리가 너희에게 돌아올 때까지 여기에서 우리를 기다려라. 아론과 후르가 너희와 함께 있으니, 문제가 있는 이는 그들에게 가거라.”","장로들에게 일러두었다. \"우리가 그대들에게 돌아올 때까지 여기 앉아 기다리시오. 아론과 후르가 그대들과 함께 여기에 남아 있을 터이니, 사건이 생기거든 그들에게 가서 판단해 달라고 하시오.\"","장로들에게 이르되 너희는 여기서 우리가 너희에게로 돌아오기까지 기다리라 아론과 훌이 너희와 함께 하리니 무릇 일이 있는 자는 그들에게로 나아갈지니라 하고","장로들에게 이르되 너희는 여기서 우리가 너희에게로 돌아오기까지 기다리라 아론과 훌이 너희와 함께하리니 무릇 일이 있는 자는 그들에게로 나아갈찌니라 하고","장로들에게 일렀다. \"여러분들은 우리가 돌아올 때까지 여기에서 기다리시오. 아론과 훌이 여러분과 함께 있으니 아무 걱정 말고 혹시 무슨 문제가 생기면 그 두 사람에게 가서 해결받도록 하시오\"","He told the elders, “Wait here for us until we return to you. Aaron and Hur are with you. Anyone with a complaint should approach them.”","And he said unto the elders, Tarry ye here for us, until we come again unto you: and, behold, Aaron and Hur are with you: if any man have any matters to do, let him come unto them.","He said to the elders, \"Wait here for us until we come back to you. Aaron and Hur are with you, and anyone involved in a dispute can go to them.\"","senioribus ait:  “Exspectate hic, donec revertamur ad vos. Habetis Aaron et Hur vobiscum; si quid natum fuerit quaestionis, referetis ad eos “.","ואל הזקנים אמר שבו לנו בזה עד אשר נשוב אליכם והנה אהרן וחור עמכם מי בעל דברים יגש אלהם׃"],["2","24","15","모세가 산에 오르자 구름이 산을 덮었다.","모세가 산에 오르자 구름이 산을 덮었다.","모세가 산에 오르매 구름이 산을 가리며","모세가 산에 오르매 구름이 산을 가리며","모세가 산에 올라가자 구름이 산을 휩쌌다.","Moses went up the mountain. Then the cloud covered the mountain.","And Moses went up into the mount, and a cloud covered the mount.","When Moses went up on the mountain, the cloud covered it,","Cumque ascendisset Moyses in montem, operuit nubes montem;","ויעל משה אל ההר ויכס הענן את ההר׃"],["2","24","16","주님의 영광이 시나이 산에 자리 잡고, 구름이 엿새 동안 산을 덮었다. 이렛날 주님께서 구름 가운데에서 모세를 부르셨다.","야훼의 영광이 시나이 산 위에 머물러 있어 구름이 엿새 동안 산을 뒤덮고 있었다. 야훼께서 이레째 되는 날 그 구름 속에서 모세를 부르셨다.","여호와의 영광이 시내 산 위에 머무르고 구름이 엿새 동안 산을 가리더니 일곱째 날에 여호와께서 구름 가운데서 모세를 부르시니라","여호와의 영광이 시내산 위에 머무르고 구름이 육일 동안 산을 가리더니 제 칠일에 여호와께서 구름 가운데서 모세를 부르시니라","여호와의 영광이 시내산을 감싸고 구름이 엿새 동안 산을 휘감았다. 이레가 되는 날 여호와께서 구름 한가운데에서 모세를 부르셨다.","The glory of the LORD settled upon Mount Sinai. The cloud covered it for six days, and on the seventh day he called to Moses from the midst of the cloud.","And the glory of the LORD abode upon mount Sinai, and the cloud covered it six days: and the seventh day he called unto Moses out of the midst of the cloud.","and the glory of the LORD settled on Mount Sinai. For six days the cloud covered the mountain, and on the seventh day the LORD called to Moses from within the cloud.","et habitavit gloria Domini super Sinai tegens illum nube sex diebus; septimo autem die vocavit eum de medio caliginis.","וישכן כבוד יהוה על הר סיני ויכסהו הענן ששת ימים ויקרא אל משה ביום השביעי מתוך הענן׃"],["2","24","17","주님의 영광이 나타나는 모습은 이스라엘 자손들이 보기에 산봉우리에서 타오르는 불과 같았다.","이스라엘 백성들의 눈에는 야훼의 영광이 마치 그 산봉우리를 태우는 불처럼 보였다.","산 위의 여호와의 영광이 이스라엘 자손의 눈에 맹렬한 불 같이 보였고","산 위의 여호와의 영광이 이스라엘 자손의 눈에 맹렬한 불 같이 보였고","산을 감싸고 있는 여호와의 영광이 이스라엘 사람들 눈에는 맹렬하게 타오르는 불같이 보였다.","To the Israelites the glory of the LORD was seen as a consuming fire on the top of the mountain.","And the sight of the glory of the LORD was like devouring fire on the top of the mount in the eyes of the children of Israel.","To the Israelites the glory of the LORD looked like a consuming fire on top of the mountain.","Erat autem species gloriae Domini quasi ignis ardens super verticem montis in conspectu filiorum Israel.","ומראה כבוד יהוה כאש אכלת בראש ההר לעיני בני ישראל׃"],["2","24","18","모세는 구름을 뚫고 산에 올라갔다. 모세는 밤낮으로 사십 일을 그 산에서 지냈다.","모세는 구름을 뚫고 산으로 올라가 사십 주야를 그 산에서 지냈다.","모세는 구름 속으로 들어가서 산 위에 올랐으며 모세가 사십 일 사십 야를 산에 있으니라","모세는 구름 속으로 들어가서 산 위에 올랐으며 사십일 사십야를 산에 있으니라","모세는 구름에 휩싸인 산 위로 올라갔다. 거기서 모세는 40일 밤낮을 지냈다.","But Moses entered into the midst of the cloud and went up on the mountain. He was on the mountain for forty days and forty nights.","And Moses went into the midst of the cloud, and gat him up into the mount: and Moses was in the mount forty days and forty nights.","Then Moses entered the cloud as he went on up the mountain. And he stayed on the mountain forty days and forty nights.","Ingressusque Moyses medium nebulae ascendit in montem; et fuit ibi quadraginta diebus et quadraginta noctibus.","ויבא משה בתוך הענן ויעל אל ההר ויהי משה בהר ארבעים יום וארבעים לילה׃"],["2","25","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 이르셨다.","The LORD spoke to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["2","25","2","“이스라엘 자손들에게 일러 나를 위한 예물을 받아라. 마음에서 우러나와 나에게 바치는 것이면 누구에게서든 예물을 받아라.","\"이스라엘 백성에게 일러 나에게 선물을 가져오라고 하여라. 누구든지 마음에 우러나서 가져오는 선물이면 받아놓아라.","이스라엘 자손에게 명령하여 내게 예물을 가져오라 하고 기쁜 마음으로 내는 자가 내게 바치는 모든 것을 너희는 받을지니라","이스라엘 자손에게 명하여 내게 예물을 가져오라 하고 무릇 즐거운 마음으로 내는 자에게서 내게 드리는 것을 너희는 받을찌니라","\"이스라엘 사람들에게 명령을 내려 나에게 예물을 가져오게 하여라. 예물을 가져올 때에 즐거운 마음으로 바치는 사람의 예물만을 받아들여라.","Speak to the Israelites: Let them receive contributions for me. From each you shall receive the contribution that their hearts prompt them to give me.","Speak unto the children of Israel, that they bring me an offering: of every man that giveth it willingly with his heart ye shall take my offering.","\"Tell the Israelites to bring me an offering. You are to receive the offering for me from each man whose heart prompts him to give.","Loquere filiis Israel, ut tollant mihi donaria; ab omni homine, qui offert ultroneus, accipietis ea.","דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי׃"],["2","25","3","너희가 그들에게서 받을 예물은 이런 것들이다. 금, 은, 청동,","너희가 받아둘 선물은 이런 것들이다. 금, 은, 구리,","너희가 그들에게서 받을 예물은 이러하니 금과 은과 놋과","너희가 그들에게서 받을 예물은 이러하니 금과 은과 놋과","이스라엘 사람들에게서 받아들일 예물은 다음과 같다. 금과 은과 놋과","These are the contributions you shall accept from them: gold, silver, and bronze;","And this is the offering which ye shall take of them; gold, and silver, and brass,","These are the offerings you are to receive from them: gold, silver and bronze;","Haec sunt autem, quae accipere debetis: aurum et argentum et aes,","וזאת התרומה אשר תקחו מאתם זהב וכסף ונחשת׃"],["2","25","4","자주와 자홍과 다홍 실, 아마실, 염소 털,","자줏빛 양털, 붉은 보랏빛 양털, 진홍색 양털, 고운 모시실, 염소털,","청색 자색 홍색 실과 가는 베 실과 염소 털과","청색 자색 홍색실과 가는 베실과 염소털과","자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실과 가는 베실과 염소털과","violet, purple, and scarlet yarn; fine linen and goat hair;","And blue, and purple, and scarlet, and fine linen, and goats' hair,","blue, purple and scarlet yarn and fine linen; goat hair;","hyacinthum et purpuram coccumque et byssum, pilos caprarum","ותכלת וארגמן ותולעת שני ושש ועזים׃"],["2","25","5","붉게 물들인 숫양 가죽, 돌고래 가죽, 아카시아 나무,","분홍색 숫양 가죽, 돌고래 가죽, 아카시아 나무,","붉은 물 들인 숫양의 가죽과 해달의 가죽과 조각목과","붉은 물 들인 수양의 가죽과 1)해달의 가죽과 조각목과 혹 물돼지","분홍물 들인 숫양 가죽과 돌고래 가죽과 아카시아나무와","rams’ skins dyed red, and tahash skins; acacia wood;","And rams' skins dyed red, and badgers' skins, and shittim wood,","ram skins dyed red and hides of sea cows; acacia wood;","et pelles arietum rubricatas pellesque delphini et ligna acaciae,","וערת אילם מאדמים וערת תחשים ועצי שטים׃"],["2","25","6","등잔 기름, 성별 기름과 향기로운 향에 넣을 향료,","등잔 기름, 향유, 가루향에 넣는 향료,","등유와 관유에 드는 향료와 분향할 향을 만들 향품과","등유와 관유에 드는 향품과 분향할 향을 만들 향품과","등잔 기름과 향기로운 기름에 넣을 발삼향과 분향할 때 쓸 향품과","oil for the light; spices for the anointing oil and for the fragrant incense;","Oil for the light, spices for anointing oil, and for sweet incense,","olive oil for the light; spices for the anointing oil and for the fragrant incense;","oleum ad luminaria concinnanda, aromata in unguentum et in thymiama boni odoris,","שמן למאר בשמים לשמן המשחה ולקטרת הסמים׃"],["2","25","7","에폿과 가슴받이에 박을 마노와 그 밖의 장식 보석들이다.","에봇과 가슴받이에 박을 홍옥수를 포함한 여러 가지 보석들이다.","호마노며 에봇과 흉패에 물릴 보석이니라","호마노며 에봇과 흉패에 물릴 보석이니라","제사장의 에봇과 가슴받이에 박을 홍옥수를 비롯한 여러 보석들이다.","onyx stones and other gems for mounting on the ephod and the breastpiece.","Onyx stones, and stones to be set in the ephod, and in the breastplate.","and onyx stones and other gems to be mounted on the ephod and breastpiece.","lapides onychinos et gemmas ad ornandum ephod ac pectorale.","אבני שהם ואבני מלאים לאפד ולחשן׃"],["2","25","8","그들이 나를 위하여 성소를 만들게 하여라. 그러면 내가 그들 가운데에 머물겠다.","내가 이 백성들 가운데서 살고자 하니 그들에게 내가 있을 성소를 지으라고 하여라.","내가 그들 중에 거할 성소를 그들이 나를 위하여 짓되","내가 그들 중에 거할 성소를 그들을 시켜 나를 위하여 짓되","\"내가 이 백성들과 함께 살고 싶다. 그러니 그들더러 내가 살아갈 성소를 세우라고 일러라.","They are to make a sanctuary for me, that I may dwell in their midst.","And let them make me a sanctuary; that I may dwell among them.","\"Then have them make a sanctuary for me, and I will dwell among them.","Facientque mihi sanctuarium, et habitabo in medio eorum.","ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם׃"],["2","25","9","내가 너에게 보여 주는 성막의 모형과 온갖 기물의 모형에 따라 모든 것을 만들어라.”","내가 너에게 보여주는 설계대로 성소를 짓고 거기에서 쓸 기구들도 내가 보여주는 도본에 따라 만들어라.","무릇 내가 네게 보이는 모양대로 장막을 짓고 기구들도 그 모양을 따라 지을지니라","무릇 내가 네게 보이는대로 장막의 식양과 그 기구의 식양을 따라 지을찌니라","내가 너에게 보여준 설계도에 따라 성소를 짓고 거기에 쓸 여러 기구들도 내가 보여준 모양대로 만들어라.","According to all that I show you regarding the pattern of the tabernacle and the pattern of its furnishings, so you are to make it.","According to all that I shew thee, after the pattern of the tabernacle, and the pattern of all the instruments thereof, even so shall ye make it.","Make this tabernacle and all its furnishings exactly like the pattern I will show you.","Iuxta omnem similitudinem habitaculi, quam ostendam tibi, et omnium vasorum in cultum eius: sicque facietis illud.","ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וכן תעשו׃"],["2","25","10","“그들이 아카시아 나무로 궤를 만들게 하여라. 그 길이는 두 암마 반, 너비는 한 암마 반, 높이도 한 암마 반으로 하여라.","그들은 아카시아 나무로 궤를 만들어야 한다. 길이는 이 척 반, 나비는 일 척 반, 높이도 일 척 반으로 하여라.","그들은 조각목으로 궤를 짜되 길이는 두 규빗 반, 너비는 한 규빗 반, 높이는 한 규빗 반이 되게 하고","그들은 조각목으로 궤를 짓되 장이 이 규빗 반, 광이 일 규빗 반, 고가 일 규빗 반이 되게 하고","아카시아나무로 궤를 만들어라. 길이는 113센티미터, 나비는 68센티미터, 높이도 68센티미터가 되게 하여라.","You shall make an ark of acacia wood, two and a half cubits long, one and a half cubits wide, and one and a half cubits high.","And they shall make an ark of shittim wood: two cubits and a half shall be the length thereof, and a cubit and a half the breadth thereof, and a cubit and a half the height thereof.","\"Have them make a chest of acacia wood--two and a half cubits long, a cubit and a half wide, and a cubit and a half high.","Arcam de lignis acaciae compingent; cuius longitudo habeat duos semis cubitos, latitudo cubitum et dimidium, altitudo cubitum similiter ac semissem.","ועשו ארון עצי שטים אמתים וחצי ארכו ואמה וחצי רחבו ואמה וחצי קמתו׃"],["2","25","11","너는 그것을 순금으로 입히는데, 안팎을 입혀라. 그 둘레에는 금테를 둘러라.","순금판을 궤 안팎에 대고 둘레에는 금테를 둘러라.","너는 순금으로 그것을 싸되 그 안팎을 싸고 위쪽 가장자리로 돌아가며 금 테를 두르고","너는 정금으로 그것을 싸되 그 안팎을 싸고 윗가로 돌아가며 금테를 두르고","순금으로 궤 안팎을 감싸고 둘레에 금테를 둘러라.","Plate it inside and outside with pure gold, and put a molding of gold around the top of it.","And thou shalt overlay it with pure gold, within and without shalt thou overlay it, and shalt make upon it a crown of gold round about.","Overlay it with pure gold, both inside and out, and make a gold molding around it.","Et deaurabis eam auro mundissimo intus et foris; faciesque supra coronam auream per circuitum","וצפית אתו זהב טהור מבית ומחוץ תצפנו ועשית עליו זר זהב סביב׃"],["2","25","12","금 고리 네 개를 부어 만들어 네 다리에 다는데, 한쪽에 고리 두 개, 다른 쪽에 고리 두 개를 달아라.","금고리 네 개를 만들어 네 귀퉁이 밑에 붙이는데, 한쪽에 고리 두 개, 다른 한쪽에도 고리 두 개를 붙여라.","금 고리 넷을 부어 만들어 그 네 발에 달되 이쪽에 두 고리 저쪽에 두 고리를 달며","금고리 넷을 부어 만들어 그 네 발에 달되 이편에 두 고리요 저편에 두 고리며","부어 만든 금고리 네 개를 각각 네 귀퉁이 밑에 붙어 있는 발에 각각 달되 이쪽에 두 개, 저 쪽에 두 개를 달아야 한다.","Cast four gold rings and put them on the four supports of the ark, two rings on one side and two on the opposite side.","And thou shalt cast four rings of gold for it, and put them in the four corners thereof; and two rings shall be in the one side of it, and two rings in the other side of it.","Cast four gold rings for it and fasten them to its four feet, with two rings on one side and two rings on the other.","et conflabis ei quattuor circulos aureos, quos pones in quattuor arcae pedibus: duo circuli sint in latere uno et duo in altero.","ויצקת לו ארבע טבעת זהב ונתתה על ארבע פעמתיו ושתי טבעת על צלעו האחת ושתי טבעת על צלעו השנית׃"],["2","25","13","그리고 아카시아 나무로 채를 만들어 금을 입혀라.","또 아카시아 나무로 채를 만들어 금을 입혀라.","조각목으로 채를 만들어 금으로 싸고","조각목으로 채를 만들고 금으로 싸고","궤를 들어 올릴 때 잡을 채를 아카시아나무로 만들어 이것도 역시 금으로 입혀라.","Then make poles of acacia wood and plate them with gold.","And thou shalt make staves of shittim wood, and overlay them with gold.","Then make poles of acacia wood and overlay them with gold.","Facies quoque vectes de lignis acaciae et operies eos auro;","ועשית בדי עצי שטים וצפית אתם זהב׃"],["2","25","14","그 채를 궤 양쪽 고리에 끼워 궤를 들 수 있게 하고,","이 채를 궤 양쪽에 붙은 고리에 끼워 궤를 들게 하고","그 채를 궤 양쪽 고리에 꿰어서 궤를 메게 하며","그 채를 궤 양편 고리에 꿰어서 궤를 메게 하며","이 궤를 궤 양쪽에 붙어 있는 고리에 끼워 궤를 들어 올릴 수 있도록 하여라.","These poles you are to put through the rings on the sides of the ark, for carrying it;","And thou shalt put the staves into the rings by the sides of the ark, that the ark may be borne with them.","Insert the poles into the rings on the sides of the chest to carry it.","inducesque per circulos, qui sunt in arcae lateribus, ut portetur in eis;","והבאת את הבדים בטבעת על צלעת הארן לשאת את הארן בהם׃"],["2","25","15","채를 궤의 고리에 그대로 두어 거기에서 빠지지 않게 하여라.","채는 고리에 꿰어놓은 채 그대로 두어라.","채를 궤의 고리에 꿴 대로 두고 빼내지 말지며","채를 궤의 고리에 꿴대로 두고 빼어내지 말찌며","그런데 그 궤는 궤에 붙어 있는 고리 안에 꿴 궤로 두고 거기서 빼내지 말아라.","they must remain in the rings of the ark and never be withdrawn.","The staves shall be in the rings of the ark: they shall not be taken from it.","The poles are to remain in the rings of this ark; they are not to be removed.","qui semper erunt in circulis nec umquam extrahentur ab eis.","בטבעת הארן יהיו הבדים לא יסרו ממנו׃"],["2","25","16","그러고 나서 내가 너에게 줄 증언판을 그 궤 안에 넣어라.","내가 너에게 줄 증거판을 궤 속에 넣어라.","내가 네게 줄 증거판을 궤 속에 둘지며","내가 네게 줄 2)증거판을 궤 속에 둘찌며 법","그리고 내가 너에게 줄 그 증거판을 이 궤 안에 넣어 두어라.","In the ark you are to put the covenant which I will give you.","And thou shalt put into the ark the testimony which I shall give thee.","Then put in the ark the Testimony, which I will give you.","Ponesque in arcam testimonium, quod dabo tibi.","ונתת אל הארן את העדת אשר אתן אליך׃"],["2","25","17","너는 순금으로 속죄판을 만들어라. 그 길이는 두 암마 반, 너비는 한 암마 반으로 하여라.","너는 순금으로 속죄판을 만들어라. 길이는 이 척 반, 나비는 일 척 반으로 하여라.","순금으로 속죄소를 만들되 길이는 두 규빗 반, 너비는 한 규빗 반이 되게 하고","정금으로 3)속죄소를 만들되 장이 이 규빗 반, 광이 일 규빗 반이 되게 하고 혹 시은좌","순금으로 속죄판을 만들어라. 길이는 113센티미터, 나비는 68센티미터가 되게 하여라.","You shall then make a cover of pure gold, two and a half cubits long, and one and a half cubits wide.","And thou shalt make a mercy seat of pure gold: two cubits and a half shall be the length thereof, and a cubit and a half the breadth thereof.","\"Make an atonement cover of pure gold--two and a half cubits long and a cubit and a half wide.","Facies et propitiatorium de auro mundissimo; duos cubitos et dimidium tenebit longitudo eius, et cubitum ac semissem latitudo.","ועשית כפרת זהב טהור אמתים וחצי ארכה ואמה וחצי רחבה׃"],["2","25","18","그리고 금으로 커룹 둘을 만드는데, 속죄판 양쪽 끝을 마치로 두드려 만들어라.","속죄판은 마치로 두드려 늘여서 거룹 둘이 양쪽에 자리잡게 만드는데","금으로 그룹 둘을 속죄소 두 끝에 쳐서 만들되","금으로 그룹 둘을 3)속죄소 두 끝에 쳐서 만들되 혹 시은좌","또 그룹 둘을 금으로 만들어라. 그래서 속죄판을 망치로 두드려 펴서 늘이고 그 속죄판 양쪽 끝에 그룹 둘이 자리잡게 하여라.","Make two cherubim of beaten gold for the two ends of the cover;","And thou shalt make two cherubims of gold, of beaten work shalt thou make them, in the two ends of the mercy seat.","And make two cherubim out of hammered gold at the ends of the cover.","Duos quoque cherubim aureos et productiles facies ex utraque parte propitiatorii,","ועשית שנים כרבים זהב מקשה תעשה אתם משני קצות הכפרת׃"],["2","25","19","커룹 하나는 이쪽 끝에, 다른 하나는 저쪽 끝에 자리 잡게 만들어라. 그 커룹들은 속죄판 양쪽 끝에 만들어야 한다.","거룹 하나는 이쪽에, 또 한 거룹은 맞은쪽에 자리잡게 만들어라. 그 두 거룹은 속죄판 양쪽을 늘여서 만든다.","한 그룹은 이 끝에, 또 한 그룹은 저 끝에 곧 속죄소 두 끝에 속죄소와 한 덩이로 연결할지며","한 그룹은 이 끝에, 한 그룹은 저 끝에 곧 3)속죄소 두 끝에 3)속죄소와 한 덩이로 연하게 할찌며 혹 시은좌혹 시은좌","곧 그룹 하나는 이쪽에, 또 하나는 그 맞은편에 자리잡게 하여라. 두 그룹은 이 속죄판 양쪽에 자리잡게 하되 속죄판과 떨어지지 않도록 속죄판을 두드려 펴서 그룹과 이어 붙이도록 하여라.","make one cherub at one end, and the other at the other end, of one piece with the cover, at each end.","And make one cherub on the one end, and the other cherub on the other end: even of the mercy seat shall ye make the cherubims on the two ends thereof.","Make one cherub on one end and the second cherub on the other; make the cherubim of one piece with the cover, at the two ends.","cherub unus sit in latere uno et alter in altero; ex propitiatorio facies cherubim in utraque parte eius.","ועשה כרוב אחד מקצה מזה וכרוב אחד מקצה מזה מן הכפרת תעשו את הכרבים על שני קצותיו׃"],["2","25","20","커룹들은 날개를 위로 펴서 그 날개로 속죄판을 덮고, 서로 얼굴을 마주 보게 하여라. 커룹들의 얼굴은 속죄판 쪽을 향해야 한다.","거룹들은 날개를 위로 펴서 속죄판을 덮고 속죄판 쪽으로 얼굴을 맞대게 하여라.","그룹들은 그 날개를 높이 펴서 그 날개로 속죄소를 덮으며 그 얼굴을 서로 대하여 속죄소를 향하게 하고","그룹들은 그 날개를 높이 펴서 그 날개로 3)속죄소를 덮으며 그 얼굴을 서로 대하여 3)속죄소를 향하게 하고 혹 시은좌혹 시은좌","속죄판 양쪽 끝에 이어 놓은 그룹의 날개를 위로 펴서 그 날개가 속죄판을 감싸듯이 덮게 하고 양쪽에서 두 그룹이 얼굴을 서로 맞대고 보면서 속죄판을 바라보게 하여라.","The cherubim shall have their wings spread out above, sheltering the cover with them; they shall face each other, with their faces looking toward the cover.","And the cherubims shall stretch forth their wings on high, covering the mercy seat with their wings, and their faces shall look one to another; toward the mercy seat shall the faces of the cherubims be.","The cherubim are to have their wings spread upward, overshadowing the cover with them. The cherubim are to face each other, looking toward the cover.","Expandent alas sursum et operient alis suis propitiatorium; respicientque se mutuo, versis vultibus in propitiatorium,","והיו הכרבים פרשי כנפים למעלה סככים בכנפיהם על הכפרת ופניהם איש אל אחיו אל הכפרת יהיו פני הכרבים׃"],["2","25","21","너는 그 속죄판을 궤 위에 얹고, 궤 안에는 내가 너에게 줄 증언판을 넣어라.","그 속죄판은 궤 위에 얹고, 궤 속에는 내가 너에게 줄 증거판을 넣어라.","속죄소를 궤 위에 얹고 내가 네게 줄 증거판을 궤 속에 넣으라","3)속죄소를 궤 위에 얹고 내가 네게 줄 2)증거판을 궤 속에 넣으라 혹 시은좌법","이 속죄판은 궤 위에 얹어 놓고 궤 속에는 내가 너에게 줄 증거판을 넣어 두어라.","This cover you shall then place on top of the ark. In the ark itself you are to put the covenant which I will give you.","And thou shalt put the mercy seat above upon the ark; and in the ark thou shalt put the testimony that I shall give thee.","Place the cover on top of the ark and put in the ark the Testimony, which I will give you.","quo operienda est arca, in qua pones testimonium, quod dabo tibi.","ונתת את הכפרת על הארן מלמעלה ואל הארן תתן את העדת אשר אתן אליך׃"],["2","25","22","내가 그곳에서 너를 만나고, 속죄판 위, 곧 증언 궤 위에 있는 두 커룹 사이에서 이스라엘 자손들을 위하여 내가 너에게 명령할 모든 것을 일러 주겠다.”","내가 거기에서 너를 만나, 속죄판 위 곧 증거궤 위에 있는 두 거룹 사이에서 이스라엘 자손들을 위하여 너에게 명할 모든 일들을 일러주리라.","거기서 내가 너와 만나고 속죄소 위 곧 증거궤 위에 있는 두 그룹 사이에서 내가 이스라엘 자손을 위하여 네게 명령할 모든 일을 네게 이르리라","거기서 내가 너와 만나고 3)속죄소 위 곧 2)증거궤 위에 있는 두 그룹 사이에서 내가 이스라엘 자손을 위하여 네게 명할 모든 일을 네게 이르리라혹 시은좌법","거기서 내가 너를 만나고, 속죄판 위 곧 법궤 위에 있는 두 그룹 사이에서 이스라엘 사람들이 해야 할 모든 일을 내가 네게 명령하리라.","There I will meet you and there, from above the cover, between the two cherubim on the ark of the covenant, I will tell you all that I command you regarding the Israelites.","And there I will meet with thee, and I will commune with thee from above the mercy seat, from between the two cherubims which are upon the ark of the testimony, of all things which I will give thee in commandment unto the children of Israel.","There, above the cover between the two cherubim that are over the ark of the Testimony, I will meet with you and give you all my commands for the Israelites.","Et conveniam te ibi et loquar ad te supra propitiatorium de medio duorum cherubim, qui erunt super arcam testimonii, cuncta, quae mandabo per te filiis Israel.","ונועדתי לך שם ודברתי אתך מעל הכפרת מבין שני הכרבים אשר על ארן העדת את כל אשר אצוה אותך אל בני ישראל׃"],["2","25","23","“너는 아카시아 나무로 상을 만들어라. 그 길이는 두 암마, 너비는 한 암마, 높이는 한 암마 반으로 하여라.","제사 상은 아카시아 나무로 만드는데 길이는 이 척, 나비는 일 척, 높이는 일 척 반으로 하여라.","너는 조각목으로 상을 만들되 길이는 두 규빗, 너비는 한 규빗, 높이는 한 규빗 반이 되게 하고","너는 조각목으로 상을 만들되 장이 이 규빗, 광이 일 규빗, 고가 일 규빗 반이 되게 하고","또 아카시아나무로 상을 만들어라. 길이가 90센티미터, 나비가 45센티미터, 높이가 68센티미터가 되게 하여라.","You shall also make a table of acacia wood, two cubits long, a cubit wide, and a cubit and a half high.","Thou shalt also make a table of shittim wood: two cubits shall be the length thereof, and a cubit the breadth thereof, and a cubit and a half the height thereof.","\"Make a table of acacia wood--two cubits long, a cubit wide and a cubit and a half high.","Facies et mensam de lignis acaciae habentem duos cubitos longitudinis et in latitudine cubitum et in altitudine cubitum ac semissem.","ועשית שלחן עצי שטים אמתים ארכו ואמה רחבו ואמה וחצי קמתו׃"],["2","25","24","그것을 순금으로 입히고, 그 둘레에는 금테를 둘러라.","그 상에 순금판을 대고, 둘레에는 금테를 둘러라.","순금으로 싸고 주위에 금 테를 두르고","정금으로 싸고 주위에 금테를 두르고","순금으로 상을 입히고 금테를 둘러라","Plate it with pure gold and make a molding of gold around it.","And thou shalt overlay it with pure gold, and make thereto a crown of gold round about.","Overlay it with pure gold and make a gold molding around it.","Et inaurabis eam auro purissimo; faciesque illi coronam auream per circuitum.","וצפית אתו זהב טהור ועשית לו זר זהב סביב׃"],["2","25","25","그리고 그 상 둘레에 손바닥 너비만 한 턱을 만들고, 그 턱 둘레에도 금테를 둘러라.","손바닥 넓이만한 가름장을 만들어 제사 상을 돌아가며 붙이고 가름장에도 금테를 만들어 둘러라.","그 주위에 손바닥 넓이만한 턱을 만들고 그 턱 주위에 금으로 테를 만들고","그 사면에 손바닥 넓이만한 턱을 만들고 그 턱 주위에 금으로 테를 만들고","상을 둘러 한 손 넓이 되는 가름장을 만들어 붙이고 그 가름장에도 금테를 둘러라.","Make a frame for it, a handbreadth high, and make a molding of gold around the frame.","And thou shalt make unto it a border of an hand breadth round about, and thou shalt make a golden crown to the border thereof round about.","Also make around it a rim a handbreadth wide and put a gold molding on the rim.","Facies quoque ei limbum altum quattuor digitis per circuitum et super illum coronam auream.","ועשית לו מסגרת טפח סביב ועשית זר זהב למסגרתו סביב׃"],["2","25","26","또 금 고리 네 개를 만들어 그 상 네 다리의 귀퉁이에 달아라.","금고리 네 개를 만들어 네 귀퉁이의 상다리마다에 붙이고","그것을 위하여 금 고리 넷을 만들어 그 네 발 위 네 모퉁이에 달되","그것을 위하여 금고리 넷을 만들어 그 네 발위 네 모퉁이에 달되","금고리 네 개를 만들어 그 상의 네 귀퉁이에 붙어 있는 네 다리에 붙이고","You shall also make four rings of gold for it and fasten them at the four corners, one at each leg.","And thou shalt make for it four rings of gold, and put the rings in the four corners that are on the four feet thereof.","Make four gold rings for the table and fasten them to the four corners, where the four legs are.","Quattuor quoque circulos aureos praeparabis et pones eos in quattuor angulis eiusdem mensae per singulos pedes.","ועשית לו ארבע טבעת זהב ונתת את הטבעת על ארבע הפאת אשר לארבע רגליו׃"],["2","25","27","상을 들 때 쓰는 채를 끼워 넣을 수 있게, 그 고리들은 턱 곁에 달려 있어야 한다.","제사 상을 쳐들 채를 끼우게 고리를 만들어 가름장 곁에 붙여라.","턱 곁에 붙이라 이는 상을 멜 채를 꿸 곳이며","턱 곁에 달라 이는 상 멜 채를 꿸 곳이며","상을 들 채를 끼울 수 있도록 고리를 만들어 가름장 곁에 붙여라.","The rings shall be alongside the frame as holders for the poles to carry the table.","Over against the border shall the rings be for places of the staves to bear the table.","The rings are to be close to the rim to hold the poles used in carrying the table.","Iuxta limbum erunt circuli aurei, ut mittantur vectes per eos, et possit mensa portari.","לעמת המסגרת תהיין הטבעת לבתים לבדים לשאת את השלחן׃"],["2","25","28","그 채는 아카시아 나무로 만들고 금을 입혀서, 그것으로 상을 들게 하여라.","그 제사 상을 쳐드는 데 쓸 채는 아카시아 나무로 만들고 금을 입혀라.","또 조각목으로 그 채를 만들고 금으로 싸라 상을 이것으로 멜 것이니라","또 조각목으로 그 채를 만들고 금으로 싸라 상을 이것으로 멜 것이니라","상을 들 채는 아카시아나무로 만들고 금을 입혀라.","These poles for carrying the table you shall make of acacia wood and plate with gold.","And thou shalt make the staves of shittim wood, and overlay them with gold, that the table may be borne with them.","Make the poles of acacia wood, overlay them with gold and carry the table with them.","Ipsosque vectes facies de lignis acaciae et circumdabis auro, et per ipsos subvehitur mensa.","ועשית את הבדים עצי שטים וצפית אתם זהב ונשא בם את השלחן׃"],["2","25","29","너는 상에 딸린 대접과 접시, 그리고 제주를 따르는 단지와 잔을 만들어라. 그것들은 순금으로 만들어야 한다.","또 제사 상에 딸린 대접들과 종지들과 제사에 쓰는 술병과 술잔들을 순금으로 만들어라.","너는 대접과 숟가락과 병과 붓는 잔을 만들되 순금으로 만들며","너는 대접과 숟가락과 병과 붓는 잔을 만들되 정금으로 만들찌며","또한 상에 올려놓을 대접들과 숟가락들과 술병과 잔을 모두 순금으로 만들어라.","You shall make its plates and cups, as well as its pitchers and bowls for pouring libations; make them of pure gold.","And thou shalt make the dishes thereof, and spoons thereof, and covers thereof, and bowls thereof, to cover withal: of pure gold shalt thou make them.","And make its plates and dishes of pure gold, as well as its pitchers and bowls for the pouring out of offerings.","Parabis et acetabula ac phialas, vasa et cyathos, in quibus offerenda sunt libamina, ex auro purissimo.","ועשית קערתיו וכפתיו וקשותיו ומנקיתיו אשר יסך בהן זהב טהור תעשה אתם׃"],["2","25","30","그리고 제사 빵을 늘 그 상 위에, 곧 내 앞에 놓아두어라.”","그리고 제사 상 위에는 나에게 바치는 제사 떡이 떨어지는 일이 없도록 하여라.","상 위에 진설병을 두어 항상 내 앞에 있게 할지니라","상 위에 진설병을 두어 항상 내 앞에 있게 할찌니라","그리고 상 위에는 나에게 바치는 진설병을 차려 두어 그 떡이 떨어지는 일이 없도록 하여라.","On the table you shall always keep showbread set before me.","And thou shalt set upon the table shewbread before me alway.","Put the bread of the Presence on this table to be before me at all times.","Et pones super mensam panes propositionis in conspectu meo semper.","ונתת על השלחן לחם פנים לפני תמיד׃"],["2","25","31","“너는 또 순금 등잔대를 만들어라. 등잔대의 밑받침과 가지는 마치로 두드려 만들고, 잔과 꽃받침과 꽃잎은 등잔대와 한 덩어리가 되어야 한다.","또 너는 순금으로 등잔대를 만들어라. 한 덩이를 두드려서 밑동아리와 원대를 만들고, 또 두드려서 꽃받침과 꽃잎 모양을 갖춘 잔들이 벋어나게 하여라.","너는 순금으로 등잔대를 쳐 만들되 그 밑판과 줄기와 잔과 꽃받침과 꽃을 한 덩이로 연결하고","너는 정금으로 등대를 쳐서 만들되 그 밑판과 줄기와 잔과 꽃받침과 꽃을 한 덩이로 연하게 하고","순금으로 등잔대를 만들어라. 순금 한 덩어리를 두드려 늘여서 밑동아리와 줄기와 거기서 뻗어 나가는 곁가지들을 만들어라. 또 가지를 두드려 늘여서 각각 꽃밭침과 꽃잎 모양의 등잔을 만들어라.","You shall make a menorah of pure beaten gold—its shaft and branches—with its cups and knobs and petals springing directly from it.","And thou shalt make a candlestick of pure gold: of beaten work shall the candlestick be made: his shaft, and his branches, his bowls, his knops, and his flowers, shall be of the same.","\"Make a lampstand of pure gold and hammer it out, base and shaft; its flowerlike cups, buds and blossoms shall be of one piece with it.","Facies et candelabrum ductile de auro mundissimo: basis et hastile eius, scyphi et sphaerulae ac flores in unum efformentur.","ועשית מנרת זהב טהור מקשה תעשה המנורה ירכה וקנה גביעיה כפתריה ופרחיה ממנה יהיו׃"],["2","25","32","등잔대 양쪽에 가지 여섯 개가 나오게 하는데, 한쪽에 등잔대 가지 세 개, 다른 쪽에 등잔대 가지 세 개가 벋어 나오게 하여라.","원대 양쪽에서 곁가지 여섯 개가 나오게 하되 등잔대 한쪽에 곁가지가 세 개, 또 다른 한쪽에도 곁가지가 세 개 나오게 하여라.","가지 여섯을 등잔대 곁에서 나오게 하되 다른 세 가지는 이쪽으로 나오고 다른 세 가지는 저쪽으로 나오게 하며","가지 여섯을 등대 곁에서 나오게 하되 그 세 가지는 이편으로 나오고 그 세 가지는 저편으로 나오게 하며","곧 줄기 양쪽에서 등잔을 받칠 가지 여섯 개를 만들되 한 쪽에 세 개, 다른 쪽에 세 개가 뻗어 나오게 하여라.","Six branches are to extend from its sides, three branches on one side, and three on the other.","And six branches shall come out of the sides of it; three branches of the candlestick out of the one side, and three branches of the candlestick out of the other side:","Six branches are to extend from the sides of the lampstand--three on one side and three on the other.","Sex calami egredientur de lateribus, tres ex uno latere et tres ex altero.","וששה קנים יצאים מצדיה שלשה קני מנרה מצדה האחד ושלשה קני מנרה מצדה השני׃"],["2","25","33","가지 하나에 꽃받침과 꽃잎을 갖춘 편도 꽃 모양의 잔 세 개, 또 다른 가지에 꽃받침과 꽃잎을 갖춘 편도 꽃 모양의 잔 세 개를 만들어라. 등잔대에서 벋어 나온 가지 여섯 개를 모두 이처럼 만들어라.","한쪽 가지에 감복숭아 꽃받침과 꽃잎 모양을 갖춘 잔 세 개, 또 다른 쪽 가지에도 감복숭아 꽃받침과 꽃잎 모양을 갖춘 잔 세 개가 벋어나게 하여라. 등잔대에서 나온 여섯 가지를 모두 같은 모양으로 만들고,","이쪽 가지에 살구꽃 형상의 잔 셋과 꽃받침과 꽃이 있게 하고 저쪽 가지에도 살구꽃 형상의 잔 셋과 꽃받침과 꽃이 있게 하여 등잔대에서 나온 가지 여섯을 같게 할지며","이편 가지에 살구꽃 형상의 잔 셋과 꽃받침과 꽃이 있게 하고 저편 가지에도 살구꽃 형상의 잔 셋과 꽃받침과 꽃이 있게 하여 등대에서 나온 여섯 가지를 같게 할찌며","한 쪽 가지에 감복숭아꽃 모양의 꽃받침과 꽃잎 모양의 등잔 세 개, 다른 쪽 가지에서도 감복숭아꽃 모양의 꽃받침과 꽃잎 모양의 등잔 세 개가 뻗어 나오게 하여라. 이렇게 등잔대에서 뻗어 나온 각 등잔의 모양이 똑같게 만들어라.","On one branch there are to be three cups, shaped like almond blossoms, each with its knob and petals; on the opposite branch there are to be three cups, shaped like almond blossoms, each with its knob and petals; and so for the six branches that extend from the menorah.","Three bowls made like unto almonds, with a knop and a flower in one branch; and three bowls made like almonds in the other branch, with a knop and a flower: so in the six branches that come out of the candlestick.","Three cups shaped like almond flowers with buds and blossoms are to be on one branch, three on the next branch, and the same for all six branches extending from the lampstand.","Tres scyphi quasi in nucis modum in calamo uno sphaerulaeque simul et flores; et tres similiter scyphi instar nucis in calamo altero sphaerulaeque simul et flores: hoc erit opus sex calamorum, qui producendi sunt de hastili.","שלשה גבעים משקדים בקנה האחד כפתר ופרח ושלשה גבעים משקדים בקנה האחד כפתר ופרח כן לששת הקנים היצאים מן המנרה׃"],["2","25","34","등잔대 원대에는 꽃받침과 꽃잎을 갖춘 편도 꽃 모양의 잔 네 개를 만들어라.","등잔대 원대에는 감복숭아 꽃받침과 꽃잎 모양을 갖춘 잔 네 개를 만들어라.","등잔대 줄기에는 살구꽃 형상의 잔 넷과 꽃받침과 꽃이 있게 하고","등대 줄기에는 살구꽃 형상의 잔 넷과 꽃받침과 꽃이 있게 하고","등잔대 줄기에는 감복숭아꽃 모양의 꽃받침과 꽃잎 모양의 등잔 네 개를 만들어라.","On the menorah there are to be four cups, shaped like almond blossoms, with their knobs and petals.","And in the candlesticks shall be four bowls made like unto almonds, with their knops and their flowers.","And on the lampstand there are to be four cups shaped like almond flowers with buds and blossoms.","In ipso autem hastili candelabri erunt quattuor scyphi in nucis modum sphaerulaeque et flores.","ובמנרה ארבעה גבעים משקדים כפתריה ופרחיה׃"],["2","25","35","등잔대에서 양쪽으로 벋어 나온 가지 둘 바로 밑에 꽃받침 하나, 그다음에 양쪽으로 벋어 나온 가지 둘 바로 밑에 꽃받침 하나, 또 다음에 벋어 나온 가지 둘 바로 밑에 꽃받침 하나를 만들어라. 등잔대에서 벋어 나온 가지 여섯 개를 모두 이처럼 만들어라.","등잔대 양쪽으로 벋은 곁가지 바로 밑에 꽃받침 하나, 그 다음에 벋은 양쪽 가지 바로 밑에도 꽃받침 하나, 또 그 다음에 벋은 양쪽 가지 바로 밑에도 꽃받침 하나를 만들어라. 등잔대에서 벋은 곁가지 여섯 개를 이렇게 만들어라.","등잔대에서 나온 가지 여섯을 위하여 꽃받침이 있게 하되 두 가지 아래에 한 꽃받침이 있어 줄기와 연결하며 또 두 가지 아래에 한 꽃받침이 있어 줄기와 연결하며 또 두 가지 아래에 한 꽃받침이 있어 줄기와 연결하게 하고","등대에서 나온 여섯 가지를 위하여 꽃받침이 있게 하되 두 가지 아래 한 꽃받침이 있어 줄기와 연하게 하며 또 두 가지 아래 한 꽃받침이 있어 줄기와 연하게 하며 또 두 가지 아래 한 꽃받침이 있어 줄기와 연하게 하고","등잔대 줄기에서 뻗어 나온 여섯 가지에 꽃받침을 이어 만들되 줄기에서 뻗어 나온 양쪽 가지가 만나는 곳에 꽃받침 하나씩, 그 위쪽에 뻗어 나온 가지가 만나는 곳에 꽃받침 하나 또 그 위쪽에 뻗어 나온 기자가 만나는 곳에 꽃받침 하나를 만들어라.","The six branches that go out from the menorah are to have a knob under each pair.","And there shall be a knop under two branches of the same, and a knop under two branches of the same, and a knop under two branches of the same, according to the six branches that proceed out of the candlestick.","One bud shall be under the first pair of branches extending from the lampstand, a second bud under the second pair, and a third bud under the third pair--six branches in all.","Singulae sphaerulae sub binis calamis per tria loca, qui simul sex fiunt, procedentes de hastili uno.","וכפתר תחת שני הקנים ממנה וכפתר תחת שני הקנים ממנה וכפתר תחת שני הקנים ממנה לששת הקנים היצאים מן המנרה׃"],["2","25","36","꽃받침과 가지들을 등잔대와 한 덩어리가 되게 하고, 순금을 두드려 모두 하나로 만들어라.","이 꽃받침이 있는 곁가지들은 등잔대를 늘여서 만들되, 모두 한 덩어리의 순금을 두드려서 만들어라.","그 꽃받침과 가지를 줄기와 연결하여 전부를 순금으로 쳐 만들고","그 꽃받침과 가지를 줄기와 연하게 하여 전부를 정금으로 쳐 만들고","그 꽃받침과 가지는 줄기와 이어지게 한 덩어리의 순금으로 두드려서 만들어야 한다.","Their knobs and branches shall so spring from it that the whole will form a single piece of pure beaten gold.","Their knops and their branches shall be of the same: all it shall be one beaten work of pure gold.","The buds and branches shall all be of one piece with the lampstand, hammered out of pure gold.","Sphaerulae igitur et calami unum cum ipso erunt, totum ductile de auro purissimo.","כפתריהם וקנתם ממנה יהיו כלה מקשה אחת זהב טהור׃"],["2","25","37","그리고 등잔 일곱 개를 만들어 앞쪽을 밝게 비추도록 등잔대 위에 올려놓아라.","그리고 등잔 일곱 개를 만들어 앞을 환히 비추도록 등잔대에 올려놓아라.","등잔 일곱을 만들어 그 위에 두어 앞을 비추게 하며","등잔 일곱을 만들어 그 위에 두어 앞을 비추게 하며","그리고 등잔 일곱 개를 만들어 각 등잔대 위에 올려놓아 앞을 환히 비추도록 하여라.","You shall then make seven lamps for it and so set up the lamps that they give their light on the space in front of the menorah.","And thou shalt make the seven lamps thereof: and they shall light the lamps thereof, that they may give light over against it.","\"Then make its seven lamps and set them up on it so that they light the space in front of it.","Facies et lucernas septem et pones eas super candelabrum, ut luceant in locum ex adverso.","ועשית את נרתיה שבעה והעלה את נרתיה והאיר על עבר פניה׃"],["2","25","38","불똥 가위와 불똥 접시도 순금으로 만들어라.","등잔 불집게와 불똥 받는 접시도 순금으로 만들어라.","그 불 집게와 불 똥 그릇도 순금으로 만들지니","그 불집게와 불똥 그릇도 정금으로 만들찌니","또 등잔 불집게와 불똥 받는 그릇도 순금으로 만들어야 한다.","These, as well as the trimming shears and trays, must be of pure gold.","And the tongs thereof, and the snuffdishes thereof, shall be of pure gold.","Its wick trimmers and trays are to be of pure gold.","Emunctoria quoque et vasa, in quibus emuncta condantur, fient de auro purissimo.","ומלקחיה ומחתתיה זהב טהור׃"],["2","25","39","등잔대와 이 모든 기물들을 순금 한 탈렌트로 만들어라.","이렇게 등잔대와 이 모든 기구를 만드는 데 순금 한 달란트를 들여","등잔대와 이 모든 기구를 순금 한 달란트로 만들되","등대와 이 모든 기구를 정금 한 달란트로 만들되","이렇게 등잔대와 그 밖에 등잔대에 딸려 있는 기구들을 만드는 데 순금 한 달란트를 들여","Use a talent of pure gold for the menorah and all these utensils.","Of a talent of pure gold shall he make it, with all these vessels.","A talent of pure gold is to be used for the lampstand and all these accessories.","Omne pondus candelabri cum universis vasis suis habebit talentum auri purissimi.","ככר זהב טהור יעשה אתה את כל הכלים האלה׃"],["2","25","40","자, 내가 이 산에서 너에게 보여 준 모형대로 만들어라.”","산 위에서 너에게 보여준 모양대로 만들어라.","너는 삼가 이 산에서 네게 보인 양식대로 할지니라","너는 삼가 이 산에서 네게 보인 식양대로 할찌니라","내가 이 산 위에서 너에게 보여준 모양대로 만들어라.","See that you make them according to the pattern shown you on the mountain.","And look that thou make them after their pattern, which was shewed thee in the mount.","See that you make them according to the pattern shown you on the mountain.","Inspice et fac secundum exemplar, quod tibi in monte monstratum est.","וראה ועשה בתבניתם אשר אתה מראה בהר׃"],["2","26","1","“너는 가늘게 꼰 아마실, 자주와 자홍과 다홍 실로 짠 천 열 폭으로 성막을 만들어라. 커룹들을 정교하게 수놓아 그 폭을 만들어야 한다.","내가 살 성막은 피륙 열 폭을 들여 만들어라. 그 천은 가늘게 꼰 모시실과 자줏빛 양털과 붉은빛 양털과 진홍빛 양털로 무늬를 놓아 짠 것이라야 한다.","너는 성막을 만들되 가늘게 꼰 베 실과 청색 자색 홍색 실로 그룹을 정교하게 수 놓은 열 폭의 휘장을 만들지니","너는 성막을 만들되 앙장 열 폭을 가늘게 꼰 베실과 청색 자색 홍색실로 그룹을 공교히 수 놓아 만들찌니","너는 열 폭 천으로 내가 살 ㄱ) 성막을 만들어라. 그 천은 가늘게 꼰 베실과 자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실을 섞어서 그룹 무늬를 수놓아 짠 것이어야 한다. (ㄱ. 히. 미쉬칸. 머물 곳, 장막으로도 읽을 수 있다)","The tabernacle itself you shall make out of ten sheets woven of fine linen twined and of violet, purple, and scarlet yarn, with cherubim embroidered on them.","Moreover thou shalt make the tabernacle with ten curtains of fine twined linen, and blue, and purple, and scarlet: with cherubims of cunning work shalt thou make them.","\"Make the tabernacle with ten curtains of finely twisted linen and blue, purple and scarlet yarn, with cherubim worked into them by a skilled craftsman.","Habitaculum vero ita facies: decem cortinas de bysso re torta et hyacintho ac purpura coccoque cum cherubim opere polymito facies.","ואת המשכן תעשה עשר יריעת שש משזר ותכלת וארגמן ותלעת שני כרבים מעשה חשב תעשה אתם׃"],["2","26","2","각 폭의 길이는 스물여덟 암마, 각 폭의 너비는 네 암마로 하되, 폭마다 치수를 같게 하여라.","그 길이는 이십팔 척, 나비는 사 척으로 폭마다 치수를 같게 하여라.","매 폭의 길이는 스물여덟 규빗, 너비는 네 규빗으로 각 폭의 장단을 같게 하고","매 폭의 장은 이십 팔 규빗, 광은 사 규빗으로 각 폭의 장단을 같게 하고","각 천의 길이는 12.6미터, 나비는 1.8미터로 매폭의 치수가 모두 똑같아야 한다.","The length of each shall be twenty-eight cubits, and the width four cubits; all the sheets shall be of the same size.","The length of one curtain shall be eight and twenty cubits, and the breadth of one curtain four cubits: and every one of the curtains shall have one measure.","All the curtains are to be the same size--twenty-eight cubits long and four cubits wide.","Longitudo cortinae unius habebit viginti octo cubitos, latitudo quattuor cubitorum erit. Unius mensurae fient universae cortinae.","ארך היריעה האחת שמנה ועשרים באמה ורחב ארבע באמה היריעה האחת מדה אחת לכל היריעת׃"],["2","26","3","다섯 폭을 옆으로 나란히 잇고 다른 다섯 폭도 옆으로 나란히 이어라.","다섯 폭을 옆으로 나란히 잇고, 또 다른 다섯 폭도 옆으로 나란히 이어라.","그 휘장 다섯 폭을 서로 연결하며 다른 다섯 폭도 서로 연결하고","그 앙장 다섯 폭을 서로 연하며 다른 다섯 폭도 서로 연하고","다섯 폭을 옆으로 나란히 잇고 또 다른 다섯 폭도 옆으로 나란히 이어라.","Five of the sheets are to be joined one to another; and the same for the other five.","The five curtains shall be coupled together one to another; and other five curtains shall be coupled one to another.","Join five of the curtains together, and do the same with the other five.","Quinque cortinae sibi iungentur mutuo, et aliae quinque nexu simili cohaerebunt.","חמש היריעת תהיין חברת אשה אל אחתה וחמש יריעת חברת אשה אל אחתה׃"],["2","26","4","그리고 나란히 이은 것의 마지막 폭 가장자리에 자주색 실로 고를 만들고, 나란히 이은 다른 것의 마지막 폭 가장자리에도 그와 같이 하여라.","나란히 이은 한쪽 끝에 붙은 폭 가장자리에 자줏빛 털실로 고를 만들고 나란히 이은 다른 한쪽 끝에 붙은 폭 가장자리에도 같은 고를 만들어라.","그 휘장을 이을 끝폭 가에 청색 고를 만들며 이어질 다른 끝폭 가에도 그와 같이 하고","그 앙장의 연락할 말폭 가에 청색 고를 만들며 다른 연락할 말폭 가에도 그와 같이 하고","나란히 이어 붙인 천의 끝 폭 가장자리에 자줏빛 털실로 고리를 만들어 붙이고 마찬가지로 나란히 이어 붙인 다른 천의 끝 폭 가장자리에도 자줏빛 털실로 고리를 만들어 붙여라.","Make loops of violet yarn along the edge of the end sheet in one set, and the same along the edge of the end sheet in the other set.","And thou shalt make loops of blue upon the edge of the one curtain from the selvedge in the coupling; and likewise shalt thou make in the uttermost edge of another curtain, in the coupling of the second.","Make loops of blue material along the edge of the end curtain in one set, and do the same with the end curtain in the other set.","Ansulas hyacinthinas in latere facies cortinae unius in extremitate iuncturae et similiter facies in latere cortinae extremae in iunctura altera.","ועשית ללאת תכלת על שפת היריעה האחת מקצה בחברת וכן תעשה בשפת היריעה הקיצונה במחברת השנית׃"],["2","26","5","폭 하나에 고 쉰 개를 만들고, 이것과 이을 다른 마지막 폭의 언저리에도 고 쉰 개를 만들어, 그것들을 서로 맞물리게 하여라.","한쪽 끝에 붙은 가장자리에 고 오십 개를 만들고 이와 서로 맞닿게 다른 한쪽 끝에 붙은 폭 가장자리에도 고 오십 개를 만들어라.","휘장 끝폭 가에 고 쉰 개를 달며 다른 휘장 끝폭 가에도 고 쉰 개를 달고 그 고들을 서로 마주 보게 하고","앙장 말폭 가에 고 오십을 달며 다른 앙장 말폭 가에도 고 오십을 달고 그 고들을 서로 대하게 하고","한쪽 폭 가장자리에 고리를 50개 만들어 붙이고 이와 서로 맞닿게 다른 폭 한쪽 가장자리에도 고리를 50개 만들어 붙여라.","Make fifty loops along the edge of the end sheet in the first set, and fifty loops along the edge of the corresponding sheet in the second set, and so placed that the loops are directly opposite each other.","Fifty loops shalt thou make in the one curtain, and fifty loops shalt thou make in the edge of the curtain that is in the coupling of the second; that the loops may take hold one of another.","Make fifty loops on one curtain and fifty loops on the end curtain of the other set, with the loops opposite each other.","Quinquaginta ansulas facies in cortina una et quinquaginta ansulas facies in summitate cortinae, quae est in iunctura altera, ita insertas, ut ansa contra ansam veniat.","חמשים ללאת תעשה ביריעה האחת וחמשים ללאת תעשה בקצה היריעה אשר במחברת השנית מקבילת הללאת אשה אל אחתה׃"],["2","26","6","그리고 금 갈고리 쉰 개를 만들어, 이 두 쪽을 하나하나 갈고리로 맞걸어서 한 성막이 되게 하여라.","그리고 금으로 갈고리 오십 개를 만들어, 이 두 쪽을 서로 맞걸어서 한 성막을 만들어라.","금 갈고리 쉰 개를 만들고 그 갈고리로 휘장을 연결하여 한 성막을 이룰지며","금 갈고리 오십을 만들고 그 갈고리로 앙장을 연합하여 한 성막을 이룰찌며","그런 다음 금으로 갈고리 50개를 만들어 길게 이어 붙인 천 두 쪽을 서로 맞걸어서 하나의 성막으로 연결하여라.","Then make fifty clasps of gold and join the two sets of sheets, so that the tabernacle forms one whole.","And thou shalt make fifty taches of gold, and couple the curtains together with the taches: and it shall be one tabernacle.","Then make fifty gold clasps and use them to fasten the curtains together so that the tabernacle is a unit.","Facies et quinquaginta fibulas aureas, quibus cortinarum vela iungenda sunt, ut unum habitaculum fiat.","ועשית חמשים קרסי זהב וחברת את היריעת אשה אל אחתה בקרסים והיה המשכן אחד׃"],["2","26","7","너는 또한 성막 위에 씌울 천막의 폭을 염소 털로 만드는데, 열한 폭을 만들어라.","성막 위에 씌울 천막은 염소털로 짠 피륙으로 열한 폭이 되게 만들어라.","그 성막을 덮는 막 곧 휘장을 염소털로 만들되 열한 폭을 만들지며","그 성막을 덮는 막 곧 앙장을 염소털로 만들되 열 한폭을 만들찌며","성막 위를 덮어 씌울 천막은 염소털로 짠 피륙 열한 폭으로 만들어라.","Also make sheets woven of goat hair for a tent over the tabernacle. Make eleven such sheets;","And thou shalt make curtains of goats' hair to be a covering upon the tabernacle: eleven curtains shalt thou make.","\"Make curtains of goat hair for the tent over the tabernacle--eleven altogether.","Facies et saga cilicina undecim pro tabernaculo super habitaculum.","ועשית יריעת עזים לאהל על המשכן עשתי עשרה יריעת תעשה אתם׃"],["2","26","8","각 폭의 길이는 서른 암마, 각 폭의 너비는 네 암마로 하되, 열한 폭의 치수를 모두 같게 하여라.","그 열한 폭은 길이가 삼십 척, 나비가 사 척으로 모두 치수를 같게 하고","각 폭의 길이는 서른 규빗, 너비는 네 규빗으로 열한 폭의 길이를 같게 하고","각 폭의 장은 삼십 규빗, 광은 사 규빗으로 열 한 폭의 장단을 같게 하고","그 한 폭의 길이는 13.5미터, 나비는 1.8미터가 되게 만들어야 하며 열한 폭의 치수가 모두 똑같아야 한다.","the length of each shall be thirty cubits, and the width four cubits: all eleven sheets shall be of the same size.","The length of one curtain shall be thirty cubits, and the breadth of one curtain four cubits: and the eleven curtains shall be all of one measure.","All eleven curtains are to be the same size--thirty cubits long and four cubits wide.","Longitudo sagi unius habebit triginta cubitos et latitudo quattuor; aequa erit mensura sagorum omnium.","ארך היריעה האחת שלשים באמה ורחב ארבע באמה היריעה האחת מדה אחת לעשתי עשרה יריעת׃"],["2","26","9","다섯 폭을 따로 잇고 나머지 여섯 폭도 따로 이어라. 여섯째 폭은 천막 앞에서 겹치게 하여라.","다섯 폭을 따로 잇고 남은 여섯 폭도 따로 이어라. 그리고 천막 앞쪽에 늘어지는 여섯째 폭은 접어 올려라.","그 휘장 다섯 폭을 서로 연결하며 또 여섯 폭을 서로 연결하고 그 여섯째 폭 절반은 성막 전면에 접어 드리우고","그 앙장 다섯 폭을 서로 연하며 또 여섯 폭을 서로 연하고 그 여섯째 폭 절반은 성막 전면에 접어 드리우고","우선 다섯 폭을 옆으로 나란히 잇고 그 나머지 여섯 폭도 따로 이어라. 이 여섯째 폭은 절반을 접어 성막 전면에 드리워라.","Join five of the sheets into one set, and the other six sheets into another set. Use the sixth sheet double at the front of the tent.","And thou shalt couple five curtains by themselves, and six curtains by themselves, and shalt double the sixth curtain in the forefront of the tabernacle.","Join five of the curtains together into one set and the other six into another set. Fold the sixth curtain double at the front of the tent.","E quibus quinque iunges seorsum et sex sibi mutuo copulabis, ita ut sextum sagum in fronte tecti duplices.","וחברת את חמש היריעת לבד ואת שש היריעת לבד וכפלת את היריעה הששית אל מול פני האהל׃"],["2","26","10","그리고 나란히 이은 것의 마지막 폭 가장자리에 고 쉰 개를 만들고, 나란히 이은 다른 것의 마지막 폭 가장자리에도 고 쉰 개를 만들어라.","한쪽 끝에 붙은 폭 가장자리에 고 오십 개를 만들고, 다른 한쪽 끝에 붙은 폭 가장자리에도 고 오십 개를 만들어라.","휘장을 이을 끝폭 가에 고 쉰 개를 달며 다른 이을 끝폭 가에도 고 쉰 개를 달고","앙장을 연락할 말폭 가에 고 오십을 달며 다른 연락할 말폭 가에도 고 오십을 달고","한쪽 천의 끝 폭 가장자리에 고리를 50개 만들어 달고 다른 한쪽 천의 끝 폭 가장자리에도 고리를 50개 만들어 달아라.","Make fifty loops along the edge of the end sheet in one set, and fifty loops along the edge of the end sheet in the second set.","And thou shalt make fifty loops on the edge of the one curtain that is outmost in the coupling, and fifty loops in the edge of the curtain which coupleth the second.","Make fifty loops along the edge of the end curtain in one set and also along the edge of the end curtain in the other set.","Facies et quinquaginta ansas in ora sagi ultimi iuncturae unius et quinquaginta ansas in ora sagi iuncturae alterius.","ועשית חמשים ללאת על שפת היריעה האחת הקיצנה בחברת וחמשים ללאת על שפת היריעה החברת השנית׃"],["2","26","11","또 청동 갈고리 쉰 개를 만들고, 그 갈고리를 고에 꿰어 한 천막이 되게 이어라.","그리고 놋쇠로 갈고리 오십 개를 만들어 두 쪽을 맞걸어 한 천막이 되게 하여라.","놋 갈고리 쉰 개를 만들고 그 갈고리로 그 고를 꿰어 연결하여 한 막이 되게 하고","놋 갈고리 오십을 만들고 그 갈고리로 그 고를 꿰어 연합하여 한 막이 되게 하고","그런 다음 놋쇠로 갈고리 50개를 만들어 두 쪽을 서로 맞걸어 하나의 천막으로 연결하여라.","Also make fifty bronze clasps and put them into the loops, to join the tent into one whole.","And thou shalt make fifty taches of brass, and put the taches into the loops, and couple the tent together, that it may be one.","Then make fifty bronze clasps and put them in the loops to fasten the tent together as a unit.","Facies et quinquaginta fibulas aeneas, quibus iungantur ansae, ut unum ex omnibus tabernaculum fiat.","ועשית קרסי נחשת חמשים והבאת את הקרסים בללאת וחברת את האהל והיה אחד׃"],["2","26","12","그리고 천막의 폭 가운데에서 여분으로 남는 부분, 곧 여분으로 남는 반 폭은 성막 뒤로 늘어뜨려라.","여분으로 남는 천막 반 폭은 장막 뒤쪽에 늘어지게 하고","그 막 곧 휘장의 그 나머지 반 폭은 성막 뒤에 늘어뜨리고","그 막 곧 앙장의 나머지 그 반 폭은 성막 뒤에 드리우고","남아 처지는 반폭은 성막 뒤쪽으로 늘어지게 하여라.","There will be an extra half sheet of tent covering, which shall be allowed to hang down over the rear of the tabernacle.","And the remnant that remaineth of the curtains of the tent, the half curtain that remaineth, shall hang over the backside of the tabernacle.","As for the additional length of the tent curtains, the half curtain that is left over is to hang down at the rear of the tabernacle.","Quod autem superfuerit in sagis, quae parantur tecto, id est unum sagum, quod amplius est, ex medietate eius operies posteriora habitaculi;","וסרח העדף ביריעת האהל חצי היריעה העדפת תסרח על אחרי המשכן׃"],["2","26","13","천막 폭 길이에서 양쪽으로 한 암마씩 남는 것은 성막 양쪽으로 늘어뜨려 덮어라.","천막 폭 길이에서 양쪽으로 일 척씩 남는 부분은 장막 양 옆으로 늘어뜨려 덮게 하여라.","막 곧 휘장의 길이의 남은 것은 이쪽에 한 규빗, 저쪽에 한 규빗씩 성막 좌우 양쪽에 덮어 늘어뜨리고","막 곧 앙장의 길이의 남은 것은 이편에 한 규빗, 저편에 한 규빗씩 성막 좌우 양편에 덮어 드리우고","또 천막폭의 길이가 성막 길이보다 남는 부분은 성막의 양 옆으로 45센티미터씩 늘어뜨려 덮어라.","Likewise, the sheets of the tent will have an extra cubit’s length to be left hanging down on either side of the tabernacle to cover it.","And a cubit on the one side, and a cubit on the other side of that which remaineth in the length of the curtains of the tent, it shall hang over the sides of the tabernacle on this side and on that side, to cover it.","The tent curtains will be a cubit longer on both sides; what is left will hang over the sides of the tabernacle so as to cover it.","et cubitus ex una parte pendebit, et alter ex altera, qui plus est in longitudine sagorum tabernaculi utrumque latus habitaculi protegens.","והאמה מזה והאמה מזה בעדף בארך יריעת האהל יהיה סרוח על צדי המשכן מזה ומזה לכסתו׃"],["2","26","14","또 붉게 물들인 숫양 가죽으로 천막 덮개를 만들고, 돌고래 가죽으로 그 위에 덧씌울 덮개를 만들어라.”","또 주홍 물을 들인 숫양 가죽으로 천막 덮개를 만들어 씌우고 그 위에 돌고래 가죽으로 또 덮개를 만들어 씌워라.","붉은 물 들인 숫양의 가죽으로 막의 덮개를 만들고 해달의 가죽으로 그 윗덮개를 만들지니라","붉은 물 들인 수양의 가죽으로 막의 덮개를 만들고 1)해달의 가죽으로 그 웃덮개를 만들찌니라 혹 물돼지","그런 다음 분홍물을 들인 숫양 가죽으로 천막 덮개를 만들어 씌우고 또 그 위에 돌고래 가죽으로 덮개를 만들어 씌워라.","Over the tent itself make a covering of rams’ skins dyed red, and above that, a covering of tahash skins.","And thou shalt make a covering for the tent of rams' skins dyed red, and a covering above of badgers' skins.","Make for the tent a covering of ram skins dyed red, and over that a covering of hides of sea cows.","Facies et operimentum aliud pro tabernaculo de pellibus arietum rubricatis et super hoc rursum aliud operimentum de pellibus delphini.","ועשית מכסה לאהל ערת אילם מאדמים ומכסה ערת תחשים מלמעלה׃"],["2","26","15","“너는 아카시아 나무로 성막을 세울 널빤지를 만들어라.","성막을 세울 널빤지는 아카시아 나무로 만들어라.","너는 조각목으로 성막을 위하여 널판을 만들어 세우되","너는 조각목으로 성막을 위하여 널판을 만들어 세우되","성막을 세울 널빤지는 아카시아나무로 만들어라.","You shall make frames for the tabernacle, acacia-wood uprights.","And thou shalt make boards for the tabernacle of shittim wood standing up.","\"Make upright frames of acacia wood for the tabernacle.","Facies et tabulas stantes habitaculi de lignis acaciae,","ועשית את הקרשים למשכן עצי שטים עמדים׃"],["2","26","16","각 널빤지 길이는 열 암마, 각 널빤지 너비는 한 암마 반으로 하고,","널빤지 길이는 십 척, 나비는 일 척 반으로 하고","각 판의 길이는 열 규빗, 너비는 한 규빗 반으로 하고","각 판의 장은 십 규빗, 광은 일 규빗 반으로 하고","그 널빤지 한 광의 크기는 길이 4.5미터, 나비는 68센티미터가 되게 하여라.","The length of each frame is to be ten cubits, and its width one and a half cubits.","Ten cubits shall be the length of a board, and a cubit and a half shall be the breadth of one board.","Each frame is to be ten cubits long and a cubit and a half wide,","quae singulae denos cubitos in longitudine habeant et in latitudine singulos ac semissem.","עשר אמות ארך הקרש ואמה וחצי האמה רחב הקרש האחד׃"],["2","26","17","널빤지마다 촉꽂이 두 개를 만들어 서로 잇댈 수 있게 하여라. 성막의 널빤지를 모두 이와 같이 만들어라.","널빤지마다 촉꽂이 두 개를 만들어 서로 잇대어 세워라. 성막의 널빤지는 모두 이와 같이 만들어라.","각 판에 두 촉씩 내어 서로 연결하게 하되 너는 성막 널판을 다 그와 같이 하라","각 판에 두 촉씩 내어 서로 연하게 하되 너는 성막 널판을 다 그와 같이 하라","그리고 널빤지마다 촉꽂이를 두 개씩 만들어 서로 잇대어 세워라. 성막의 뼈대가 될 널빤지는 모두 이런 식으로 만들어라.","Each frame shall have two arms joined one to another; so you are to make all the frames of the tabernacle.","Two tenons shall there be in one board, set in order one against another: thus shalt thou make for all the boards of the tabernacle.","with two projections set parallel to each other. Make all the frames of the tabernacle in this way.","In tabula una duo pedes fient, quibus tabula alteri tabulae conectatur; atque in hunc modum cunctae tabulae habitaculi parabuntur.","שתי ידות לקרש האחד משלבת אשה אל אחתה כן תעשה לכל קרשי המשכן׃"],["2","26","18","이렇게 성막의 널빤지를 만드는데, 우선 네겝 쪽 곧 남쪽에 세울 널빤지 스무 장을 만들어라.","성막 오른편인 남쪽 가장자리에는 널빤지 스무 장을 만들어 세우고","너는 성막을 위하여 널판을 만들되 남쪽을 위하여 널판 스무 개를 만들고","너는 성막을 위하여 널판을 만들되 남편을 위하여 널판 스물을 만들고","성막을 세울 널빤지를 만들 때에는 오른쪽인 남쪽 가장자리에 널빤지 20개를 만들어 세우고","Make the frames of the tabernacle as follows: twenty frames on the south side,","And thou shalt make the boards for the tabernacle, twenty boards on the south side southward.","Make twenty frames for the south side of the tabernacle","Quarum viginti erunt in latere meridiano, quod vergit ad austrum;","ועשית את הקרשים למשכן עשרים קרש לפאת נגבה תימנה׃"],["2","26","19","또 그 널빤지 스무 장 밑에 받칠 은 밑받침 마흔 개를 만드는데, 널빤지마다 촉꽂이를 꽂을 밑받침 두 개씩을 만들어라.","그 널빤지 스무 장을 세울 밑받침 마흔 개는 은으로 만들어라. 널빤지마다 그 밑에 촉꽂이를 꽂을 밑받침 두 개를 만들어놓아라.","스무 널판 아래에 은 받침 마흔 개를 만들지니 이쪽 널판 아래에도 그 두 촉을 위하여 두 받침을 만들고 저쪽 널판 아래에도 그 두 촉을 위하여 두 받침을 만들지며","스무 널판 아래 은받침 마흔을 만들찌니 이 널판 아래에도 그 두 촉을 위하여 두 받침을 만들고 저 널판 아래에도 그 두 촉을 위하여 두 받침을 만들찌며","은으로 된 밑받침 40개를 만들어 앞서 만든 20개 판자 밑에 붙여라. 곧 널빤지 하나 밑에 촉꽂이를 꽂을 밑받침 두 개씩을 만들어라. 각 널빤지 밑에는 이렇게 밑받침을 두 개씩 만들어야 한다.","with forty silver pedestals under the twenty frames, two pedestals under each frame for its two arms;","And thou shalt make forty sockets of silver under the twenty boards; two sockets under one board for his two tenons, and two sockets under another board for his two tenons.","and make forty silver bases to go under them--two bases for each frame, one under each projection.","quibus quadraginta bases argenteas fundes, ut binae bases singulis pedibus singularum tabularum subiciantur.","וארבעים אדני כסף תעשה תחת עשרים הקרש שני אדנים תחת הקרש האחד לשתי ידתיו ושני אדנים תחת הקרש האחד לשתי ידתיו׃"],["2","26","20","성막의 두 번째 면, 곧 북쪽에 세울 널빤지도 스무 장을 만들어라.","그 반대편인 성막 북쪽 가장자리에도 널빤지 스무 장을 만들어 세워라.","성막 다른 쪽 곧 그 북쪽을 위하여도 널판 스무 개로 하고","성막 다른 편 곧 그 북편을 위하여도 널판 스물로 하고","또 그 맞은편인 성막의 북쪽 가장자리에도 널빤지 20개를 만들어라.","twenty frames on the other side of the tabernacle, the north side,","And for the second side of the tabernacle on the north side there shall be twenty boards:","For the other side, the north side of the tabernacle, make twenty frames","In latere quoque secundo habitaculi, quod vergit ad aquilonem, viginti tabulae erunt,","ולצלע המשכן השנית לפאת צפון עשרים קרש׃"],["2","26","21","그리고 은 밑받침 마흔 개를 만드는데, 널빤지마다 그 밑에 밑받침 두 개씩을 만들어라.","그리고 은으로 밑받침 마흔 개를 만들어, 한 널빤지 밑에 밑받침 두 개, 또 다른 한 널빤지 밑에도 밑받침 두 개, 이렇게 두 개씩 만들어놓아라.","은 받침 마흔 개를 이쪽 널판 아래에도 두 받침, 저쪽 널판 아래에도 두 받침으로 하며","은받침 마흔을 이 널판 아래에도 두 받침, 저 널판 아래에도 두 받침으로 하며","그리고 은으로 된 밑받침 40개를 만들어 널빤지 하나에 밑받침을 두 개씩 각각 받쳐 놓아라.","with their forty silver pedestals, two pedestals under each frame.","And their forty sockets of silver; two sockets under one board, and two sockets under another board.","and forty silver bases--two under each frame.","quadraginta habentes bases argenteas; binae bases singulis tabulis supponentur.","וארבעים אדניהם כסף שני אדנים תחת הקרש האחד ושני אדנים תחת הקרש האחד׃"],["2","26","22","성막 뒷면인 서쪽에 세울 널빤지는 여섯 장을 만들어라.","성막 서쪽인 뒷면에는 널빤지 여섯 장을 만들어 세우고","성막 뒤 곧 그 서쪽을 위하여는 널판 여섯 개를 만들고","성막 뒤 곧 그 서편을 위하여는 널판 여섯을 만들고","성막의 뒤쪽인 서쪽에는 널빤지를 6개 만들어서 세워라.","At the rear of the tabernacle, to the west, six frames,","And for the sides of the tabernacle westward thou shalt make six boards.","Make six frames for the far end, that is, the west end of the tabernacle,","Ad occidentalem vero plagam in tergo habitaculi facies sex tabulas;","ולירכתי המשכן ימה תעשה ששה קרשים׃"],["2","26","23","성막의 뒷면 두 모퉁이에 세울 널빤지도 두 장을 만들어라.","널빤지 두 장을 더 만들어 성막 뒷편 두 귀퉁이에 겹세워라.","성막 뒤 두 모퉁이 쪽을 위하여는 널판 두 개를 만들되","성막 뒤 두 모퉁이 편을 위하여는 널판 둘을 만들되","또 널빤지 두개를 더 만들어 성막뒤 두 귀퉁이에 겹쳐 세워라.","and two frames for the corners of the tabernacle, at its rear.","And two boards shalt thou make for the corners of the tabernacle in the two sides.","and make two frames for the corners at the far end.","et rursum alias duas, quae in angulis erigantur, post tergum habitaculi.","ושני קרשים תעשה למקצעת המשכן בירכתים׃"],["2","26","24","이것들이 밑에서 서로 겹치고 꼭대기에서도 포개져서 첫 고리에 연결되게 하여라. 두 모퉁이 다 이렇게 하여라.","이 널빤지들은 밑에서부터 겹으로 세워서 첫 고리 높이까지 같은 모양으로 세워라. 이렇게 널빤지 두 장을 세워 두 귀퉁이를 벌려라.","아래에서부터 위까지 각기 두 겹 두께로 하여 윗고리에 이르게 하고 두 모퉁이 쪽을 다 그리하며","아래에서부터 위까지 각기 두겹 두께로하여 윗고리에 이르게 하고 두 모퉁이 편을 다 그리하며","이 널빤지는 밑에서부터 겹쳐 세워 첫 고리 높이까지 똑같은 모양으로 세워야 한다. 이렇게 양쪽 귀퉁이를 널빤지 두개로 겹쳐 세워라.","These two shall be double at the bottom, and likewise double at the top, to the first ring. That is how both corner frames are to be made.","And they shall be coupled together beneath, and they shall be coupled together above the head of it unto one ring: thus shall it be for them both; they shall be for the two corners.","At these two corners they must be double from the bottom all the way to the top, and fitted into a single ring; both shall be like that.","Eruntque geminae a deorsum usque sursum in compaginem unam; ita erit duabus istis, pro duabus angulis erunt.","ויהיו תאמים מלמטה ויחדו יהיו תמים על ראשו אל הטבעת האחת כן יהיה לשניהם לשני המקצעת יהיו׃"],["2","26","25","한 널빤지 밑에 밑받침 두 개, 또 한 널빤지 밑에 밑받침 두 개, 이렇게 하여 널빤지가 여덟 장, 그에 딸린 은 밑받침이 열여섯 개가 된다.","한 널빤지 밑에 밑받침 두 개, 또 한 널빤지 밑에도 밑받침 두 개, 이렇게 하여 널빤지 여덟 장에 밑받침은 모두 열여섯 개가 된다.","그 여덟 널판에는 은 받침이 열여섯이니 이쪽 판 아래에도 두 받침이요 저쪽 판 아래에도 두 받침이니라","그 여덟 널판에는 은받침이 열 여섯이니 이 판 아래에도 두 받침이요 저 판 아래에도 두 받침이니라","널빤지 하나에 밑받침 두개, 또 다른 널빤지에도 밑받침 두개를 붙여라. 뒤쪽의 널빤지는 모두 8개이고 은으로 만든 밑받침은 모두 16개가 된다.","Thus, there shall be eight frames, with their sixteen silver pedestals, two pedestals under each frame.","And they shall be eight boards, and their sockets of silver, sixteen sockets; two sockets under one board, and two sockets under another board.","So there will be eight frames and sixteen silver bases--two under each frame.","Et erunt simul tabulae octo, bases earum argenteae sedecim, duabus basibus per unam tabulam supputatis.","והיו שמנה קרשים ואדניהם כסף ששה עשר אדנים שני אדנים תחת הקרש האחד ושני אדנים תחת הקרש האחד׃"],["2","26","26","아카시아 나무로 가로다지를 만들어라. 성막 한 면의 널빤지들에 다섯,","아카시아 나무로 널빤지들을 꿸 가로다지를 만들어라. 성막 한쪽 옆구리의 널빤지에 다섯 개,","너는 조각목으로 띠를 만들지니 성막 이쪽 널판을 위하여 다섯 개요","너는 조각목으로 띠를 만들찌니 성막 이편 널판을 위하여 다섯이요","또 아카시아나무로 널빤지들을 꿸 가로다지를 만들어라. 성막 한쪽 옆면에 있는 널빤지를 꿰는 가로다지 다섯 개,","Also make bars of acacia wood: five for the frames on one side of the tabernacle,","And thou shalt make bars of shittim wood; five for the boards of the one side of the tabernacle,","\"Also make crossbars of acacia wood: five for the frames on one side of the tabernacle,","Facies et vectes de lignis acaciae, quinque ad continendas tabulas in uno latere habitaculi","ועשית בריחם עצי שטים חמשה לקרשי צלע המשכן האחד׃"],["2","26","27","성막 다른 한 면의 널빤지들에도 가로다지 다섯, 성막 뒷면인 서쪽의 널빤지들에도 가로다지 다섯을 만들어라.","성막 다른 쪽 옆구리의 널빤지에도 다섯 개, 성막 서쪽인 뒷면 널빤지에도 다섯 개를 만들어라.","성막 저쪽 널판을 위하여 다섯 개요 성막 뒤 곧 서쪽 널판을 위하여 다섯 개이며","성막 저편 널판을 위하여 다섯이요 성막 뒤 곧 서편 널판을 위하여 다섯이며","다른쪽 옆면에 있는 널빤지를 꿰는 가로다지 다섯 개, 성막의 뒤쪽인 서편에 있는 널빤지를 꿰는 가로다지 다섯 개를 만들어라.","five for those on the other side, and five for those at the rear, to the west.","And five bars for the boards of the other side of the tabernacle, and five bars for the boards of the side of the tabernacle, for the two sides westward.","five for those on the other side, and five for the frames on the west, at the far end of the tabernacle.","et quinque alios in altero et eiusdem numeri in tergo ad occidentalem plagam;","וחמשה בריחם לקרשי צלע המשכן השנית וחמשה בריחם לקרשי צלע המשכן לירכתים ימה׃"],["2","26","28","널빤지들 가운데에 끼울 중간 가로다지는 이쪽 끝에서 저쪽 끝까지 미치게 하여라.","중간 가로다지는 널빤지들 가운데를 이쪽 끝에서 저쪽 끝까지 미치게 해야 한다.","널판 가운데에 있는 중간 띠는 이 끝에서 저 끝에 미치게 하고","널판 가운데 있는 중간 띠는 이 끝에서 저 끝에 미치게 하고","널빤지 가운데를 꿸 중간 가로다지는 이 끝에서 저 끝까지 지나가게 해야 한다.","The center bar, at the middle of the frames, shall reach across from end to end.","And the middle bar in the midst of the boards shall reach from end to end.","The center crossbar is to extend from end to end at the middle of the frames.","vectis autem medius transibit per medias tabulas a summo usque ad summum.","והבריח התיכן בתוך הקרשים מברח מן הקצה אל הקצה׃"],["2","26","29","널빤지에는 금을 입히고, 가로다지를 꿸 고리는 금으로 만들어라. 그리고 가로다지에도 금을 입혀라.","널빤지에는 금을 입히고, 가로다지를 꿸 널빤지 고리는 금으로 만들고 가로다지에도 금을 입혀라.","그 널판들을 금으로 싸고 그 널판들의 띠를 꿸 금 고리를 만들고 그 띠를 금으로 싸라","그 널판들을 금으로 싸고 그 널판들의 띠를 꿸 금고리를 만들고 그 띠를 금으로 싸라","널빤지에는 금을 입혀야 하고 가로다지를 꿸 고리도 모두 금으로 입혀야 하며 그 가로다지도 모두 금으로 입혀야 한다.","Plate the frames with gold, and make gold rings on them as holders for the bars, which are also to be plated with gold.","And thou shalt overlay the boards with gold, and make their rings of gold for places for the bars: and thou shalt overlay the bars with gold.","Overlay the frames with gold and make gold rings to hold the crossbars. Also overlay the crossbars with gold.","Ipsasque tabulas deaurabis et fundes eis anulos aureos, per quos vectes tabulata contineant, quos operies laminis aureis.","ואת הקרשים תצפה זהב ואת טבעתיהם תעשה זהב בתים לבריחם וצפית את הבריחם זהב׃"],["2","26","30","이렇게 하여 산에서 너에게 보여 준 규격대로 성막을 세워라.”","산에서 너에게 보여준 규격대로 성막을 세워라.","너는 산에서 보인 양식대로 성막을 세울지니라","너는 산에서 보인 식양대로 성막을 세울찌니라","이렇게 이 산에서 내가 너에게 보여준 모양대로 성막을 만들어 세워라.","You shall set up the tabernacle according to its plan, which you were shown on the mountain.","And thou shalt rear up the tabernacle according to the fashion thereof which was shewed thee in the mount.","\"Set up the tabernacle according to the plan shown you on the mountain.","Et eriges habitaculum iuxta exemplar, quod tibi in monte monstratum est.","והקמת את המשכן כמשפטו אשר הראית בהר׃"],["2","26","31","“너는 또한 자주와 자홍과 다홍 실, 그리고 가늘게 꼰 아마실로 휘장을 만들어라. 커룹들을 정교하게 수놓아 그것을 만들어야 한다.","자줏빛 털실과 붉은 털실과 진홍빛 털실과 가늘게 꼰 모시실로 거룹 모양의 무늬를 놓아가며 휘장을 짜라.","너는 청색 자색 홍색 실과 가늘게 꼰 베 실로 짜서 휘장을 만들고 그 위에 그룹들을 정교하게 수 놓아서","너는 청색 자색 홍색실과 가늘게 꼰 베실로 짜서 장을 만들고 그 위에 그룹들을 공교히 수 놓아서","자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실과 가늘게 꼰 베실로 그룹 모양의 무늬를 놓아가며 휘장을 짜라.","You shall make a veil woven of violet, purple, and scarlet yarn, and of fine linen twined, with cherubim embroidered on it.","And thou shalt make a vail of blue, and purple, and scarlet, and fine twined linen of cunning work: with cherubims shall it be made:","\"Make a curtain of blue, purple and scarlet yarn and finely twisted linen, with cherubim worked into it by a skilled craftsman.","Facies et velum de hyacintho et purpura coccoque et bysso retorta, opere polymito, cum cherubim intextis.","ועשית פרכת תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר מעשה חשב יעשה אתה כרבים׃"],["2","26","32","이 휘장을 아카시아 나무로 만든 네 기둥에 드리우는데, 기둥마다 금을 입히고 고리들을 금으로 만들어, 은 밑받침 네 개 위에 세워라.","이 휘장을 칠 기둥 네 개는 아카시아 나무로 만들고 금을 입혀라. 거기에 휘장을 칠 금갈고리를 만들어 달고 은으로 밑받침 네 개를 만들어 기둥들을 그 위에 세워라.","금 갈고리를 네 기둥 위에 늘어뜨리되 그 네 기둥을 조각목으로 만들고 금으로 싸서 네 은 받침 위에 둘지며","금 갈고리로 네 기둥 위에 드리우되 그 네 기둥을 조각목으로 만들고 금으로 싸서 네 은받침 위에 둘찌며","또 이 휘장을 드리울 기둥 네 개를 아카시아나무로 만들고 금을 입혀라. 또한 그 기둥 밑에는 은으로 만든 기둥받침 네 개를 받쳐 놓아라. 또 휘장을 끼울 금갈고리를 만들어 달고","It is to be hung on four gold-plated columns of acacia wood, which shall have gold hooks and shall rest on four silver pedestals.","And thou shalt hang it upon four pillars of shittim wood overlaid with gold: their hooks shall be of gold, upon the four sockets of silver.","Hang it with gold hooks on four posts of acacia wood overlaid with gold and standing on four silver bases.","Quod appendes in quattuor columnis de lignis acaciae, quae ipsae quidem deauratae erunt et habebunt uncos aureos, sed bases argenteas.","ונתתה אתה על ארבעה עמודי שטים מצפים זהב וויהם זהב על ארבעה אדני כסף׃"],["2","26","33","그 휘장을 갈고리들에 걸고 그 뒤에 증언 궤를 모셔라. 그래서 그 휘장이 성소와 지성소를 갈라놓게 하여라.","휘장을 갈고리에 걸어 늘어뜨리고 그 휘장 뒤에 증거궤를 모셔라. 휘장으로 성소와 지성소 사이를 막는 것이다.","그 휘장을 갈고리 아래에 늘어뜨린 후에 증거궤를 그 휘장 안에 들여놓으라 그 휘장이 너희를 위하여 성소와 지성소를 구분하리라","그 장을 갈고리 아래 드리운 후에 2)증거궤를 그 장안에 들여 놓으라 그 장이 너희를 위하여 성소와 지성소를 구별하리라 법","금갈고리에 휘장을 끼워 밑으로 늘어지게 한 다음 휘장 안쪽에 계약궤를 모셔 두어라. 이렇게 해서 이 휘장이 성소와 지성소를 갈라놓는 중간 막이 되게 하여라.","Hang the veil from clasps. The ark of the covenant you shall bring inside, behind this veil which divides the holy place from the holy of holies.","And thou shalt hang up the vail under the taches, that thou mayest bring in thither within the vail the ark of the testimony: and the vail shall divide unto you between the holy place and the most holy.","Hang the curtain from the clasps and place the ark of the Testimony behind the curtain. The curtain will separate the Holy Place from the Most Holy Place.","Inseres autem velum subter fibulas, intra quod pones arcam testimonii et quo sanctum et sanctum sanctorum dividentur.","ונתתה את הפרכת תחת הקרסים והבאת שמה מבית לפרכת את ארון העדות והבדילה הפרכת לכם בין הקדש ובין קדש הקדשים׃"],["2","26","34","지성소에 있는 증언 궤는 속죄판으로 덮어라.","지성소에 있는 증거궤는 속죄판으로 덮어라.","너는 지성소에 있는 증거궤 위에 속죄소를 두고","너는 지성소에 있는 2)증거궤 위에 3)속죄소를 두고 법시은좌","지성소에 모셔 있는 계약궤 위에 속죄판을 올려놓고","Set the cover on the ark of the covenant in the holy of holies.","And thou shalt put the mercy seat upon the ark of the testimony in the most holy place.","Put the atonement cover on the ark of the Testimony in the Most Holy Place.","Pones et propitiatorium super arcam testimonii in sancto sanctorum","ונתת את הכפרת על ארון העדת בקדש הקדשים׃"],["2","26","35","휘장 앞에는 상을 놓고, 그 상 맞은편인 성막의 남쪽에는 등잔대를 놓는데, 상은 북쪽에 놓아라.","휘장 앞에 제사 상을 놓고 제사 상 맞은편 성막 남쪽 가에 등잔대를 놓고 제사 상을 북쪽 가에 놓아라.","그 휘장 바깥 북쪽에 상을 놓고 남쪽에 등잔대를 놓아 상과 마주하게 할지며","그 장 바깥 북편에 상을 놓고 남편에 등대를 놓아 상과 대하게 할찌며","지성소와 성소를 가로막고 있는 휘장 밖 북쪽에 상을 놓고 그 남쪽에는 등잔대를 놓아 상과 등잔대가 서로 마주보게 하여라.","Outside the veil you shall place the table and the menorah, the latter on the south side of the tabernacle, opposite the table, which is to be put on the north side.","And thou shalt set the table without the vail, and the candlestick over against the table on the side of the tabernacle toward the south: and thou shalt put the table on the north side.","Place the table outside the curtain on the north side of the tabernacle and put the lampstand opposite it on the south side.","mensamque extra velum et contra mensam candelabrum in latere habitaculi meridiano; mensa enim stabit in parte aquilonis.","ושמת את השלחן מחוץ לפרכת ואת המנרה נכח השלחן על צלע המשכן תימנה והשלחן תתן על צלע צפון׃"],["2","26","36","천막 어귀를 가리는 막을 자주와 자홍과 다홍 실, 그리고 가늘게 꼰 아마실로 무늬를 놓아 가며 만들어라.","성막 문간을 가릴 막을 자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실과 가늘게 꼰 모시실로 무늬를 놓아가며 짜라.","청색 자색 홍색 실과 가늘게 꼰 베 실로 수 놓아 짜서 성막 문을 위하여 휘장을 만들고","청색 자색 홍색실과 가늘게 꼰 베실로 수 놓아 짜서 성막 문을 위하여 장을 만들고","그 다음에는 자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실과 가늘게 꼰 베실로 무늬를 놓아 짜서 성막 문간에 드리울 막을 만들어라.","For the entrance of the tent make a variegated curtain of violet, purple, and scarlet yarn and of fine linen twined.","And thou shalt make an hanging for the door of the tent, of blue, and purple, and scarlet, and fine twined linen, wrought with needlework.","\"For the entrance to the tent make a curtain of blue, purple and scarlet yarn and finely twisted linen--the work of an embroiderer.","Facies et velum in introitu tabernaculi de hyacintho et purpura coccoque et bysso retorta opere plumarii.","ועשית מסך לפתח האהל תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר מעשה רקם׃"],["2","26","37","이 막을 칠 기둥 다섯을 아카시아 나무로 만들어 금을 입히고 금 고리를 붙여라. 그리고 기둥을 세울 밑받침 다섯은 청동을 부어 만들어라.”","이 막을 칠 기둥 다섯 개를 아카시아 나무로 만들고 금을 입혀라. 그 기둥에는 금갈고리를 만들어 붙이고 밑받침 다섯 개는 놋쇠를 부어 만들어라.","그 휘장 문을 위하여 기둥 다섯을 조각목으로 만들어 금으로 싸고 그 갈고리도 금으로 만들지며 또 그 기둥을 위하여 받침 다섯 개를 놋으로 부어 만들지니라","그 문장을 위하여 기둥 다섯을 조각목으로 만들어 금으로 싸고 그 갈고리도 금으로 만들찌며 또 그 기둥을 위하여 받침 다섯을 놋으로 부어 만들찌니라","아카시아나무로 성막 문간을 가릴 막을 칠 기둥을 다섯 개 만들고 금을 입혀라. 그 기둥에도 금갈고리를 만들어 붙이고 기둥을 받쳐 줄 밑받침 다섯 개는 각각 놋쇠로 부어 만들어라.","Make five columns of acacia wood for this curtain; plate them with gold, with their hooks of gold; and cast five bronze pedestals for them.","And thou shalt make for the hanging five pillars of shittim wood, and overlay them with gold, and their hooks shall be of gold: and thou shalt cast five sockets of brass for them.","Make gold hooks for this curtain and five posts of acacia wood overlaid with gold. And cast five bronze bases for them.","Et quinque columnas deaurabis lignorum acaciae, ante quas ducetur velum, quarum erunt unci aurei et bases aeneae.","ועשית למסך חמשה עמודי שטים וצפית אתם זהב וויהם זהב ויצקת להם חמשה אדני נחשת׃"],["2","27","1","“아카시아 나무로 제단을 만들어라. 길이는 다섯 암마, 너비도 다섯 암마로 하여 제단을 네모나게 만들고, 높이는 세 암마로 하여라.","아카시아 나무로 제단을 만들어라. 길이 오 척, 나비 오 척으로 네모나게 만들고 높이는 삼 척으로 하여라.","너는 조각목으로 길이가 다섯 규빗, 너비가 다섯 규빗의 제단을 만들되 네모 반듯하게 하며 높이는 삼 규빗으로 하고","너는 조각목으로 장이 오 규빗, 광이 오 규빗의 단을 만들되 네모 반듯하게 하며 고는 삼 규빗으로 하고","또 아카시아나무로 제단을 만들어라. 길이가 2.3미터, 나비도 2.3미터가 되게 하여 네모 반듯하게 만들고 높이는 1.4미터가 되게 하여라.","You shall make an altar of acacia wood, on a square, five cubits long and five cubits wide; it shall be three cubits high.","And thou shalt make an altar of shittim wood, five cubits long, and five cubits broad; the altar shall be foursquare: and the height thereof shall be three cubits.","\"Build an altar of acacia wood, three cubits high; it is to be square, five cubits long and five cubits wide.","Facies et altare de lignis acaciae, quod habebit quinque cubitos in longitudine et totidem in latitudine, id est quadrum, et tres cubitos in altitudine.","ועשית את המזבח עצי שטים חמש אמות ארך וחמש אמות רחב רבוע יהיה המזבח ושלש אמות קמתו׃"],["2","27","2","그 네 귀퉁이에는 뿔을 만드는데, 뿔과 제단을 한 덩어리가 되게 하여 청동을 입혀라.","제단 네 귀퉁이에는 뿔 네 개가 돋아나게 만들고 제단에 놋쇠를 입혀라.","그 네 모퉁이 위에 뿔을 만들되 그 뿔이 그것에 이어지게 하고 그 제단을 놋으로 싸고","그 네 모퉁이 위에 뿔을 만들되 그 뿔이 그것에 연하게 하고 그 단을 놋으로 쌀찌며","그리고 제단 윗면 네 귀퉁이에 뿔을 만들어 붙이고 제단에는 놋쇠를 입혀라.","At the four corners make horns that are of one piece with the altar. You shall then plate it with bronze.","And thou shalt make the horns of it upon the four corners thereof: his horns shall be of the same: and thou shalt overlay it with brass.","Make a horn at each of the four corners, so that the horns and the altar are of one piece, and overlay the altar with bronze.","Cornua autem per quattuor angulos ex ipso erunt, et operies illud aere.","ועשית קרנתיו על ארבע פנתיו ממנו תהיין קרנתיו וצפית אתו נחשת׃"],["2","27","3","그리고 재 받이와 삽과 쟁반, 고기 갈고리와 부삽 등 제단에 딸린 모든 기물을 청동으로 만들어라.","그을음받이와 부삽과 피 뿌리는 쟁반과 집게와 향로 등 제단에 딸린 모든 기구를 놋쇠로 만들어라.","재를 담는 통과 부삽과 대야와 고기 갈고리와 불 옮기는 그릇을 만들되 제단의 그릇을 다 놋으로 만들지며","재를 담는 통과 부삽과 대야와 고기 갈고리와 불 옮기는 그릇을 만들되 단의 그릇을 다 놋으로 만들찌며","재를 담아내는 통과 부삽과 피 뿌리는 대접과 고기 갈고리와 화로 등 제단에 딸린 기구들은 모두 놋쇠로 만들어라.","Make pots for removing the ashes, as well as shovels, basins, forks, and fire pans; all these utensils you shall make of bronze.","And thou shalt make his pans to receive his ashes, and his shovels, and his basons, and his fleshhooks, and his firepans: all the vessels thereof thou shalt make of brass.","Make all its utensils of bronze--its pots to remove the ashes, and its shovels, sprinkling bowls, meat forks and firepans.","Faciesque in usus eius lebetes ad suscipiendos cineres et vatilla et pateras atque fuscinulas et ignium receptacula; omnia vasa ex aere fabricabis.","ועשית סירתיו לדשנו ויעיו ומזרקתיו ומזלגתיו ומחתתיו לכל כליו תעשה נחשת׃"],["2","27","4","제단에 쓸 그물 격자를 청동으로 만들고, 그 그물의 네 모서리에 청동 고리 네 개를 만들어 붙여라.","제단에 두를 놋철망을 그물 모양으로 얽어서 만들고, 이 철망 네 귀퉁이에 놋고리 네 개를 만들어 붙여라.","제단을 위하여 놋으로 그물을 만들고 그 위 네 모퉁이에 놋 고리 넷을 만들고","단을 위하여 놋으로 그물을 만들고 그 위 네 모퉁이에 놋고리 넷을 만들고","놋쇠 철망을 그물 모양으로 엮어 만들고 이 그물 네 귀퉁이에 놋쇠로 만든 고리 네 개를 달아라.","Make for it a grating, a bronze network; make four bronze rings for it, one at each of its four corners.","And thou shalt make for it a grate of network of brass; and upon the net shalt thou make four brasen rings in the four corners thereof.","Make a grating for it, a bronze network, and make a bronze ring at each of the four corners of the network.","Craticulamque facies ei in modum retis aeneam, per cuius quattuor angulos erunt quattuor anuli aenei,","ועשית לו מכבר מעשה רשת נחשת ועשית על הרשת ארבע טבעת נחשת על ארבע קצותיו׃"],["2","27","5","그것을 제단 가두리 밑에 아래쪽으로 달아, 제단 중간까지 닿게 하여라.","이 철망을 제단 가두리 밑쪽에 달아, 철망이 제단 중간에까지 닿게 하여라.","그물은 제단 주위 가장자리 아래 곧 제단 절반에 오르게 할지며","그물은 단 사면 가장자리 아래 곧 단 절반에 오르게 할찌며","그런 다음 제단 가장자리 밑으로 달아 내려 놋쇠로 만든 이 그물이 제단의 중간까지 닿게 하여라.","Put it down around the altar, on the ground. This network is to be half as high as the altar.","And thou shalt put it under the compass of the altar beneath, that the net may be even to the midst of the altar.","Put it under the ledge of the altar so that it is halfway up the altar.","et pones eam subter marginem altaris; eritque craticula usque ad altaris medium.","ונתתה אתה תחת כרכב המזבח מלמטה והיתה הרשת עד חצי המזבח׃"],["2","27","6","또 제단을 드는 채를 아카시아 나무로 만들어 청동을 입혀라.","제단을 드는 채를 아카시아 나무로 만들어 놋쇠를 입혀라.","또 그 제단을 위하여 채를 만들되 조각목으로 만들고 놋으로 쌀지며","또 그 단을 위하여 채를 만들되 조각목으로 만들고 놋으로 쌀찌며","또 제단을 옮길 때 쓸 채를 아카시아나무로 만들고 마찬가지로 놋쇠를 입혀라.","You shall also make poles of acacia wood for the altar, and plate them with bronze.","And thou shalt make staves for the altar, staves of shittim wood, and overlay them with brass.","Make poles of acacia wood for the altar and overlay them with bronze.","Facies et vectes altaris de lignis acaciae duos, quos operies laminis aeneis,","ועשית בדים למזבח בדי עצי שטים וצפית אתם נחשת׃"],["2","27","7","이 채들을 고리에 끼워, 제단을 들어 나를 때 그것들이 제단 양옆에 붙어 있게 하여라.","그 채는 제단 양 옆구리에 있는 고리에 꿰어 제단을 들 수 있게 하여라.","제단 양쪽 고리에 그 채를 꿰어 제단을 메게 할지며","단 양편 고리에 그 채를 꿰어 단을 메게 할찌며","그 채를 제단 양 옆구리에 있는 고리에 꿰어 제단을 들어 올릴 수 있게 하여라.","These poles are to be put through the rings, so that they are on either side of the altar when it is carried.","And the staves shall be put into the rings, and the staves shall be upon the two sides of the altar, to bear it.","The poles are to be inserted into the rings so they will be on two sides of the altar when it is carried.","et induces per anulos; eruntque ex utroque latere altaris ad portandum.","והובא את בדיו בטבעת והיו הבדים על שתי צלעת המזבח בשאת אתו׃"],["2","27","8","제단은 판자로 안이 비게 만드는데, 산에서 너에게 보여 준 그대로 만들어라.”","제단은 널빤지로 속이 비게 만들어라. 산에서 너에게 보여준 그대로 만들어라.","제단은 널판으로 속이 비게 만들되 산에서 네게 보인 대로 그들이 만들게 하라","단은 널판으로 비게 만들되 산에서 네게 보인대로 그들이 만들찌니라","제단은 널빤지로 속이 비게 만들어라. 이렇게 내가 이 산에서 너에게 보여준 모양대로 제단을 만들어라.","Make the altar itself in the form of a hollow box. Just as it was shown you on the mountain, so it is to be made.","Hollow with boards shalt thou make it: as it was shewed thee in the mount, so shall they make it.","Make the altar hollow, out of boards. It is to be made just as you were shown on the mountain.","Cavum ex tabulis facies illud; sicut tibi in monte monstratum est, sic facient.","נבוב לחת תעשה אתו כאשר הראה אתך בהר כן יעשו׃"],["2","27","9","“너는 성막 뜰을 만들어라. 가늘게 짠 아마포로 네겝, 곧 남쪽에 칠 뜰의 휘장을 만드는데, 그쪽 면의 길이가 백 암마 되게 하여라.","성막을 둘러쌀 울은 남쪽 오른편에 길이 백 척 되는 휘장을, 가는 실로 꼬아 짠 모시로 만들어라.","너는 성막의 뜰을 만들지니 남쪽을 향하여 뜰 남쪽에 너비가 백 규빗의 세마포 휘장을 쳐서 그 한 쪽을 당하게 할지니","너는 성막의 뜰을 만들찌니 남을 향하여 뜰 남편에 광이 백 규빗의 세마포장을 쳐서 그 한 편을 당하게 할찌니","성막을 빙 둘러 에워싸 뜰을 만들 울을 만들어라. 남쪽 울을 칠 휘장은 가는실로 꼬아 짠 베로 길이 45미터 되게 만들어야 한다.","You shall also make a court for the tabernacle. On the south side the court shall have hangings, of fine linen twined, a hundred cubits long,","And thou shalt make the court of the tabernacle: for the south side southward there shall be hangings for the court of fine twined linen of an hundred cubits long for one side:","\"Make a courtyard for the tabernacle. The south side shall be a hundred cubits long and is to have curtains of finely twisted linen,","Facies et atrium habitaculi, in cuius plaga australi contra meridiem erunt tentoria de bysso retorta: centum cubitos unum latus tenebit in longitudine","ועשית את חצר המשכן לפאת נגב תימנה קלעים לחצר שש משזר מאה באמה ארך לפאה האחת׃"],["2","27","10","휘장을 칠 기둥 스무 개와 밑받침 스무 개는 청동으로, 기둥 고리와 가로대는 은으로 만들어라.","휘장을 칠 기둥 스무 개와 밑받침 스무 개는 놋쇠로 만들고, 그 기둥에 달 갈고리와 고리는 은으로 만들어라.","그 기둥이 스물이며 그 받침 스물은 놋으로 하고 그 기둥의 갈고리와 가름대는 은으로 할지며","그 기둥이 스물이며 그 받침 스물은 놋으로 하고 그 기둥의 갈고리와 가름대는 은으로 할찌며","휘장을 걸칠 기둥은 20개 만들고 그 기둥을 받칠 밑받침도 20개 만들어라. 기둥과 밑받침은 놋쇠로 만들되 기둥에 달 갈고리와 고리는 은으로 만들어라.","with twenty columns and twenty pedestals of bronze; the hooks and bands on the columns shall be of silver.","And the twenty pillars thereof and their twenty sockets shall be of brass; the hooks of the pillars and their fillets shall be of silver.","with twenty posts and twenty bronze bases and with silver hooks and bands on the posts.","et columnas viginti et bases totidem aeneas et uncos columnarum anulosque earum argenteos.","ועמדיו עשרים ואדניהם עשרים נחשת ווי העמדים וחשקיהם כסף׃"],["2","27","11","북쪽에도 마찬가지로 휘장이 백 암마 되게 하고, 기둥 스무 개와 밑받침 스무 개는 청동으로, 기둥 고리와 가로대는 은으로 만들어라.","북쪽에 칠 휘장도 길이가 백 척 되게 만들어라. 휘장을 칠 기둥 스무 개와 밑받침 스무 개는 놋쇠로 만들고 기둥에 달 갈고리와 고리는 은으로 만들어라.","그 북쪽에도 너비가 백 규빗의 포장을 치되 그 기둥이 스물이며 그 기둥의 받침 스물은 놋으로 하고 그 기둥의 갈고리와 가름대는 은으로 할지며","그 북편에도 광이 백 규빗의 포장을 치되 그 기둥이 스물이며 그 기둥의 받침 스물은 놋으로 하고 그 기둥의 갈고리와 가름대는 은으로 할찌며","또 성막뜰의 북쪽에 칠 울도 길이가 45미터 되는 휘장으로 만들어야 한다. 이쪽도 마찬가지로 기둥 20개와 밑받침 20개를 놋쇠로 만들고 기둥에 달 갈고리와 고리는 은으로 만들어라.","On the north side there shall be similar hangings, a hundred cubits long, with twenty columns and twenty pedestals of bronze; the hooks and bands on the columns shall be of silver.","And likewise for the north side in length there shall be hangings of an hundred cubits long, and his twenty pillars and their twenty sockets of brass; the hooks of the pillars and their fillets of silver.","The north side shall also be a hundred cubits long and is to have curtains, with twenty posts and twenty bronze bases and with silver hooks and bands on the posts.","Similiter in latere aquilonis: per longum erunt tentoria centum cubitorum, columnae viginti et bases aeneae eiusdem numeri et unci columnarum anulique earum argentei.","וכן לפאת צפון בארך קלעים מאה ארך ועמדו עשרים ואדניהם עשרים נחשת ווי העמדים וחשקיהם כסף׃"],["2","27","12","뜰의 서쪽 너비는 휘장 길이를 쉰 암마로 하고, 기둥 열 개와 받침대 열 개를 만들어라.","서쪽 울에 칠 휘장은 길이가 오십 척 되게 만들고 휘장을 칠 기둥 열 개와 밑받침 열 개를 만들어라.","뜰의 옆 곧 서쪽에 너비 쉰 규빗의 포장을 치되 그 기둥이 열이요 받침이 열이며","뜰의 옆 곧 서편에 광 오십 규빗의 포장을 치되 그 기둥이 열이요 받침이 열이며","성막 뜰의 뒤편 곧 서쪽에 칠 울은 길이 22.5미터의 휘장으로 만들고 휘장을 걸칠 기둥 10개와 기둥을 받칠 밑받침 10개를 만들어라.","On the west side, across the width of the court, there shall be hangings, fifty cubits long, with ten columns and ten pedestals.","And for the breadth of the court on the west side shall be hangings of fifty cubits: their pillars ten, and their sockets ten.","\"The west end of the courtyard shall be fifty cubits wide and have curtains, with ten posts and ten bases.","In latitudine vero atrii, quae respicit ad occidentem, erunt tentoria per quinquaginta cubitos et columnae decem basesque totidem.","ורחב החצר לפאת ים קלעים חמשים אמה עמדיהם עשרה ואדניהם עשרה׃"],["2","27","13","해가 뜨는 동쪽 뜰의 너비도 쉰 암마로 하여라.","해가 뜨는 쪽인 정면의 길이도 오십 척이다.","동쪽을 향하여 뜰 동쪽의 너비도 쉰 규빗이 될지며","동을 향하여 뜰 동편의 광도 오십 규빗이 될찌며","해가 뜨는 쪽인 성전 정면 울의 길이 역시 22.5미터 되게 하여라.","The width of the court on the east side shall be fifty cubits.","And the breadth of the court on the east side eastward shall be fifty cubits.","On the east end, toward the sunrise, the courtyard shall also be fifty cubits wide.","In ea quoque atrii latitudine, quae respicit ad orientem, quinquaginta cubiti erunt,","ורחב החצר לפאת קדמה מזרחה חמשים אמה׃"],["2","27","14","한쪽에 기둥 셋, 밑받침 셋과 함께 열다섯 암마 되는 휘장을 쳐라.","그 정문 한쪽 가에 밑받침 세 개를 놓고 그 위에 기둥 세 개를 세운 다음 십육 척 되는 휘장을 쳐라.","문 이쪽을 위하여 포장이 열다섯 규빗이며 그 기둥이 셋이요 받침이 셋이요","문 이편을 위하여 포장이 십 오 규빗이며 그 기둥이 셋이요 받침이 셋이요","성막 정문의 한쪽에 밑받침 세 개를 놓고 그 위에 기둥 세 개를 세우고 거기에 6.8미터 길이의 휘장을 쳐라.","On one side there shall be hangings to the extent of fifteen cubits, with three columns and three pedestals;","The hangings of one side of the gate shall be fifteen cubits: their pillars three, and their sockets three.","Curtains fifteen cubits long are to be on one side of the entrance, with three posts and three bases,","in quibus quindecim cubitorum tentoria lateri uno deputabuntur columnaeque tres et bases totidem;","וחמש עשרה אמה קלעים לכתף עמדיהם שלשה ואדניהם שלשה׃"],["2","27","15","다른 쪽에도 기둥 셋, 밑받침 셋과 함께 열다섯 암마 되는 휘장을 쳐라.","다른 쪽 가에도 세 밑받침 위에 기둥 세 개를 세운 다음 십육 척 되는 휘장을 쳐라.","문 저쪽을 위하여도 포장이 열다섯 규빗이며 그 기둥이 셋이요 받침이 셋이며","문 저편을 위하여도 포장이 십 오 규빗이며 그 기둥이 셋이요 받침이 셋이며","성막 정문의 또 다른 한쪽에도 밑받침 세 개를 놓고 그 위에 기둥 세 개를 세운 다음 거기에도 마찬가지로 6.8미터 길이의 휘장을 쳐라.","on the other side there shall be hangings to the extent of fifteen cubits, with three columns and three pedestals.","And on the other side shall be hangings fifteen cubits: their pillars three, and their sockets three.","and curtains fifteen cubits long are to be on the other side, with three posts and three bases.","et in latere altero erunt tentoria, cubitos obtinentia quindecim, columnae tres et bases totidem.","ולכתף השנית חמש עשרה קלעים עמדיהם שלשה ואדניהם שלשה׃"],["2","27","16","또 자주와 자홍과 다홍 실, 그리고 가늘게 꼰 아마실로 무늬를 놓아 가며, 뜰 정문에 칠 스무 암마 되는 막과 기둥 네 개, 밑받침 네 개를 만들어라.","울의 정문에 드리울 막은 자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실과 가늘게 꼰 모시실로 수를 놓아 짠 천으로 이십 척 되게 만들고 그 기둥 네 개와 밑받침 네 개를 만들어라.","뜰 문을 위하여는 청색 자색 홍색 실과 가늘게 꼰 베 실로 수 놓아 짠 스무 규빗의 휘장이 있게 할지니 그 기둥이 넷이요 받침이 넷이며","뜰 문을 위하여는 청색 자색 홍색실과 가늘게 꼰 베실로 수 놓아 짠 이십 규빗의 장이 있게 할찌니 그 기둥이 넷이요 받침이 넷이며","울의 정문에 드리울 막은 자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실과 가늘게 꼰 베실로 무늬를 놓아 길이가 9미터 되게 짜야 한다. 이 막을 드리울 기둥을 네 개 만들고 밑받침도 네 개 만들어라.","At the gate of the court there shall be a variegated curtain, twenty cubits long, woven of violet, purple, and scarlet yarn and of fine linen twined. It shall have four columns and four pedestals.","And for the gate of the court shall be an hanging of twenty cubits, of blue, and purple, and scarlet, and fine twined linen, wrought with needlework: and their pillars shall be four, and their sockets four.","\"For the entrance to the courtyard, provide a curtain twenty cubits long, of blue, purple and scarlet yarn and finely twisted linen--the work of an embroiderer--with four posts and four bases.","In introitu vero atrii fiet velum cubitorum viginti, ex hyacintho et purpura coccoque et bysso retorta opere plumarii; columnas habebit quattuor cum basibus totidem.","ולשער החצר מסך עשרים אמה תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר מעשה רקם עמדיהם ארבעה ואדניהם ארבעה׃"],["2","27","17","뜰의 사방에 세울 기둥들은 은으로 된 가로대로 잇는데, 고리는 은으로, 기둥은 청동으로 하여라.","울을 돌아가며 세울 기둥마다 은고리와 은갈고리를 달고 그 밑에 놋쇠로 된 밑받침을 받쳐야 한다.","뜰 주위 모든 기둥의 가름대와 갈고리는 은이요 그 받침은 놋이며","뜰 사면 모든 기둥의 가름대와 갈고리는 은이요 그 받침은 놋이며","그리고 성막의 울을 빙 둘러 세울 기둥에 붙일 고리와 갈고리는 모두 은으로 만들고 기둥의 밑에 받칠 밑받침은 모두 놋쇠로 만들어라.","All the columns around the court shall have bands and hooks of silver, and pedestals of bronze.","All the pillars round about the court shall be filleted with silver; their hooks shall be of silver, and their sockets of brass.","All the posts around the courtyard are to have silver bands and hooks, and bronze bases.","Omnes columnae atrii per circuitum cinctae erunt anulis argenteis, et unci earum erunt argentei et bases aeneae.","כל עמודי החצר סביב מחשקים כסף וויהם כסף ואדניהם נחשת׃"],["2","27","18","뜰의 길이는 암마로 백 암마, 너비는 쉰 암마, 높이는 다섯 암마로 하되, 가늘게 짠 아마포로 둘러치고, 밑받침은 청동으로 만들어라.","울의 길이는 백 척, 나비는 오십 척, 높이는 오 척이 되게 놓아라. 가는 실로 짠 모시를 둘러치는데, 놋쇠로 만든 밑받침을 받쳐야 한다.","뜰의 길이는 백 규빗이요 너비는 쉰 규빗이요 세마포 휘장의 높이는 다섯 규빗이요 그 받침은 놋이며","뜰의 장은 백 규빗이요 광은 오십 규빗이요 세마포장의 고는 오 규빗이요 그 받침은 놋이며","성막뜰은 길이가 45미터, 나비는 22.5미터 되게 하고 그 울의 높이는 2.3미터가 되게 하여라. 그리고 그 울은 가는 실로 짠 베로 둘러치고 기둥받침은 놋쇠로 만들어라.","The court is to be one hundred cubits long, fifty cubits wide, and five cubits high. Fine linen twined must be used, and the pedestals must be of bronze.","The length of the court shall be an hundred cubits, and the breadth fifty every where, and the height five cubits of fine twined linen, and their sockets of brass.","The courtyard shall be a hundred cubits long and fifty cubits wide, with curtains of finely twisted linen five cubits high, and with bronze bases.","In longitudine occupabit atrium cubitos centum, in latitudine quinquaginta, altitudo quinque cubitorum erit; fietque de bysso retorta, et habebit bases aeneas.","ארך החצר מאה באמה ורחב חמשים בחמשים וקמה חמש אמות שש משזר ואדניהם נחשת׃"],["2","27","19","각종 예식에 쓰는 성막의 기물과 말뚝, 그리고 뜰의 말뚝은 모두 청동으로 만들어야 한다.”","성막에서 드리는 각종 예식에 쓰이는 기구와 울에 박을 말뚝은 모두 놋쇠로 만들어야 한다.","성막에서 쓰는 모든 기구와 그 말뚝과 뜰의 포장 말뚝을 다 놋으로 할지니라","성막에서 쓰는 모든 기구와 그 말뚝과 뜰의 포장 말뚝을 다 놋으로 할찌니라","성막에서 사용하는 온갖 기구와 성막을 세울 때 사용하는 모든 말뚝과 성막의 울을 세울 때 사용하는 말뚝은 모두 놋쇠로 만들어라.","All the fittings of the tabernacle, whatever be their use, as well as all its tent pegs and all the tent pegs of the court, must be of bronze.","All the vessels of the tabernacle in all the service thereof, and all the pins thereof, and all the pins of the court, shall be of brass.","All the other articles used in the service of the tabernacle, whatever their function, including all the tent pegs for it and those for the courtyard, are to be of bronze.","Cuncta vasa habitaculi in omnes usus eius et omnes paxillos eius et omnes paxillos atrii ex aere facies.","לכל כלי המשכן בכל עבדתו וכל יתדתיו וכל יתדת החצר נחשת׃"],["2","27","20","“그리고 너는 이스라엘 자손들에게 명령하여, 등잔에 쓸 기름, 곧 올리브를 찧어서 짠 순수한 기름을 가져다가, 등불이 끊임없이 타오르게 하여라.","그리고 너는 이스라엘 백성에게 명령하여, 올리브를 찧어서 짜낸 깨끗한 기름을 가져다가 그 기름으로 등잔불을 켜서 꺼지는 일이 없도록 하여라.","너는 또 이스라엘 자손에게 명령하여 감람으로 짠 순수한 기름을 등불을 위하여 네게로 가져오게 하고 끊이지 않게 등불을 켜되","너는 또 이스라엘 자손에게 명하여 감람으로 찧어낸 순결한 기름을 등불을 위하여 네게로 가져오게 하고 끊이지 말고 등불을 켜되","너는 또 이스라엘 사람들에게 올리브를 찧어서 짜낸 깨끗한 기름을 가져오게 하여라. 그 기름으로 성막 등잔불을 밝혀라. 등불이 꺼져서는 안 된다.","You shall command the Israelites to bring you clear oil of crushed olives, to be used for the light, so that you may keep lamps burning always.","And thou shalt command the children of Israel, that they bring thee pure oil olive beaten for the light, to cause the lamp to burn always.","\"Command the Israelites to bring you clear oil of pressed olives for the light so that the lamps may be kept burning.","Praecipe filiis Israel, ut afferant tibi oleum de arboribus olivarum purissimum piloque contusum, ut ardeat lucerna semper","ואתה תצוה את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית זך כתית למאור להעלת נר תמיד׃"],["2","27","21","아론과 그 아들들은 그 등불을 만남의 천막 안 증언 궤 앞 휘장 밖에 켜 두어, 저녁부터 아침까지 주님 앞에서 그것을 보살펴야 한다. 이는 이스라엘 자손들이 대대로 지켜야 할 영원한 규칙이다.”","아론과 그 후손들은 그 등불을 만남의 장막 안 증거궤 앞의 휘장 밖에 켜두고, 저녁부터 아침까지 야훼 앞에서 꺼지지 않도록 보살펴야 한다. 이것은 이스라엘 백성이 대대로 지켜야 할 영원한 규정이다.","아론과 그의 아들들로 회막 안 증거궤 앞 휘장 밖에서 저녁부터 아침까지 항상 여호와 앞에 그 등불을 보살피게 하라 이는 이스라엘 자손이 대대로 지킬 규례이니라","아론과 그 아들들로 회막안 1)증거궤 앞 휘장 밖에서 저녁부터 아침까지 항상 여호와 앞에 그 등불을 간검하게 하라 이는 이스라엘 자손의 대대로 영원한 규례니라법","만남의 장막 안 계약궤 앞의 휘장 밖에 그 등잔불을 켜두고 아론과 그 아들들에게 아침부터 저녁까지 여호와 앞에서 그 등불이 꺼지지 않나 늘 보살피라고 일러라. 이것은 이스라엘 사람들이 대대로 영원히 지켜야할 규정이다.","From evening to morning Aaron and his sons shall maintain them before the LORD in the tent of meeting, outside the veil which hangs in front of the covenant. This shall be a perpetual statute for the Israelites throughout their generations.","In the tabernacle of the congregation without the vail, which is before the testimony, Aaron and his sons shall order it from evening to morning before the LORD: it shall be a statute for ever unto their generations on the behalf of the children of Israel.","In the Tent of Meeting, outside the curtain that is in front of the Testimony, Aaron and his sons are to keep the lamps burning before the LORD from evening till morning. This is to be a lasting ordinance among the Israelites for the generations to come.","in tabernaculo conventus, extra velum, quod oppansum est testimonio. Et parabunt eam Aaron et filii eius, ut a vespere usque mane luceat coram Domino. Perpetuus erit cultus per successiones eorum a filiis Israel.","באהל מועד מחוץ לפרכת אשר על העדת יערך אתו אהרן ובניו מערב עד בקר לפני יהוה חקת עולם לדרתם מאת בני ישראל׃"],["2","28","1","“너는 이스라엘인들 가운데 너의 형 아론과 그의 아들들을 너에게 가까이 오게 하여, 사제로서 나를 섬기게 하여라. 곧 아론과 그의 아들인 나답, 아비후, 엘아자르, 이타마르이다.","너는 이스라엘 백성 가운데서 너의 형 아론과 그의 아들들, 곧 나답, 아비후, 엘르아잘, 이다말을 불러내어 나를 섬길 사제로 삼아라.","너는 이스라엘 자손 중 네 형 아론과 그의 아들들 곧 아론과 아론의 아들들 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말을 그와 함께 네게로 나아오게 하여 나를 섬기는 제사장 직분을 행하게 하되","너는 이스라엘 자손 중 네 형 아론과 그 아들들 곧 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말을 그와 함께 네게로 나아오게 하여 나를 섬기는 제사장 직분을 행하게 하되","너는 이스라엘 사람들 가운데에서 네 형 아론과 아론의 아들인 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말을 불러내어 나를 섬기는 제사장으로 삼아라.","Have your brother Aaron, and with him his sons, brought to you, from among the Israelites, that they may be my priests: Nadab and Abihu, Eleazar and Ithamar, Aaron’s sons.","And take thou unto thee Aaron thy brother, and his sons with him, from among the children of Israel, that he may minister unto me in the priest's office, even Aaron, Nadab and Abihu, Eleazar and Ithamar, Aaron's sons.","\"Have Aaron your brother brought to you from among the Israelites, along with his sons Nadab and Abihu, Eleazar and Ithamar, so they may serve me as priests.","Applica quoque ad te Aaron fratrem tuum cum filiis suis de medio filiorum Israel, ut sacerdotio fungantur mihi: Aaron, Nadab et Abiu, Eleazar et Ithamar.","ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ואת בניו אתו מתוך בני ישראל לכהנו לי אהרן נדב ואביהוא אלעזר ואיתמר בני אהרן׃"],["2","28","2","그리고 너의 형 아론이 입을 거룩한 옷을 영광스럽고 장엄하게 만들어라.","아론이 입을 거룩한 옷을 영광스럽고도 아름답게 지어라.","네 형 아론을 위하여 거룩한 옷을 지어 영화롭고 아름답게 할지니","네 형 아론을 위하여 거룩한 옷을 지어서 영화롭고 아름답게 할찌니","그리고 네 형 아론이 입을 거룩한 옷을 지어라. 그 옷은 제사장 직분에 걸맞게 품위 있고 아름답게 만들어야 한다.","For the glorious adornment of your brother Aaron you shall have sacred vestments made.","And thou shalt make holy garments for Aaron thy brother for glory and for beauty.","Make sacred garments for your brother Aaron, to give him dignity and honor.","Faciesque vestes sanctas Aaron fratri tuo in gloriam et decorem;","ועשית בגדי קדש לאהרן אחיך לכבוד ולתפארת׃"],["2","28","3","내가 슬기의 영으로 가득 채워 주어 재능을 갖추게 된 이들을 모두 불러, 아론이 사제로서 나를 섬기도록 성별할 옷을 만들라고 하여라.","내가 슬기로운 생각으로 가득 채운 재간 있는 사람들을 모두 불러다가 사제로서 나를 섬길 성직자 아론의 옷을 지으라고 하여라.","너는 무릇 마음에 지혜 있는 모든 자 곧 내가 지혜로운 영으로 채운 자들에게 말하여 아론의 옷을 지어 그를 거룩하게 하여 내게 제사장 직분을 행하게 하라","너는 무릇 마음에 지혜 있는 자 곧 내가 지혜로운 영으로 채운 자들에게 말하여 아론의 옷을 지어 그를 거룩하게하여 내게 제사장 직분을 행하게 하라","내가 재능을 주어 옷을 만드는 일에는 남이 따를 수 없이 뛰어난 솜씨를 가진 자들에게 아론이 입을 제사장 옷을 짓게 하여라. 그래서 아론이 그 옷을 입고 내 앞에서 거룩한 제사장 일을 볼 수 있게 하여라.","Therefore, tell the various artisans whom I have endowed with skill to make vestments for Aaron to consecrate him as my priest.","And thou shalt speak unto all that are wise hearted, whom I have filled with the spirit of wisdom, that they may make Aaron's garments to consecrate him, that he may minister unto me in the priest's office.","Tell all the skilled men to whom I have given wisdom in such matters that they are to make garments for Aaron, for his consecration, so he may serve me as priest.","et loqueris cunctis sapientibus corde, quos replevi spiritu prudentiae, ut faciant vestes Aaron, in quibus sanctificatus ministret mihi.","ואתה תדבר אל כל חכמי לב אשר מלאתיו רוח חכמה ועשו את בגדי אהרן לקדשו לכהנו לי׃"],["2","28","4","그들이 만들 옷은 가슴받이, 에폿, 겉옷, 수놓은 저고리, 쓰개, 허리띠다. 이렇게 너의 형 아론과 그의 아들들에게 거룩한 옷을 만들어 주어, 그들이 사제로서 나를 섬기게 하여라.","그들을 시켜 지을 옷은 가슴받이, 에봇, 도포, 자수 속옷, 사모, 제복 띠 등이다. 그들로 하여금 이렇게 너의 형 아론과 그의 아들들이 입을 거룩한 옷을 지어, 나를 섬길 사제 일을 맡게 하여라.","그들이 지을 옷은 이러하니 곧 흉패와 에봇과 겉옷과 반포 속옷과 관과 띠라 그들이 네 형 아론과 그 아들들을 위하여 거룩한 옷을 지어 아론이 내게 제사장 직분을 행하게 하라","그들의 지을 옷은 이러하니 곧 흉패와 에봇과 겉옷과 반포 속옷과 관과 띠라 그들이 네 형 아론과 그 아들들을 위하여 거룩한 옷을 지어 아론으로 내게 제사장 직분을 행하게 할찌며","그 솜씨 있는 자들이 지을 옷은 가슴받이와 에봇과 에봇에 받쳐 입는 겉옷과 수를 놓아 짠 속옷과 머리에 쓰는 관과 옷에 두르는 띠이다.","These are the vestments they shall make: a breastpiece, an ephod, a robe, a brocade tunic, a turban, and a sash. In making these sacred vestments which your brother Aaron and his sons are to wear in serving as my priests,","And these are the garments which they shall make; a breastplate, and an ephod, and a robe, and a broidered coat, a mitre, and a girdle: and they shall make holy garments for Aaron thy brother, and his sons, that he may minister unto me in the priest's office.","These are the garments they are to make: a breastpiece, an ephod, a robe, a woven tunic, a turban and a sash. They are to make these sacred garments for your brother Aaron and his sons, so they may serve me as priests.","Haec autem erunt vestimenta, quae facient: pectorale et ephod, tunicam et subuculam textam, tiaram et balteum. Facient vestimenta sancta Aaron fratri tuo et filiis eius, ut sacerdotio fungantur mihi;","ואלה הבגדים אשר יעשו חשן ואפוד ומעיל וכתנת תשבץ מצנפת ואבנט ועשו בגדי קדש לאהרן אחיך ולבניו לכהנו לי׃"],["2","28","5","금과, 자주와 자홍과 다홍 실, 그리고 아마실을 가져다 만들게 하여라.”","금실과 자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실과 고운 모시실로 짠 천으로 만들어야 한다.","그들이 쓸 것은 금 실과 청색 자색 홍색 실과 가늘게 꼰 베 실이니라","그들의 쓸 것은 금실과 청색 자색 홍색실과 가늘게 꼰 베실이니라","이들이 옷을 만드는 데 쓸 재료는 금실과 자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실과 가늘게 꼰 베실로 짠 천이다.","they shall use gold, violet, purple, and scarlet yarn and fine linen.","And they shall take gold, and blue, and purple, and scarlet, and fine linen.","Have them use gold, and blue, purple and scarlet yarn, and fine linen.","accipientque aurum et hyacinthum et purpuram coccumque et byssum.","והם יקחו את הזהב ואת התכלת ואת הארגמן ואת תולעת השני ואת השש׃"],["2","28","6","“그들은 금과, 자주와 자홍과 다홍 실, 그리고 가늘게 꼰 아마실로 정교하게 에폿을 만들어야 한다.","에봇은 금실과 자줏빛 털실, 붉은빛 털실, 진홍빛 털실, 가늘게 꼰 모시실로 무늬를 놓아가며 짠 감으로 지어야 한다.","그들이 금 실과 청색 자색 홍색 실과 가늘게 꼰 베 실로 정교하게 짜서 에봇을 짓되","그들이 금실과 청색 자색 홍색실과 가늘게 꼰 베실로 공교히 짜서 에봇을 짓되","에봇은 금실과 자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실과 가늘게 꼰 베실로 수를 놓아 가며 정교하게 짠 옷감으로 지어야 한다.","The ephod they shall make of gold thread and of violet, purple, and scarlet yarn, embroidered on cloth of fine linen twined.","And they shall make the ephod of gold, of blue, and of purple, of scarlet, and fine twined linen, with cunning work.","\"Make the ephod of gold, and of blue, purple and scarlet yarn, and of finely twisted linen--the work of a skilled craftsman.","Facient autem ephod de auro et hyacintho ac purpura coccoque bysso retorta opere polymito.","ועשו את האפד זהב תכלת וארגמן תולעת שני ושש משזר מעשה חשב׃"],["2","28","7","에폿에 멜빵을 두 개 붙이는데, 그 양쪽 끝에 붙여라.","에봇에 멜빵을 두 개 만들어 붙이는데 그 양쪽 끝에 달아라.","그것에 어깨받이 둘을 달아 그 두 끝을 이어지게 하고","그것에 견대 둘을 달아 그 두 끝을 연하게 하고","어깨걸이를 두 개 만들어 에봇의 양쪽 끝에 달아 붙여라.","It shall have a pair of shoulder straps joined to its two upper ends.","It shall have the two shoulderpieces thereof joined at the two edges thereof; and so it shall be joined together.","It is to have two shoulder pieces attached to two of its corners, so it can be fastened.","Duas fascias umerales habebit et in utroque latere summitatum suarum copulabitur cum eis.","שתי כתפת חברת יהיה לו אל שני קצותיו וחבר׃"],["2","28","8","에폿 위에 달 띠는 같은 솜씨로 금과, 자주와 자홍과 다홍 실, 그리고 가늘게 꼰 아마실로 만들어 에폿에다 한데 붙이게 하여라.","에봇을 잡아맬 관대는 한 솜씨로 에봇과 같은 감인 금실과 자줏빛 털실과 붉은빛 털실, 진홍빛 털실, 가늘게 꼰 모시실로 짠 천으로 만들어 에봇에다 한데 붙여라.","에봇 위에 매는 띠는 에봇 짜는 법으로 금 실과 청색 자색 홍색 실과 가늘게 꼰 베 실로 에봇에 정교하게 붙여 짤지며","에봇 위에 매는 띠는 에봇 짜는 법으로 금실과 청색 자색 홍색실과 가늘게 꼰 베실로 에봇에 공교히 붙여 짤찌며","또 에봇 위로 잡아맬 띠는 에봇과 같이 금실과 자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실과 가늘게 꼰 베실로 똑같은 솜씨로 잘 짜서 에봇에 붙여라.","The embroidered belt of the ephod shall extend out from it and, like it, be made of gold thread, of violet, purple, and scarlet yarn, and of fine linen twined.","And the curious girdle of the ephod, which is upon it, shall be of the same, according to the work thereof; even of gold, of blue, and purple, and scarlet, and fine twined linen.","Its skillfully woven waistband is to be like it--of one piece with the ephod and made with gold, and with blue, purple and scarlet yarn, and with finely twisted linen.","Et balteus super ephod ad constringendum, eiusdem operis et unum cum eo, erit ex auro et hyacintho et purpura coccoque et bysso retorta.","וחשב אפדתו אשר עליו כמעשהו ממנו יהיה זהב תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר׃"],["2","28","9","너는 마노 보석 두 개를 가져다 거기에 이스라엘 아들들의 이름을 새겨라.","너는 홍옥수 두 개를 구해서 이스라엘 아들들의 이름을 새겨라.","호마노 두 개를 가져다가 그 위에 이스라엘 아들들의 이름을 새기되","호마노 두개를 취하여 그 위에 이스라엘 아들들의 이름을 새기되","그런 다음 홍옥수 두 개를 가져다가 그 보석에 이스라엘 아들들의 이름을 새겨라.","Get two onyx stones and engrave on them the names of the sons of Israel:","And thou shalt take two onyx stones, and grave on them the names of the children of Israel:","\"Take two onyx stones and engrave on them the names of the sons of Israel","Sumesque duos lapides onychinos et sculpes in eis nomina filiorum Israel:","ולקחת את שתי אבני שהם ופתחת עליהם שמות בני ישראל׃"],["2","28","10","태어난 순서에 따라 한 보석에 여섯 이름, 다른 보석에 나머지 여섯 이름을 새겨라.","나이 순에 따라 여섯 이름을 한 보석에 새기고 나머지 여섯 이름은 다른 보석에 새겨라.","그들의 나이대로 여섯 이름을 한 보석에, 나머지 여섯 이름은 다른 보석에 새기라","그들의 연치대로 여섯 이름을 한 보석에, 나머지 여섯 이름은 다른 보석에","곧 나이 순서대로 보석 하나에 여섯 지파의 이름을 새기고 다른 보석에 다른 여섯 지파의 이름을 새겨라.","six of their names on one stone, and the names of the remaining six on the other stone, in the order of their birth.","Six of their names on one stone, and the other six names of the rest on the other stone, according to their birth.","in the order of their birth--six names on one stone and the remaining six on the other.","sex nomina in lapide uno et sex reliqua in altero, iuxta ordinem nativitatis eorum.","ששה משמתם על האבן האחת ואת שמות הששה הנותרים על האבן השנית כתולדתם׃"],["2","28","11","보석공이 인장 반지를 새기듯, 두 보석에 이스라엘 아들들의 이름을 새겨라. 그리고 그 보석들을 금테두리에 박아라.","보석공이 인장반지 새기듯이 이스라엘 아들들의 이름을 그 보석에 새겨라. 그리고 금테에 그 보석들을 박아라.","보석을 새기는 자가 도장에 새김 같이 너는 이스라엘 아들들의 이름을 그 두 보석에 새겨 금 테에 물리고","보석을 새기는 자가 인에 새김 같이 너는 이스라엘 아들들의 이름을 그 두 보석에 새겨 금테에 물리고","보석을 새기는 세공이 인장반지를 새기듯 이스라엘 아들들의 이름을 그 두 보석에 새기고 금테에 그 보석을 박아라.","As a gem-cutter engraves a seal, so shall you have the two stones engraved with the names of the sons of Israel and then mounted in gold filigree work.","With the work of an engraver in stone, like the engravings of a signet, shalt thou engrave the two stones with the names of the children of Israel: thou shalt make them to be set in ouches of gold.","Engrave the names of the sons of Israel on the two stones the way a gem cutter engraves a seal. Then mount the stones in gold filigree settings","Opere sculptoris et caelatura gemmarii sculpes eos nominibus filiorum Israel, inclusos textura aurea;","מעשה חרש אבן פתוחי חתם תפתח את שתי האבנים על שמת בני ישראל מסבת משבצות זהב תעשה אתם׃"],["2","28","12","이 보석 두 개를 에폿의 양쪽 멜빵에 이스라엘 자손들을 기념하는 보석으로 달아라. 이렇게 아론은 주님 앞에서 그들의 이름을 기념하여 양어깨에 짊어지게 되는 것이다.","이 보석 두 개를 에봇의 양 멜빵에 달아, 이스라엘 백성을 상징하는 보석으로 삼아라. 아론이 이렇게 어깨에 그들의 이름을 달고 나서면 야훼께서 이것을 보시고 이스라엘을 기억하실 것이다.","그 두 보석을 에봇의 두 어깨받이에 붙여 이스라엘 아들들의 기념 보석을 삼되 아론이 여호와 앞에서 그들의 이름을 그 두 어깨에 메워서 기념이 되게 할지며","그 두 보석을 에봇 두 견대에 붙여 이스라엘 아들들의 기념 보석을 삼되 아론이 여호와 앞에서 그들의 이름을 그 두 어깨에 메어서 기념이 되게 할찌며","이 두 보석을 박은 금테를 에봇의 두 어깨걸이에 달아 이스라엘 백성을 기념하고 상징하게 하여라. 아론은 이 두 보석에 새겨져있는 이스라엘 백성의 열두 이름을 어깨걸이 양쪽에 늘 달고 다녀 여호와 앞에 아론이 나아올 때마다 나 여호와가 늘 이스라엘을 잊지 않게 하여라.","Set these two stones on the shoulder straps of the ephod as memorial stones of the sons of Israel. Thus Aaron shall bear their names on his shoulders as a reminder before the LORD.","And thou shalt put the two stones upon the shoulders of the ephod for stones of memorial unto the children of Israel: and Aaron shall bear their names before the LORD upon his two shoulders for a memorial.","and fasten them on the shoulder pieces of the ephod as memorial stones for the sons of Israel. Aaron is to bear the names on his shoulders as a memorial before the LORD.","et pones duos lapides super fascias umerales ephod, lapides memorialis filiorum Israel. Portabitque Aaron nomina eorum coram Domino super utrumque umerum ob recordationem.","ושמת את שתי האבנים על כתפת האפד אבני זכרן לבני ישראל ונשא אהרן את שמותם לפני יהוה על שתי כתפיו לזכרן׃"],["2","28","13","너는 또 금으로 테를 만들고,","또 금으로 고리들을 만들고","너는 금으로 테를 만들고","너는 금으로 테를 만들고","또 금으로 고리를 만들고 순금으로 된 사슬을 노끈 꼬듯 꼬아 두 줄을 만들어 그 고리에 달아 매어라.","Make filigree rosettes of gold,","And thou shalt make ouches of gold;","Make gold filigree settings","Facies ergo margines textas ex auro","ועשית משבצת זהב׃"],["2","28","14","순금 사슬 두 개를 줄을 꼬듯이 만들어, 그 꼰 사슬들을 테에 달아라.”","순금사슬을 줄 꼬듯이 꼬아 두 줄을 만들어 그 고리에 달아놓아라.","순금으로 노끈처럼 두 사슬을 땋고 그 땋은 사슬을 그 테에 달지니라","정금으로 노끈처럼 두 사슬을 땋고 그 땋은 사슬을 그 테에 달찌니라","(13절에 포함되어 있음)","as well as two chains of pure gold, twisted like cords, and fasten the cordlike chains to the filigree rosettes.","And two chains of pure gold at the ends; of wreathen work shalt thou make them, and fasten the wreathen chains to the ouches.","and two braided chains of pure gold, like a rope, and attach the chains to the settings.","et duas catenulas ex auro purissimo quasi funiculos opus tortile et inseres catenulas tortas marginibus.","ושתי שרשרת זהב טהור מגבלת תעשה אתם מעשה עבת ונתתה את שרשרת העבתת על המשבצת׃"],["2","28","15","“너는 에폿을 만들 때와 같은 방식으로 금과, 자주와 자홍과 다홍 실, 그리고 가늘게 꼰 아마실로 판결 가슴받이를 정교하게 만들어야 한다.","에봇을 만드는 솜씨로, 시비를 가리는 가슴받이를 짜서 만들어라. 금실과 자줏빛 털실, 붉은 털실, 진홍 털실, 가는 모시실로 무늬를 놓아가며 짜서 만든다.","너는 판결 흉패를 에봇 짜는 방법으로 금 실과 청색 자색 홍색 실과 가늘게 꼰 베 실로 정교하게 짜서 만들되","너는 판결 흉패를 에봇 짜는 법으로 금실과 청색 자색 홍색실과 가늘게 꼰 베실로 공교히 짜서 만들되","판결 내리는 데 쓰는 가슴받이를 짜거라. 이것도 에봇을 만드는 솜씨로 정교하게 만들어야 한다. 곧 금실과 자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실과 가늘게 꼰 베실로 무늬를 놓아 가며 짜야 한다.","The breastpiece of decision you shall also have made, embroidered like the ephod with gold thread and violet, purple, and scarlet yarn on cloth of fine linen twined.","And thou shalt make the breastplate of judgment with cunning work; after the work of the ephod thou shalt make it; of gold, of blue, and of purple, and of scarlet, and of fine twined linen, shalt thou make it.","\"Fashion a breastpiece for making decisions--the work of a skilled craftsman. Make it like the ephod: of gold, and of blue, purple and scarlet yarn, and of finely twisted linen.","Pectorale quoque iudicii facies opere polymito, iuxta texturam ephod, ex auro, hyacintho et purpura coccoque et bysso retorta.","ועשית חשן משפט מעשה חשב כמעשה אפד תעשנו זהב תכלת וארגמן ותולעת שני ושש משזר תעשה אתו׃"],["2","28","16","이것은 두 겹으로 네모나게 만드는데, 길이도 한 뼘, 너비도 한 뼘이 되게 하고,","이것은 두 겹으로 네모나게 만드는데, 길이도 한 뼘, 나비도 한 뼘이 되게 하고","길이와 너비가 한 뼘씩 두 겹으로 네모 반듯하게 하고","장광이 한뼘씩 두 겹으로 네모 반듯하게 하고","두 겹으로 네모나게 만들어야 하는데 길이와 나비가 각각 한 뼘이 되게 하여라.","It is to be square when folded double, a span high and a span wide.","Foursquare it shall be being doubled; a span shall be the length thereof, and a span shall be the breadth thereof.","It is to be square--a span long and a span wide--and folded double.","Quadrangulum erit et duplex; mensuram palmi habebit tam in longitudine quam in latitudine.","רבוע יהיה כפול זרת ארכו וזרת רחבו׃"],["2","28","17","거기에 보석을 넉 줄로 박아라. 첫째 줄에는 홍옥수와 황옥과 취옥,","거기에 보석을 네 줄로 박아라. 첫째 줄에는 홍옥수와 황옥과 취옥을 박고","그것에 네 줄로 보석을 물리되 첫 줄은 홍보석 황옥 녹주옥이요","그것에 네 줄로 보석을 물리되 첫 줄은 홍보석 황옥 녹주옥이요","보석 열두 개를 네 줄로 꼭 끼워 박아라. 첫 줄에는 홍옥수와 황옥과 취옥을,","On it you shall mount four rows of precious stones: in the first row, a carnelian, a topaz, and an emerald;","And thou shalt set in it settings of stones, even four rows of stones: the first row shall be a sardius, a topaz, and a carbuncle: this shall be the first row.","Then mount four rows of precious stones on it. In the first row there shall be a ruby, a topaz and a beryl;","Ponesque in eo quattuor ordines lapidum: in primo versu erit lapis sardius et topazius et smaragdus;","ומלאת בו מלאת אבן ארבעה טורים אבן טור אדם פטדה וברקת הטור האחד׃"],["2","28","18","둘째 줄에는 홍옥과 청옥과 백수정,","둘째 줄에는 홍옥과 청옥과 백수정을 박아라.","둘째 줄은 석류석 남보석 홍마노요","둘째 줄은 석류석 1)남보석 2)홍마노요 청보석금강석","둘째 줄에는 홍옥과 청옥과 백수정을,","in the second row, a garnet, a sapphire, and a beryl;","And the second row shall be an emerald, a sapphire, and a diamond.","in the second row a turquoise, a sapphire and an emerald;","in secundo carbunculus, sapphirus et iaspis;","והטור השני נפך ספיר ויהלם׃"],["2","28","19","셋째 줄에는 풍신자석과 흑요석과 자수정,","셋째 줄에는 풍신자석과 마노와 자수정을 박고","셋째 줄은 호박 백마노 자수정이요","세째 줄은 호박 백마노 자수정이요","셋째 줄은 풍신자석과 마노와 자수정을.","in the third row, a jacinth, an agate, and an amethyst;","And the third row a ligure, an agate, and an amethyst.","in the third row a jacinth, an agate and an amethyst;","in tertio hyacinthus, achates et amethystus;","והטור השלישי לשם שבו ואחלמה׃"],["2","28","20","넷째 줄에는 녹주석과 마노와 벽옥을 박는데, 이것들을 금테 안에 박아 넣어라.","넷째 줄에는 감람석과 얼룩 마노와 벽옥을 박되 각각 금테에 박아라.","넷째 줄은 녹보석 호마노 벽옥으로 다 금 테에 물릴지니","네째 줄은 녹보석 호마노 벽옥으로 다 금테에 물릴찌니","넷째 줄에는 감람석과 얼룩마노와 벽옥을 박아라. 이 보석들은 모두 금테에 끼워 박아 넣어야 한다.","in the fourth row, a chrysolite, an onyx, and a jasper. These stones are to be mounted in gold filigree work,","And the fourth row a beryl, and an onyx, and a jasper: they shall be set in gold in their inclosings.","in the fourth row a chrysolite, an onyx and a jasper. Mount them in gold filigree settings.","in quarto chrysolithus, onychinus et beryllus. Inclusi auro erunt per ordines suos.","והטור הרביעי תרשיש ושהם וישפה משבצים זהב יהיו במלואתם׃"],["2","28","21","이 보석들은 이스라엘 아들들의 이름에 따라, 곧 그들의 이름 수대로 열둘이 되어야 한다. 인장 반지를 새기듯 각자의 이름을 새겨 열두 지파가 되게 하여라.","이스라엘의 아들이 열둘이니 이 보석들도 그 이름 수대로 하고, 보석 하나 하나에 열두 지파의 이름을 인장반지를 새기듯이 새겨넣어라.","이 보석들은 이스라엘 아들들의 이름대로 열둘이라 보석마다 열두 지파의 한 이름씩 도장을 새기는 법으로 새기고","이 보석들은 이스라엘 아들들의 이름대로 열 둘이라 매 보석에 열 두 지파의 한 이름씩 인을 새기는 법으로 새기고","이 보석이 열두 개인 까닭은 이스라엘의 아들이 열두 명이기 때문이다. 보석마다 이스라엘 열두 지파의 이름을 하나씩 인장반지 새기듯 새겨 넣어라.","twelve of them to match the names of the sons of Israel, each stone engraved like a seal with the name of one of the twelve tribes.","And the stones shall be with the names of the children of Israel, twelve, according to their names, like the engravings of a signet; every one with his name shall they be according to the twelve tribes.","There are to be twelve stones, one for each of the names of the sons of Israel, each engraved like a seal with the name of one of the twelve tribes.","Habebuntque nomina filiorum Israel: duodecim nominibus caelabuntur, singuli lapides nominibus singulorum per duodecim tribus.","והאבנים תהיין על שמת בני ישראל שתים עשרה על שמתם פתוחי חותם איש על שמו תהיין לשני עשר שבט׃"],["2","28","22","가슴받이를 매달 사슬은 순금으로 줄을 꼬듯이 만들어라.","가슴받이를 매어달 사슬들은 순금줄로 꼬아 만들고","순금으로 노끈처럼 땋은 사슬을 흉패 위에 붙이고","정금으로 노끈처럼 땋은 사슬을 흉패 위에 붙이고","순금으로 꼬아 만든 사슬을 가슴받이 위에 붙이고","When the chains of pure gold, twisted like cords, have been made for the breastpiece,","And thou shalt make upon the breastplate chains at the ends of wreathen work of pure gold.","\"For the breastpiece make braided chains of pure gold, like a rope.","Facies in pectorali catenas quasi funiculos, opus tortile, ex auro purissimo;","ועשית על החשן שרשת גבלת מעשה עבת זהב טהור׃"],["2","28","23","그리고 가슴받이에 달 금 고리 두 개를 만들어, 그 두 고리를 가슴받이 양쪽 끝에 달고,","금고리 두 개를 만들어 가슴받이 양쪽 끝에 달아라.","또 금 고리 둘을 만들어 흉패 위 곧 흉패 두 끝에 그 두 고리를 달고","또 금고리 둘을 만들어 흉패 위 곧 흉패 두 끝에 그 두 고리를 달고","또 금고리 두 개를 만들어 가슴받이 양쪽 끝에 달아라.","you shall then make two rings of gold for it and fasten them to the two upper ends of the breastpiece.","And thou shalt make upon the breastplate two rings of gold, and shalt put the two rings on the two ends of the breastplate.","Make two gold rings for it and fasten them to two corners of the breastpiece.","et duos anulos aureos, quos pones in utraque pectoralis summitate;","ועשית על החשן שתי טבעות זהב ונתת את שתי הטבעות על שני קצות החשן׃"],["2","28","24","금줄 두 개를 가슴받이 양쪽 끝에 있는 그 고리에 걸어라.","가슴받이 양쪽에 단 두 고리에 금줄 두 개를 걸어 매어라.","땋은 두 금 사슬로 흉패 두 끝 두 고리에 꿰어 매고","땋은 두 금사슬로 흉패 두 끝 두 고리에 꿰어 매고","또한 순금으로 꼬아 만든 두 사슬을 가슴받이 양쪽 끝에 붙인 두 금고리에 매고","The gold cords are then to be fastened to the two rings at the upper ends of the breastpiece,","And thou shalt put the two wreathen chains of gold in the two rings which are on the ends of the breastplate.","Fasten the two gold chains to the rings at the corners of the breastpiece,","catenasque aureas iunges anulis, qui sunt in marginalibus eius;","ונתתה את שתי עבתת הזהב על שתי הטבעת אל קצות החשן׃"],["2","28","25","두 줄의 다른 두 끝을 양 테두리에 매달아, 에폿 멜빵 앞쪽으로 늘어지게 하여라.","이 두 금줄의 다른 쪽 두 끝은 두 고리에 걸어 매달아 에봇 멜빵 앞쪽으로 늘어지게 하여라.","두 땋은 사슬의 다른 두 끝을 에봇 앞 두 어깨받이의 금 테에 매고","두 땋은 사슬의 다른 두 끝을 에봇 앞 두 견대의 금테에 매고","그 두 순금 사슬의 다른 쪽 두 끝은 에봇 어깨걸이 앞쪽에 붙여라.","the other two ends of the cords being fastened in front to the two filigree rosettes which are attached to the shoulder straps of the ephod.","And the other two ends of the two wreathen chains thou shalt fasten in the two ouches, and put them on the shoulderpieces of the ephod before it.","and the other ends of the chains to the two settings, attaching them to the shoulder pieces of the ephod at the front.","et ipsarum catenarum extrema duobus copulabis marginibus in fasciis umeralibus ephod in parte eius anteriore.","ואת שתי קצות שתי העבתת תתן על שתי המשבצות ונתתה על כתפות האפד אל מול פניו׃"],["2","28","26","그리고 금 고리 두 개를 더 만들어, 가슴걸이 양 끝에, 곧 에폿의 옆쪽으로 가슴받이 안쪽 두 가장자리에 달아라.","그리고 금고리 두 개를 에봇과 겹쳐지게 만들어 가슴받이 양쪽 안깃에 달아라.","또 금 고리 둘을 만들어 흉패 아래 양쪽 가 안쪽 곧 에봇에 닿은 곳에 달고","또 금고리 둘을 만들어 흉패 아래 양편 가 안쪽 곧 에봇에 닿은 곳에 달고","그리고 금고리 두 개를 만들어 가슴걸이의 양쪽 끝에 붙이고 에봇 양 옆구리의 안깃에 달아라.","Make two other rings of gold and put them on the two lower ends of the breastpiece, on its edge that faces the ephod.","And thou shalt make two rings of gold, and thou shalt put them upon the two ends of the breastplate in the border thereof, which is in the side of the ephod inward.","Make two gold rings and attach them to the other two corners of the breastpiece on the inside edge next to the ephod.","Facies et duos anulos aureos, quos pones in summitatibus pectoralis in ora interiore, quae respicit ephod.","ועשית שתי טבעות זהב ושמת אתם על שני קצות החשן על שפתו אשר אל עבר האפד ביתה׃"],["2","28","27","다시 금 고리 두 개를 만들어, 에폿 양쪽 멜빵 앞부분의 아래, 곧 에폿의 띠 위쪽, 멜빵이 에폿과 겹치는 곳 곁에 달아라.","금고리 두 개를 또 만들어 에봇 양쪽 멜빵 앞자락 가장자리에 가까운 에봇 관대 조금 위에 달아라.","또 금 고리 둘을 만들어 에봇 앞 두 어깨받이 아래 매는 자리 가까운 쪽 곧 정교하게 짠 띠 위쪽에 달고","또 금고리 둘을 만들어 에봇 앞 두 견대 아래 매는 자리 가까운 편 곧 공교히 짠 띠 윗편에 달고","금고리 두 개를 또 만들어 에봇 어깨걸이 양쪽 앞자락 가장자리에 가까운 에봇 띠 조금 위쪽에 달아라.","Then make two more rings of gold and fasten them to the bottom of the shoulder straps next to where they join the ephod in front, just above its embroidered belt.","And two other rings of gold thou shalt make, and shalt put them on the two sides of the ephod underneath, toward the forepart thereof, over against the other coupling thereof, above the curious girdle of the ephod.","Make two more gold rings and attach them to the bottom of the shoulder pieces on the front of the ephod, close to the seam just above the waistband of the ephod.","Necnon et alios duos anulos aureos, qui ponendi sunt in utraque fascia umerali ephod deorsum, versus partem anteriorem eius iuxta iuncturam eius supra balteum ephod,","ועשית שתי טבעות זהב ונתתה אתם על שתי כתפות האפוד מלמטה ממול פניו לעמת מחברתו ממעל לחשב האפוד׃"],["2","28","28","그리고 자주색 실로 만든 끈으로 가슴받이 고리를 에폿 고리에 이어, 에폿의 띠 위에 오게 해서 가슴받이가 에폿에서 늘어지지 않게 하여라.","그리고 자줏빛 털실로 꼰 줄을 가슴받이의 고리와 에봇의 고리에 꿰고는 가슴받이를 에봇 관대 조금 위에 잡아매어 가슴받이가 에봇에서 떨어지지 않게 하여라.","청색 끈으로 흉패 고리와 에봇 고리에 꿰어 흉패로 정교하게 짠 에봇 띠 위에 붙여 떨어지지 않게 하라","청색 끈으로 흉패 고리와 에봇 고리에 꿰어 흉패로 공교히 짠 에봇 띠 위에 붙여 떠나지 않게 하라","그리고 자줏빛 털실로 꼰 줄을 가슴받이 고리와 에봇 고리에 꿰어 가슴받이가 에봇 띠보다 조금 위쪽에 자리 잡아 에봇에서 떨어지지 않게 하여라.","Violet ribbons shall bind the rings of the breastpiece to the rings of the ephod, so that the breastpiece will stay right above the embroidered belt of the ephod and not swing loose from it.","And they shall bind the breastplate by the rings thereof unto the rings of the ephod with a lace of blue, that it may be above the curious girdle of the ephod, and that the breastplate be not loosed from the ephod.","The rings of the breastpiece are to be tied to the rings of the ephod with blue cord, connecting it to the waistband, so that the breastpiece will not swing out from the ephod.","et stringatur pectorale anulis suis cum anulis ephod vitta hyacinthina, ut maneat supra balteum ephod, et a se invicem pectorale et ephod nequeant separari.","וירכסו את החשן מטבעתו אל טבעת האפד בפתיל תכלת להיות על חשב האפוד ולא יזח החשן מעל האפוד׃"],["2","28","29","아론이 성소에 들어갈 때에는 판결 가슴받이에 새긴 이스라엘 아들들의 이름을 가슴에 달아, 주님 앞에서 늘 기념이 되게 하여라.","아론이 성소에 들어갈 때, 시비를 가리는 가슴받이에 붙인 이스라엘 아들들의 이름을 가슴에 달고 들어가게 하여라. 그리하면 야훼께서 이것을 보시고 이스라엘을 기억하실 것이다.","아론이 성소에 들어갈 때에는 이스라엘 아들들의 이름을 기록한 이 판결 흉패를 가슴에 붙여 여호와 앞에 영원한 기념을 삼을 것이니라","아론이 성소에 들어갈 때에는 이스라엘 아들들의 이름을 기록한 이 판결 흉패를 가슴에 붙여 여호와 앞에 영원한 기념을 삼을 것이니라","아론이 성소에 들어갈 때에는 이스라엘 열두 아들의 이름이 기록되어 있는 판결 가슴받이를 가슴에 달고 들어가거라. 아론이 성소에 들어갈 때마다 하나님께서 그것을 보시고 이스라엘 열두 지파를 영원히 잊지 않으실 것이다.","Whenever Aaron enters the sanctuary, he will thus bear the names of the sons of Israel on the breastpiece of decision over his heart as a constant reminder before the LORD.","And Aaron shall bear the names of the children of Israel in the breastplate of judgment upon his heart, when he goeth in unto the holy place, for a memorial before the LORD continually.","\"Whenever Aaron enters the Holy Place, he will bear the names of the sons of Israel over his heart on the breastpiece of decision as a continuing memorial before the LORD.","Portabitque Aaron nomina filiorum Israel in pectorali iudicii super cor suum, quando ingredietur sanctuarium: memoriale coram Domino in aeternum.","ונשא אהרן את שמות בני ישראל בחשן המשפט על לבו בבאו אל הקדש לזכרן לפני יהוה תמיד׃"],["2","28","30","판결 가슴받이 안에는 우림과 툼밈을 넣어, 아론이 주님 앞으로 들어갈 때, 그것을 가슴에 달게 하여라. 이렇게 아론은 늘 주님 앞에서 이스라엘 자손들을 위한 판결 도구를 가슴에 지녀야 한다.”","시비를 가리는 이 가슴받이 속에는 우림과 둠밈을 넣어두어라. 아론이 야훼 앞에 들어갈 때 이것을 가슴에 붙이고 들어가게 하여라. 아론은 야훼 앞에서 이스라엘 백성의 시비를 가릴 때 언제나 이것을 가슴에 붙이고 있어야 한다.","너는 우림과 둠밈을 판결 흉패 안에 넣어 아론이 여호와 앞에 들어갈 때에 그의 가슴에 붙이게 하라 아론은 여호와 앞에서 이스라엘 자손의 흉패를 항상 그의 가슴에 붙일지니라","너는 3)우림과 4)둠밈을 판결 흉패 안에 넣어 아론으로 여호와 앞에 들어 갈 때에 그 가슴 위에 있게 하라 아론이 여호와 앞에서 이스라엘 자손의 판결을 항상 그 가슴 위에 둘찌니라빛완전함","그 판결 가슴받이 속에는 ㄱ) 우림과 ㄴ) 둠밈을 늘 넣어 두어라. 그래서 아론이 여호와 앞으로 들어갈 때마다 그 우림과 둠밈이 늘 그 가슴 위에 있게 하여라. 여호와 앞에서 이스라엘 사람들의 소송 사건 등을 판결할 때 내 뜻을 물어 볼 수 있도록 늘 이 가슴받이를 달고 있어야 한다. (ㄱ. 우림에는 \"빛\"\"밝음\"이라는 뜻이 있다. ㄴ. 둠밈에는 \"온전\"\"완전\"이라는 뜻이 있다.)","In this breastpiece of decision you shall put the Urim and Thummim, that they may be over Aaron’s heart whenever he enters the presence of the LORD. Thus he shall always bear the decisions for the Israelites over his heart in the presence of the LORD.","And thou shalt put in the breastplate of judgment the Urim and the Thummim; and they shall be upon Aaron's heart, when he goeth in before the LORD: and Aaron shall bear the judgment of the children of Israel upon his heart before the LORD continually.","Also put the Urim and the Thummim in the breastpiece, so they may be over Aaron's heart whenever he enters the presence of the LORD. Thus Aaron will always bear the means of making decisions for the Israelites over his heart before the LORD.","Pones autem in pectorali iudicii Urim et Tummim, quae erunt super cor Aaron, quando ingredietur coram Domino; et gestabit iudicium filiorum Israel super cor suum in conspectu Domini semper.","ונתת אל חשן המשפט את האורים ואת התמים והיו על לב אהרן בבאו לפני יהוה ונשא אהרן את משפט בני ישראל על לבו לפני יהוה תמיד׃"],["2","28","31","“너는 또 순 자주색 실로 에폿에 딸린 겉옷을 만들어라.","에봇에 딸린 도포는 자줏빛 옷감으로 하여라.","너는 에봇 받침 겉옷을 전부 청색으로 하되","너는 에봇 받침 겉옷을 전부 청색으로 하되","에봇에 받쳐 입는 겉옷을 자줏빛 옷감으로 만들어라.","The robe of the ephod you shall make entirely of violet material.","And thou shalt make the robe of the ephod all of blue.","\"Make the robe of the ephod entirely of blue cloth,","Facies et pallium ephod totum hyacinthinum,","ועשית את מעיל האפוד כליל תכלת׃"],["2","28","32","그 가운데에 머리를 넣을 구멍을 뚫고, 구멍 가장자리를 돌아가며 갑옷의 구멍처럼 홀쳐서 찢어지지 않게 하여라.","그 한가운데 머리를 넣을 구멍을 뚫고, 그 구멍 가장자리를 돌아가며 갑옷의 깃을 박듯이 박아서 찢어지지 않게 하여라.","두 어깨 사이에 머리 들어갈 구멍을 내고 그 주위에 갑옷 깃 같이 깃을 짜서 찢어지지 않게 하고","두 어깨 사이에 머리 들어갈 구멍을 내고 그 주위에 갑옷 깃 같이 깃을 짜서 찢어지지 않게하고","그 옷감 한가운데에 머리를 집어넣을 수 있도록 구멍을 내고 그 구멍 가장자리를 갑옷의 깃을 누비듯 누벼서 찢어지지 않게 하여라.","It shall have an opening for the head in the center, and around this opening there shall be a selvage, woven as at the opening of a shirt, to keep it from being torn.","And there shall be an hole in the top of it, in the midst thereof: it shall have a binding of woven work round about the hole of it, as it were the hole of an habergeon, that it be not rent.","with an opening for the head in its center. There shall be a woven edge like a collar around this opening, so that it will not tear.","in cuius medio supra erit capitium et ora per gyrum eius textilis, sicut in capitio loricae, ne rumpatur.","והיה פי ראשו בתוכו שפה יהיה לפיו סביב מעשה ארג כפי תחרא יהיה לו לא יקרע׃"],["2","28","33","그 겉옷 자락 둘레에는 자주와 자홍과 다홍 실로 석류들을 만들어 달고, 석류 사이사이에는 돌아가며 금방울을 달아라.","또 너는 자줏빛 털실과 붉은 털실, 진홍 털실, 가는 모시실을 엮어 석류 모양으로 술을 만들어 도포자락에 돌아가며 달고 금방울을 만들어 석류 술 사이사이에 달아라.","그 옷 가장자리로 돌아가며 청색 자색 홍색 실로 석류를 수 놓고 금 방울을 간격을 두어 달되","그 옷 가장자리로 돌아가며 청색 자색 홍색실로 석류를 수 놓고 금방울을 간격하여 달되","또 자줏빛 털실과 붉은빛 털실과 진홍빛 털실을 엮어 석류 모양으로 술을 만들어 그 겉옷 가장자리에 돌아가며 달고 금방울을 만들어 석류 모양의 술 사이사이에 달아라.","At the hem at the bottom you shall make pomegranates, woven of violet, purple, and scarlet yarn and fine linen twined, with gold bells between them;","And beneath upon the hem of it thou shalt make pomegranates of blue, and of purple, and of scarlet, round about the hem thereof; and bells of gold between them round about:","Make pomegranates of blue, purple and scarlet yarn around the hem of the robe, with gold bells between them.","Deorsum vero, ad pedes eiusdem pallii per circuitum, quasi mala punica facies ex hyacintho et purpura et cocco, mixtis in medio tintinnabulis aureis;","ועשית על שוליו רמני תכלת וארגמן ותולעת שני על שוליו סביב ופעמני זהב בתוכם סביב׃"],["2","28","34","겉옷 자락을 돌아가며 금방울 하나에 석류 하나, 또 금방울 하나에 석류 하나씩을 달아라.","금방울 하나, 석류 하나, 또 금방울 하나, 석류 하나, 이렇게 도포자락에 돌아가며 달아라.","그 옷 가장자리로 돌아가며 한 금 방울, 한 석류, 한 금 방울, 한 석류가 있게 하라","그 옷 가장자리로 돌아가며 한 금방울, 한 석류, 한 금방울, 한 석류가 있게 하라","곧 겉옷 가장자리를 돌아가며 석류 하나 금방울 하나, 석류 하나 금방울 하나씩 차례로 달아라.","a gold bell, a pomegranate, a gold bell, a pomegranate, all around the hem of the robe.","A golden bell and a pomegranate, a golden bell and a pomegranate, upon the hem of the robe round about.","The gold bells and the pomegranates are to alternate around the hem of the robe.","ita ut sit tintinnabulum aureum inter singula mala punica.","פעמן זהב ורמון פעמן זהב ורמון על שולי המעיל סביב׃"],["2","28","35","그리하여 아론이 예식을 거행할 때 이것을 입어, 주님 앞으로 성소에 들어가거나 거기에서 물러날 때 방울 소리가 울려, 그가 죽지 않게 하여라.”","아론이 예배 드릴 때 이 옷을 입게 하여라. 아론이 야훼 앞으로 성소에 들어갈 때나, 거기에서 물러나올 때 방울 소리가 나면 그는 죽지 아니하리라.","아론이 입고 여호와를 섬기러 성소에 들어갈 때와 성소에서 나올 때에 그 소리가 들릴 것이라 그리하면 그가 죽지 아니하리라","아론이 입고 여호와를 섬기러 성소에 들어갈 때와 성소에서 나갈 때에 그 소리가 들릴 것이라 그리하면 그가 죽지 아니하리라","아론이 여호와를 섬기러 성소에 들어갈 때나 성소에서 나올 때 늘 이 겉옷을 입어 거기에 달려 있는 금방울 소리가 들리게 하여라. 그러면 아론은 죽지 않을 것이다.","Aaron shall wear it when ministering, that its sound may be heard as he enters and leaves the LORD’s presence in the sanctuary; else he will die.","And it shall be upon Aaron to minister: and his sound shall be heard when he goeth in unto the holy place before the LORD, and when he cometh out, that he die not.","Aaron must wear it when he ministers. The sound of the bells will be heard when he enters the Holy Place before the LORD and when he comes out, so that he will not die.","Et vestietur eo Aaron in officio ministerii, ut audiatur sonitus, quando ingreditur et egreditur sanctuarium in conspectu Domini, et non moriatur.","והיה על אהרן לשרת ונשמע קולו בבאו אל הקדש לפני יהוה ובצאתו ולא ימות׃"],["2","28","36","“너는 또 순금으로 패를 만들어, 인장 반지를 새기듯, 그 위에 ‘주님께 성별된 이’라고 새겨라.","또 너는 순금으로 패를 만들고, 그 위에 인장을 새기듯이 '야훼께 몸바친 성직자'라고 새겨라.","너는 또 순금으로 패를 만들어 도장을 새기는 법으로 그 위에 새기되 '여호와께 성결'이라 하고","너는 또 정금으로 패를 만들어 인을 새기는 법으로 그 위에 새기되 「여호와께 성결」이라 하고","순금으로 패를 만들어 그 위에 인장을 새기는 솜씨로 \"여호와께 몸바친 자\"라고 새겨 놓고","You shall also make a plate of pure gold and engrave on it, as on a seal engraving, “Sacred to the LORD.”","And thou shalt make a plate of pure gold, and grave upon it, like the engravings of a signet, HOLINESS TO THE LORD.","\"Make a plate of pure gold and engrave on it as on a seal: HOLY TO THE LORD.","Facies et laminam de auro purissimo, in qua sculpes opere caelatoris:  “Sanctum Domino “.","ועשית ציץ זהב טהור ופתחת עליו פתוחי חתם קדש ליהוה׃"],["2","28","37","이것을 자주색 실로 된 끈에 매어 쓰개에 다는데, 그것이 쓰개 앞쪽으로 오게 하여라.","이것을 자줏빛 털실로 꼰 줄에 매어 사모에 붙이되, 사모 앞쪽에 가도록 하여라.","그 패를 청색 끈으로 관 위에 매되 곧 관 전면에 있게 하라","그 패를 청색 끈으로 관 위에 매되 곧 관 전면에 있게 하라","그 패를 자줏빛 털실을 꼰 끈으로 관 앞쪽에 붙여라.","This plate is to be tied over the turban with a violet ribbon in such a way that it rests on the front of the turban,","And thou shalt put it on a blue lace, that it may be upon the mitre; upon the forefront of the mitre it shall be.","Fasten a blue cord to it to attach it to the turban; it is to be on the front of the turban.","Ligabisque eam vitta hyacinthina, et erit super tiaram","ושמת אתו על פתיל תכלת והיה על המצנפת אל מול פני המצנפת יהיה׃"],["2","28","38","그것을 아론의 이마에 달아, 이스라엘 자손들이 거룩한 예물을 봉헌할 때, 그 봉헌물로 짓는 죄를 아론이 짊어지게 하여라. 그것이 늘 그의 이마에 달려 있어, 그 예물이 그들을 위해 주님 앞에서 호의로 받아들여지게 하여라.”","그 패를 아론의 이마에 붙여라. 그래서 이스라엘 백성이 거룩한 예물을 봉헌할 때 그 거룩한 봉헌물을 잘못 드려 죄를 지으면 그 책임을 아론이 지게 하여라. 아론은 그것을 이마에 늘 붙이고 있어야 한다. 그러면 그들이 바치는 것을 야훼께서 기꺼이 받아주실 것이다.","이 패를 아론의 이마에 두어 그가 이스라엘 자손이 거룩하게 드리는 성물과 관련된 죄책을 담당하게 하라 그 패가 아론의 이마에 늘 있으므로 그 성물을 여호와께서 받으시게 되리라","이 패가 아론의 이마에 있어서 그로 이스라엘 자손의 거룩하게 드리는 성물의 죄건을 담당하게 하라 그 패가 아론의 이마에 늘 있으므로 그 성물을 여호와께서 받으시게 되리라","그래서 아론이 관을 쓸 때마다 이 성직패가 늘 아론의 이마에 있게 하여라. 이렇게 해서 이스라엘 사람들이 거룩한 예물을 여호와께 드릴 때마다 잘못 드리는 죄가 있으면 아론이 책임지게 하여라. 아론이 이 패를 늘 이마에 붙이고 있으면 여호와께서 이스라엘이 드리는 거룩한 예물을 기꺼운 마음으로 받으실 것이다.","over Aaron’s forehead. Since Aaron bears whatever guilt the Israelites may incur in consecrating any of their sacred gifts, this plate must always be over his forehead, so that they may find favor with the LORD.","And it shall be upon Aaron's forehead, that Aaron may bear the iniquity of the holy things, which the children of Israel shall hallow in all their holy gifts; and it shall be always upon his forehead, that they may be accepted before the LORD.","It will be on Aaron's forehead, and he will bear the guilt involved in the sacred gifts the Israelites consecrate, whatever their gifts may be. It will be on Aaron's forehead continually so that they will be acceptable to the LORD.","super frontem Aaron. Portabitque Aaron iniquitatem contra sancta, quae sanctificabunt filii Israel in cunctis muneribus et donariis suis. Eritque lamina semper in fronte eius, ut placatus eis sit Dominus.","והיה על מצח אהרן ונשא אהרן את עון הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לכל מתנת קדשיהם והיה על מצחו תמיד לרצון להם לפני יהוה׃"],["2","28","39","“너는 또 아마포로 저고리를 지어라. 그리고 아마포로 쓰개를 만들고, 무늬를 놓아 가며 허리띠를 만들어라.","또 너는 고운 모시실로 속옷을 지어라. 모시로 사모를 만들고 수를 놓아가며 제복 띠를 만들어라.","너는 가는 베 실로 반포 속옷을 짜고 가는 베 실로 관을 만들고 띠를 수 놓아 만들지니라","너는 가는 베실로 반포 속옷을 짜고 가는 베실로 관을 만들고 띠를 수 놓아 만들찌니라","가는 베실로 속옷을 짜거라. 또 가는 베실로 관을 만들어라. 그리고 수를 놓아서 띠를 만들어라.","The tunic of fine linen shall be brocaded. The turban shall be made of fine linen. The sash shall be of variegated work.","And thou shalt embroider the coat of fine linen, and thou shalt make the mitre of fine linen, and thou shalt make the girdle of needlework.","\"Weave the tunic of fine linen and make the turban of fine linen. The sash is to be the work of an embroiderer.","Texesque tunicam bysso et tiaram byssinam facies et balteum opere plumarii.","ושבצת הכתנת שש ועשית מצנפת שש ואבנט תעשה מעשה רקם׃"],["2","28","40","너는 아론의 아들들이 입을 저고리를 만들어라. 띠도 만들고 두건도 만들어, 그들이 영광스럽고 장엄하게 보이도록 하여라.","너는 아론의 아들들이 입을 속옷을 만들어라. 그들이 띨 띠도 만들고, 그들이 쓸 두건도 만들어 영광스럽고도 아름답게 차려 입도록 하여라.","너는 아론의 아들들을 위하여 속옷을 만들며 그들을 위하여 띠를 만들며 그들을 위하여 관을 만들어 영화롭고 아름답게 하되","너는 아론의 아들들을 위하여 속옷을 만들며 그들을 위하여 띠를 만들며 그들을 위하여 관을 만들어서 영화롭고 아름답게 하되","너는 아론의 아들들이 입을 속옷을 만들고 그들이 제복에 띨 띠와 머리에 쓰는 관도 만들어라. 그래서 그들이 품위있고 아름답게 보이게 하여라.","Likewise, for the glorious adornment of Aaron’s sons you shall have tunics and sashes and skullcaps made, for glorious splendor.","And for Aaron's sons thou shalt make coats, and thou shalt make for them girdles, and bonnets shalt thou make for them, for glory and for beauty.","Make tunics, sashes and headbands for Aaron's sons, to give them dignity and honor.","Porro filiis Aaron tunicas lineas parabis et balteos ac mitras in gloriam et decorem;","ולבני אהרן תעשה כתנת ועשית להם אבנטים ומגבעות תעשה להם לכבוד ולתפארת׃"],["2","28","41","너의 형 아론과 그의 아들들에게 이것들을 입히고, 그들에게 기름을 부어 직무를 맡기고 성별하여, 사제로서 나를 섬기게 하여라.","너의 형 아론과 그의 아들들에게 나의 사제가 되도록 그 옷을 입히고 기름을 발라 일을 맡겨서 나의 성직자로 가려 세워라.","너는 그것들로 네 형 아론과 그와 함께 한 그의 아들들에게 입히고 그들에게 기름을 부어 위임하고 거룩하게 하여 그들이 제사장 직분을 내게 행하게 할지며","너는 그것들로 네 형 아론과 그와 함께한 그 아들들에게 입히고 그들에게 기름을 부어 위임하고 거룩하게 하여 그들로 제사장 직분을 내게 행하게 할찌며","이 온갖 옷가지를 네 형 아론과 아론의 아들들에게 입힌 다음 그들에게 기름부어 제사장의 권한을 맡기고 내 앞에서 제사장 일을 보도록 구별해 세워라.","With these you shall clothe your brother Aaron and his sons. Anoint and install them, consecrating them as my priests.","And thou shalt put them upon Aaron thy brother, and his sons with him; and shalt anoint them, and consecrate them, and sanctify them, that they may minister unto me in the priest's office.","After you put these clothes on your brother Aaron and his sons, anoint and ordain them. Consecrate them so they may serve me as priests.","vestiesque his omnibus Aaron fratrem tuum et filios eius cum eo. Et unges eos et implebis manus eorum sanctificabisque illos, ut sacerdotio fungantur mihi.","והלבשת אתם את אהרן אחיך ואת בניו אתו ומשחת אתם ומלאת את ידם וקדשת אתם וכהנו לי׃"],["2","28","42","그들의 치부를 가릴 속바지를 아마포로 만들어라. 그것은 허리에서 넓적다리까지 닿아야 한다.","또 그들의 맨살이 가려지도록 허리에서 두 넓적다리까지 닿는 모시 잠방이를 만들어라.","또 그들을 위하여 베로 속바지를 만들어 허리에서부터 두 넓적다리까지 이르게 하여 하체를 가리게 하라","또 그들을 위하여 베로 고의를 만들어 허리에서부터 넓적다리까지 이르게 하여 하체를 가리게 하라","또 가는 베로 고의를 지어서 맨살을 가리게 하여라. 고의는 허리부터 두 넓적다리까지 닿아야 한다.","You must also make linen pants for them, to cover their naked flesh from their loins to their thighs.","And thou shalt make them linen breeches to cover their nakedness; from the loins even unto the thighs they shall reach:","\"Make linen undergarments as a covering for the body, reaching from the waist to the thigh.","Facies eis et feminalia linea, ut operiant carnem turpitudinis suae a renibus usque ad femora;","ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה ממתנים ועד ירכים יהיו׃"],["2","28","43","아론과 그의 아들들은 만남의 천막으로 들어갈 때나, 성소에서 예식을 거행하러 제단으로 나아갈 때 이 옷을 입어야 한다. 그래야 죄를 짊어져 죽는 일이 없게 된다. 이는 아론과 그의 후대 자손들이 지켜야 할 영원한 규칙이다.”","아론과 그의 아들들은 만남의 장막으로 들어갈 때나 성소에서 예배를 드리며 제단으로 나아갈 때 이 옷을 입어야 한다. 그래야 죄를 지어 죽는 일을 면할 것이다. 이것이 아론과 그 후손이 영원히 지킬 규정이다.","아론과 그의 아들들이 회막에 들어갈 때에나 제단에 가까이 하여 거룩한 곳에서 섬길 때에 그것들을 입어야 죄를 짊어진 채 죽지 아니하리니 그와 그의 후손이 영원히 지킬 규례니라","아론과 그 아들들이 회막에 들어갈 때에나 제단에 가까이 하여 거룩한 곳에서 섬길 때에 그것들을 입어야 죄를 지어서 죽지 아니하리니 그와 그의 후손의 영원히 지킬 규례니라","아론과 그의 아들들이 만남의 장막으로 들어갈 때나 성소에서 일을 보려고 제단으로 가까이 다가갈 때마다 고의를 입게 하여라. 그래서 거기에서 맨살을 보여 목숨을 잃는 일이 없도록 하여라. 이것은 아론과 그 후손들이 대대로 지켜야 할 규정이다.","Aaron and his sons shall wear them whenever they go into the tent of meeting or approach the altar to minister in the sanctuary, lest they incur guilt and die. This shall be a perpetual ordinance for him and for his descendants.","And they shall be upon Aaron, and upon his sons, when they come in unto the tabernacle of the congregation, or when they come near unto the altar to minister in the holy place; that they bear not iniquity, and die: it shall be a statute for ever unto him and his seed after him.","Aaron and his sons must wear them whenever they enter the Tent of Meeting or approach the altar to minister in the Holy Place, so that they will not incur guilt and die. \"This is to be a lasting ordinance for Aaron and his descendants.","et utentur eis Aaron et filii eius, quando ingredientur tabernaculum conventus, vel quando appropinquant ad altare, ut ministrent in sanctuario, ne iniquitatis rei moriantur: legitimum sempiternum erit Aaron et semini eius post eum.","והיו על אהרן ועל בניו בבאם אל אהל מועד או בגשתם אל המזבח לשרת בקדש ולא ישאו עון ומתו חקת עולם לו ולזרעו אחריו׃"],["2","29","1","“이것은 사제로서 나를 섬기도록 그들을 성별하기 위하여 네가 그들에게 해야 할 바다. 황소 한 마리와 숫양 두 마리를 흠 없는 것으로 골라 놓아라.","나를 섬기는 성직자로 그들을 세우는 절차는 이러하다. 수송아지 한 마리와 숫양 두 마리를 흠없는 것으로 구해 놓아라.","네가 그들에게 나를 섬길 제사장 직분을 위임하여 그들을 거룩하게 할 일은 이러하니 곧 어린 수소 하나와 흠 없는 숫양 둘을 택하고","너는 그들에게 나를 섬길 제사장 직분을 위임하여 그들로 거룩하게 할 일이 이러하니 곧 젊은 수소 하나와 흠 없는 수양 둘을 취하고","아론과 아론의 아들들을 제사장으로 구별해 세울 절차는 다음과 같다. 수송아지 한 마리와 숫양 두 마리를 흠 없는 것으로 마련해 두어라.","This is the rite you shall perform in consecrating them as my priests. Procure a young bull and two unblemished rams.","And this is the thing that thou shalt do unto them to hallow them, to minister unto me in the priest's office: Take one young bullock, and two rams without blemish,","\"This is what you are to do to consecrate them, so they may serve me as priests: Take a young bull and two rams without defect.","Sed et hoc facies eis, ut mihi in sacerdotio consecrentur: tolle vitulum unum de armento et arietes duos immaculatos","וזה הדבר אשר תעשה להם לקדש אתם לכהן לי לקח פר אחד בן בקר ואילם שנים תמימם׃"],["2","29","2","그리고 누룩 없는 빵과 누룩 없이 기름을 섞어 만든 과자와 누룩 없이 기름을 발라 만든 부꾸미를 고운 밀가루로 만들어라.","또 고운 밀가루로 누룩 안 든 빵과 누룩 없이 기름으로 반죽하여 만든 과자와 누룩 없이 기름만 발라 만든 속 빈 과자를 만들어라.","무교병과 기름 섞인 무교 과자와 기름 바른 무교 전병을 모두 고운 밀가루로 만들고","무교병과 기름 섞인 무교 과자와 기름 바른 무교 전병을 모두 고운 밀가루로 만들고","또 고운 밀가루로 누룩을 넣지 않은 떡과, 누룩을 넣지 않고 기름으로 반죽하여 만든 과자와, 누룩을 넣지 않고 기름을 발라 얇게 구운 과자를 만들어라.","With bran flour make unleavened cakes mixed with oil, and unleavened wafers spread with oil,","And unleavened bread, and cakes unleavened tempered with oil, and wafers unleavened anointed with oil: of wheaten flour shalt thou make them.","And from fine wheat flour, without yeast, make bread, and cakes mixed with oil, and wafers spread with oil.","panesque azymos et crustulas absque fermento, quae conspersa sint oleo, lagana quoque azyma oleo lita; de simila triticea cuncta facies","ולחם מצות וחלת מצת בלולת בשמן ורקיקי מצות משחים בשמן סלת חטים תעשה אתם׃"],["2","29","3","그것들을 한 광주리에 담아, 황소와 두 마리의 숫양과 함께 광주리째 가져오너라.”","이것을 모두 한 바구니에 넣어 바구니째 수송아지와 숫양 두 마리와 함께 바쳐라.","그것들을 한 광주리에 담고 그것을 광주리에 담은 채 그 송아지와 두 양과 함께 가져오라","그것들을 한 광주리에 담고 그것을 광주리에 담은채 그 송아지와 두 양과 함께 가져 오고","이를 모두 한바구니에 담아 수송아지와 숫양 두 마리와 함께 바쳐라.","and put them in a basket. Take the basket of them along with the bull and the two rams.","And thou shalt put them into one basket, and bring them in the basket, with the bullock and the two rams.","Put them in a basket and present them in it--along with the bull and the two rams.","et posita in canistro offeres, vitulum quoque et duos arietes.","ונתת אותם על סל אחד והקרבת אתם בסל ואת הפר ואת שני האילם׃"],["2","29","4","“너는 아론과 그의 아들들을 만남의 천막 어귀로 데려다 물로 씻겨라.","너는 아론과 그의 아들들을 만남의 장막 문간으로 나오게 하여 목욕을 시켜라.","너는 아론과 그의 아들들을 회막 문으로 데려다가 물로 씻기고","너는 아론과 그 아들들을 회막 문으로 데려다가 물로 씻기고","아론과 아론의 아들들을 만남의 장막으로 데리고 와 목욕을 시키고","Aaron and his sons you shall also bring to the entrance of the tent of meeting, and there wash them with water.","And Aaron and his sons thou shalt bring unto the door of the tabernacle of the congregation, and shalt wash them with water.","Then bring Aaron and his sons to the entrance to the Tent of Meeting and wash them with water.","Aaron ac filios eius applicabis ad ostium tabernaculi conventus. Cumque laveris patrem cum filiis suis aqua,","ואת אהרן ואת בניו תקריב אל פתח אהל מועד ורחצת אתם במים׃"],["2","29","5","그리고 옷을 가져다가, 저고리와 에폿에 딸린 겉옷, 에폿과 가슴받이를 입히고 에폿 띠를 매어 주어라.","그리고 속옷과 에봇에 딸린 도포와 에봇과 가슴받이 등 의복들을 가져다가 아론에게 입히고 에봇 관대로 묶어라.","의복을 가져다가 아론에게 속옷과 에봇 받침 겉옷과 에봇을 입히고 흉패를 달고 에봇에 정교하게 짠 띠를 띠게 하고","의복을 가져다가 아론에게 속옷과 에봇 받침 겉옷과 에봇을 입히고 흉패를 달고 에봇에 공교히 짠 띠를 띠우고","준비한 옷가지를 아론에게 입혀라. 곧 속옷과 에봇 받침 겉옷과 에봇과 가슴받이를 입히고 정교하게 짠 에봇 띠로 에봇을 묶어라.","Take the vestments and clothe Aaron with the tunic, the robe of the ephod, the ephod itself, and the breastpiece, fastening the embroidered belt of the ephod around him.","And thou shalt take the garments, and put upon Aaron the coat, and the robe of the ephod, and the ephod, and the breastplate, and gird him with the curious girdle of the ephod:","Take the garments and dress Aaron with the tunic, the robe of the ephod, the ephod itself and the breastpiece. Fasten the ephod on him by its skillfully woven waistband.","indues Aaron vestimentis suis, id est subucula et tunica ephod et ephod et pectorali, quod constringes ei cingulo ephod;","ולקחת את הבגדים והלבשת את אהרן את הכתנת ואת מעיל האפד ואת האפד ואת החשן ואפדת לו בחשב האפד׃"],["2","29","6","그의 머리에 쓰개를 씌우고, 쓰개 위에 거룩한 관을 씌워라.","그의 머리에는 사모를 씌우고, 사모에는 성직패를 붙이고,","그의 머리에 관을 씌우고 그 위에 거룩한 패를 더하고","그 머리에 관을 씌우고 그 위에 성패를 더하고","또 머리에는 관을 씌우고 그 관 위에 성직패를 붙여라.","Put the turban on his head, the sacred diadem on the turban.","And thou shalt put the mitre upon his head, and put the holy crown upon the mitre.","Put the turban on his head and attach the sacred diadem to the turban.","et pones tiaram in capite eius et diadema sanctum super tiaram","ושמת המצנפת על ראשו ונתת את נזר הקדש על המצנפת׃"],["2","29","7","성별 기름을 가져다 그의 머리 위에 부어 그를 성별하여라.","성별하는 기름을 가져다가 아론의 머리 위에 부어라. 이렇게 너는 그에게 기름을 발라 일을 맡겨라.","관유를 가져다가 그의 머리에 부어 바르고","관유를 가져다가 그 머리에 부어 바르고","그리고 거룩하게 구별하는 기름을 가져다가 아론의 머리 위에 부어라.","Then take the anointing oil and pour it on his head, and anoint him.","Then shalt thou take the anointing oil, and pour it upon his head, and anoint him.","Take the anointing oil and anoint him by pouring it on his head.","et oleum unctionis fundes super caput eius; atque hoc ritu consecrabitur.","ולקחת את שמן המשחה ויצקת על ראשו ומשחת אתו׃"],["2","29","8","그런 다음 그의 아들들을 데려다 저고리를 입히고,","또 너는 아론의 아들들을 불러내어 속옷을 입히고","그의 아들들을 데려다가 그들에게 속옷을 입히고","그 아들들을 데려다가 그들에게 속옷을 입히고","또 아론의 아들들에게 속옷을 입히고","Bring forward his sons also and clothe them with the tunics,","And thou shalt bring his sons, and put coats upon them.","Bring his sons and dress them in tunics","Filios quoque illius applicabis et indues tunicis lineis cingesque balteo","ואת בניו תקריב והלבשתם כתנת׃"],["2","29","9","그들에게 허리띠를 매어 주고 두건을 감아 주어라. 그리하여 영원한 규칙에 따라 사제직이 그들의 것이 되게 하여라. 이렇게 아론과 그의 아들들에게 직무를 맡겨라.”","띠를 띠우고, 두건을 씌워주어라. 법으로 정해 준 그들의 사제직은 영원한 것이다. 너는 이런 절차로 아론과 그의 아들들에게 일을 맡겨라.","아론과 그의 아들들에게 띠를 띠우며 관을 씌워 그들에게 제사장의 직분을 맡겨 영원한 규례가 되게 하라 너는 이같이 아론과 그의 아들들에게 위임하여 거룩하게 할지니라","아론과 그 아들들에게 띠를 띠우며 관을 씌워서 제사장의 직분을 그들에게 맡겨 영원한 규례가 되게 하라 너는 이같이 아론과 그 아들들에게 위임하여 거룩하게 할찌니라","띠를 띠우고 관을 씌워라. 이렇게 하여서 아들에게 제사장 일을 보게 하여라. 이것이 대대로 지킬 규정이 될 것이다. 이런 식으로 아론과 그의 아들들을 제사장으로 세워라.","gird them with the sashes, and tie the skullcaps on them. Thus shall the priesthood be theirs by a perpetual statute, and thus shall you install Aaron and his sons.","And thou shalt gird them with girdles, Aaron and his sons, and put the bonnets on them: and the priest's office shall be theirs for a perpetual statute: and thou shalt consecrate Aaron and his sons.","and put headbands on them. Then tie sashes on Aaron and his sons. The priesthood is theirs by a lasting ordinance. In this way you shall ordain Aaron and his sons.","et impones eis mitras; eruntque sacerdotes mihi iure perpetuo. Postquam impleveris manus Aaron et filiorum eius,","וחגרת אתם אבנט אהרן ובניו וחבשת להם מגבעת והיתה להם כהנה לחקת עולם ומלאת יד אהרן ויד בניו׃"],["2","29","10","“너는 황소를 만남의 천막 앞으로 끌어다 놓고, 아론과 그의 아들들이 그 황소 머리에 손을 얹게 하여라.","너는 수송아지를 만남의 장막 가까이 끌어다 놓고, 아론과 그의 아들들에게 그 수송아지 머리에 두 손을 얹게 하여라.","너는 수송아지를 회막 앞으로 끌어오고 아론과 그의 아들들은 그 송아지 머리에 안수할지며","너는 수송아지를 회막 앞으로 끌어 오고 아론과 그 아들들은 그 송아지 머리에 안수할찌며","수송아지를 만남의 장막 앞으로 끌고 와서 아론과 아론의 아들들에게 그 송아지 머리 위에 손을 얹게 하여라.","Now bring forward the bull in front of the tent of meeting. There Aaron and his sons shall lay their hands on its head.","And thou shalt cause a bullock to be brought before the tabernacle of the congregation: and Aaron and his sons shall put their hands upon the head of the bullock.","\"Bring the bull to the front of the Tent of Meeting, and Aaron and his sons shall lay their hands on its head.","applicabis et vitulum coram tabernaculo conventus; imponentque Aaron et filii eius manus super caput illius,","והקרבת את הפר לפני אהל מועד וסמך אהרן ובניו את ידיהם על ראש הפר׃"],["2","29","11","그런 다음, 너는 만남의 천막 어귀 주님 앞에서 그 황소를 잡아라.","그 다음, 너는 만남의 장막 문간, 곧 야훼 앞에서 수송아지를 잡아라.","너는 회막 문 여호와 앞에서 그 송아지를 잡고","너는 회막문 여호와 앞에서 그 송아지를 잡고","그러고 나서 만남의 장막 문간, 곧 여호와 앞에서 그 수송아지를 잡아라.","Then slaughter the bull before the LORD, at the entrance of the tent of meeting.","And thou shalt kill the bullock before the LORD, by the door of the tabernacle of the congregation.","Slaughter it in the LORD'S presence at the entrance to the Tent of Meeting.","et mactabis eum in conspectu Domini, iuxta ostium tabernaculi conventus.","ושחטת את הפר לפני יהוה פתח אהל מועד׃"],["2","29","12","그리고 그 황소의 피를 받아다 손가락으로 제단의 뿔들에 바르고, 나머지 피는 모두 제단 밑바닥에 쏟아라.","그 수송아지의 피를 손가락에 찍어 제단 뿔에 바르고 나머지 피는 모두 제단 바닥에 부어라.","그 피를 네 손가락으로 제단 뿔들에 바르고 그 피 전부를 제단 밑에 쏟을지며","그 피를 네 손가락으로 단 뿔들에 바르고 그 피 전부를 단 밑에 쏟을찌며","그 수송아지의 피를 가져다가 손가락으로 찍어 제단의 뿔에 바르고 나머지 피는 제단 바닥에 쏟아라.","Take some of its blood and with your finger put it on the horns of the altar. All the rest of the blood you shall pour out at the base of the altar.","And thou shalt take of the blood of the bullock, and put it upon the horns of the altar with thy finger, and pour all the blood beside the bottom of the altar.","Take some of the bull's blood and put it on the horns of the altar with your finger, and pour out the rest of it at the base of the altar.","Sumptumque de sanguine vituli, pones super cornua altaris digito tuo, reliquum autem sanguinem fundes iuxta basim eius.","ולקחת מדם הפר ונתתה על קרנת המזבח באצבעך ואת כל הדם תשפך אל יסוד המזבח׃"],["2","29","13","내장을 덮은 모든 굳기름과 간에 붙은 것, 두 콩팥과 거기에 있는 굳기름을 가져다 제단 위에서 살라 연기로 바쳐라.","그 내장의 모든 기름기와 간에 붙어 있는 기름 덩어리와 두 콩팥과 그 기름기를 모두 꺼내어, 제단 위에서 살라 바쳐라.","내장에 덮인 모든 기름과 간 위에 있는 꺼풀과 두 콩팥과 그 위의 기름을 가져다가 제단 위에 불사르고","내장에 덮인 모든 기름과 간 위에 있는 꺼풀과 두 콩팥과 그 위의 기름을 취하여 단 위에 불사르고","또 내장에 붙어 있는 모든 기름 덩어리와 간을 감싸고 있는 꺼풀과 콩팥들과 콩팥에 붙어 있는 기름 덩어리를 모두 꺼내다가 제단 위에서 살라바쳐라.","All the fat that covers its inner organs, as well as the lobe of its liver and its two kidneys, together with the fat that is on them, you shall take and burn on the altar.","And thou shalt take all the fat that covereth the inwards, and the caul that is above the liver, and the two kidneys, and the fat that is upon them, and burn them upon the altar.","Then take all the fat around the inner parts, the covering of the liver, and both kidneys with the fat on them, and burn them on the altar.","Sumes et adipem totum, qui operit intestina, et reticulum iecoris ac duos renes et adipem, qui super eos est, et offeres comburens super altare;","ולקחת את כל החלב המכסה את הקרב ואת היתרת על הכבד ואת שתי הכלית ואת החלב אשר עליהן והקטרת המזבחה׃"],["2","29","14","그러나 그 황소의 고기와 가죽과 똥은 진영 밖에서 불에 태워라. 이것은 속죄 제물이다.","그러나 수송아지의 살코기와 가죽과 똥은 진지 밖에서 불에 태워 없애라. 이것이 속죄의 제사이다.","그 수소의 고기와 가죽과 똥을 진 밖에서 불사르라 이는 속죄제니라","그 수소의 고기와 가죽과 똥을 진 밖에서 불사르라 이는 속죄제니라","그러나 수송아지의 살코기와 가죽과 똥은 진영 바깥에서 불에 태워 없애라. 이렇게 드리는 것이 ㄱ) 속죄제이다. (ㄱ. 레4장을 보라)","But the meat and hide and dung of the bull you must burn up outside the camp, since this is a purification offering.","But the flesh of the bullock, and his skin, and his dung, shalt thou burn with fire without the camp: it is a sin offering.","But burn the bull's flesh and its hide and its offal outside the camp. It is a sin offering.","carnes vero vituli et corium et fimum combures foris extra castra, eo quod pro peccato sit.","ואת בשר הפר ואת ערו ואת פרשו תשרף באש מחוץ למחנה חטאת הוא׃"],["2","29","15","너는 숫양 한 마리를 끌어다 놓고, 아론과 그의 아들들이 그 숫양 머리에 손을 얹게 하여라.","너는 숫양 한 마리를 끌어다 놓고 아론과 그의 아들들에게 그 숫양의 머리에 두 손을 얹게 하여라.","너는 또 숫양 한 마리를 끌어오고 아론과 그의 아들들은 그 숫양의 머리 위에 안수할지며","너는 또 수양 하나를 취하고 아론과 그 아들들은 그 수양의 머리 위에 안수할찌며","또 숫양 한 마리를 끌고 와서 아론과 아론의 아들들이 그 숫양 머리에 손을 얹게 하여라.","Then take one of the rams, and after Aaron and his sons have laid their hands on its head,","Thou shalt also take one ram; and Aaron and his sons shall put their hands upon the head of the ram.","\"Take one of the rams, and Aaron and his sons shall lay their hands on its head.","Unum quoque arietem sumes, super cuius caput ponent Aaron et filii eius manus;","ואת האיל האחד תקח וסמכו אהרן ובניו את ידיהם על ראש האיל׃"],["2","29","16","그런 다음, 그 숫양을 잡아 피를 받아다 제단을 돌면서 거기에 뿌려라.","그 숫양을 잡고 피를 가져다가 제단을 돌아가며 주위에 뿌려라.","너는 그 숫양을 잡고 그 피를 가져다가 제단 위의 주위에 뿌리고","너는 그 수양을 잡고 그 피를 취하여 단 위의 주위에 뿌리고","그런 다음 그 숫양을 잡아 그 피를 가져다가 제단 위에 돌아가며 뿌려라.","slaughter it. The blood you shall take and splash on all the sides of the altar.","And thou shalt slay the ram, and thou shalt take his blood, and sprinkle it round about upon the altar.","Slaughter it and take the blood and sprinkle it against the altar on all sides.","quem cum mactaveris, tolles sanguinem eius et fundes super altare per circuitum.","ושחטת את האיל ולקחת את דמו וזרקת על המזבח סביב׃"],["2","29","17","그 숫양의 각을 뜬 다음, 내장과 다리를 씻어 각을 뜬 고기와 머리에 얹어 놓아라.","그 숫양의 각을 뜬 다음 내장과 다리를 씻어, 각을 뜬 고기와 머리 위에 얹어놓아라.","그 숫양의 각을 뜨고 그 장부와 다리는 씻어 각을 뜬 고기와 그 머리와 함께 두고","그 수양의 각을 뜨고 그 장부와 다리는 씻어 각 뜬 고기와 그 머리와 함께 두고","그 숫양을 각뜨고 내장과 다리를 씻어서 각떠 놓은 살코기와 그 머리 위에 얹어 놓고","Cut the ram into pieces; you shall wash its inner organs and shanks and put them with the pieces and with the head.","And thou shalt cut the ram in pieces, and wash the inwards of him, and his legs, and put them unto his pieces, and unto his head.","Cut the ram into pieces and wash the inner parts and the legs, putting them with the head and the other pieces.","Ipsum autem arietem secabis in frusta lotaque intestina eius ac pedes pones super concisas carnes et super caput illius.","ואת האיל תנתח לנתחיו ורחצת קרבו וכרעיו ונתת על נתחיו ועל ראשו׃"],["2","29","18","이렇게 그 숫양을 송두리째 제단 위에서 살라 연기로 바쳐라. 이것은 주님을 위한 번제물이고 향기며 주님을 위한 화제물이다.","이렇게 그 숫양을 제단에서 통째로 살라라. 이것이 주께 드리는 번제이다. 이것이 불에 타며 향기를 풍겨 야훼를 기쁘게 해드리는 제사이다.","그 숫양 전부를 제단 위에 불사르라 이는 여호와께 드리는 번제요 이는 향기로운 냄새니 여호와께 드리는 화제니라","그 수양의 전부를 단 위에 불사르라 이는 여호와께 드리는 번제요 이는 향기로운 냄새니 여호와께 드리는 화제니라","그것을 모조리 제단에서 살라 바쳐라. 이것이 여호와께 드리는 번제이다. 번제는 제물을 불에 태워 향기를 풍기게 하여 여호와를 기쁘게 해드리는 제사이다.","Then you shall burn the entire ram on the altar, since it is a burnt offering, a sweet-smelling oblation to the LORD.","And thou shalt burn the whole ram upon the altar: it is a burnt offering unto the LORD: it is a sweet savour, an offering made by fire unto the LORD.","Then burn the entire ram on the altar. It is a burnt offering to the LORD, a pleasing aroma, an offering made to the LORD by fire.","Et adolebis totum arietem super altare: holocaustum est Domino, odor suavissimus, incensum est Domino.","והקטרת את כל האיל המזבחה עלה הוא ליהוה ריח ניחוח אשה ליהוה הוא׃"],["2","29","19","너는 다른 숫양을 끌어다 놓고, 아론과 그의 아들들이 그 숫양 머리에 손을 얹게 하여라.","너는 다시 숫양을 또 한 마리 끌어다 놓고, 아론과 그의 아들들에게 두 손을 그 숫양의 머리에 얹게 한 다음","너는 다른 숫양을 택하고 아론과 그 아들들은 그 숫양의 머리 위에 안수할지며","너는 다른 수양을 취하고 아론과 그 아들들은 그 수양의 머리 위에 안수할찌며","다른 숫양을 끌어다가 아론과 아론의 아들들의 손을 그 숫양 머리 위에 얹게 하여라.","After this take the other ram, and when Aaron and his sons have laid their hands on its head,","And thou shalt take the other ram; and Aaron and his sons shall put their hands upon the head of the ram.","\"Take the other ram, and Aaron and his sons shall lay their hands on its head.","Tolles quoque arietem alterum, super cuius caput Aaron et filii eius ponent manus;","ולקחת את האיל השני וסמך אהרן ובניו את ידיהם על ראש האיל׃"],["2","29","20","그런 다음, 그 숫양을 잡아 그 피를 얼마쯤 받아서 아론의 오른쪽 귓불과 그 아들들의 오른쪽 귓불, 그들의 오른손 엄지와 오른발 엄지에 발라라. 그리고 나머지 피는 제단을 돌면서 거기에 뿌려라.","그 숫양을 잡고 그 피를 찍어 아론과 그의 아들들의 오른쪽 귓바퀴 끝에 발라라. 또 그들의 오른손 엄지가락과 오른발 엄지가락에 발라라. 또 제단을 돌아가며 피를 주위에 뿌려라.","너는 그 숫양을 잡고 그것의 피를 가져다가 아론의 오른쪽 귓부리와 그의 아들들의 오른쪽 귓부리에 바르고 그 오른손 엄지와 오른발 엄지에 바르고 그 피를 제단 주위에 뿌리고","너는 그 수양을 잡고 그 피를 취하여 아론의 오른 귓부리와 그 아들들의 오른 귓부리에 바르고 그 오른손 엄지와 오른발 엄지에 바르고 그 피를 단 주위에 뿌리고","그러고 나서 그 숫양을 잡고 그 피를 찍어다가 아론과 그 아들들의 오른쪽 귓부리와 오른손 엄지가락과 오른발 엄지가락에 발라라. 또 그 피를 제단 위에 돌아가며 뿌려라.","slaughter it. Some of its blood you shall take and put on the tip of Aaron’s right ear and on the tips of his sons’ right ears and on the thumbs of their right hands and the great toes of their right feet. Splash the rest of the blood on all the sides of the altar.","Then shalt thou kill the ram, and take of his blood, and put it upon the tip of the right ear of Aaron, and upon the tip of the right ear of his sons, and upon the thumb of their right hand, and upon the great toe of their right foot, and sprinkle the blood upon the altar round about.","Slaughter it, take some of its blood and put it on the lobes of the right ears of Aaron and his sons, on the thumbs of their right hands, and on the big toes of their right feet. Then sprinkle blood against the altar on all sides.","quem cum immolaveris, sumes de sanguine ipsius et pones super extremum auriculae dextrae Aaron et filiorum eius et super pollices manus eorum ac pedis dextri; fundesque sanguinem super altare per circuitum.","ושחטת את האיל ולקחת מדמו ונתתה על תנוך אזן אהרן ועל תנוך אזן בניו הימנית ועל בהן ידם הימנית ועל בהן רגלם הימנית וזרקת את הדם על המזבח סביב׃"],["2","29","21","너는 제단 위에 있는 피와 성별 기름을 얼마쯤 가져다 아론과 그의 옷, 그의 아들들과 그들의 옷에 뿌려라. 그러면 그와 그의 옷, 그의 아들들과 그들의 옷이 성별된다.","또 제단에 있는 피와 성별하는 기름을 가져다가 제복을 입고 나선 아론과 그의 아들들에게 뿌려라. 그러면 아론과 그의 옷, 그의 아들들과 그들의 옷이 거룩하게 되리라.","제단 위의 피와 관유를 가져다가 아론과 그의 옷과 그의 아들들과 그의 아들들의 옷에 뿌리라 그와 그의 옷과 그의 아들들과 그의 아들들의 옷이 거룩하리라","단 위의 피와 관유를 취하여 아론과 그 옷과 그 아들들과 그 아들들의 옷에 뿌리라 그와 그 옷과 그 아들들과 그 아들들의 옷이 거룩하리라","그러고 나서 제단 위에 있는 피 얼마와 거룩하게 구별하려고 제사장 머리 위에 붓는 기름을 가져다가 아론과 아론이 입고 있는 제사장 옷과 아론의 아들들과 그들이 입고 있는 제사장옷에 뿌려라. 그러면 아론과 아론이 입고 있는 제사장 옷과 아론의 아들들과 그들이 입고 있는 제사장 옷이 모두 거룩하게 구별되리라.","Then take some of the blood that is on the altar, together with some of the anointing oil, and sprinkle this on Aaron and his vestments, as well as on his sons and their vestments, that he and his sons and their vestments may be sacred.","And thou shalt take of the blood that is upon the altar, and of the anointing oil, and sprinkle it upon Aaron, and upon his garments, and upon his sons, and upon the garments of his sons with him: and he shall be hallowed, and his garments, and his sons, and his sons' garments with him.","And take some of the blood on the altar and some of the anointing oil and sprinkle it on Aaron and his garments and on his sons and their garments. Then he and his sons and their garments will be consecrated.","Cumque tuleris de sanguine, qui est super altare, et de oleo unctionis, asperges Aaron et vestes eius, filios et vestimenta eorum cum ipso. Et sanctus erit ipse et vestimenta eius et filii eius et vestimenta eorum cum ipso.","ולקחת מן הדם אשר על המזבח ומשמן המשחה והזית על אהרן ועל בגדיו ועל בניו ועל בגדי בניו אתו וקדש הוא ובגדיו ובניו ובגדי בניו אתו׃"],["2","29","22","이 숫양에서 굳기름, 곧 기름진 꼬리와 내장을 덮은 굳기름과 간에 붙은 것, 두 콩팥과 거기에 있는 굳기름과 오른쪽 넓적다리를 가져오너라. 이것은 바로 임직식을 위한 숫양이다.","임직식에 바친 숫양이니 기름진 꼬리와 내장을 싼 기름기와 간에 붙은 기름 덩어리와 두 콩팥과 그 기름기 등을 떼어내고, 오른쪽 넓적다리를 잘라내어라.","또 너는 그 숫양의 기름과 기름진 꼬리와 그것의 내장에 덮인 기름과 간 위의 꺼풀과 두 콩팥과 그것들 위의 기름과 오른쪽 넓적다리를 가지라 이는 위임식의 숫양이라","또 너는 그 수양의 기름과 기름진 꼬리와 그 내장에 덮인 기름과 간 위의 꺼풀과 두 콩팥과 그것들 위의 기름과 우편 넓적다리를 취하라 이는 위임식의 수양이며","제단에 바치려고 잡아 놓은 숫양의 기름 덩어리, 곧 기름진 고리와 내장을 싸고 있는 기름 덩어리와 간을 감싸고 있는 꺼풀과 두 콩팥과 콩팥에 붙어 있는 기름 덩어리와 오른쪽 뒷다리를 잘라 내라. 이 숫양이 제사장 임직식에 바치는 제물이다.","Now, from this ram you shall take its fat: its fatty tail, the fat that covers its inner organs, the lobe of its liver, its two kidneys with the fat that is on them, and its right thigh, since this is the ram for installation;","Also thou shalt take of the ram the fat and the rump, and the fat that covereth the inwards, and the caul above the liver, and the two kidneys, and the fat that is upon them, and the right shoulder; for it is a ram of consecration:","\"Take from this ram the fat, the fat tail, the fat on the inner parts, the covering of the liver, both kidneys with the fat on them, and the right thigh. (This is the ram for the ordination.)","Tollesque adipem de ariete et caudam et arvinam, quae operit intestina, ac reticulum iecoris et duos renes atque adipem, qui super eos est, armumque dextrum, eo quod sit aries consecrationis,","ולקחת מן האיל החלב והאליה ואת החלב המכסה את הקרב ואת יתרת הכבד ואת שתי הכלית ואת החלב אשר עליהן ואת שוק הימין כי איל מלאים הוא׃"],["2","29","23","너는 또 주님 앞에 놓인 누룩 없는 빵 광주리에서 둥근 빵 하나, 기름을 섞어 만든 빵 과자 하나, 부꾸미 하나를 가져다가,","그리고 너는 야훼 앞에 바친 누룩 안 든 빵이 담긴 광주리에서 둥근 빵과 기름에 반죽하여 만든 과자와 속 빈 과자를 한 개씩 집어,","또 여호와 앞에 있는 무교병 광주리에서 떡 한 개와 기름 바른 과자 한 개와 전병 한 개를 가져다가","또 여호와 앞에 있는 무교병 광주리에서 떡 한 덩이와 기름 바른 과자 하나와 전병 하나를 취하고","또 여호와 앞에 바친 누룩을 넣지 않은 떡을 담아 둔 바구니에서 둥근 떡 한개와 기름으로 반죽하여 만든 과자 한 개와 얇게 구운 과자 한 개를 가져다가","then, out of the basket of unleavened food that you have set before the LORD, you shall take one of the loaves of bread, one of the cakes made with oil, and one of the wafers.","And one loaf of bread, and one cake of oiled bread, and one wafer out of the basket of the unleavened bread that is before the LORD:","From the basket of bread made without yeast, which is before the LORD, take a loaf, and a cake made with oil, and a wafer.","tortamque panis unam, crustulam unam conspersam oleo, laganum unum de canistro azymorum, quod positum est in conspectu Domini;","וככר לחם אחת וחלת לחם שמן אחת ורקיק אחד מסל המצות אשר לפני יהוה׃"],["2","29","24","그것을 모두 아론과 그 아들들의 손바닥에 얹고, 흔들어 바치는 예물로 주님 앞에 올리게 하여라.","그것을 모두 아론과 그의 아들들의 손에 얹어주며 그것을 흔들어 야훼께 바치는 예식을 행하게 하여라.","그 전부를 아론의 손과 그의 아들들의 손에 주고 그것을 흔들어 여호와 앞에 요제를 삼을지며","그 전부를 아론의 손과 그 아들들의 손에 주고 그것을 흔들어 여호와 앞에 요제를 삼을찌며","아론의 손바닥과 그 아들들의 손바닥 위에 올려놓고 그것을 여호와 앞에 흔들어 바치게 하여라.","All these things you shall put into the hands of Aaron and his sons, so that they may raise them as an elevated offering before the LORD.","And thou shalt put all in the hands of Aaron, and in the hands of his sons; and shalt wave them for a wave offering before the LORD.","Put all these in the hands of Aaron and his sons and wave them before the LORD as a wave offering.","ponesque omnia super manus Aaron et filiorum eius, ut agitent ea coram Domino.","ושמת הכל על כפי אהרן ועל כפי בניו והנפת אתם תנופה לפני יהוה׃"],["2","29","25","너는 그것을 그들의 손에서 받아다 주님을 위한 향기로, 제단의 번제물 위에 놓고 살라 연기로 바쳐라. 이것은 주님을 위한 화제물이다.","그 빵을 그 손에서 집어다가 제단의 번제물 위에 놓고 살라라. 이것이 불에 타며 향기를 풍겨 야훼를 기쁘게 해드리는 제사이다.","너는 그것을 그들의 손에서 가져다가 제단 위에서 번제물을 더하여 불사르라 이는 여호와 앞에 향기로운 냄새니 곧 여호와께 드리는 화제니라","너는 그것을 그들의 손에서 취하여 단 위에서 번제물을 더하여 불사르라 이는 여호와 앞에 향기로운 냄새니 곧 여호와께 드리는 화제니라","그런 뒤에 그 떡과 과자를 그들의 손바닥에서 집어다가 제단에 바친 번제물위에 얹어 놓고 살라 바쳐라. 이렇게 하는 것은 제물을 불에 살라 향기를 풍기게 하여 여호와를 기쁘게 해드리려는 것이다.","After you receive them back from their hands, you shall burn them on top of the burnt offering on the altar as a sweet-smelling oblation to the LORD.","And thou shalt receive them of their hands, and burn them upon the altar for a burnt offering, for a sweet savour before the LORD: it is an offering made by fire unto the LORD.","Then take them from their hands and burn them on the altar along with the burnt offering for a pleasing aroma to the LORD, an offering made to the LORD by fire.","Suscipiesque universa de manibus eorum et incendes in altari super holocausto in odorem suavissimum in conspectu Domini; quia incensum est Domino.","ולקחת אתם מידם והקטרת המזבחה על העלה לריח ניחוח לפני יהוה אשה הוא ליהוה׃"],["2","29","26","아론의 임직식 제물인 숫양의 가슴을 가져다 주님 앞에서 흔들어 바쳐라. 이것은 너의 몫이 된다.","아론의 임직식 제물인 숫양의 갈비는 야훼께 흔들어 바쳤다가 너의 몫으로 받아라.","너는 아론의 위임식 숫양의 가슴을 가져다가 여호와 앞에 흔들어 요제를 삼으라 이것이 네 분깃이니라","너는 위임식 수양의 가슴을 취하여 여호와 앞에 흔들어 요제를 삼으라 이는 너의 분깃이니라","아론의 임직식 제물인 숫양의 가슴은 여호와께 흔들어 바쳤다가 너의 몫으로 차지하여라.","Finally, take the brisket of Aaron’s installation ram and raise it as an elevated offering before the LORD; this is to be your own portion.","And thou shalt take the breast of the ram of Aaron's consecration, and wave it for a wave offering before the LORD: and it shall be thy part.","After you take the breast of the ram for Aaron's ordination, wave it before the LORD as a wave offering, and it will be your share.","Sumes quoque pectusculum de ariete, quo initiatus est Aaron, elevabisque illud coram Domino; et cedet in partem tuam.","ולקחת את החזה מאיל המלאים אשר לאהרן והנפת אתו תנופה לפני יהוה והיה לך למנה׃"],["2","29","27","아론과 그의 아들들의 임직식 제물인 숫양에서 흔들어 바친 것과 들어 올려 바친 것, 곧 흔들어 바친 가슴과 들어 올려 바친 넓적다리를 성별하여 놓아라.","아론과 그의 아들들의 임직식에 바친 숫양 고기 중에서 흔들어 바친 것과 쳐들어 바친 것, 곧 흔들어 바친 갈비와 쳐들어 바친 넓적다리를 거룩하게 갈라놓아라.","너는 그 흔든 요제물 곧 아론과 그의 아들들의 위임식 숫양의 가슴과 넓적다리를 거룩하게 하라","너는 그 흔든 요제물 곧 아론과 그 아들들의 위임식 수양의 가슴과 넓적다리를 거룩하게 하라","아론과 그 아들들의 제사장 임직식 때 흔들어 바쳤던 숫양의 가슴과 쳐들어 바쳤던 뒷다리를 거룩하게 구별해 놓아라.","Thus shall you set aside the brisket of whatever elevated offering is raised, as well as the thigh of whatever contribution is raised up, whether this be the installation ram or anything else belonging to Aaron or to his sons.","And thou shalt sanctify the breast of the wave offering, and the shoulder of the heave offering, which is waved, and which is heaved up, of the ram of the consecration, even of that which is for Aaron, and of that which is for his sons:","\"Consecrate those parts of the ordination ram that belong to Aaron and his sons: the breast that was waved and the thigh that was presented.","Sanctificabisque pectusculum elevatum et armum oblatum, quem de ariete separasti,","וקדשת את חזה התנופה ואת שוק התרומה אשר הונף ואשר הורם מאיל המלאים מאשר לאהרן ומאשר לבניו׃"],["2","29","28","이것은 들어 올려 바친 예물이므로, 아론과 그의 아들들이 이스라엘 자손들에게서 받는 영원한 몫이 된다. 이것이 친교 제물 가운데에서 이스라엘 자손들이 들어 올려 바칠 예물이다. 곧 주님에게 들어 올려 바치는 그들의 예물인 것이다.","이것은 쳐들어 바친 제물이기 때문에 아론과 그의 아들들이 이스라엘 백성에게서 언제까지나 받을 몫이다. 친교제물 중에는 이스라엘 후손이 쳐들어 바칠 것이 있어야 하는데, 이것은 야훼께 쳐들어 바치는 예물이다.","이는 이스라엘 자손이 아론과 그의 자손에게 돌릴 영원한 분깃이요 거제물이니 곧 이스라엘 자손이 화목제의 제물 중에서 취한 거제물로서 여호와께 드리는 거제물이니라","이는 이스라엘 자손이 아론과 그 자손에게 돌릴 영원한 분깃이요 거제물이니 곧 이스라엘 자손이 화목제의 희생 중에서 취한 거제물로서 여호와께 드리는 거제물이니라","이것은 아론과 그 후손들이 대를 물려 가면서 이스라엘 사람들에게서 받을 몫이다. 이스라엘 백성이 나에게 바치는 화목제물에서 쳐들어 바치는 이 예물이 대대로 제사장들이 차지할 몫이다.","Such things are due to Aaron and his sons from the Israelites by a perpetual statute as a contribution. From their communion offerings, too, the Israelites shall make a contribution, their contribution to the LORD.","And it shall be Aaron's and his sons' by a statute for ever from the children of Israel: for it is an heave offering: and it shall be an heave offering from the children of Israel of the sacrifice of their peace offerings, even their heave offering unto the LORD.","This is always to be the regular share from the Israelites for Aaron and his sons. It is the contribution the Israelites are to make to the LORD from their fellowship offerings.","quo initiatus est Aaron et filii eius; cedentque in partem Aaron et filiorum eius iure perpetuo a filiis Israel; quia oblatio est et oblatio erit a filiis Israel de victimis eorum pacificis, oblatio eorum Domino.","והיה לאהרן ולבניו לחק עולם מאת בני ישראל כי תרומה הוא ותרומה יהיה מאת בני ישראל מזבחי שלמיהם תרומתם ליהוה׃"],["2","29","29","아론의 거룩한 옷은 그의 후대 자손들에게 물려주어, 그들이 그것을 입고 기름부음을 받아 직무를 맡게 하여라.","아론의 자손 가운데 대를 이을 사람이 거룩한 아론의 옷을 이어받아야 한다. 그는 이 옷을 입고 기름 붓는 의식을 거쳐 사제직을 맡아야 한다.","아론의 성의는 후에 아론의 아들들에게 돌릴지니 그들이 그것을 입고 기름 부음으로 위임을 받을 것이며","아론의 성의는 아론의 후에 그 아들들에게 돌릴찌니 그들이 그것을 입고 기름 부음으로 위임을 받을 것이며","아론이 입고 있는 거룩한 옷은 아론의 자손 가운데에서 대제사장의 대를 이을 사람이 물려받아야 한다. 대를 이을 사람은 이 옷을 입고 기름 붓는 의식을 거쳐 대제사장의 직임을 물려받아 대제사장의 일을 맡아 보아야 한다.","The sacred vestments of Aaron shall be passed down to his sons after him, that in them they may be anointed and installed.","And the holy garments of Aaron shall be his sons' after him, to be anointed therein, and to be consecrated in them.","\"Aaron's sacred garments will belong to his descendants so that they can be anointed and ordained in them.","Vestem autem sanctam, qua utetur Aaron, habebunt filii eius post eum, ut ungantur in ea, et impleantur in ea manus eorum.","ובגדי הקדש אשר לאהרן יהיו לבניו אחריו למשחה בהם ולמלא בם את ידם׃"],["2","29","30","그의 자손들 가운데에서 그의 뒤를 이을 사제는 만남의 천막에 들어가 성소에서 예식을 거행할 때, 이레 동안 그 옷을 입어야 한다.","그의 자손 가운데 그의 뒤를 이어 사제가 될 사람이 만남의 장막에 들어가 성소에서 예배를 드릴 때에는 첫 이레 동안 이 옷을 입어야 한다.","그를 이어 제사장이 되는 아들이 회막에 들어가서 성소에서 섬길 때에는 이레 동안 그것을 입을지니라","그를 이어 제사장이 되는 아들이 회막에 들어가서 성소에서 섬길 때에는 칠일 동안 그것을 입을찌니라","아론의 자손 가운데에서 그의 뒤를 잇는 제사장은 성소에서 의식을 거행하려고 만남의 장막에 들어갈 때 첫 이레 동안 이 옷을 입어야 한다.","The son who succeeds him as priest and who is to enter the tent of meeting to minister in the sanctuary shall be clothed with them for seven days.","And that son that is priest in his stead shall put them on seven days, when he cometh into the tabernacle of the congregation to minister in the holy place.","The son who succeeds him as priest and comes to the Tent of Meeting to minister in the Holy Place is to wear them seven days.","Septem diebus utetur illa, qui pontifex pro eo fuerit constitutus de filiis eius, qui ingredietur tabernaculum conventus, ut ministret in sanctuario.","שבעת ימים ילבשם הכהן תחתיו מבניו אשר יבא אל אהל מועד לשרת בקדש׃"],["2","29","31","너는 임직식의 숫양을 가져다 그 고기를 거룩한 곳에서 삶아라.","또 너는 임직식 제물로 드린 숫양 고기 가운데서 살코기를 가져다가 거룩한 곳에서 삶아라.","너는 위임식 숫양을 가져다가 거룩한 곳에서 그 고기를 삶고","너는 위임식 수양을 취하여 거룩한 곳에서 그 고기를 삶고","임직식 제물로 드린 숫양의 살코기를 가져다가 거룩한 곳에서 삶아라.","You shall take the installation ram and boil its meat in a holy place.","And thou shalt take the ram of the consecration, and seethe his flesh in the holy place.","\"Take the ram for the ordination and cook the meat in a sacred place.","Arietem autem consecrationis tolles et coques carnes eius in loco sancto.","ואת איל המלאים תקח ובשלת את בשרו במקם קדש׃"],["2","29","32","아론과 그의 아들들은 만남의 천막 어귀에서 이 고기를 광주리에 든 빵과 함께 먹도록 하여라.","아론과 그의 아들들은 만남의 장막 문간에서 이 고기와 광주리에 담긴 빵을 같이 먹어야 한다.","아론과 그의 아들들은 회막 문에서 그 숫양의 고기와 광주리에 있는 떡을 먹을지라","아론과 그 아들들이 회막문에서 그 수양의 고기와 광주리에 있는 떡을 먹을찌라","아론과 그 아들들은 바구니에 담아 둔 떡과 함께 이 고기를 만남의 장막 문간에서 먹어라.","At the entrance of the tent of meeting Aaron and his sons shall eat the meat of the ram and the bread that is in the basket.","And Aaron and his sons shall eat the flesh of the ram, and the bread that is in the basket by the door of the tabernacle of the congregation.","At the entrance to the Tent of Meeting, Aaron and his sons are to eat the meat of the ram and the bread that is in the basket.","Et vescetur Aaron et filii eius carnibus arietis et panibus, qui sunt in canistro, in vestibulo tabernaculi conventus.","ואכל אהרן ובניו את בשר האיל ואת הלחם אשר בסל פתח אהל מועד׃"],["2","29","33","그들에게 직무를 맡기고 그들을 성별하려고 속죄 예식을 거행한 것이므로, 그들만 그것을 먹을 수 있다. 그것은 거룩한 것이기 때문에 속인은 먹지 못한다.","이것은 그들을 세워 일을 맡기면서 그들의 죄를 속하려고 드린 제물이기 때문에 그들만이 먹을 수 있다. 이것은 거룩한 것이기 때문에 다른 사람은 먹지 못한다.","그들은 속죄물 곧 그들을 위임하며 그들을 거룩하게 하는 데 쓰는 것을 먹되 타인은 먹지 못할지니 그것이 거룩하기 때문이라","속죄물 곧 그들을 위임하며 그들을 거룩하게 하는데 쓰는 것은 그들은 먹되 타인은 먹지 못할찌니 이는 성물이 됨이며","이 고기와 떡은 이들을 거룩하게 구별하여 이들에게 제사장의 직임을 넘겨 주려고 드렸던 속죄제물인 까닭에 이들만 먹을 수 있다. 그 제물은 거룩하계 구별해 바쳤던 제물이기 때문에 다른 사람은 절대로 먹을 수 없다.","They themselves are to eat of these things by which atonement was made at their installation and consecration; but no unauthorized person may eat of them, since they are sacred.","And they shall eat those things wherewith the atonement was made, to consecrate and to sanctify them: but a stranger shall not eat thereof, because they are holy.","They are to eat these offerings by which atonement was made for their ordination and consecration. But no one else may eat them, because they are sacred.","Et comedent ea, quibus expiatio facta fuerit ad implendum manus eorum, ad sanctificandum eos. Alienigena non vescetur ex eis, quia sancta sunt.","ואכלו אתם אשר כפר בהם למלא את ידם לקדש אתם וזר לא יאכל כי קדש הם׃"],["2","29","34","임직식의 고기와 빵이 이튿날 아침까지 남으면, 남은 것을 불에 태워버려야 한다. 그것은 거룩한 것이기 때문에 먹어서는 안 된다.","임직식 제물인 살코기와 빵이 이튿날까지 남게 되면, 그 남은 것은 거룩한 것이기 때문에 아무도 먹지 못하게 불에 태워버려야 한다.","위임식 고기나 떡이 아침까지 남아 있으면 그것을 불에 사를지니 이는 거룩한즉 먹지 못할지니라","위임식 고기나 떡이 아침까지 남았으면 그것을 불에 사를찌니 이는 거룩한즉 먹지 못할찌니라","임직식 때 제물로 드렸던 살코기와 떡이 아침까지 남아 있으면 모두 불태워 버려라. 그 살코기와 떡은 거룩하게 구별하여 바쳤던 제물인 까닭이다.","If some of the meat of the installation sacrifice or some of the bread remains over on the next day, this remnant you must burn up; it is not to be eaten, since it is sacred.","And if ought of the flesh of the consecrations, or of the bread, remain unto the morning, then thou shalt burn the remainder with fire: it shall not be eaten, because it is holy.","And if any of the meat of the ordination ram or any bread is left over till morning, burn it up. It must not be eaten, because it is sacred.","Quod si remanserit de carnibus consecrationis sive de panibus usque mane, combures reliquias igni; non comedentur, quia sancta sunt.","ואם יותר מבשר המלאים ומן הלחם עד הבקר ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הוא׃"],["2","29","35","너는 이와 같이 내가 너에게 명령한 것을 아론과 그의 아들들에게 그대로 다 해 주어라. 너는 이레 동안 그들의 임직식을 거행해야 한다.”","이와 같이 너는 내가 너에게 명령한 것을 아론과 그의 아들들에게 다 그대로 해주어라. 그들의 임직식은 이레 동안 올려라.","너는 내가 네게 한 모든 명령대로 아론과 그의 아들들에게 그같이 하여 이레 동안 위임식을 행하되","너는 내가 무릇 네게 명한대로 아론과 그 아들들에게 그같이 하여 칠일 동안 위임식을 행하되","내가 명령한 대로 아론과 아론의 아들들에게 다 행하여라. 이들의 제사장 임직식은 이레 동안 올려야 한다.","Carry out all these commands in regard to Aaron and his sons just as I have given them to you. Seven days you shall spend installing them,","And thus shalt thou do unto Aaron, and to his sons, according to all things which I have commanded thee: seven days shalt thou consecrate them.","\"Do for Aaron and his sons everything I have commanded you, taking seven days to ordain them.","Omnia, quae praecepi tibi, facies super Aaron et filiis eius. Septem diebus consecrabis manus eorum","ועשית לאהרן ולבניו ככה ככל אשר צויתי אתכה שבעת ימים תמלא ידם׃"],["2","29","36","“너는 속죄하기 위하여 날마다 속죄 제물로 황소 한 마리를 바쳐라. 또 제단에 대한 속죄로서 그것을 위하여 속죄 제물을 바치고, 그것에 기름을 부어 성별하여라.","날마다 죄를 속하는 속죄제물로 수송아지를 한 마리씩 바쳐야 한다.","매일 수송아지 하나로 속죄하기 위하여 속죄제를 드리며 또 제단을 위하여 속죄하여 깨끗하게 하고 그것에 기름을 부어 거룩하게 하라","매일 수송아지 하나로 속죄하기 위하여 속죄제를 드리며 또 단을 위하여 속죄하여 깨끗케 하고 그것에 기름을 부어 거룩하게 하라","그 이레 동안 속죄제물로 날마다 수송아지 한 마리씩을 바쳐라.  또 속죄제물을 바침으로써 그 제단이 깨끗해진다. 그리고 제단에 기름을 발라 거룩하게 구별하여라.","sacrificing a bull each day as a purification offering, to make atonement. Thus you shall purify the altar by purging it, and you shall anoint it in order to consecrate it.","And thou shalt offer every day a bullock for a sin offering for atonement: and thou shalt cleanse the altar, when thou hast made an atonement for it, and thou shalt anoint it, to sanctify it.","Sacrifice a bull each day as a sin offering to make atonement. Purify the altar by making atonement for it, and anoint it to consecrate it.","et vitulum pro peccato offeres per singulos dies ad expiandum. Mundabisque altare expians illud et unges illud in sanctificationem.","ופר חטאת תעשה ליום על הכפרים וחטאת על המזבח בכפרך עליו ומשחת אתו לקדשו׃"],["2","29","37","너는 이레 동안 제단을 위하여 속죄 예식을 거행하여 그것을 성별하여라. 그러면 제단은 가장 거룩한 것이 되고, 거기에 닿는 것도 모두 거룩하게 된다.”","이레 동안 제단 위에 속죄제물을 올려 제단을 거룩하게 하여라. 그러면 그 제단은 가장 거룩한 것이 되어 제단에 닿는 모든 것이 거룩해지리라.","너는 이레 동안 제단을 위하여 속죄하여 거룩하게 하라 그리하면 지극히 거룩한 제단이 되리니 제단에 접촉하는 모든 것이 거룩하리라","네가 칠일 동안 단을 위하여 속죄하여 거룩하게 하라 그리하면 지극히 거룩한 단이 되리니 무릇 단에 접촉하는 것이 거룩하리라","이레 동안 계속해서 그 제단 위에 속죄제물을 바쳐 그 제단을 거룩하게 하여라. 그렇게 하면 그 제단이 가장 거룩하게 구별되어 제단에 닿는 것마다 제단처럼 거룩하게 되리라.","Seven days you shall spend in purging the altar and in consecrating it. Then the altar will be most sacred, and whatever touches it will become sacred.","Seven days thou shalt make an atonement for the altar, and sanctify it; and it shall be an altar most holy: whatsoever toucheth the altar shall be holy.","For seven days make atonement for the altar and consecrate it. Then the altar will be most holy, and whatever touches it will be holy.","Septem diebus expiabis altare et sanctificabis; et erit sanctum sanctorum: omnis, qui tetigerit illud, sanctificabitur.","שבעת ימים תכפר על המזבח וקדשת אתו והיה המזבח קדש קדשים כל הנגע במזבח יקדש׃"],["2","29","38","“네가 제단 위에서 바칠 것은 이러하다. 일 년 된 숫양 두 마리를 거르지 말고 날마다 바쳐야 한다.","네가 제단 위에 바칠 제물은 이러하다. 일 년 된 어린 숫양을 두 마리씩 거르지 말고 날마다 바쳐야 한다.","네가 제단 위에 드릴 것은 이러하니라 매일 일 년 된 어린 양 두 마리니","네가 단 위에 드릴 것은 이러하니라 매일 일년 된 어린 양 두 마리니","제단에 드릴 제물은 다음과 같다. 일년된 어린 양 두 마리를 날마다 거르지 말고 드려야 한다.","Now, this is what you shall regularly offer on the altar: two yearling lambs as the sacrifice established for each day;","Now this is that which thou shalt offer upon the altar; two lambs of the first year day by day continually.","\"This is what you are to offer on the altar regularly each day: two lambs a year old.","Hoc est quod facies in altari: agnos anniculos duos per singulos dies iugiter,","וזה אשר תעשה על המזבח כבשים בני שנה שנים ליום תמיד׃"],["2","29","39","어린 숫양 한 마리는 아침에 바치고, 다른 한 마리는 저녁 어스름에 바쳐라.","어린 숫양 한 마리는 아침에 바치고, 다른 한 마리는 해거름에 바쳐라.","한 어린 양은 아침에 드리고 한 어린 양은 저녁 때에 드릴지며","한 어린 양은 아침에 드리고 한 어린 양은 저녁때에 드릴찌며","그 어린 양 한 마리는 아침에 드리고 또 한 마리는 해거름에 드려라.","one lamb in the morning and the other lamb at the evening twilight.","The one lamb thou shalt offer in the morning; and the other lamb thou shalt offer at even:","Offer one in the morning and the other at twilight.","unum agnum mane et alterum vespere;","את הכבש האחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים׃"],["2","29","40","첫 번째 어린 숫양에다 고운 곡식 가루 십분의 일 에파와 찧어서 짠 기름 사분의 일 힌을 섞은 것을 바치고, 포도주 사분의 일 힌을 제주로 바쳐야 한다.","첫 번째 어린 숫양을 바칠 때에는 고운 밀가루 십분의 일 에바에다가 찧어 짠 기름 사분의 일 힌을 넣어 반죽한 것을 함께 바치며 어린 숫양 한 마리에 포도주 사분의 일 힌을 제주로 따라 바쳐야 한다.","한 어린 양에 고운 밀가루 십분의 일 에바와 찧은 기름 사분의 일 힌을 더하고 또 전제로 포도주 사분의 일 힌을 더할지며","한 어린 양에 고운 밀가루 에바 십분 일과 찧은 기름 힌의 사분 일을 더하고 또 전제로 포도주 힌의 사분 일을 더할찌며","아침 나절에 어린 양을 드릴 때에는 고운 밀가루 2.2리터에 찧어서 짠 기름 1리터를 넣어 반죽한 것을 함께 바치고 또 포도주 1리터를 전제로 부어 올려라.","With the first lamb there shall be a tenth of an ephah of bran flour mixed with a fourth of a hin of oil of crushed olives and, as its libation, a fourth of a hin of wine.","And with the one lamb a tenth deal of flour mingled with the fourth part of an hin of beaten oil; and the fourth part of an hin of wine for a drink offering.","With the first lamb offer a tenth of an ephah of fine flour mixed with a quarter of a hin of oil from pressed olives, and a quarter of a hin of wine as a drink offering.","decimam partem similae conspersae oleo tunso, quod habeat mensuram quartam partem hin, et vinum ad libandum eiusdem mensurae in agno uno.","ועשרן סלת בלול בשמן כתית רבע ההין ונסך רבעית ההין יין לכבש האחד׃"],["2","29","41","두 번째 어린 숫양을 저녁 해거름에 바칠 때에도, 아침처럼 곡식 제물과 제주를 바쳐라. 이것은 주님을 위한 향기로운 화제물이다.","두 번째 어린 숫양을 해거름에 바칠 때에도 아침에 바치는 것과 같은 곡식과 포도주를 제물과 제주로 함께 바쳐야 한다. 이것이 불에 타며 향기를 풍겨 야훼를 기쁘게 해드리는 제사이다.","한 어린 양은 저녁 때에 드리되 아침에 한 것처럼 소제와 전제를 그것과 함께 드려 향기로운 냄새가 되게 하여 여호와께 화제로 삼을지니","한 어린 양은 저녁때에 드리되 아침과 일반으로 소제와 전제를 그것과 함께 드려 향기로운 냄새가 되게하여 여호와께 화제를 삼을찌니","또 해거름에 어린 양을 바칠 때에도 아침 나절에 바치는 것과 같이 고운 밀가루와 포도주를 곡식제물과 전제로 바쳐야 한다. 이렇게 그 제물과 포도주를 불에 태워 향기를 풍기게 하여 나 여호와의 마음을 기쁘게 하여라.","The other lamb you shall offer at the evening twilight, with the same grain offering and libation as in the morning. You shall offer this as a sweet-smelling oblation to the LORD.","And the other lamb thou shalt offer at even, and shalt do thereto according to the meat offering of the morning, and according to the drink offering thereof, for a sweet savour, an offering made by fire unto the LORD.","Sacrifice the other lamb at twilight with the same grain offering and its drink offering as in the morning--a pleasing aroma, an offering made to the LORD by fire.","Alterum vero agnum offeres ad vesperam iuxta ritum matutinae oblationis et libationis in odorem suavitatis, incensum Domino,","ואת הכבש השני תעשה בין הערבים כמנחת הבקר וכנסכה תעשה לה לריח ניחח אשה ליהוה׃"],["2","29","42","이것은 내가 너에게 말하려고 너희와 만나는 만남의 천막 어귀 곧 주님 앞에서, 너희가 대대로 바쳐야 하는 일일 번제물이다.","이것이 너희가 대대로 언제나 야훼 앞에 바쳐야 할 번제인데, 내가 너를 만나 너와 대화를 나누기로 한 그 만남의 장막 문간에서 바쳐야 한다.","이는 너희가 대대로 여호와 앞 회막 문에서 늘 드릴 번제라 내가 거기서 너희와 만나고 네게 말하리라","이는 너희가 대대로 여호와 앞 회막문에서 늘 드릴 번제라 내가 거기서 너희와 만나고 네게 말하리라","이것이 내가 너희와 만나기로 정해 두었던 만남의 장막 문간에서 너희가 대대로 끊이지 않고 나에게 바쳐야 할 번제이다.","Throughout your generations this regular burnt offering shall be made before the LORD at the entrance of the tent of meeting, where I will meet you and speak to you.","This shall be a continual burnt offering throughout your generations at the door of the tabernacle of the congregation before the LORD: where I will meet you, to speak there unto thee.","\"For the generations to come this burnt offering is to be made regularly at the entrance to the Tent of Meeting before the LORD. There I will meet you and speak to you;","holocaustum perpetuum in generationes vestras, ad ostium tabernaculi conventus coram Domino, ubi conveniam vos, ut loquar ad te.","עלת תמיד לדרתיכם פתח אהל מועד לפני יהוה אשר אועד לכם שמה לדבר אליך שם׃"],["2","29","43","내가 거기에서 이스라엘 자손들을 만나 주어, 그곳이 내 영광으로 거룩하게 될 것이다.","그 곳은 내가 이스라엘 백성을 만나주는 곳이다. 거기에서 나의 영광을 나타내어 거룩한 곳이 되게 하리라.","내가 거기서 이스라엘 자손을 만나리니 내 영광으로 말미암아 회막이 거룩하게 될지라","내가 거기서 이스라엘 자손을 만나리니 내 영광을 인하여 회막이 거룩하게 될찌라","내가 거기 만남의 장막에서 이스라엘 사람들을 만날 것이다. 내가 나의 찬란한 영광을 드러내어 그곳 만남의 장막이 거룩한 곳이 되리라.","There, at the altar, I will meet the Israelites; hence, it will be made sacred by my glory.","And there I will meet with the children of Israel, and the tabernacle shall be sanctified by my glory.","there also I will meet with the Israelites, and the place will be consecrated by my glory.","Ibi conveniam filios Israel, et sanctificabitur locus in gloria mea.","ונעדתי שמה לבני ישראל ונקדש בכבדי׃"],["2","29","44","나는 만남의 천막과 제단을 성별하고, 아론과 그의 아들들이 사제로서 나를 섬기도록 성별하겠다.","내가 만남의 장막과 함께 제단을 거룩하게 하겠고, 아론과 그의 아들들을 거룩하게 하여 나를 섬기는 사제가 되게 하리라.","내가 그 회막과 제단을 거룩하게 하며 아론과 그의 아들들도 거룩하게 하여 내게 제사장 직분을 행하게 하며","내가 그 회막과 단을 거룩하게 하며 아론과 그 아들들도 거룩하게 하여 내게 제사장 직분을 행하게 하며","이렇게 내가 만남의 장막과 제단을 거룩하게 구별하겠고 아론과 아론의 아들들을 거룩하게 구별하여 나를 모시는 제사장으로 삼으리라.","Thus I will consecrate the tent of meeting and the altar, just as I also consecrate Aaron and his sons to be my priests.","And I will sanctify the tabernacle of the congregation, and the altar: I will sanctify also both Aaron and his sons, to minister to me in the priest's office.","\"So I will consecrate the Tent of Meeting and the altar and will consecrate Aaron and his sons to serve me as priests.","Sanctificabo et tabernaculum conventus cum altari et Aaron cum filiis eius, ut sacerdotio fungantur mihi.","וקדשתי את אהל מועד ואת המזבח ואת אהרן ואת בניו אקדש לכהן לי׃"],["2","29","45","그리고 나는 이스라엘 자손들 가운데에 머물면서 그들의 하느님이 되어 주겠다.","내가 이스라엘 백성 가운데 내려와 머물며 그들의 하느님이 되리라.","내가 이스라엘 자손 중에 거하여 그들의 하나님이 되리니","내가 이스라엘 자손 중에 거하여 그들의 하나님이 되리니","내가 이스라엘 사람들이 있는 곳으로 내려와 함께 살고 이스라엘의 하나님이 되리라.","I will dwell in the midst of the Israelites and will be their God.","And I will dwell among the children of Israel, and will be their God.","Then I will dwell among the Israelites and be their God.","Et habitabo in medio filiorum Israel eroque eis Deus;","ושכנתי בתוך בני ישראל והייתי להם לאלהים׃"],["2","29","46","그러면 그들은 바로 내가 그들 가운데에 머물려고, 그들을 이집트 땅에서 이끌어 낸 주 그들의 하느님임을 알게 될 것이다. 나는 주 그들의 하느님이다.”","그리하면 그들은 야훼가 저희의 하느님임을 알리라. 내가 저희 가운데 내려와 머물려고 저희를 이집트 땅에서 데리고 나온 저희 하느님임을 알리라. 나 야훼가 그들의 하느님이다.","그들은 내가 그들의 하나님 여호와로서 그들 중에 거하려고 그들을 애굽 땅에서 인도하여 낸 줄을 알리라 나는 그들의 하나님 여호와니라","그들은 내가 그들의 하나님 여호와로서 그들 중에 거하려고 그들을 애굽 땅에서 인도하여 낸줄을 알리라 나는 그들의 하나님 여호와니라","그러면 이스라엘은 나 여호와가 그들의 하나님인 것을 깨닫게 되리라. 내가 그들과 함께 뒹굴며 살려고 그들을 애굽 땅에서 이끌고 나온 그들의 하나님인 것을 알게 되리라. 나 여호와는 이스라엘의 하나님이다.","They shall know that I, the LORD, am their God who brought them out of the land of Egypt, so that I, the LORD, their God, might dwell among them.","And they shall know that I am the LORD their God, that brought them forth out of the land of Egypt, that I may dwell among them: I am the LORD their God.","They will know that I am the LORD their God, who brought them out of Egypt so that I might dwell among them. I am the LORD their God.","et scient quia ego Dominus Deus eorum, qui eduxi eos de terra Aegypti, ut manerem inter illos: ego Dominus Deus ipsorum.","וידעו כי אני יהוה אלהיהם אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לשכני בתוכם אני יהוה אלהיהם׃"],["2","30","1","“너는 향을 피우는 제단을 만드는데, 그것을 아카시아 나무로 만들어라.","너는 또 분향단을 아카시아 나무로 만들어라.","너는 분향할 제단을 만들지니 곧 조각목으로 만들되","너는 분향할 단을 만들찌니 곧 조각목으로 만들되","아카시아나무로 분향할 제단을 만들어라.","For burning incense you shall make an altar of acacia wood,","And thou shalt make an altar to burn incense upon: of shittim wood shalt thou make it.","\"Make an altar of acacia wood for burning incense.","Facies quoque altare ad adolendum thymiama de lignis acaciae","ועשית מזבח מקטר קטרת עצי שטים תעשה אתו׃"],["2","30","2","길이는 한 암마, 너비도 한 암마로 하여 네모나게 하고, 높이는 두 암마로 하며, 제단과 그 뿔들이 한 덩어리가 되게 하여라.","길이 일 척, 나비 일 척으로 네모 반듯하게 만들고, 높이는 이 척으로 하여라. 그 뿔들은 통나무로 된 분향단에서 벋어나게 만들어라.","길이가 한 규빗, 너비가 한 규빗으로 네모가 반듯하게 하고 높이는 두 규빗으로 하며 그 뿔을 그것과 이어지게 하고","장이 일 규빗, 광이 일 규빗으로 네모 반듯하게 하고 고는 이 규빗으로 하며 그 뿔을 그것과 연하게 하고","길이와 나비를 45센티미터로 네모 반듯하게 만들어라. 높이는 90센티미터가 되게 하여라. 또 뿔을 분향 제단 몸통에 붙여서 만들어라.","with a square surface, a cubit long, a cubit wide, and two cubits high, with horns that are of one piece with it.","A cubit shall be the length thereof, and a cubit the breadth thereof; foursquare shall it be: and two cubits shall be the height thereof: the horns thereof shall be of the same.","It is to be square, a cubit long and a cubit wide, and two cubits high--its horns of one piece with it.","habens cubitum longitudinis et alterum latitudinis, id est quadrangulum, et duos cubitos in altitudine; cornua ex ipso procedent.","אמה ארכו ואמה רחבו רבוע יהיה ואמתים קמתו ממנו קרנתיו׃"],["2","30","3","그리고 제단의 윗면과 네 옆면과 뿔들을 순금으로 입히고, 돌아가면서 테를 둘러라.","분향단 윗면과 네 옆면과 뿔들에 순금판을 대고 금테를 만들어 둘러라.","제단 상면과 전후 좌우 면과 뿔을 순금으로 싸고 주위에 금 테를 두를지며","단 상면과 전후 좌우면과 뿔을 정금으로 싸고 주위에 금테를 두를찌며","분향 제단의 윗면과 또 사방 옆면과 뿔을 모두 순금으로 입히고 주위에 금테를 둘러라.","Its grate on top, its walls on all four sides, and its horns you shall plate with pure gold. Put a gold molding around it.","And thou shalt overlay it with pure gold, the top thereof, and the sides thereof round about, and the horns thereof; and thou shalt make unto it a crown of gold round about.","Overlay the top and all the sides and the horns with pure gold, and make a gold molding around it.","Vestiesque illud auro purissimo, tam craticulam eius quam parietes per circuitum et cornua. Faciesque ei coronam aureolam per gyrum","וצפית אתו זהב טהור את גגו ואת קירתיו סביב ואת קרנתיו ועשית לו זר זהב סביב׃"],["2","30","4","또 금 고리 두 개를 만들어 금테 밑 양쪽 옆에 붙여, 거기에 채를 끼워 제단을 들 수 있게 하여라.","금고리 두 개를 만들어 그 테 밑 반대쪽 두 옆구리에 붙여 거기에 채를 끼워 분향단을 들게 하여라.","금 테 아래 양쪽에 금 고리 둘을 만들되 곧 그 양쪽에 만들지니 이는 제단을 메는 채를 꿸 곳이며","금테 아래 양편에 금고리 둘을 만들되 곧 그 양편에 만들찌니 이는 단을 메는 채를 꿸 곳이며","금테 밑 양 옆면에 금고리 두 개를 만들어 붙여 거기에 운반할 때 사용하는 채를 끼울 수 있게 하여라. 분향 제단을 운반할 때 쓸","Underneath the molding you shall put gold rings, two on one side and two on the opposite side, as holders for the poles used in carrying it.","And two golden rings shalt thou make to it under the crown of it, by the two corners thereof, upon the two sides of it shalt thou make it; and they shall be for places for the staves to bear it withal.","Make two gold rings for the altar below the molding--two on opposite sides--to hold the poles used to carry it.","et duos anulos aureos sub corona in duobus lateribus, ut mittantur in eos vectes, et altare portetur.","ושתי טבעת זהב תעשה לו מתחת לזרו על שתי צלעתיו תעשה על שני צדיו והיה לבתים לבדים לשאת אתו בהמה׃"],["2","30","5","채는 아카시아 나무로 만들고 금으로 입혀라.","그 채는 아카시아 나무로 만들어 금판을 씌워라.","그 채를 조각목으로 만들고 금으로 싸고","그 채를 조각목으로 만들고 금으로 싸고","그 채는 아카시아나무로 만들고 금을 입혀라.","Make the poles, too, of acacia wood and plate them with gold.","And thou shalt make the staves of shittim wood, and overlay them with gold.","Make the poles of acacia wood and overlay them with gold.","Ipsos quoque vectes facies de lignis acaciae et inaurabis.","ועשית את הבדים עצי שטים וצפית אתם זהב׃"],["2","30","6","너는 그 제단을 증언 궤 앞에, 곧 내가 너를 만나 줄 증언 궤 위에 있는 속죄판을 가린 휘장 앞에 놓아두어라.","그 분향단을 증거궤를 가리는 휘장 앞, 내가 너를 만나 대화를 나눌 곳, 증거판을 덮는 속죄판 앞에 두어라.","그 제단을 증거궤 위 속죄소 맞은편 곧 증거궤 앞에 있는 휘장 밖에 두라 그 속죄소는 내가 너와 만날 곳이며","그 단을 1)증거궤 위 2)속죄소 맞은편 곧 증거궤 앞에 있는 장 밖에 두라 그 속죄소는 내가 너와 만날 곳이며 법시은좌","계약궤 앞에 내려친 휘장 앞, 곧 내가 너를 만나는 곳, 다시 말해서 계약궤를 덮는 속죄판 앞에 그 분향 제단을 갖다 두어라.","This altar you are to place in front of the veil that hangs before the ark of the covenant where I will meet you.","And thou shalt put it before the vail that is by the ark of the testimony, before the mercy seat that is over the testimony, where I will meet with thee.","Put the altar in front of the curtain that is before the ark of the Testimony--before the atonement cover that is over the Testimony--where I will meet with you.","Ponesque altare contra velum, quod ante arcam pendet testimonii, coram propitiatorio, quo tegitur testimonium, ubi conveniam ad te.","ונתתה אתו לפני הפרכת אשר על ארן העדת לפני הכפרת אשר על העדת אשר אועד לך שמה׃"],["2","30","7","아론은 그 제단 위에다 향기로운 향을 피우는데, 아침마다 등을 손질할 때 피워야 하고,","아론은 그 분향단 위에다가 향기로운 향을 피워야 하는데 아침에 등잔을 손질할 때마다 피워야 하고,","아론이 아침마다 그 위에 향기로운 향을 사르되 등불을 손질할 때에 사를지며","아론이 아침마다 그 위에 향기로운 향을 사르되 등불을 정리할 때에 사를찌며","아론은 아침마다 등잔을 손질할 때 그 분향 제단 위에 향기로운 향을 피워라.","On it Aaron shall burn fragrant incense. Morning after morning, when he prepares the lamps,","And Aaron shall burn thereon sweet incense every morning: when he dresseth the lamps, he shall burn incense upon it.","\"Aaron must burn fragrant incense on the altar every morning when he tends the lamps.","Et adolebit incensum super eo Aaron suave fragrans mane. Quando componet lucernas, incendet illud;","והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהיטיבו את הנרת יקטירנה׃"],["2","30","8","해거름에 등을 켤 때에도 피워야 한다. 이는 너희가 대대로 거르지 말고 주님 앞에서 피워야 하는 향이다.","해거름에 등잔불을 켤 때에도 피워야 한다. 이렇게 너희는 향기로운 향을 야훼 앞에서 대대로 항상 피워야 한다.","또 저녁 때 등불을 켤 때에 사를지니 이 향은 너희가 대대로 여호와 앞에 끊지 못할지며","또 저녁때 등불을 켤 때에 사를찌니 이 향은 너희가 대대로 여호와 앞에 끊지 못할찌며","또 아론은 해거름에 등잔불을 켜 올려 놓을 때 향도 함께 피워 올려라. 이렇게 대대로 끊이지 않고 여호와 앞에 향기로운 향을 피워 올려야 한다.","and again in the evening twilight, when he lights the lamps, he shall burn incense. Throughout your generations this shall be the regular incense offering before the LORD.","And when Aaron lighteth the lamps at even, he shall burn incense upon it, a perpetual incense before the LORD throughout your generations.","He must burn incense again when he lights the lamps at twilight so incense will burn regularly before the LORD for the generations to come.","et quando collocabit eas ad vesperum, uret thymiama sempiternum coram Domino in generationes vestras.","ובהעלת אהרן את הנרת בין הערבים יקטירנה קטרת תמיד לפני יהוה לדרתיכם׃"],["2","30","9","너희는 그 위에 속된 향이나 번제물이나 곡식 제물을 올려서도 안 되고, 그 위에 제주를 부어서도 안 된다.","그 위에다가는 어떤 향도 번제물도 봉헌제물도 올려서는 안 된다. 그 위에 포도주를 제주로 부어도 안 된다.","너희는 그 위에 다른 향을 사르지 말며 번제나 소제를 드리지 말며 전제의 술을 붓지 말며","너희는 그 위에 다른 향을 사르지 말며 번제나 소제를 드리지 말며 전제의 술을 붓지 말며","그 분향 제단 위에 그 어떤 다른 향을 피워서는 안 된다. 또 번제물이나 봉헌 제물도 그 위에 올려놓아서는 안 된다. 또한 포도주를 그 분향 제단에 부어서도 안 된다.","On this altar you shall not offer up any profane incense, or any burnt offering or grain offering; nor shall you pour out a libation upon it.","Ye shall offer no strange incense thereon, nor burnt sacrifice, nor meat offering; neither shall ye pour drink offering thereon.","Do not offer on this altar any other incense or any burnt offering or grain offering, and do not pour a drink offering on it.","Non offeretis super eo thymiama compositionis alterius nec holocaustum nec oblationem, nec libabitis libamina.","לא תעלו עליו קטרת זרה ועלה ומנחה ונסך לא תסכו עליו׃"],["2","30","10","아론은 그 제단의 뿔에 해마다 한 번씩 속죄 예식을 거행해야 한다. 너희는 대대로 해마다 한 번씩, 속죄하려고 바치는 속죄 제물의 피로 그 제단을 위한 속죄 예식을 거행해야 한다. 이 제단은 주님에게 바친 가장 거룩한 것이다.”","아론은 분향단 뿔에다가 해마다 한 번씩 속죄예식을 행해야 한다. 해마다 한 번씩 속죄제물로 바치는 희생제물의 피를 발라 분향단을 정하게 하여라. 너희는 대대로 이렇게 해야 한다. 이것이 야훼께 바치는 것 중에서 가장 거룩한 것이다.\"","아론이 일 년에 한 번씩 이 향단 뿔을 위하여 속죄하되 속죄제의 피로 일 년에 한 번씩 대대로 속죄할지니라 이 제단은 여호와께 지극히 거룩하니라","아론이 일년 일차씩 이 향단 뿔을 위하여 속죄하되 속죄제의 피로 일년 일차씩 대대로 속죄할찌니라 이 단은 여호와께 지극히 거룩하니라","그리고 아론은 해마다 한 차례씩 속죄제물로 바치는 희생제물의 피를 얼마쯤 가져다가 그 피를 분향 제단의 뿔에 발라 분향제단을 깨끗하게 하는 속죄 예식을 거행해야 한다. 너희는 대대로 끊이지 않고 이 속죄 예식을 올려야 한다. 이 분향제단은 여호와께 바치는 것 가운데에서 가장 거룩한 것이다.","Once a year Aaron shall purge its horns. Throughout your generations he is to purge it once a year with the blood of the atoning purification offering. This altar is most sacred to the LORD.","And Aaron shall make an atonement upon the horns of it once in a year with the blood of the sin offering of atonements: once in the year shall he make atonement upon it throughout your generations: it is most holy unto the LORD.","Once a year Aaron shall make atonement on its horns. This annual atonement must be made with the blood of the atoning sin offering for the generations to come. It is most holy to the LORD.\"","Et expiabit Aaron super cornua eius semel per annum in sanguine sacrificii pro peccato; et placabit super eo in generationibus vestris: sanctum sanctorum erit Domino “.","וכפר אהרן על קרנתיו אחת בשנה מדם חטאת הכפרים אחת בשנה יכפר עליו לדרתיכם קדש קדשים הוא ליהוה׃"],["2","30","11","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 이어서 모세에게 이르셨다.","The LORD also told Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","Then the LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["2","30","12","“네가 이스라엘 자손들의 수를 세어 인구 조사를 실시할 때, 사람마다 자기 목숨 값으로 주님에게 속전을 바쳐야 한다. 그래야 인구 조사 때문에 그들에게 재앙이 닥치지 않을 것이다.","\"네가 이스라엘 백성의 수를 세어 인구 조사를 실시할 때, 사람마다 자기 목숨 값을 야훼께 바쳐야 한다. 그래야 그들이 인구 조사 때 재앙을 당하지 않을 것이다.","네가 이스라엘 자손의 수효를 조사할 때에 조사 받은 각 사람은 그들을 계수할 때에 자기의 생명의 속전을 여호와께 드릴지니 이는 그들을 계수할 때에 그들 중에 질병이 없게 하려 함이라","네가 이스라엘 자손의 수효를 따라 조사할 때에 조사 받은 각 사람은 그 생명의 속전을 여호와께 드릴찌니 이는 그 계수할 때에 그들 중에 온역이 없게 하려 함이라","\"네가 이스라엘 사람들의 수를 세어 인구 조사를 할 때 사람마다 자기 목숨값을 나 여호와에게 바치라고 일러라. 그래야 인구조사를 하여도 전염병이 돌지 않아 아무 일이 없으리라.","When you take a census of the Israelites who are to be enrolled, each one, as he is enrolled, shall give the LORD a ransom for his life, so that no plague may come upon them for being enrolled.","When thou takest the sum of the children of Israel after their number, then shall they give every man a ransom for his soul unto the LORD, when thou numberest them; that there be no plague among them, when thou numberest them.","\"When you take a census of the Israelites to count them, each one must pay the LORD a ransom for his life at the time he is counted. Then no plague will come on them when you number them.","Quando tuleris summam filiorum Israel iuxta numerum, dabunt singuli pretium expiationis pro animabus suis Domino; et non erit plaga in eis, cum fuerint recensiti.","כי תשא את ראש בני ישראל לפקדיהם ונתנו איש כפר נפשו ליהוה בפקד אתם ולא יהיה בהם נגף בפקד אתם׃"],["2","30","13","인구 조사를 받는 이는 누구나 성소 세켈로 반 세켈을 내야 한다. 한 세켈은 스무 게라이다. 그 반 세켈은 주님에게 올리는 예물이다.","인구 조사를 받을 사람은 누구나 성전 세겔로 셈하여 반 세겔을 내야 한다. 한 세겔은 이십 게라이다. 이렇게 바치는 반 세겔은 야훼께 드리는 예물이다.","무릇 계수 중에 드는 자마다 성소의 세겔로 반 세겔을 낼지니 한 세겔은 이십 게라라 그 반 세겔을 여호와께 드릴지며","무릇 계수중에 드는 자마다 성소에 세겔대로 반 세겔을 낼찌니 한 세겔은 이십 게라라 그 반 세겔을 여호와께 드릴찌며","인구 조사를 할 때에 등록되는 사람은 누구나 성소에서 쓰는 세겔로 반 세겔, 곧 20게라를 여호와께 바치는 예물로 내야 한다.","This is what everyone who is enrolled must pay: a half-shekel, according to the standard of the sanctuary shekel—twenty gerahs to the shekel—a half-shekel contribution to the LORD.","This they shall give, every one that passeth among them that are numbered, half a shekel after the shekel of the sanctuary: (a shekel is twenty gerahs:) an half shekel shall be the offering of the LORD.","Each one who crosses over to those already counted is to give a half shekel, according to the sanctuary shekel, which weighs twenty gerahs. This half shekel is an offering to the LORD.","Hoc autem dabit omnis, qui transit ad censum, dimidium sicli iuxta mensuram sanctuarii ­ siclus viginti obolos habet ­; media pars sicli offeretur Domino.","זה יתנו כל העבר על הפקדים מחצית השקל בשקל הקדש עשרים גרה השקל מחצית השקל תרומה ליהוה׃"],["2","30","14","인구 조사를 받는 스무 살 이상의 남자는 누구나 주님에게 예물을 올려야 한다.","이십 세 이상의 남자는 누구나 다 인구 조사의 대상이 되어야 하고 야훼께 예물을 바쳐야 한다.","계수 중에 드는 모든 자 곧 스무 살 이상 된 자가 여호와께 드리되","무릇 계수 중에 드는 자 곧 이십세 이상 된 자가 여호와께 드리되","인구 조사를 할 때에 스무 살 이상 되는 사람이면 누구나 등록을 해야 하고 등록된 사람은 반드시 여호와 앞에 반 세겔씩 예물을 꼭 바쳐야 한다.","Everyone who is enrolled, of twenty years or more, must give the contribution to the LORD.","Every one that passeth among them that are numbered, from twenty years old and above, shall give an offering unto the LORD.","All who cross over, those twenty years old or more, are to give an offering to the LORD.","Qui habetur in numero a viginti annis et supra, dabit pretium;","כל העבר על הפקדים מבן עשרים שנה ומעלה יתן תרומת יהוה׃"],["2","30","15","너희 목숨에 대한 속죄로 주님에게 이 예물을 바칠 때, 부자라고 반 세켈보다 더 많이 내도 안 되고, 가난한 이라고 이보다 덜 내도 안 된다.","너희 목숨 값으로 야훼께 바치는 예물은 반 세겔이면 된다. 부자라고 해서 더 낼 것도 없고 영세민이라고 해서 덜 내어도 안 된다.","너희의 생명을 대속하기 위하여 여호와께 드릴 때에 부자라고 반 세겔에서 더 내지 말고 가난한 자라고 덜 내지 말지며","너희의 생명을 속하기 위하여 여호와께 드릴 때에 부자라고 반 세겔에서 더 내지 말고 가난한 자라고 덜 내지 말찌며","너희 목숨값으로 반세겔을 여호와 앞에 바칠 때에는 부자라고 해서 반 세겔 그 이상을 드릴 필요가 없으며 가난한 사람이라고 해서 반세겔 이하로 드려서는 안 된다.","The rich need not give more, nor shall the poor give less, than a half-shekel in this contribution to the LORD to pay the ransom for their lives.","The rich shall not give more, and the poor shall not give less than half a shekel, when they give an offering unto the LORD, to make an atonement for your souls.","The rich are not to give more than a half shekel and the poor are not to give less when you make the offering to the LORD to atone for your lives.","dives non addet ad medium sicli, et pauper nihil minuet, quando dabitis oblationem Domino in expiationem animarum vestrarum.","העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט ממחצית השקל לתת את תרומת יהוה לכפר על נפשתיכם׃"],["2","30","16","너는 이스라엘 자손들에게서 속전을 받아, 만남의 천막 예식 비용으로 쓰도록 내주어라. 이것이 주님 앞에서 너희 목숨에 대한 속죄의 기념이 될 것이다.”","너는 이스라엘 백성에게서 받은 이 보상금을 만남의 장막 예식 비용으로 쓰게 내주어라. 야훼는 이것으로 이스라엘 백성을 생각하고 너희 목숨 값으로 계산해 주리라.\"","너는 이스라엘 자손에게서 속전을 취하여 회막 봉사에 쓰라 이것이 여호와 앞에서 이스라엘 자손의 기념이 되어서 너희의 생명을 대속하리라","너는 이스라엘 자손에게서 속전을 취하여 회막의 봉사에 쓰라 이것이 여호와 앞에서 이스라엘 자손의 기념이 되어서 너희의 생명을 속하리라","이렇게 이스라엘 사람들에게서 모두 목숨값을 받아 만남의 장막에서 의식을 거행하는 데 필요한 비용으로 사용하도록 하여라. 나 여호와는 이스라엘 사람들이 목숨값 내는 것을 보고 이스라엘을 잊지 않고 내내 지켜 주리라.\"","When you receive this ransom money from the Israelites, you shall donate it to the service of the tent of meeting, that there it may be a reminder of the Israelites before the LORD of the ransom paid for their lives.","And thou shalt take the atonement money of the children of Israel, and shalt appoint it for the service of the tabernacle of the congregation; that it may be a memorial unto the children of Israel before the LORD, to make an atonement for your souls.","Receive the atonement money from the Israelites and use it for the service of the Tent of Meeting. It will be a memorial for the Israelites before the LORD, making atonement for your lives.\"","Susceptamque expiationis pecuniam, quae collata est a filiis Israel, trades in usus tabernaculi conventus, ut sit monumentum eorum coram Domino et propitietur animabus illorum “.","ולקחת את כסף הכפרים מאת בני ישראל ונתת אתו על עבדת אהל מועד והיה לבני ישראל לזכרון לפני יהוה לכפר על נפשתיכם׃"],["2","30","17","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 또 다시 이르셨다.","The LORD told Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","Then the LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["2","30","18","“너는 몸을 씻을 물두멍과 그 받침을 청동으로 만들어, 만남의 천막과 제단 사이에 놓고, 거기에 물을 담아라.","\"너는 세숫물을 담을 물두멍과 그 받침대를 놋쇠로 만들어 만남의 장막과 제단 사이에 놓아라.","너는 물두멍을 놋으로 만들고 그 받침도 놋으로 만들어 씻게 하되 그것을 회막과 제단 사이에 두고 그 속에 물을 담으라","너는 물두멍을 놋으로 만들고 그 받침도 놋으로 만들어 씻게 하되 그것을 회막과 단 사이에 두고 그 속에 물을 담으라","\"몸을 씻을 물두멍을 놋쇠로 만들고 물두멍 받침도 놋쇠로 만들어 만남의 장막과 제단 사이에 두고 물두멍 속에는 물을 담아두어라.","For ablutions you shall make a bronze basin with a bronze stand. Place it between the tent of meeting and the altar, and put water in it.","Thou shalt also make a laver of brass, and his foot also of brass, to wash withal: and thou shalt put it between the tabernacle of the congregation and the altar, and thou shalt put water therein.","\"Make a bronze basin, with its bronze stand, for washing. Place it between the Tent of Meeting and the altar, and put water in it.","Facies et labrum aeneum cum basi aenea ad lavandum; ponesque illud inter tabernaculum conventus et altare. Et, missa aqua,","ועשית כיור נחשת וכנו נחשת לרחצה ונתת אתו בין אהל מועד ובין המזבח ונתת שמה מים׃"],["2","30","19","아론과 그의 아들들이 그 물로 손과 발을 씻게 하여라.","그러면 아론과 그의 아들들이 거기에서 물을 퍼내어 두 손과 두 발을 씻을 것이다.","아론과 그의 아들들이 그 두멍에서 수족을 씻되","아론과 그 아들들이 그 두멍에서 수족을 씻되","아론과 아론의 아들들에게 그 물로 손과 발을 씻으라고 일러라.","Aaron and his sons shall use it in washing their hands and feet.","For Aaron and his sons shall wash their hands and their feet thereat:","Aaron and his sons are to wash their hands and feet with water from it.","lavabunt in eo Aaron et filii eius manus suas ac pedes.","ורחצו אהרן ובניו ממנו את ידיהם ואת רגליהם׃"],["2","30","20","그들이 만남의 천막으로 들어갈 때, 물로 씻어야 죽지 않는다. 그들이 예식을 거행하려고, 곧 주님에게 화제물을 살라 바치려고 제단에 다가갈 때에도 마찬가지다.","만남의 장막 안으로 들어갈 때에는 물로 씻어야 죽지 않는다. 그들이 야훼께 제물을 살라 바치기 위하여 제단으로 나아갈 때에도 그렇게 해야 한다.","그들이 회막에 들어갈 때에 물로 씻어 죽기를 면할 것이요 제단에 가까이 가서 그 직분을 행하여 여호와 앞에 화제를 사를 때에도 그리 할지니라","그들이 회막에 들어갈 때에 물로 씻어 죽기를 면할 것이요 단에 가까이 가서 그 직분을 행하여 화제를 여호와 앞에 사를 때에도 그리 할찌니라","그들이 만남의 장막으로 들어갈 때에 그 물로 손과 발을 씻어야 죽지 않으리라. 또한 그들이 여호와에게 제물을 불로 태워 바치기 전에도 손과 발을 물로 씻어야 한다.","When they are about to enter the tent of meeting, they must wash with water, lest they die. Likewise when they approach the altar to minister, to offer an oblation to the LORD,","When they go into the tabernacle of the congregation, they shall wash with water, that they die not; or when they come near to the altar to minister, to burn offering made by fire unto the LORD:","Whenever they enter the Tent of Meeting, they shall wash with water so that they will not die. Also, when they approach the altar to minister by presenting an offering made to the LORD by fire,","Quando ingressuri sunt tabernaculum conventus, lavabunt se aqua, ne moriantur; vel quando accessuri sunt ad altare, ut ministrent, ut adoleant victimam Domino.","בבאם אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימתו או בגשתם אל המזבח לשרת להקטיר אשה ליהוה׃"],["2","30","21","그들이 손과 발을 씻어야 죽지 않는다. 이는 그와 그의 후손이 대대로 지켜야 할 영원한 규정이다.”","죽지 않으려면 손과 발을 씻어야 한다. 아론과 그의 후손들은 대대로 길이 이 규정을 지켜야 한다.\"","이와 같이 그들이 그 수족을 씻어 죽기를 면할지니 이는 그와 그의 자손이 대대로 영원히 지킬 규례니라","이와 같이 그들이 그 수족을 씻어 죽기를 면할찌니 이는 그와 그 자손이 대대로 영원히 지킬 규례니라","다시 말하지만 이렇게 물로 손과 발을 씻고 들어가야 죽지 않는다는 말을 명심하여라. 아론과 그 후손들은 이 규정을 대대로 끊이지 않고 지켜야 하리라.\"","they must wash their hands and feet, lest they die. This shall be a perpetual statute for him and his descendants throughout their generations.","So they shall wash their hands and their feet, that they die not: and it shall be a statute for ever to them, even to him and to his seed throughout their generations.","they shall wash their hands and feet so that they will not die. This is to be a lasting ordinance for Aaron and his descendants for the generations to come.\"","Et lavabunt manus et pedes, ne moriantur: legitimum sempiternum erit, ipsi et semini eius per successiones “.","ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימתו והיתה להם חק עולם לו ולזרעו לדרתם׃"],["2","30","22","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 또 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 또 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 또다시 이르셨다.","The LORD told Moses:","Moreover the LORD spake unto Moses, saying,","Then the LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["2","30","23","“너는 가장 좋은 향료를 이렇게 장만하여라. 액체 몰약을 오백 세켈, 향기로운 육계향을 그 절반인 이백오십 세켈, 향기로운 향초를 이백오십 세켈,","\"너는 제일 좋은 향료를 이렇게 구해 들여라. 나무에서 나와 엉긴 몰약을 오백 세겔, 향기 좋은 육계향을 그 절반인 이백오십 세겔, 향기 좋은 향초 줄거리를 이백오십 세겔,","너는 상등 향품을 가지되 액체 몰약 오백 세겔과 그 반수의 향기로운 육계 이백오십 세겔과 향기로운 창포 이백오십 세겔과","너는 상등 향품을 취하되 액체 몰약 오백 세겔과 그 반수의 향기로운 육계 이백 오십 세겔과 향기로운 창포 이백 오십 세겔과","\"가장 좋은 향료를 이렇게 장만하여라. 곧 나무에서 흘러 나와 엉긴 몰약 약 5.7킬로그램과 향기로운 육계향 약 2.8킬로그램과 향기로운 향초 줄거리 약 2.8킬로그램과","Take the finest spices: five hundred shekels of free-flowing myrrh; half that amount, that is, two hundred and fifty shekels, of fragrant cinnamon; two hundred and fifty shekels of fragrant cane;","Take thou also unto thee principal spices, of pure myrrh five hundred shekels, and of sweet cinnamon half so much, even two hundred and fifty shekels, and of sweet calamus two hundred and fifty shekels,","\"Take the following fine spices: 500 shekels of liquid myrrh, half as much (that is, 250 shekels) of fragrant cinnamon, 250 shekels of fragrant cane,","dicens:  “Sume tibi aromata prima myrrhae electae quingentos siclos et cinnamomi boni odoris medium, id est ducentos quinquaginta siclos, calami suave olentis similiter ducentos quinquaginta,","ואתה קח לך בשמים ראש מר דרור חמש מאות וקנמן בשם מחציתו חמשים ומאתים וקנה בשם חמשים ומאתים׃"],["2","30","24","계피를 성소 세켈로 오백 세켈, 그리고 올리브 기름 한 힌을 장만하여라.","들계피를 성소 세겔로 오백 세겔, 그리고 올리브 기름 한 힌을 마련하여라.","계피 오백 세겔을 성소의 세겔로 하고 감람 기름 한 힌을 가지고","계피 오백 세겔을 성소의 세겔대로 하고 감람 기름 한 힌을 취하여","들계피 약 5.7킬로그램과 올리브 기름 약 4리터를 마련하여라.","five hundred shekels of cassia—all according to the standard of the sanctuary shekel; together with a hin of olive oil;","And of cassia five hundred shekels, after the shekel of the sanctuary, and of oil olive an hin:","500 shekels of cassia--all according to the sanctuary shekel--and a hin of olive oil.","casiae autem quingentos siclos, in pondere sanctuarii, olei de olivetis mensuram hin.","וקדה חמש מאות בשקל הקדש ושמן זית הין׃"],["2","30","25","너는 향을 만드는 법에 따라 이것들을 잘 섞어 거룩한 성별 기름을 만들어라. 바로 이것이 거룩한 성별 기름이 될 것이다.","이런 것들을 향 제조공이 하듯이 잘 섞어서 성별하는 기름을 만들어라. 이것이 성별하는 기름이다.","그것으로 거룩한 관유를 만들되 향을 제조하는 법대로 향기름을 만들지니 그것이 거룩한 관유가 될지라","그것으로 거룩한 관유를 만들되 향을 제조하는 법대로 향기름을 만들찌니 그것이 거룩한 관유가 될찌라","이렇게 준비한 것으로 거룩하게 구별하는 기름을 만들어라. 향 제조공이 향을 만들듯이 이것 모두를 잘 섞어 거룩하게 구별하는 기름을 만들어라.","and blend them into sacred anointing oil, perfumed ointment expertly prepared. With this sacred anointing oil","And thou shalt make it an oil of holy ointment, an ointment compound after the art of the apothecary: it shall be an holy anointing oil.","Make these into a sacred anointing oil, a fragrant blend, the work of a perfumer. It will be the sacred anointing oil.","Faciesque unctionis oleum sanctum, unguentum compositum opere unguentarii; unctionis oleum sanctum erit.","ועשית אתו שמן משחת קדש רקח מרקחת מעשה רקח שמן משחת קדש יהיה׃"],["2","30","26","너는 이것을 만남의 천막과 증언 궤에 붓고,","만남의 장막과 증거궤에 이 기름을 발라 거룩하게 하여라.","너는 그것을 회막과 증거궤에 바르고","너는 그것으로 회막과 1)증거궤에 바르고 법","이렇게 만든 기름을 만남의 장막과 계약궤에 발라 그것들을 거룩하게 구별하여라.","you shall anoint the tent of meeting and the ark of the covenant,","And thou shalt anoint the tabernacle of the congregation therewith, and the ark of the testimony,","Then use it to anoint the Tent of Meeting, the ark of the Testimony,","Et unges ex eo tabernaculum conventus et arcam testamenti","ומשחת בו את אהל מועד ואת ארון העדת׃"],["2","30","27","또 상과 거기에 딸린 모든 기물, 등잔대와 거기에 딸린 기물들, 분향 제단,","제사 상과 그 모든 기구들, 등잔대와 그 모든 기구들, 분향단과","상과 그 모든 기구이며 등잔대와 그 기구이며 분향단과","상과 그 모든 기구며 등대와 그 기구며 분향단과","상과 그것에 딸린 모든 기구들, 등잔대와 그 등잔대에 딸린 모든 기구들, 분향제단,","the table and all its utensils, the menorah and its utensils, the altar of incense","And the table and all his vessels, and the candlestick and his vessels, and the altar of incense,","the table and all its articles, the lampstand and its accessories, the altar of incense,","mensamque cum vasis suis, candelabrum et utensilia eius, altaria thymiamatis","ואת השלחן ואת כל כליו ואת המנרה ואת כליה ואת מזבח הקטרת׃"],["2","30","28","번제 제단과 거기에 딸린 모든 기물, 그리고 물두멍과 그 받침에 부어","번제단과 그 모든 기구들, 물두멍과 그 밑받침에 기름을 발라라.","및 번제단과 그 모든 기구와 물두멍과 그 받침에 발라","및 번제단과 그 모든 기구와 물두멍과 그 받침에 발라","번제단과 그것에 딸린 모든 기구들, 물두멍과 그 받침대에 거룩하게 구별하는 기름을 발라라.","and the altar for burnt offerings with all its utensils, and the basin with its stand.","And the altar of burnt offering with all his vessels, and the laver and his foot.","the altar of burnt offering and all its utensils, and the basin with its stand.","et holocausti et universam supellectilem, quae ad cultum eorum pertinet, et labrum cum basi sua.","ואת מזבח העלה ואת כל כליו ואת הכיר ואת כנו׃"],["2","30","29","그것들을 성별하여라. 그러면 그것들이 가장 거룩한 것이 되고, 거기에 닿는 것도 모두 거룩하게 된다.","너는 이렇게 이런 것들을 거룩하게 하여라. 그리하면 이것들이 가장 거룩한 것이 되어 거기 닿는 모든 것이 거룩해지리라.","그것들을 지극히 거룩한 것으로 구별하라 이것에 접촉하는 것은 모두 거룩하리라","그것들을 지성물로 구별하라 무릇 3)이것에 접촉하는 것이 거룩하리라 이것을 만지는 자가","이렇게 기름을 발라 그 모든 것들을 거룩하게 구별하여라. 그러면 그 모든 것들이 가장 거룩한 물건이 되어 거기에 닿는 것이면 무엇이든 거룩하게 구별되리라.","When you have consecrated them, they shall be most sacred; whatever touches them shall be sacred.","And thou shalt sanctify them, that they may be most holy: whatsoever toucheth them shall be holy.","You shall consecrate them so they will be most holy, and whatever touches them will be holy.","Sanctificabisque omnia, et erunt sancta sanctorum: qui tetigerit ea, sanctificabitur.","וקדשת אתם והיו קדש קדשים כל הנגע בהם יקדש׃"],["2","30","30","또한 너는 아론과 그 아들들에게 기름을 부어, 그들이 사제로서 나를 섬기도록 성별하여라.","너는 아론과 그의 아들들에게 이 기름을 발라주어 나를 섬기는 사제로 성별하여라.","너는 아론과 그의 아들들에게 기름을 발라 그들을 거룩하게 하고 그들이 내게 제사장 직분을 행하게 하고","너는 아론과 그 아들들에게 기름을 발라 그들을 거룩하게 하고 그들로 내게 제사장 직분을 행하게 하고","또 아론과 아론의 아들들에게도 그 기름을 발라 그들을 거룩하게 구별하여 그들이 나를 모시는 제사장 일을 보게 하여라.","Aaron and his sons you shall also anoint and consecrate as my priests.","And thou shalt anoint Aaron and his sons, and consecrate them, that they may minister unto me in the priest's office.","\"Anoint Aaron and his sons and consecrate them so they may serve me as priests.","Aaron et filios eius unges sanctificabisque eos, ut sacerdotio fungantur mihi.","ואת אהרן ואת בניו תמשח וקדשת אתם לכהן לי׃"],["2","30","31","너는 이스라엘 자손들에게 이렇게 일러라. ‘이것은 너희 대대로 나의 거룩한 성별 기름이 될 것이다.","너는 이스라엘 백성에게, '이 기름은 너희가 대대로 성별하는 데에만 써야 한다.'고 일러주어라.","이스라엘 자손에게 말하여 이르기를 이것은 너희 대대로 내게 거룩한 관유니","이스라엘 자손에게 고하여 이르기를 이것은 너희 대대로 내게 거룩한 관유니","이스라엘 사람들에게는 이렇게 말하여라. \"이 기름은 너희가 대대로 거룩하게 구별하는 데에만 사용하여야 하는 기름이다.","Tell the Israelites: As sacred anointing oil this shall belong to me throughout your generations.","And thou shalt speak unto the children of Israel, saying, This shall be an holy anointing oil unto me throughout your generations.","Say to the Israelites, 'This is to be my sacred anointing oil for the generations to come.","Filiis quoque Israel dices: Hoc oleum unctionis sanctum erit mihi in generationes vestras.","ואל בני ישראל תדבר לאמר שמן משחת קדש יהיה זה לי לדרתיכם׃"],["2","30","32","아무 사람의 몸에나 부어서는 안 되고, 그런 배합법으로 똑같이 만들어서도 안 된다. 그것은 거룩한 것이니, 너희에게도 거룩한 것이 되어야 한다.","몸치장에 써서는 안 된다. 또 그런 배합법으로 똑같은 것을 만들어도 안 된다. 그것은 거룩한 것이니 너희가 거룩하게 다루어야 한다.","사람의 몸에 붓지 말며 이 방법대로 이와 같은 것을 만들지 말라 이는 거룩하니 너희는 거룩히 여기라","사람의 몸에 붓지 말며 이 방법대로 이와 같은 것을 만들지 말라 이는 거룩하니 너희는 거룩히 여기라","이 기름을 다른 사람의 몸에다 바르지 말아라. 또 이 기름을 만드는 방식대로 다른 기름을 만들지도 말아라. 이 기름은 거룩한 기름이니 너희는 이 기름을 거룩하게 여겨야 한다.","It may not be used in any ordinary anointing of the body, nor may you make any other oil of a like mixture. It is sacred, and shall be treated as sacred by you.","Upon man's flesh shall it not be poured, neither shall ye make any other like it, after the composition of it: it is holy, and it shall be holy unto you.","Do not pour it on men's bodies and do not make any oil with the same formula. It is sacred, and you are to consider it sacred.","Caro hominis non ungetur ex eo, et iuxta compositionem eius non facietis aliud, quia sanctum est et sanctum erit vobis.","על בשר אדם לא ייסך ובמתכנתו לא תעשו כמהו קדש הוא קדש יהיה לכם׃"],["2","30","33","그와 같이 섞어 만들거나 속인에게 발라 주는 사람은 자기 백성에게서 잘려 나갈 것이다.’”","그런 식으로 섞어 향을 만들거나 그것을 아무에게나 발라주는 자는 족보에서 제명당할 줄 알라고 일러주어라.\"","이와 같은 것을 만드는 모든 자와 이것을 타인에게 붓는 모든 자는 그 백성 중에서 끊어지리라 하라","무릇 이와 같은 것을 만드는 자나 무릇 이것을 타인에게 붓는 자는 그 백성 중에서 끊쳐지리라 하라","무릇 이 거룩하게 구별하는 기름을 만드는 사람이나 이 기름을 제사장이 아닌 사람의 몸에 바르는 사람은 누구든지 이스라엘 공동체에서 제거당할 것이다.\"","Whoever prepares a perfume like this, or whoever puts any of this on an unauthorized person, shall be cut off from his people.","Whosoever compoundeth any like it, or whosoever putteth any of it upon a stranger, shall even be cut off from his people.","Whoever makes perfume like it and whoever puts it on anyone other than a priest must be cut off from his people.'\"","Homo quicumque tale composuerit et dederit ex eo super alienum, exterminabitur de populo suo “.","איש אשר ירקח כמהו ואשר יתן ממנו על זר ונכרת מעמיו׃"],["2","30","34","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 향료들, 곧 소합향과 나감향과 풍자향을 장만하여, 이 향료들과 순수한 유향을 섞는데, 각각 같은 분량으로 하여라.","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"향료 자료를 구하여라. 때죽나무와 향조껍질과 풍지향 등 향료 자료를 구하여 순수한 향과 같은 분량으로 하여","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 소합향과 나감향과 풍자향의 향품을 가져다가 그 향품을 유향에 섞되 각기 같은 분량으로 하고","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 소합향과 나감향과 풍자향의 향품을 취하고 그 향품을 유향에 섞되 각기 동일한 중수로 하고","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"때죽나무와 향조껍질과 풍지향 등 향료 재료와 유향을 똑같은 양으로 장만하여라.","The LORD told Moses: Take these aromatic substances: storax and onycha and galbanum, these and pure frankincense in equal parts;","And the LORD said unto Moses, Take unto thee sweet spices, stacte, and onycha, and galbanum; these sweet spices with pure frankincense: of each shall there be a like weight:","Then the LORD said to Moses, \"Take fragrant spices--gum resin, onycha and galbanum--and pure frankincense, all in equal amounts,","Dixitque Dominus ad Moysen:  “Sume tibi aromata, stacten et onycha, galbanum boni odoris et tus lucidissimum; aequalis ponderis erunt omnia.","ויאמר יהוה אל משה קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה בד בבד יהיה׃"],["2","30","35","너는 향 제조사가 하듯이, 이것들을 잘 섞고 소금을 쳐서 깨끗하고 거룩한 것을 만들어라.","향 제조공이 하듯이 잘 섞은 다음 소금을 쳐서 순수하고 거룩한 가루향을 만들어라.","그것으로 향을 만들되 향 만드는 법대로 만들고 그것에 소금을 쳐서 성결하게 하고","그것으로 향을 만들되 향 만드는 법대로 만들고 그것에 소금을 쳐서 성결하게 하고","그런 다음 이 모두를 향 제조공이 향을 만들듯 소금을 넣고 잘 섞어 깨끗하고 거룩한 향을 만들어라.","and blend them into incense. This fragrant powder, expertly prepared, is to be salted and so kept pure and sacred.","And thou shalt make it a perfume, a confection after the art of the apothecary, tempered together, pure and holy:","and make a fragrant blend of incense, the work of a perfumer. It is to be salted and pure and sacred.","Faciesque thymiama compositum opere unguentarii, sale conditum et purum et sanctum.","ועשית אתה קטרת רקח מעשה רוקח ממלח טהור קדש׃"],["2","30","36","너는 그 가운데 일부를 가루로 빻아서, 내가 너를 만나 줄 만남의 천막 안 증언 궤 앞에 놓아라. 이는 너희에게 가장 거룩한 것이다.","너는 그것을 조금씩 빻아서, 내가 너를 만나 대화하기로 정한 만남의 장막 안 증거궤 앞에 놓아두어라. 이 향은 가장 거룩한 것으로 다루어야 한다.","그 향 얼마를 곱게 찧어 내가 너와 만날 회막 안 증거궤 앞에 두라 이 향은 너희에게 지극히 거룩하니라","그 향 얼마를 곱게 찧어 내가 너와 만날 회막 안 1)증거궤 앞에 두라 이 향은 너희에게 지극히 거룩하니라 법","이렇게 만든 향을 조금씩 뽑아서 내가 너하고 만나기로 정한 만남의 장막 안 계약궤 앞에 놓아두어라. 이 향을 지극히 거룩한 것으로 여겨야 한다.","Grind some of it into fine dust and put this before the covenant in the tent of meeting where I will meet you. This incense shall be treated as most sacred by you.","And thou shalt beat some of it very small, and put of it before the testimony in the tabernacle of the congregation, where I will meet with thee: it shall be unto you most holy.","Grind some of it to powder and place it in front of the Testimony in the Tent of Meeting, where I will meet with you. It shall be most holy to you.","Cumque in tenuissimum pulverem ex parte contuderis, pones ex eo coram testimonio in tabernaculo conventus, in quo conveniam ad te: sanctum sanctorum erit vobis thymiama.","ושחקת ממנה הדק ונתתה ממנה לפני העדת באהל מועד אשר אועד לך שמה קדש קדשים תהיה לכם׃"],["2","30","37","너희는 사사로이 쓰려고 같은 배합법으로 향을 만들어서는 안 된다. 너희는 그것을 주님을 위한 거룩한 것으로 삼아야 한다.","너는 향을 사사로이 쓰려고 같은 배합법으로 만들어서는 안 된다. 이것은 네가 야훼를 섬기는 데 쓰는 거룩한 것인 줄 알아야 한다.","네가 여호와를 위하여 만들 향은 거룩한 것이니 너희를 위하여는 그 방법대로 만들지 말라","네가 만들 향은 여호와를 위하여 거룩한 것이니 그 방법대로 너희를 위하여 만들지 말라","이렇게 만드는 향은 나 여호와를 섬기는 데 사용하는 거룩한 것인 줄을 잘 알아야 한다. 그러므로 사사로이 사용하려고 앞에서 말한 방식대로 향을 만들어서는 절대로 안 된다.","You may not make incense of a like mixture for yourselves; you must treat it as sacred to the LORD.","And as for the perfume which thou shalt make, ye shall not make to yourselves according to the composition thereof: it shall be unto thee holy for the LORD.","Do not make any incense with this formula for yourselves; consider it holy to the LORD.","Talem compositionem non facietis in usus vestros, quia tibi sanctum erit pro Domino;","והקטרת אשר תעשה במתכנתה לא תעשו לכם קדש תהיה לך ליהוה׃"],["2","30","38","향기를 즐기려고 그와 같은 것을 만드는 사람은 자기 백성에게서 잘려 나갈 것이다.”","냄새를 즐기려고 이것을 만드는 자는 족보에서 제명당할 줄 알아라.\"","냄새를 맡으려고 이같은 것을 만드는 모든 자는 그 백성 중에서 끊어지리라","무릇 맡으려고 이같은 것을 만드는 자는 그 백성 중에서 끊쳐지리라","그 냄새를 즐기려고 이 방식대로 향을 만드는 사람은 겨레 이스라엘 공동체에서 제거당할줄 알아라.\"","Whoever makes an incense like this for his own enjoyment of its fragrance, shall be cut off from his people.","Whosoever shall make like unto that, to smell thereto, shall even be cut off from his people.","Whoever makes any like it to enjoy its fragrance must be cut off from his people.\"","homo quicumque fecerit simile, ut odore illius perfruatur, peribit de populis suis “.","איש אשר יעשה כמוה להריח בה ונכרת מעמיו׃"],["2","31","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 이르셨다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","Then the LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["2","31","2","“보아라, 내가 유다 지파에 속하는 후르의 손자이며 우리의 아들인 브찰엘을 지명하여 불러,","\"들어라. 나는 유다 지파에서 후르의 손자이며 우리의 아들인 브살렐을 지명하여 불러","내가 유다 지파 훌의 손자요 우리의 아들인 브살렐을 지명하여 부르고","내가 유다 지파 훌의 손자요 우리의 아들인 브살렐을 지명하여 부르고","\"보아라, 내가 유다 지파 사람 가운데에서 훌의 손자이며 우리의 아들인 브사렐을 지명하여 불렀다.","See, I have singled out Bezalel, son of Uri, son of Hur, of the tribe of Judah,","See, I have called by name Bezaleel the son of Uri, the son of Hur, of the tribe of Judah:","\"See, I have chosen Bezalel son of Uri, the son of Hur, of the tribe of Judah,","Ecce voca vi ex nomine Beseleel filium Uri filii Hur de tribu Iudae","ראה קראתי בשם בצלאל בן אורי בן חור למטה יהודה׃"],["2","31","3","그를 하느님의 영으로, 곧 재능과 총명과 온갖 일솜씨로 채워 주겠다.","그에게 신통한 생각을 채워주어, 온갖 일을 멋지게 해내는 지혜와 재간과 지식을 갖추게 하겠다.","하나님의 영을 그에게 충만하게 하여 지혜와 총명과 지식과 여러 가지 재주로","하나님의 신을 그에게 충만하게 하여 지혜와 총명과 지식과 여러가지 재주로","나는 그에게 신통한 능력을 부어 주겠다. 그러면 그는 갖가지 일을 멋지게 해낼 수 있는 슬기를 지니게 될 것이고 모든 일을 해나가는 데 기막힌 손재주도 지니게 될 것이다.","and I have filled him with a divine spirit of skill and understanding and knowledge in every craft:","And I have filled him with the spirit of God, in wisdom, and in understanding, and in knowledge, and in all manner of workmanship,","and I have filled him with the Spirit of God, with skill, ability and knowledge in all kinds of crafts--","et implevi eum spiritu Dei, sapientia et intellegentia et scientia in omni opere","ואמלא אתו רוח אלהים בחכמה ובתבונה ובדעת ובכל מלאכה׃"],["2","31","4","그러면 그는 여러 가지를 고안하여 금, 은, 청동으로 만들고,","그러면 그는 여러 가지를 고안하여 금, 은, 동으로 그것을 만들고","정교한 일을 연구하여 금과 은과 놋으로 만들게 하며","공교한 일을 연구하여 금과 은과 놋으로 만들게 하며","그래서 그는 온갖 묘안을 다 짜내어 금과 은과 놋으로 별의별 것을 다 만들 것이다.","in the production of embroidery, in making things of gold, silver, or bronze,","To devise cunning works, to work in gold, and in silver, and in brass,","to make artistic designs for work in gold, silver and bronze,","ad excogitandum, quidquid fabrefieri potest ex auro et argento et aere,","לחשב מחשבת לעשות בזהב ובכסף ובנחשת׃"],["2","31","5","테에 박을 보석을 다듬고 나무를 다듬는 온갖 일을 할 것이다.","테에 박을 보석에 글자를 새기고 나무를 다듬는 온갖 일을 다 잘 해낼 것이다.","보석을 깎아 물리며 여러 가지 기술로 나무를 새겨 만들게 하리라","보석을 깎아 물리며 나무를 새겨서 여러가지 일을 하게 하고","정교하게 보석을 깎아 테에 물리기도 하고 나무를 다듬어 여러 가지 물건을 기막힌 솜씨로 만들 것이다.","in cutting and mounting precious stones, in carving wood, and in every other craft.","And in cutting of stones, to set them, and in carving of timber, to work in all manner of workmanship.","to cut and set stones, to work in wood, and to engage in all kinds of craftsmanship.","ad scindendum et includendum gemmas et ad sculpendum ligna, ad faciendum omne opus;","ובחרשת אבן למלאת ובחרשת עץ לעשות בכל מלאכה׃"],["2","31","6","나는 또 단 지파에 속하는 아히사막의 아들 오홀리압을 브찰엘에게 붙여 주었다. 그리고 재능 있는 모든 이의 마음에 재능을 더해 주어, 내가 너에게 명령한 모든 것을 만들게 하였다.","이제 내가 그에게 단 지파에 속한 아히사막의 아들 오홀리압을 조수로 붙여주겠다. 그리고 재간 있는 모든 사람에게 재능을 더해 주겠다. 그리하면 그들은 너에게 만들라고 명령한 다음과 같은 것을 다 잘 만들 것이다.","내가 또 단 지파 아히사막의 아들 오홀리압을 세워 그와 함께 하게 하며 지혜로운 마음이 있는 모든 자에게 내가 지혜를 주어 그들이 내가 네게 명령한 것을 다 만들게 할지니","내가 또 단 지파 아히사막의 아들 오홀리압을 세워 그와 함께 하게 하며 무릇 지혜로운 마음이 있는 자에게 내가 지혜를 주어 그들로 내가 네게 명한 것을 다 만들게 할찌니","또 내가 단 지파 사람으로 아히사막의 아들인 오홀리압을 장인인 브사렐의 조수로 세우리라. 그리고 오홀리압 이외에도 매우 슬기로운 사람들을 뽑아 그들에게 내가 네게 만들라고 명령한 모든 것을 만들 수 있는 재간을 지니게 하리라. 그들이 힘을 합하여 내가 네게 만들어 내라고 명령한 것들을 만들게 하리라. 그들이 만들 것은 다음과 같다.","As his assistant I myself have appointed Oholiab, son of Ahisamach, of the tribe of Dan. I have also endowed all the experts with the necessary skill to make all the things I have commanded you:","And I, behold, I have given with him Aholiab, the son of Ahisamach, of the tribe of Dan: and in the hearts of all that are wise hearted I have put wisdom, that they may make all that I have commanded thee;","Moreover, I have appointed Oholiab son of Ahisamach, of the tribe of Dan, to help him. Also I have given skill to all the craftsmen to make everything I have commanded you:","dedique ei socium Ooliab filium Achisamech de tribu Dan et in corde omnis eruditi posui sapientiam, ut faciant cuncta, quae praecepi tibi:","ואני הנה נתתי אתו את אהליאב בן אחיסמך למטה דן ובלב כל חכם לב נתתי חכמה ועשו את כל אשר צויתך׃"],["2","31","7","그리하여 그들은 만남의 천막과 증언 궤와 그 위에 덮을 속죄판과 천막에 딸린 모든 기물,","만남의 장막과 증거궤와 그 위에 덮을 속죄판과 장막에 딸린 모든 기구,","곧 회막과 증거궤와 그 위의 속죄소와 회막의 모든 기구와","곧 회막과 1)증거궤와 그 위의 2)속죄소와 회막의 모든 기구와 법시은좌","만남의 장막과 계약궤와 계약궤를 덮을 속죄판과 성막에 딸려 있는 모든 기구,","the tent of meeting, the ark of the covenant with its cover, all the furnishings of the tent,","The tabernacle of the congregation, and the ark of the testimony, and the mercy seat that is thereupon, and all the furniture of the tabernacle,","the Tent of Meeting, the ark of the Testimony with the atonement cover on it, and all the other furnishings of the tent--","tabernaculum conventus et arcam testimonii et propitiatorium, quod super eam est, et cuncta vasa tabernaculi","את אהל מועד ואת הארן לעדת ואת הכפרת אשר עליו ואת כל כלי האהל׃"],["2","31","8","상과 거기에 딸린 기물들, 순금 등잔대와 거기에 딸린 모든 기물, 분향 제단과","제사 상과 거기에 딸린 모든 기구, 순금 등잔대와 거기에 딸린 모든 기구, 분향단과","상과 그 기구와 순금 등잔대와 그 모든 기구와 분향단과","상과 그 기구와 정금 등대와 그 모든 기구와 분향단과","상과 그 상에 딸려 있는 모든 기구들, 순금 등잔대와 등잔대에 딸려 있는 모든 기구, 분향제단과","the table with its utensils, the pure gold menorah with all its utensils, the altar of incense,","And the table and his furniture, and the pure candlestick with all his furniture, and the altar of incense,","the table and its articles, the pure gold lampstand and all its accessories, the altar of incense,","mensamque et vasa eius, candelabrum purissimum cum vasis suis et altaria thymiamatis","ואת השלחן ואת כליו ואת המנרה הטהרה ואת כל כליה ואת מזבח הקטרת׃"],["2","31","9","번제 제단과 거기에 딸린 모든 기물, 물두멍과 그 받침,","번제단과 거기에 딸린 모든 기구, 물두멍과 밑받침,","번제단과 그 모든 기구와 물두멍과 그 받침과","번제단과 그 모든 기구와 물두멍과 그 받침과","번제단과 거기에 딸려 있는 모든 기구, 물두멍과 그 받침대,","the altar for burnt offerings with all its utensils, the basin with its stand,","And the altar of burnt offering with all his furniture, and the laver and his foot,","the altar of burnt offering and all its utensils, the basin with its stand--","et holocausti et omnia vasa eorum, labrum cum basi sua","ואת מזבח העלה ואת כל כליו ואת הכיור ואת כנו׃"],["2","31","10","예식을 거행할 때 입는 옷, 사제 아론의 거룩한 옷과 그의 아들들이 사제직을 수행할 때 입는 옷,","제사 드릴 때 아론이 사제로서 입을 잘 짠 거룩한 옷과 아론의 아들들이 입을 옷,","제사직을 행할 때에 입는 정교하게 짠 의복 곧 제사장 아론의 성의와 그의 아들들의 옷과","제사직을 행할 때에 입는 공교히 짠 의복 곧 제사장 아론의 성의와 그 아들들의 옷과","제사장 일을 볼 때 아론과 그 아들들이 입을 매우 정교하게 짠 거룩한 옷가지,","the service cloths, the sacred vestments for Aaron the priest, the vestments for his sons in their ministry,","And the cloths of service, and the holy garments for Aaron the priest, and the garments of his sons, to minister in the priest's office,","and also the woven garments, both the sacred garments for Aaron the priest and the garments for his sons when they serve as priests,","et vestes textas et vestes sanctas Aaron sacerdoti et vestes filiorum eius, ut fungantur officio suo in sacris,","ואת בגדי השרד ואת בגדי הקדש לאהרן הכהן ואת בגדי בניו לכהן׃"],["2","31","11","성별 기름과 성소에서 쓸 향기로운 향을, 내가 너에게 명령한 대로 다 만들 것이다.”","성별하는 기름과 성소에서 쓸 향기로운 향을 너에게 지시한 그대로 다 만들 것이다.\"","관유와 성소의 향기로운 향이라 무릇 내가 네게 명령한 대로 그들이 만들지니라","관유와 성소의 향기로운 향이라 무릇 내가 네게 명한대로 그들이 만들찌니라","거룩하게 구별하는 기름과 성소에서 사용할 향기로운 향이다. 앞에서 내가 지명한 그 사람들이 모두 힘을 합하여 내가 네게 만들라고 명령한 이 모든 것들을 만들어 내게 하여라.\"","the anointing oil, and the fragrant incense for the sanctuary. According to all I have commanded you, so shall they do.","And the anointing oil, and sweet incense for the holy place: according to all that I have commanded thee shall they do.","and the anointing oil and fragrant incense for the Holy Place. They are to make them just as I commanded you.\"","oleum unctionis et thymiama aromatum in sanctuario: omnia, quae praecepi tibi, facient “.","ואת שמן המשחה ואת קטרת הסמים לקדש ככל אשר צויתך יעשו׃"],["2","31","12","주님께서 모세에게 말씀하셨다.","야훼께서 모세에게 이르셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 이르셨다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","Then the LORD said to Moses,","Et locutus est Dominus ad Moysen dicens:","ויאמר יהוה אל משה לאמר׃"],["2","31","13","“너는 이스라엘 자손들에게 일러라. ‘너희는 나의 안식일을 반드시 지켜야 한다. 안식일은 나 주님이 너희를 성별하는 이라는 것을 알게 하려고, 나와 너희 사이에 대대로 세운 표징이다.","\"너는 이스라엘 백성에게 일러라. '안식일은 나와 너희 대대에 걸쳐 세워진 표이니 너희는 나의 안식일을 잘 지켜라. 그러면 너희를 성별한 것이 나 야훼임을 알리라.","너는 이스라엘 자손에게 말하여 이르기를 너희는 나의 안식일을 지키라 이는 나와 너희 사이에 너희 대대의 표징이니 나는 너희를 거룩하게 하는 여호와인 줄 너희가 알게 함이라","너는 이스라엘 자손에게 고하여 이르기를 너희는 나의 안식일을 지키라 이는 나와 너희 사이에 너희 대대의 표징이니 나는 너희를 거룩하게 하는 여호와인줄 너희로 알게 함이라","\"너는 이스라엘 사람들에게 이렇게 일러라. \"안식일은 내가 쉬는 날이다. 그러니 너희는 안식일을 꼭 지켜야 한다. 안식일은 나 여호와가 너희를 거룩하게 구별한다는 표시로 너희와 나 사이에 맺어 둔 징표가 아니냐?","You must also tell the Israelites: Keep my sabbaths, for that is to be the sign between you and me throughout the generations, to show that it is I, the LORD, who make you holy.","Speak thou also unto the children of Israel, saying, Verily my sabbaths ye shall keep: for it is a sign between me and you throughout your generations; that ye may know that I am the LORD that doth sanctify you.","\"Say to the Israelites, 'You must observe my Sabbaths. This will be a sign between me and you for the generations to come, so you may know that I am the LORD, who makes you holy.","Loquere filiis Israel et dices ad eos: Videte ut sabbatum meum custodiatis, quia signum est inter me et vos in generationibus vestris, ut sciatis quia ego Dominus, qui sanctifico vos.","ואתה דבר אל בני ישראל לאמר אך את שבתתי תשמרו כי אות הוא ביני וביניכם לדרתיכם לדעת כי אני יהוה מקדשכם׃"],["2","31","14","너희는 안식일을 지켜야 한다. 그것은 너희에게 거룩한 날이다. 이날을 더럽히는 자는 사형을 받아야 한다. 이날에 일을 하는 자는 누구나 제 백성 가운데에서 잘려 나갈 것이다.","너희는 안식일을 지켜야 한다. 안식일은 너희에게 거룩한 날이다. 이 날을 범하는 자는 반드시 사형에 처하여야 한다. 그 날 일하는 자는 누구든지 겨레에서 추방당해 목숨을 잃을 것이다.","너희는 안식일을 지킬지니 이는 너희에게 거룩한 날이 됨이니라 그 날을 더럽히는 자는 모두 죽일지며 그 날에 일하는 자는 모두 그 백성 중에서 그 생명이 끊어지리라","너희는 안식일을 지킬찌니 이는 너희에게 성일이 됨이라 무릇 그 날을 더럽히는 자는 죽일찌며 무릇 그 날에 일하는 자는 그 백성 중에서 그 생명이 끊쳐지리라","너희는 무슨 일이 있더라도 안식일을 꼭 지켜야 한다. 안식일은 너희가 남들과 다르다는 것을 알리기 위해서 너희를 거룩하게 구별하는 날이기 때문이다. 따라서 안식일을 더럽히거나 모독하는 자는 반드시 죽여야 한다. 다시 말해서 안식일에 일하는 자는 이스라엘 가운데에서 그 목숨을 부지하지 못하리라.","Therefore, you must keep the sabbath for it is holiness for you. Whoever desecrates it shall be put to death. If anyone does work on that day, that person must be cut off from the people.","Ye shall keep the sabbath therefore; for it is holy unto you: every one that defileth it shall surely be put to death: for whosoever doeth any work therein, that soul shall be cut off from among his people.","\"'Observe the Sabbath, because it is holy to you. Anyone who desecrates it must be put to death; whoever does any work on that day must be cut off from his people.","Custodite sabbatum, sanctum est enim vobis. Qui polluerit illud, morte morietur; qui fecerit in eo opus, peribit anima illius de medio populi sui.","ושמרתם את השבת כי קדש הוא לכם מחלליה מות יומת כי כל העשה בה מלאכה ונכרתה הנפש ההוא מקרב עמיה׃"],["2","31","15","엿새 동안은 일을 할 수 있다. 그러나 이렛날은 안식일, 주님을 위한 거룩한 안식의 날이니, 이 안식일에 일을 하는 자는 누구나 사형을 받아야 한다.","엿새 동안 일하고, 이렛날은 야훼를 섬기는 거룩한 날이니 철저하게 쉬어야 한다. 안식일에 일하는 자는 반드시 사형에 처하여야 한다.","엿새 동안은 일할 것이나 일곱째 날은 큰 안식일이니 여호와께 거룩한 것이라 안식일에 일하는 자는 누구든지 반드시 죽일지니라","엿새 동안은 일할 것이나 제 칠일은 큰 안식일이니 여호와께 거룩한 것이라 무릇 안식일에 일하는 자를 반드시 죽일찌니라","엿새 동안은 맡은 일을 열심히 하여라. 그러나 이레째 날은 나 여호와를 섬기는 거룩한 안식일이니 무슨 일이 있어도 꼭 쉬어야 한다. 그러니 안식일에 일하는 자는 반드시 죽여라.","Six days there are for doing work, but the seventh day is the sabbath of complete rest, holy to the LORD. Anyone who does work on the sabbath day shall be put to death.","Six days may work be done; but in the seventh is the sabbath of rest, holy to the LORD: whosoever doeth any work in the sabbath day, he shall surely be put to death.","For six days, work is to be done, but the seventh day is a Sabbath of rest, holy to the LORD. Whoever does any work on the Sabbath day must be put to death.","Sex diebus facietis opus; in die septimo sabbatum est, requies sancta Domino: omnis, qui fecerit opus in hac die, morietur.","ששת ימים יעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון קדש ליהוה כל העשה מלאכה ביום השבת מות יומת׃"],["2","31","16","그러므로 이스라엘 자손들은 대대로 안식일을 영원한 계약으로 삼아, 이 안식일을 지켜 나가야 한다.","이스라엘 백성은 안식일을 대대로 지킬 영원한 계약으로 삼아야 한다.","이같이 이스라엘 자손이 안식일을 지켜서 그것으로 대대로 영원한 언약을 삼을 것이니","이같이 이스라엘 자손이 안식일을 지켜서 그것으로 대대로 영원한 언약을 삼을 것이니","이스라엘 사람은 이 안식일을 나 여호와와 맺은 영원한 계약으로 대대로 지켜야 한다.","So shall the Israelites observe the sabbath, keeping it throughout their generations as an everlasting covenant.","Wherefore the children of Israel shall keep the sabbath, to observe the sabbath throughout their generations, for a perpetual covenant.","The Israelites are to observe the Sabbath, celebrating it for the generations to come as a lasting covenant.","Custodiant filii Israel sabbatum et celebrent illud in generationibus suis: pactum est sempiternum","ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת לדרתם ברית עולם׃"],["2","31","17","이것은 나와 이스라엘 자손들 사이에 세워진 영원한 표징이다. 주님이 엿새 동안 하늘과 땅을 만들고, 이렛날에는 쉬면서 숨을 돌렸기 때문이다.’”","야훼가 엿새 동안에 하늘과 땅을 만들고 이렛날은 쉬며 숨을 돌렸으니, 안식일은 나와 이스라엘 백성 사이에 세워진 영원한 표가 된다.'\"","이는 나와 이스라엘 자손 사이에 영원한 표징이며 나 여호와가 엿새 동안에 천지를 창조하고 일곱째 날에 일을 마치고 쉬었음이니라 하라","이는 나와 이스라엘 자손 사이에 영원한 표징이며 나 여호와가 엿새 동안에 천지를 창조하고 제 칠일에 쉬어 평안하였음이니라 하라","이날은 나와 이스라엘이 매우 가까운 사이라는 사실을 드러내기 위해서 표시를 해놓은 날이다. 나 여호와가 엿새 동안 하늘과 땅을 지어내고 이레째 날에는 쉬며 숨을 돌리지 않았느냐?\"","Between me and the Israelites it is to be an everlasting sign; for in six days the LORD made the heavens and the earth, but on the seventh day he rested at his ease.","It is a sign between me and the children of Israel for ever: for in six days the LORD made heaven and earth, and on the seventh day he rested, and was refreshed.","It will be a sign between me and the Israelites forever, for in six days the LORD made the heavens and the earth, and on the seventh day he abstained from work and rested.'\"","inter me et filios Israel signumque perpetuum; sex enim diebus fecit Dominus caelum et terram et in septimo ab opere cessavit et respiravit “.","ביני ובין בני ישראל אות הוא לעלם כי ששת ימים עשה יהוה את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש׃"],["2","31","18","하느님께서는 시나이 산에서 모세와 말씀을 다 하신 다음, 당신 손가락으로 쓰신, 돌로 된 두 증언판을 그에게 주셨다.","야훼께서는 시나이 산에서 모세와 이야기를 다 마치시고 하느님께서 손수 돌판에 쓰신 증거판 두 개를 모세에게 주셨다.","여호와께서 시내 산 위에서 모세에게 이르시기를 마치신 때에 증거판 둘을 모세에게 주시니 이는 돌판이요 하나님이 친히 쓰신 것이더라","여호와께서 시내산 위에서 모세에게 이르시기를 마치신 때에 1)증거판 둘을 모세에게 주시니 이는 돌판이요 하나님이 3)친히 쓰신 것이더라법손가락으로","여호와께서는 시내산에서 모세와 이야기를 다 나누신 뒤에 증거판 두 개를 모세에게 주셨다. 이 증거판은 돌로 된 판이었으며 하나님이 손수 쓰신 것이었다.","When the LORD had finished speaking to Moses on Mount Sinai, he gave him the two tablets of the covenant, the stone tablets inscribed by God’s own finger.","And he gave unto Moses, when he had made an end of communing with him upon mount Sinai, two tables of testimony, tables of stone, written with the finger of God.","When the LORD finished speaking to Moses on Mount Sinai, he gave him the two tablets of the Testimony, the tablets of stone inscribed by the finger of God.","Deditque Dominus Moysi, completis huiuscemodi sermonibus in monte Sinai, duas tabulas testimonii lapideas scriptas digito Dei.","ויתן אל משה ככלתו לדבר אתו בהר סיני שני לחת העדת לחת אבן כתבים באצבע אלהים׃"],["2","32","1","백성들은 모세가 산에서 오래도록 내려오지 않는 것을 보고, 아론에게 몰려와 말하였다. “일어나, 앞장서서 우리를 이끄실 신을 만들어 주십시오. 우리를 이집트에서 데리고 올라온 저 모세라는 사람은 어떻게 되었는지 모르겠습니다.”","백성은 모세가 오래도록 산에서 내려오지 않자, 아론에게 몰려와 청하였다. \"어서 우리를 앞장설 신을 만들어주시오. 우리를 이집트에서 데려온 그 어른 모세는 어떻게 되었는지 모르겠습니다.\"","백성이 모세가 산에서 내려옴이 더딤을 보고 모여 백성이 아론에게 이르러 말하되 일어나라 우리를 위하여 우리를 인도할 신을 만들라 이 모세 곧 우리를 애굽 땅에서 인도하여 낸 사람은 어찌 되었는지 알지 못함이니라","백성이 모세가 산에서 내려옴이 더딤을 보고 모여 아론에게 이르러 가로되 일어나라 우리를 인도할 신을 우리를 위하여 만들라 이 모세 곧 우리를 애굽 땅에서 인도하여 낸 사람은 어찌 되었는지 알지 못함이니라","백성은 모세가 산에서 오랫동안 내려 오지 않자 답답해하며 아론에게 몰려와 아우성을 쳤다 \"자, 어서 우리가 진군하는 데 앞장설 신을 만들어 주시오. 우리를 애굽 땅에서 데리고 올라온 모세는 어찌되었는지 정말 깜깜소식이 아니오\"","When the people saw that Moses was delayed in coming down from the mountain, they gathered around Aaron and said to him, “Come, make us a god who will go before us; as for that man Moses who brought us out of the land of Egypt, we do not know what has happened to him.”","And when the people saw that Moses delayed to come down out of the mount, the people gathered themselves together unto Aaron, and said unto him, Up, make us gods, which shall go before us; for as for this Moses, the man that brought us up out of the land of Egypt, we wot not what is become of him.","When the people saw that Moses was so long in coming down from the mountain, they gathered around Aaron and said, \"Come, make us gods who will go before us. As for this fellow Moses who brought us up out of Egypt, we don't know what has happened to him.\"","Videns autem populus quod moram faceret descendendi de monte Moyses, congregatus ad Aaron dixit:  “Surge, fac nobis deos, qui nos praecedant; Moysi enim, huic viro, qui nos eduxit de terra Aegypti, ignoramus quid acciderit “.","וירא העם כי בשש משה לרדת מן ההר ויקהל העם על אהרן ויאמרו אליו קום עשה לנו אלהים אשר ילכו לפנינו כי זה משה האיש אשר העלנו מארץ מצרים לא ידענו מה היה לו׃"],["2","32","2","아론이 그들에게 “여러분의 아내와 아들딸들의 귀에 걸린 금 고리들을 빼서 나에게 가져오시오.” 하자,","아론이 그들에게 \"너희 아내와 아들 딸의 귀에 걸린 금고리를 나에게 가져오라.\" 하고 대답하자","아론이 그들에게 이르되 너희의 아내와 자녀의 귀에서 금 고리를 빼어 내게로 가져오라","아론이 그들에게 이르되 너희 아내와 자녀의 귀의 금고리를 빼어 내게로 가져 오라","그러자 아론이 그들에게 대답하였다. \"너희 아내와 너희 아들딸의 귀에 걸려 있는 금귀고리를 떼어서 모두 나에게로 가져오너라.\"","Aaron replied, “Take off the golden earrings that your wives, your sons, and your daughters are wearing, and bring them to me.”","And Aaron said unto them, Break off the golden earrings, which are in the ears of your wives, of your sons, and of your daughters, and bring them unto me.","Aaron answered them, \"Take off the gold earrings that your wives, your sons and your daughters are wearing, and bring them to me.\"","Dixitque ad eos Aaron:  “Tollite inaures aureas de uxorum filiorumque et filiarum vestrarum auribus et afferte ad me “.","ויאמר אלהם אהרן פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם בניכם ובנתיכם והביאו אלי׃"],["2","32","3","온 백성이 저희 귀에 걸린 금 고리들을 빼서 아론에게 가져왔다.","백성이 모두 저희 귀에 걸린 금고리를 떼어 아론에게 가져왔다.","모든 백성이 그 귀에서 금 고리를 빼어 아론에게로 가져가매","모든 백성이 그 귀에서 금고리를 빼어 아론에게로 가져 오매","그러자 온 무리가 하나같이 자기 귀에 걸려 있는 금귀고리를 떼어 아론에게 가져왔다.","So all the people took off their earrings and brought them to Aaron.","And all the people brake off the golden earrings which were in their ears, and brought them unto Aaron.","So all the people took off their earrings and brought them to Aaron.","Fecitque omnis populus, quae iusserat, deferens inaures ad Aaron.","ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב אשר באזניהם ויביאו אל אהרן׃"],["2","32","4","아론이 그 금을 그들 손에서 받아 거푸집에 부어 수송아지 상을 만들자, 사람들이 외쳤다. “이스라엘아, 이분이 너를 이집트 땅에서 데리고 올라오신 너의 신이시다.”","아론이 그들의 손에서 그것을 받아 수송아지 신상을 부어 만들자 모두들 외쳤다. \"이스라엘아, 이 신이 우리를 이집트에서 데려내온 우리의 신이다.\"","아론이 그들의 손에서 금 고리를 받아 부어서 조각칼로 새겨 송아지 형상을 만드니 그들이 말하되 이스라엘아 이는 너희를 애굽 땅에서 인도하여 낸 너희의 신이로다 하는지라","아론이 그들의 손에서 그 고리를 받아 부어서 각도로 새겨 송아지 형상을 만드니 그들이 말하되 이스라엘아 이는 너희를 애굽 땅에서 인도하여 낸 너희 신이로다 하는지라","아론은 그 금귀고리를 모두 모아서 녹인 다음 거푸집에 넣어 수송아지 신상을 만들었다. 그러자 사람들이 그 신상을 보고 소리쳤다 \"이스라엘아, 보아라. 이 신이 우리를 애굽 땅에서 이끌어 낸 우리의 신이 아니냐?\"","He received their offering, and fashioning it with a tool, made a molten calf. Then they cried out, “These are your gods, Israel, who brought you up from the land of Egypt.”","And he received them at their hand, and fashioned it with a graving tool, after he had made it a molten calf: and they said, These be thy gods, O Israel, which brought thee up out of the land of Egypt.","He took what they handed him and made it into an idol cast in the shape of a calf, fashioning it with a tool. Then they said, \"These are your gods, O Israel, who brought you up out of Egypt.\"","Quas cum ille accepisset, formavit stilo imaginem et fecit ex eis vitulum conflatilem. Dixeruntque:  “Hi sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra Aegypti! “.","ויקח מידם ויצר אתו בחרט ויעשהו עגל מסכה ויאמרו אלה אלהיך ישראל אשר העלוך מארץ מצרים׃"],["2","32","5","아론은 이것을 보고 그 신상 앞에 제단을 쌓은 뒤, “내일은 주님을 위한 축제를 벌입시다.” 하고 선포하였다.","아론은 이것을 보고 그 신상 앞에 제단을 만들고 \"내일 야훼 앞에서 축제를 올리자.\" 하고 선포하였다.","아론이 보고 그 앞에 제단을 쌓고 이에 아론이 공포하여 이르되 내일은 여호와의 절일이니라 하니","아론이 보고 그 앞에 단을 쌓고 이에 공포하여 가로되 내일은 여호와의 절일이니라 하니","아론은 사람들이 이러는 모습을 보고 그 신상 앞에다 제단을 만들고 이렇게 선포하였다. \"내일 우리 모두가 여호와 앞에서 잔치를 벌이자.\"","On seeing this, Aaron built an altar in front of the calf and proclaimed, “Tomorrow is a feast of the LORD.”","And when Aaron saw it, he built an altar before it; and Aaron made proclamation, and said, To morrow is a feast to the LORD.","When Aaron saw this, he built an altar in front of the calf and announced, \"Tomorrow there will be a festival to the LORD.\"","Quod cum vidisset Aaron, aedificavit altare coram eo et praeconis voce clamavit dicens:  “Cras sollemnitas Domini est “.","וירא אהרן ויבן מזבח לפניו ויקרא אהרן ויאמר חג ליהוה מחר׃"],["2","32","6","이튿날 그들은 일찍 일어나, 번제물을 올리고 친교 제물을 바쳤다. 그러고 나서 백성들은 앉아서 먹고 마시다가 일어나 흥청거리며 놀았다.","이튿날 그들은 일찍 일어나 번제를 드리고 친교제물을 바쳤다. 그리고 나서 백성은 앉아서 먹고 마시다가 일어나서 정신없이 뛰놀았다.","이튿날에 그들이 일찍이 일어나 번제를 드리며 화목제를 드리고 백성이 앉아서 먹고 마시며 일어나서 뛰놀더라","이튿날에 그들이 일찌기 일어나 번제를 드리며 화목제를 드리고 앉아서 먹고 마시며 일어나서 뛰놀더라","이튿날 그들은 아침 일찍 일어나 번제물과 화목제물을 바치고 나서 먹고 마신 뒤 일어나 뛰놀았다.","Early the next day the people sacrificed burnt offerings and brought communion sacrifices. Then they sat down to eat and drink, and rose up to revel.","And they rose up early on the morrow, and offered burnt offerings, and brought peace offerings; and the people sat down to eat and to drink, and rose up to play.","So the next day the people rose early and sacrificed burnt offerings and presented fellowship offerings. Afterward they sat down to eat and drink and got up to indulge in revelry.","Surgen tesque mane altero die obtulerunt holocausta et hostias pacificas; et sedit populus manducare et bibere et surrexerunt ludere.","וישכימו ממחרת ויעלו עלת ויגשו שלמים וישב העם לאכל ושתו ויקמו לצחק׃"],["2","32","7","주님께서 모세에게 이르셨다. “어서 내려가거라. 네가 이집트 땅에서 데리고 올라온 너의 백성이 타락하였다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"당장 내려가 보아라. 네가 이집트에서 데려내온 너의 백성들이 고약하게 놀아나고 있다.","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 내려가라 네가 애굽 땅에서 인도하여 낸 네 백성이 부패하였도다","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 내려가라 네가 애굽 땅에서 인도하여 낸 네 백성이 부패하였도다","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"모세야, 어서 내려가거라. 네가 애굽에서 데리고 나온 네 백성이 지금 제정신들이 아니구나.","Then the LORD said to Moses: Go down at once because your people, whom you brought out of the land of Egypt, have acted corruptly.","And the LORD said unto Moses, Go, get thee down; for thy people, which thou broughtest out of the land of Egypt, have corrupted themselves:","Then the LORD said to Moses, \"Go down, because your people, whom you brought up out of Egypt, have become corrupt.","Locutus est autem Dominus ad Moysen:  “Vade, descende; peccavit populus tuus, quem eduxisti de terra Aegypti.","וידבר יהוה אל משה לך רד כי שחת עמך אשר העלית מארץ מצרים׃"],["2","32","8","저들은 내가 명령한 길에서 빨리도 벗어나, 자기들을 위하여 수송아지 상을 부어 만들어 놓고서는, 그것에 절하고 제사 지내며, ‘이스라엘아, 이분이 너를 이집트 땅에서 데리고 올라오신 너의 신이시다.’ 하고 말한다.”","저들이 내가 명령한 길에서 저다지도 빨리 벗어나 저희 손으로 부어 만든 수송아지에게 예배하고 제물을 드리며 '이스라엘아, 이 신이 우리를 이집트 땅에서 데려내온 우리의 신이다.' 하고 떠드는구나!\"","그들이 내가 그들에게 명령한 길을 속히 떠나 자기를 위하여 송아지를 부어 만들고 그것을 예배하며 그것에게 제물을 드리며 말하기를 이스라엘아 이는 너희를 애굽 땅에서 인도하여 낸 너희 신이라 하였도다","그들이 내가 그들에게 명한 길을 속히 떠나 자기를 위하여 송아지를 부어 만들고 그것을 숭배하며 그것에게 희생을 드리며 말하기를 이스라엘아 이는 너희를 애굽 땅에서 인도하여 낸 너희 신이라 하였도다","내가 그들에게 명령한 것은 까마득하게 잊어버리고 저희 손으로 거푸집에 부어 만든 수송아지 신상 앞에 엎드려 절하고 제물까지 바치는구나. 그러면서 한다는 말이 \"이스라엘아, 보아라. 이 신이 우리를 애굽 땅에서 이끌어 낸 우리의 신이 아니냐?\" 하고 떠들어대는구나\"","They have quickly turned aside from the way I commanded them, making for themselves a molten calf and bowing down to it, sacrificing to it and crying out, “These are your gods, Israel, who brought you up from the land of Egypt!”","They have turned aside quickly out of the way which I commanded them: they have made them a molten calf, and have worshipped it, and have sacrificed thereunto, and said, These be thy gods, O Israel, which have brought thee up out of the land of Egypt.","They have been quick to turn away from what I commanded them and have made themselves an idol cast in the shape of a calf. They have bowed down to it and sacrificed to it and have said, 'These are your gods, O Israel, who brought you up out of Egypt.'","Recesserunt cito de via, quam praecepi eis, feceruntque sibi vitulum conflatilem et adoraverunt atque immolantes ei hostias dixerunt:  “Isti sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra Aegypti! “ “.","סרו מהר מן הדרך אשר צויתם עשו להם עגל מסכה וישתחוו לו ויזבחו לו ויאמרו אלה אלהיך ישראל אשר העלוך מארץ מצרים׃"],["2","32","9","주님께서 다시 모세에게 말씀하셨다. “내가 이 백성을 보니, 참으로 목이 뻣뻣한 백성이다.","야훼께서 계속하여 모세에게 이르셨다. \"나는 이 백성을 잘 안다. 보아라, 얼마나 고집이 센 백성이냐?","여호와께서 또 모세에게 이르시되 내가 이 백성을 보니 목이 뻣뻣한 백성이로다","여호와께서 또 모세에게 이르시되 내가 이 백성을 보니 목이 곧은 백성이로다","여호와께서 계속해서 모세에게 이르셨다 \"이 백성이 얼마나 고집 센 백성인지를 나는 너무나 잘 알고 있다.","I have seen this people, how stiff-necked they are, continued the LORD to Moses.","And the LORD said unto Moses, I have seen this people, and, behold, it is a stiffnecked people:","\"I have seen these people,\" the LORD said to Moses, \"and they are a stiff-necked people.","Rursumque ait Dominus ad Moysen:  “Cerno quod populus iste durae cervicis sit;","ויאמר יהוה אל משה ראיתי את העם הזה והנה עם קשה ערף הוא׃"],["2","32","10","이제 너는 나를 말리지 마라. 그들에게 내 진노를 터뜨려 그들을 삼켜 버리게 하겠다. 그리고 너를 큰 민족으로 만들어 주겠다.”","나를 말리지 마라. 내가 진노를 내려 저들을 모조리 쓸어버리리라. 그리고 너에게서 큰 백성을 일으키리라.\"","그런즉 내가 하는 대로 두라 내가 그들에게 진노하여 그들을 진멸하고 너를 큰 나라가 되게 하리라","그런즉 나대로 하게 하라 내가 그들에게 진노하여 그들을 진멸하고 너로 큰 나라가 되게 하리라","이 백성이 그토록 제 고집만 부리고 내 말을 듣지 않으니, 좋다. 나도 이제부터는 내 마음대로 하겠다. 나를 붙잡지 말아라. 내가 이 백성에게 엄청난 진노를 쏟아부어 이 땅에서 그들을 모조리 쓸어 버리겠다. 그러나 내가 너만은 살려두어 너의 후손이 엄청나게 불어나게 하리라.\"","Let me alone, then, that my anger may burn against them to consume them. Then I will make of you a great nation.","Now therefore let me alone, that my wrath may wax hot against them, and that I may consume them: and I will make of thee a great nation.","Now leave me alone so that my anger may burn against them and that I may destroy them. Then I will make you into a great nation.\"","dimitte me, ut irascatur furor meus contra eos et deleam eos faciamque te in gentem magnam “.","ועתה הניחה לי ויחר אפי בהם ואכלם ואעשה אותך לגוי גדול׃"],["2","32","11","그러자 모세가 주 그의 하느님께 애원하였다. “주님, 어찌하여 당신께서는 큰 힘과 강한 손으로 이집트 땅에서 이끌어 내신 당신의 백성에게 진노를 터뜨리십니까?","모세는 그의 하느님 야훼의 노기를 풀어드리려고 애원하였다. \"야훼여, 당신께서는 그 강하신 팔을 휘두르시어 놀라운 힘으로 당신의 백성을 이집트 땅에서 데려내오시지 않으셨습니까? 그런데 어찌하여 이 백성에게 이토록 화를 내시옵니까?","모세가 그의 하나님 여호와께 구하여 이르되 여호와여 어찌하여 그 큰 권능과 강한 손으로 애굽 땅에서 인도하여 내신 주의 백성에게 진노하시나이까","모세가 그 하나님 여호와께 구하여 가로되 여호와여 어찌하여 그 큰 권능과 강한 손으로 애굽 땅에서 인도하여 내신 주의 백성에게 진노하시나이까","그러나 모세는 하나님 여호와께 화를 풀어 주시기를 간절히 애원하였다. \"여호와여, 주께서는 그토록 강한 팔을 휘두르시고 놀라운 힘을 드러내시어 이 백성을 애굽 땅에서 밖으로 끌어내 주셨습니다. 이 백성을 아끼시기 때문에 그러신 것이 아닙니까? 그런데 어찌하여 이 백성에게 그토록 화를 내십니까?","But Moses implored the LORD, his God, saying, “Why, O LORD, should your anger burn against your people, whom you brought out of the land of Egypt with great power and with a strong hand?","And Moses besought the LORD his God, and said, LORD, why doth thy wrath wax hot against thy people, which thou hast brought forth out of the land of Egypt with great power, and with a mighty hand?","But Moses sought the favor of the LORD his God. \"O LORD,\" he said, \"why should your anger burn against your people, whom you brought out of Egypt with great power and a mighty hand?","Moyses autem orabat Dominum Deum suum dicens:  “Cur, Domine, irascitur furor tuus contra populum tuum, quem eduxisti de terra Aegypti in fortitudine magna et in manu robusta?","ויחל משה את פני יהוה אלהיו ויאמר למה יהוה יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מארץ מצרים בכח גדול וביד חזקה׃"],["2","32","12","어찌하여 이집트인들이, ‘그가 이스라엘 자손들을 해치려고 이끌어 내서는, 산에서 죽여 땅에 하나도 남지 않게 해 버렸구나.’ 하고 말하게 하시렵니까? 타오르는 진노를 푸시고 당신 백성에게 내리시려던 재앙을 거두어 주십시오.","어찌하여 '아하, 그가 화를 내어 그 백성을 데려내다가 산골짜기에서 죽여 없애버리고 땅에 씨도 남기지 않았구나.' 하는 말을 이집트인들에게서 들으시려 하십니까? 제발 화를 내지 마시고 당신 백성에게 내리시려던 재앙을 거두어주십시오.","어찌하여 애굽 사람들이 이르기를 여호와가 자기의 백성을 산에서 죽이고 지면에서 진멸하려는 악한 의도로 인도해 내었다고 말하게 하시려 하나이까 주의 맹렬한 노를 그치시고 뜻을 돌이키사 주의 백성에게 이 화를 내리지 마옵소서","어찌하여 애굽 사람으로 이르기를 여호와가 화를 내려 그 백성을 산에서 죽이고 지면에서 진멸하려고 인도하여 내었다 하게 하려하시나이까 주의 맹렬한 노를 그치시고 뜻을 돌이키사 주의 백성에게 이 화를 내리지 마옵소서","애굽 녀석들 입에서 \"여호와가 그 백성을 데리고 나가 산에서 죽이고 땅 위에서 싹쓸어 버렸다.\"는 말이 나올까 두렵습니다. 주님, 제발 다시 한 번만 생각해 주소서. 제발 분노를 그치시고 내리시던 재앙을 거두어 주소서.","Why should the Egyptians say, ‘With evil intent he brought them out, that he might kill them in the mountains and wipe them off the face of the earth’? Turn from your burning wrath; change your mind about punishing your people.","Wherefore should the Egyptians speak, and say, For mischief did he bring them out, to slay them in the mountains, and to consume them from the face of the earth? Turn from thy fierce wrath, and repent of this evil against thy people.","Why should the Egyptians say, 'It was with evil intent that he brought them out, to kill them in the mountains and to wipe them off the face of the earth'? Turn from your fierce anger; relent and do not bring disaster on your people.","Ne, quaeso, dicant Aegyptii:  “Callide eduxit eos, ut interficeret in montibus et deleret e terra “. Quiescat ira tua, et esto placabilis super nequitia populi tui.","למה יאמרו מצרים לאמר ברעה הוציאם להרג אתם בהרים ולכלתם מעל פני האדמה שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך׃"],["2","32","13","당신 자신을 걸고, ‘너희 후손들을 하늘의 별처럼 많게 하고, 내가 약속한 이 땅을 모두 너희 후손들에게 주어, 상속 재산으로 길이 차지하게 하겠다.’ 하며 맹세하신 당신의 종 아브라함과 이사악과 이스라엘을 기억해 주십시오.”","당신의 명예를 걸고 '너의 후손을 하늘의 별처럼 많게 하고, 내가 약속한 이 땅을 다 너의 후손에게 주어 길이 유산으로 차지하게 하겠다.' 하고 맹세해 주셨던 당신의 종 아브라함과 이사악과 이스라엘을 기억해 주십시오.\"","주의 종 아브라함과 이삭과 이스라엘을 기억하소서 주께서 그들을 위하여 주를 가리켜 맹세하여 이르시기를 내가 너희의 자손을 하늘의 별처럼 많게 하고 내가 허락한 이 온 땅을 너희의 자손에게 주어 영원한 기업이 되게 하리라 하셨나이다","주의 종 아브라함과 이삭과 이스라엘을 기억하소서 주께서 주를 가리켜 그들에게 맹세하여 이르시기를 내가 너희 자손을 하늘의 별처럼 많게 하고 나의 허락한 이 온 땅을 너희의 자손에게 주어 영영한 기업이 되게 하리라 하셨나이다","주님, 일찍이 주님을 진실하게 섬겼던 아브라함과 이삭과 이스라엘을 다시 한 번 기억해 주소서. 주께서는 그 종들에게 주님의 명예를 걸고 \"너희 자손이 저 하늘에 빛나는 별만큼이나 엄청나게 불어나도록 하겠다\"고 맹세하지 않으셨습니까? 또 너희 자손이 들어갈 수 있도록 \"내가 너희 자손에게 영원히 약속한 땅을 그 자손이 차지하고 살게 하겠다\"고 철석같이 약속하지 않으셨습니까?\"","Remember your servants Abraham, Isaac, and Israel, and how you swore to them by your own self, saying, ‘I will make your descendants as numerous as the stars in the sky; and all this land that I promised, I will give your descendants as their perpetual heritage.’”","Remember Abraham, Isaac, and Israel, thy servants, to whom thou swarest by thine own self, and saidst unto them, I will multiply your seed as the stars of heaven, and all this land that I have spoken of will I give unto your seed, and they shall inherit it for ever.","Remember your servants Abraham, Isaac and Israel, to whom you swore by your own self: 'I will make your descendants as numerous as the stars in the sky and I will give your descendants all this land I promised them, and it will be their inheritance forever.'\"","Recordare Abraham, Isaac et Israel servorum tuorum, quibus iurasti per temetipsum dicens:  “Multiplicabo semen vestrum sicut stellas caeli; et universam terram hanc, de qua locutus sum, dabo semini vestro, et possidebitis eam semper “ “.","זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך ותדבר אלהם ארבה את זרעכם ככוכבי השמים וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם ונחלו לעלם׃"],["2","32","14","그러자 주님께서는 당신 백성에게 내리겠다고 하신 재앙을 거두셨다.","이 말을 들으시고 야훼께서는 당신의 백성에게 내리겠다 하시던 재앙을 거두셨다.","여호와께서 뜻을 돌이키사 말씀하신 화를 그 백성에게 내리지 아니하시니라","여호와께서 뜻을 돌이키사 말씀하신 화를 그 백성에게 내리지 아니하시니라","모세가 이렇게 애원하자 하나님은 그 백성을 한없이 측은하게 여기시고 내리시려던 재앙을 거두셨다.","So the LORD changed his mind about the punishment he had threatened to inflict on his people.","And the LORD repented of the evil which he thought to do unto his people.","Then the LORD relented and did not bring on his people the disaster he had threatened.","Placatusque est Dominus, ne faceret malum, quod locutus fuerat adversus populum suum.","וינחם יהוה על הרעה אשר דבר לעשות לעמו׃"],["2","32","15","모세는 두 증언판을 손에 들고 돌아서서 산을 내려왔다. 그 판들은 양면에, 곧 앞뒤로 글이 쓰여 있었다.","모세는 두 증거판을 손에 들고 돌아서서 산에서 내려왔다. 그 두 판 양면에는 글이 새겨져 있었다. 이쪽에도 저쪽에도 새겨져 있었는데,","모세가 돌이켜 산에서 내려오는데 두 증거판이 그의 손에 있고 그 판의 양면 이쪽 저쪽에 글자가 있으니","모세가 돌이켜 산에서 내려 오는데 1)증거의 두 판이 그 손에 있고 그 판의 양면 이편 저편에 글자가 있으니 법","그런 뒤 모세는 증거판 두 개를 손에 들고 돌아서서 산을 내려왔다. 그 증거판에는 양면에 모두 글이 새겨져 있었다.","Moses then turned and came down the mountain with the two tablets of the covenant in his hands, tablets that were written on both sides, front and back.","And Moses turned, and went down from the mount, and the two tables of the testimony were in his hand: the tables were written on both their sides; on the one side and on the other were they written.","Moses turned and went down the mountain with the two tablets of the Testimony in his hands. They were inscribed on both sides, front and back.","Et reversus est Moyses de monte portans duas tabulas testimonii in manu sua scriptas ex utraque parte","ויפן וירד משה מן ההר ושני לחת העדת בידו לחת כתבים משני עבריהם מזה ומזה הם כתבים׃"],["2","32","16","그 판은 하느님께서 손수 만드신 것이며, 그 글씨는 하느님께서 손수 그 판에 새기신 것이었다.","그 판은 하느님께서 손수 만드신 것이었다. 그 판에 새겨진 글자도 하느님께서 손수 새기신 것이었다.","그 판은 하나님이 만드신 것이요 글자는 하나님이 쓰셔서 판에 새기신 것이더라","그 판은 하나님이 만드신 것이요 글자는 하나님이 쓰셔서 판에 새기신 것이더라","그 증거판은 하나님이 몸소 만드셔서 손수 그 위에 글자를 새겨 주신 것이다.","The tablets were made by God; the writing was the writing of God, engraved on the tablets.","And the tables were the work of God, and the writing was the writing of God, graven upon the tables.","The tablets were the work of God; the writing was the writing of God, engraved on the tablets.","et factas opere Dei; scriptura quoque Dei erat sculpta in tabulis.","והלחת מעשה אלהים המה והמכתב מכתב אלהים הוא חרות על הלחת׃"],["2","32","17","여호수아가 백성이 떠드는 소리를 듣고, “진영에서 전투 소리가 들립니다.” 하고 모세에게 말하였다.","백성들이 떠드는 소리를 듣고 여호수아가 모세에게 말하였다. \"진지에서 들려오는 저 소리를 들으니 전쟁이 터졌나 봅니다.\"","여호수아가 백성들의 요란한 소리를 듣고 모세에게 말하되 진중에서 싸우는 소리가 나나이다","여호수아가 백성의 떠듦을 듣고 모세에게 말하되 진중에서 싸우는 소리가 나나이다","백성이 흥에 겨워 시끌벅적하게 떠드는 소리를 여호수아가 듣고 모세에게 말하였다. \"진지 안에서 싸움이 벌어져 저렇게 시끌벅적한가 봅니다.\"","Now, when Joshua heard the noise of the people shouting, he said to Moses, “That sounds like a battle in the camp.”","And when Joshua heard the noise of the people as they shouted, he said unto Moses, There is a noise of war in the camp.","When Joshua heard the noise of the people shouting, he said to Moses, \"There is the sound of war in the camp.\"","Audiens autem Iosue tumultum populi vociferantis dixit ad Moysen:  “Ululatus pugnae auditur in castris “.","וישמע יהושע את קול העם ברעה ויאמר אל משה קול מלחמה במחנה׃"],["2","32","18","그러자 모세가 말하였다. “승리의 노랫소리도 아니고 패전의 노랫소리도 아니다. 내가 듣기에는 그냥 노랫소리일 뿐이다.”","모세가 말을 받았다. \"그것은 승리의 노래도 아니요, 패전의 곡성도 아니다. 나 듣기에 저것은 화답하는 노랫소리다.\"","모세가 이르되 이는 승전가도 아니요 패하여 부르짖는 소리도 아니라 내가 듣기에는 노래하는 소리로다 하고","모세가 가로되 이는 승전가도 아니요 패하여 부르짖는 소리도 아니라 나의 듣기에는 노래하는 소리로다 하고","그러자 모세가 대답하였다. \"저 소리는 승리의 노래도 아니요, 전쟁에 지고 슬퍼하는 소리도 아니다. 저 소리는 가락에 맞추어 서로 화답하는 잔치 노래가 분명하다.\"","But Moses answered, “It is not the noise of victory, it is not the noise of defeat; the sound I hear is singing.”","And he said, It is not the voice of them that shout for mastery, neither is it the voice of them that cry for being overcome: but the noise of them that sing do I hear.","Moses replied: \"It is not the sound of victory, it is not the sound of defeat; it is the sound of singing that I hear.\"","Qui respondit:  “Non est clamor vincentium neque clamor fugientium, sed clamorem cantantium ego audio “.","ויאמר אין קול ענות גבורה ואין קול ענות חלושה קול ענות אנכי שמע׃"],["2","32","19","모세는 진영에 가까이 와 사람들이 춤추는 모습과 수송아지를 보자 화가 나서, 손에 들었던 돌 판들을 산 밑에 내던져 깨 버렸다.","모세가 진지에 가까이 이르러보니, 무리가 수송아지를 둘러싸고 춤을 추고 있었다. 모세는 격분한 나머지 손에 들었던 두 판을 산 밑에 내던져 깨뜨렸다.","진에 가까이 이르러 그 송아지와 그 춤 추는 것들을 보고 크게 노하여 손에서 그 판들을 산 아래로 던져 깨뜨리니라","진에 가까이 이르러 송아지와 그 춤 추는 것을 보고 대노하여 손에서 그 판들을 산 아래로 던져 깨뜨리니라","모세가 진지에 가까이 다가가보니 수송아지 신상이 서 있고 무리가 그 앞에서 덩실덩실 춤추며 정신 없이 즐기고 있었다. 모세는 격분한 나머지 두손에 들고 있던 증거판을 산밑으로 내팽개쳐 산산조각 내버렸다.","As he drew near the camp, he saw the calf and the dancing. Then Moses’ anger burned, and he threw the tablets down and broke them on the base of the mountain.","And it came to pass, as soon as he came nigh unto the camp, that he saw the calf, and the dancing: and Moses' anger waxed hot, and he cast the tables out of his hands, and brake them beneath the mount.","When Moses approached the camp and saw the calf and the dancing, his anger burned and he threw the tablets out of his hands, breaking them to pieces at the foot of the mountain.","Cumque appropinquasset ad castra, vidit vitulum et choros; iratusque valde proiecit de manu tabulas et confregit eas ad radices montis.","ויהי כאשר קרב אל המחנה וירא את העגל ומחלת ויחר אף משה וישלך מידו את הלחת וישבר אתם תחת ההר׃"],["2","32","20","그는 그들이 만든 수송아지를 가져다 불에 태우고, 가루가 될 때까지 빻아 물에 뿌리고서는, 이스라엘 자손들에게 마시게 하였다.","그는 그들이 만든 수송아지를 끌어다가 불에 태우고 빻아서 가루를 만들어 물에 타 이스라엘 백성에게 마시게 하였다.","모세가 그들이 만든 송아지를 가져다가 불살라 부수어 가루를 만들어 물에 뿌려 이스라엘 자손에게 마시게 하니라","모세가 그들의 만든 송아지를 가져 불살라 부수어 가루를 만들어 물에 뿌려 이스라엘 자손에게 마시우니라","또 무리가 만든 수송아지 금신상을 끌어내려 불 속에 집어넣고는 타다 남은 것까지 가루가 되도록 빻았다. 그런 다음 그 가루를 물에 타 이스라엘 사람들에게 모두 마시게 하였다.","Taking the calf they had made, he burned it in the fire and then ground it down to powder, which he scattered on the water and made the Israelites drink.","And he took the calf which they had made, and burnt it in the fire, and ground it to powder, and strawed it upon the water, and made the children of Israel drink of it.","And he took the calf they had made and burned it in the fire; then he ground it to powder, scattered it on the water and made the Israelites drink it.","Arripiensque vitulum, quem fecerant, combussit et contrivit usque ad pulverem, quem sparsit in aquam et dedit ex eo potum filiis Israel.","ויקח את העגל אשר עשו וישרף באש ויטחן עד אשר דק ויזר על פני המים וישק את בני ישראל׃"],["2","32","21","모세가 아론에게 말하였다. “이 백성이 형님에게 어떻게 하였기에, 그들에게 이렇게 큰 죄악을 끌어들였습니까?”","모세가 아론을 나무랐다. \"이 백성이 당신을 어떻게 했기에, 당신은 그들이 이토록 큰 잘못을 저지르게 하였소?\"","모세가 아론에게 이르되 이 백성이 당신에게 어떻게 하였기에 당신이 그들을 큰 죄에 빠지게 하였느냐","모세가 아론에게 이르되 이 백성이 네게 어떻게 하였기에 네가 그들로 중죄에 빠지게 하였느뇨","모세가 아론에게 말하였다. \"형님, 대체 이 무리가 형님께 어떻게 하였길래 이토록 큰 잘못을 저지르는 데 형님도 한몫 거드셨습니까?\"","Moses asked Aaron, “What did this people do to you that you should lead them into a grave sin?”","And Moses said unto Aaron, What did this people unto thee, that thou hast brought so great a sin upon them?","He said to Aaron, \"What did these people do to you, that you led them into such great sin?\"","Dixitque ad Aaron:  “Quid tibi fecit hic populus, ut induceres super eum peccatum maximum? “.","ויאמר משה אל אהרן מה עשה לך העם הזה כי הבאת עליו חטאה גדלה׃"],["2","32","22","아론이 대답하였다. “나리, 화내지 마십시오. 이 백성이 악으로 기울어져 있음을 아시지 않습니까?","아론이 변명하였다. \"우리의 영도자여, 노여워 마시게. 이 백성이 얼마나 악에 젖어 있는지 당신도 잘 알지 않는가?","아론이 이르되 내 주여 노하지 마소서 이 백성의 악함을 당신이 아나이다","아론이 가로되 내 주여 노하지 마소서 이 백성의 악함을 당신이 아나이다","그러자 아론이 변명을 늘어놓았다. \"이보게, 그렇게 너무 노여워만 하지 말고 내 말 좀 들어 보시게. 이 무리가 얼마나 악에 젖어 있는지 그건 그대도 잘 알고 있지 않는가?","Aaron replied, “Do not let my lord be angry. You know how the people are prone to evil.","And Aaron said, Let not the anger of my lord wax hot: thou knowest the people, that they are set on mischief.","\"Do not be angry, my lord,\" Aaron answered. \"You know how prone these people are to evil.","Cui ille respondit:  “Ne indignetur dominus meus; tu enim nosti populum istum, quod pronus sit ad malum.","ויאמר אהרן אל יחר אף אדני אתה ידעת את העם כי ברע הוא׃"],["2","32","23","그들이 나에게 ‘앞장서서 우리를 이끄실 신을 만들어 주십시오. 우리를 이집트에서 데리고 올라온 저 모세라는 사람은 어떻게 되었는지 모르겠습니다.’ 하기에,","그들이 나에게 와서 우리를 이집트 땅에서 데려내온 그 어른 모세가 어떻게 되었는지 모르겠다고 하면서 우리를 앞장서 인도할 신을 만들어달라고 조르더군.","그들이 내게 말하기를 우리를 위하여 우리를 인도할 신을 만들라 이 모세 곧 우리를 애굽 땅에서 인도하여 낸 사람은 어찌 되었는지 알 수 없노라 하기에","그들이 내게 말하기를 우리를 위하여 우리를 인도할 신을 만들라 이 모세 곧 우리를 애굽 땅에서 인도하여 낸 사람은 어찌 되었는지 알수 없노라 하기에","이 무리가 내게 이렇게 을러 대었네. \"우리가 섬길 신을 만들어 내시오. 우리를 이끌고 갈 신을 만들어 눈으로 똑똑히 봐야하겠소. 우리를 애굽 땅에서 데리고 나와 여기까지 이끌고 온 모세 어른은 도대체 어떻게 되었소?\"","They said to me, ‘Make us a god to go before us; as for this man Moses who brought us out of the land of Egypt, we do not know what has happened to him.’","For they said unto me, Make us gods, which shall go before us: for as for this Moses, the man that brought us up out of the land of Egypt, we wot not what is become of him.","They said to me, 'Make us gods who will go before us. As for this fellow Moses who brought us up out of Egypt, we don't know what has happened to him.'","Dixerunt mihi:  “Fac nobis deos, qui nos praecedant; huic enim Moysi, qui nos eduxit de terra Aegypti, nescimus quid acciderit “.","ויאמרו לי עשה לנו אלהים אשר ילכו לפנינו כי זה משה האיש אשר העלנו מארץ מצרים לא ידענו מה היה לו׃"],["2","32","24","내가 그들에게 ‘금붙이를 가진 사람은 그것을 빼서 내시오.’ 하였더니, 그들이 그것을 나에게 주었습니다. 그래서 내가 그것을 불에 던졌더니 이 수송아지가 나온 것입니다.”","그래서 내가 금을 가진 사람이 없느냐고 했더니, 금을 가진 자들이 몸에서 금을 떼어다가 주기에 그것을 불에 넣었지. 그랬더니 이 수송아지란 놈이 나오더군.\"","내가 그들에게 이르기를 금이 있는 자는 빼내라 한즉 그들이 그것을 내게로 가져왔기로 내가 불에 던졌더니 이 송아지가 나왔나이다","내가 그들에게 이르기를 금이 있는 자는 빼어내라 한즉 그들이 그것을 내게로 가져왔기로 내가 불에 던졌더니 이 송아지가 나왔나이다","그래서 내가 그들에게 금을 가지고 있는 사람은 다 가져오라고 하였네. 그랬더니 모두 금을 가져오길래 그 금을 모아 불에 넣었더니 불에서 이 금송아지란 놈이 나왔다네\"","So I told them, ‘Whoever is wearing gold, take it off.’ They gave it to me, and I threw it into the fire, and this calf came out.”","And I said unto them, Whosoever hath any gold, let them break it off. So they gave it me: then I cast it into the fire, and there came out this calf.","So I told them, 'Whoever has any gold jewelry, take it off.' Then they gave me the gold, and I threw it into the fire, and out came this calf!\"","Quibus ego dixi: Quis vestrum habet aurum? Abstulerunt et dederunt mihi, et proieci illud in ignem; egressusque est hic vitulus “.","ואמר להם למי זהב התפרקו ויתנו לי ואשלכהו באש ויצא העגל הזה׃"],["2","32","25","모세는 백성이 제멋대로 하는 것을 보았다. 아론이 그들을 제멋대로 하게 내버려 두어, 적들에게 조롱거리가 되었던 것이다.","모세는 백성이 굴레 벗은 말처럼 날뛰는 것을 보았다. 아론이 백성을 멋대로 날뛰게 해서 원수들의 조롱거리가 되게 하였던 것이다.","모세가 본즉 백성이 방자하니 이는 아론이 그들을 방자하게 하여 원수에게 조롱거리가 되게 하였음이라","모세가 본즉 백성이 방자하니 이는 아론이 그들로 방자하게 하여 원수에게 조롱거리가 되게 하였음이라","모세는 무리가 제멋대로 놀아나는 것을 바라보았다. 그 무리가 그렇게 놀아나는 것은 아론이 그 무리를 제 마음대로 하도록 내버려 둔 까닭이었다. 그 때문에 이 백성은 원수들의 조롱거리가 되어 있었다.","Moses saw that the people were running wild because Aaron had lost control—to the secret delight of their foes.","And when Moses saw that the people were naked; (for Aaron had made them naked unto their shame among their enemies:)","Moses saw that the people were running wild and that Aaron had let them get out of control and so become a laughingstock to their enemies.","Vidit ergo Moyses populum quod esset effrenatus; relaxaverat enim ei Aaron frenum in ludibrium hostium eorum.","וירא משה את העם כי פרע הוא כי פרעה אהרן לשמצה בקמיהם׃"],["2","32","26","모세가 진영 대문에 서서, “누구든지 주님의 편이거든 나에게로 오너라.” 하고 외치자, 레위의 자손들이 모두 그에게 모여들었다.","모세는 진지 어귀에 서서, 야훼의 편에 설 사람은 다 나서라고 외치자 레위 후손들이 다 모여들었다.","이에 모세가 진 문에 서서 이르되 누구든지 여호와의 편에 있는 자는 내게로 나아오라 하매 레위 자손이 다 모여 그에게로 가는지라","이에 모세가 진문에 서서 가로되 누구든지 여호와의 편에 있는 자는 내게로 나아오라 하매 레위 자손이 다 모여 그에게로 오는지라","그래서 모세는 진지 문 앞에 서서 외쳤다 \"여호와의 편에 설 자 누구냐? 다 내게로 오라.\" 그러자 레위 사람들은 모두 모세에게로 나아갔다.","Moses stood at the gate of the camp and shouted, “Whoever is for the LORD, come to me!” All the Levites then rallied to him,","Then Moses stood in the gate of the camp, and said, Who is on the LORD's side? let him come unto me. And all the sons of Levi gathered themselves together unto him.","So he stood at the entrance to the camp and said, \"Whoever is for the LORD, come to me.\" And all the Levites rallied to him.","Et stans in porta castrorum ait:  “Si quis est Domini, iungatur mihi! “. Congregatique sunt ad eum omnes filii Levi.","ויעמד משה בשער המחנה ויאמר מי ליהוה אלי ויאספו אליו כל בני לוי׃"],["2","32","27","모세가 그들에게 말하였다. “주 이스라엘의 하느님께서 이렇게 말씀하신다. ‘너희는 각자 허리에 칼을 차고, 진영의 이 대문에서 저 대문으로 오가면서, 저마다 자기 형제와 친구와 이웃을 죽여라.’”","모세가 그들에게 일렀다. \"이스라엘의 하느님 야훼께서 명하신다. '모두들 허리에 칼을 차고 진지 이 문에서 저 문까지 왔다 갔다 하면서 형제든 친구든 이웃이든 닥치는 대로 찔러 죽여라.'\"","모세가 그들에게 이르되 이스라엘의 하나님 여호와께서 이렇게 말씀하시기를 너희는 각각 허리에 칼을 차고 진 이 문에서 저 문까지 왕래하며 각 사람이 그 형제를, 각 사람이 자기의 친구를, 각 사람이 자기의 이웃을 죽이라 하셨느니라","모세가 그들에게 이르되 이스라엘의 하나님 여호와께서 이같이 말씀하시기를 너희는 각각 허리에 칼을 차고 진 이 문에서 저 문까지 왕래하며 각 사람이 그 형제를, 각 사람이 그 친구를, 각 사람이 그 이웃을 도륙하라 하셨느니라","모세가 레위 사람들에게 말하였다. \"이스라엘의 하나님 여호와의 명령이시다. 너희는 모두 허리에 칼을 차고 진지 이곳저곳을 돌아다니면서 금송아지에 머리를 조아린 일이 있는 사람이면 자기 피붙이든 친구든 이웃이든 가릴 것 없이 모조리 칼로 쳐죽여라.\"","and he told them, “Thus says the LORD, the God of Israel: Each of you put your sword on your hip! Go back and forth through the camp, from gate to gate, and kill your brothers, your friends, your neighbors!”","And he said unto them, Thus saith the LORD God of Israel, Put every man his sword by his side, and go in and out from gate to gate throughout the camp, and slay every man his brother, and every man his companion, and every man his neighbour.","Then he said to them, \"This is what the LORD, the God of Israel, says: 'Each man strap a sword to his side. Go back and forth through the camp from one end to the other, each killing his brother and friend and neighbor.'\"","Quibus ait:  “Haec dicit Dominus, Deus Israel: Ponat unusquisque gladium super femur suum. Ite et redite de porta usque ad portam per medium castrorum, et occidat unusquisque fratrem et amicum et proximum suum “.","ויאמר להם כה אמר יהוה אלהי ישראל שימו איש חרבו על ירכו עברו ושובו משער לשער במחנה והרגו איש את אחיו ואיש את רעהו ואיש את קרבו׃"],["2","32","28","레위의 자손들은 모세가 분부한 그대로 하였다. 그날 백성 가운데에서 삼천 명가량이나 쓰러졌다.","레위 후손들은 모세의 명령대로 하였다. 그 날 백성 중에 맞아 죽은 자가 삼천 명 가량이나 되었다.","레위 자손이 모세의 말대로 행하매 이 날에 백성 중에 삼천 명 가량이 죽임을 당하니라","레위 자손이 모세의 말대로 행하매 이 날에 백성 중에 삼천명 가량이 죽인바 된지라","레위 사람들은 모세가 명령한 대로 하였다. 그래서 이날 무리 가운데에서 칼로 목숨을 잃은 사람이 3천 명쯤 되었다.","The Levites did as Moses had commanded, and that day about three thousand of the people fell.","And the children of Levi did according to the word of Moses: and there fell of the people that day about three thousand men.","The Levites did as Moses commanded, and that day about three thousand of the people died.","Fecerunt filii Levi iuxta sermonem Moysi; cecideruntque de populo in die illa quasi tria milia hominum.","ויעשו בני לוי כדבר משה ויפל מן העם ביום ההוא כשלשת אלפי איש׃"],["2","32","29","모세가 말하였다. “오늘 너희는 저마다 자기 아들이나 형제에 대한 대가로 주님을 위한 직무를 맡았다. 그분께서 오늘 너희에게 복을 내리시기를 빈다.”","모세가 일렀다. \"오늘 너희가 자기 아들과 동기마저 희생시켜 가며 야훼께 충성을 다하였으니, 오늘 너희 위에 복이 내릴 것이다.\"","모세가 이르되 각 사람이 자기의 아들과 자기의 형제를 쳤으니 오늘 여호와께 헌신하게 되었느니라 그가 오늘 너희에게 복을 내리시리라","모세가 이르되 각 사람이 그 아들과 그 형제를 쳤으니 오늘날 여호와께 헌신하게 되었느니라 그가 오늘날 너희에게 복을 내리시리라","모세가 레위 사람들에게 말하였다. \"너희가 오늘 자식들과 피붙이들을 죽이면서까지 너희 자신을 온전히 여호와께 바쳤으니, 분명히 오늘 여호와께서 너희에게 복을 내리시리라.\"","Then Moses said, “Today you are installed as priests for the LORD, for you went against your own sons and brothers, to bring a blessing upon yourselves this day.”","For Moses had said, Consecrate yourselves today to the LORD, even every man upon his son, and upon his brother; that he may bestow upon you a blessing this day.","Then Moses said, \"You have been set apart to the LORD today, for you were against your own sons and brothers, and he has blessed you this day.\"","Et ait Moyses:  “Implestis manus vestras hodie Domino unusquisque in filio et in fratre suo, ut detur vobis benedictio “.","ויאמר משה מלאו ידכם היום ליהוה כי איש בבנו ובאחיו ולתת עליכם היום ברכה׃"],["2","32","30","이튿날 모세가 백성에게 말하였다. “너희는 큰 죄를 지었다. 행여 너희의 죄를 갚을 수 있는지, 이제 내가 주님께 올라가 보겠다.”","이튿날 모세가 백성에게 일렀다. \"너희가 이토록 잘못을 저질렀는데, 그 잘못을 용서받을 수 있을지 나 이제 야훼께 올라가 보아야겠다.\"","이튿날 모세가 백성에게 이르되 너희가 큰 죄를 범하였도다 내가 이제 여호와께로 올라가노니 혹 너희를 위하여 속죄가 될까 하노라 하고","이튿날 모세가 백성에게 이르되 너희가 큰 죄를 범하였도다 내가 이제 여호와께로 올라가노니 혹 너희의 죄를 속할까 하노라 하고","이튿날 모세가 무리에게 말하였다. \"너희의 허물이 너무나도 크다. 그래도 혹시 너희 허물을 용서받을 수 있을지 내가 여호와께로 올라가 보아야겠다\"","On the next day Moses said to the people, “You have committed a grave sin. Now I will go up to the LORD; perhaps I may be able to make atonement for your sin.”","And it came to pass on the morrow, that Moses said unto the people, Ye have sinned a great sin: and now I will go up unto the LORD; peradventure I shall make an atonement for your sin.","The next day Moses said to the people, \"You have committed a great sin. But now I will go up to the LORD; perhaps I can make atonement for your sin.\"","Facto autem altero die, locutus est Moyses ad populum:  “Peccastis peccatum maximum; ascendam ad Dominum, si quo modo quivero eum deprecari pro scelere vestro “.","ויהי ממחרת ויאמר משה אל העם אתם חטאתם חטאה גדלה ועתה אעלה אל יהוה אולי אכפרה בעד חטאתכם׃"],["2","32","31","모세가 주님께 돌아가서 아뢰었다. “아, 이 백성이 큰 죄를 지었습니다. 자신들을 위하여 금으로 신을 만들었습니다.","모세가 야훼께 되돌아가서 아뢰었다. \"비옵니다. 이 백성이 금으로 신상을 만들어 큰 잘못을 저질렀습니다.","모세가 여호와께로 다시 나아가 여짜오되 슬프도소이다 이 백성이 자기들을 위하여 금 신을 만들었사오니 큰 죄를 범하였나이다","여호와께로 다시 나아가 여짜오되 슬프도소이다 이 백성이 자기들을 위하여 금신을 만들었사오니 큰 죄를 범하였나이다","모세가 이렇게 말하고 여호와께 가서 여쭈었다. \"주님, 이 무리가 금송아지 신상을 만들어 주께 엄청난 죄를 지었습니다","So Moses returned to the LORD and said, “Ah, this people has committed a grave sin in making a god of gold for themselves!","And Moses returned unto the LORD, and said, Oh, this people have sinned a great sin, and have made them gods of gold.","So Moses went back to the LORD and said, \"Oh, what a great sin these people have committed! They have made themselves gods of gold.","Reversusque ad Dominum ait:  “Obsecro, peccavit populus iste peccatum maximum, feceruntque sibi deos aureos; aut dimitte eis hanc noxam","וישב משה אל יהוה ויאמר אנא חטא העם הזה חטאה גדלה ויעשו להם אלהי זהב׃"],["2","32","32","그러나 이제 그들의 죄를 부디 용서해 주시기 바랍니다. 그렇게 하시지 않으려거든, 당신께서 기록하신 책에서 제발 저를 지워 주십시오.”","하지만 이제 그들의 죄를 용서해 주셔야 하겠습니다. 만일 용서해 주지 않으시려거든 당신께서 손수 쓰신 기록에서 제 이름을 지워주십시오.\"","그러나 이제 그들의 죄를 사하시옵소서 그렇지 아니하시오면 원하건대 주께서 기록하신 책에서 내 이름을 지워 버려 주옵소서","그러나 합의하시면 이제 그들의 죄를 사하시옵소서 그렇지 않사오면 원컨대 주의 기록하신 책에서 내 이름을 지워버려주옵소서","이들의 허물이 엄청나게 큰 줄은 아오나 아들의 허물을 용서해 주소서. 주께서 이들의 허물을 용서할 마음이 없으시거든 주께서 손수 쓰신 책에서 저의 이름도 함께 지워 버리소서\"","Now if you would only forgive their sin! But if you will not, then blot me out of the book that you have written.”","Yet now, if thou wilt forgive their sin--; and if not, blot me, I pray thee, out of thy book which thou hast written.","But now, please forgive their sin--but if not, then blot me out of the book you have written.\"","aut, si non facis, dele me de libro tuo, quem scripsisti “.","ועתה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת׃"],["2","32","33","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “나는 나에게 죄지은 자만 내 책에서 지운다.","야훼께서 모세에게 대답하셨다. \"나에게 잘못을 저지른 자는 누구든지 그의 이름을 나의 기록에서 지워버린다.","여호와께서 모세에게 이르시되 누구든지 내게 범죄하면 내가 내 책에서 그를 지워 버리리라","여호와께서 모세에게 이르시되 누구든지 내게 범죄하면 그는 내가 내 책에서 지워버리리라","그러자 하나님께서 모세에게 대답하셨다 \"앞으로 누구든지 나를 거슬러 못된 짓을 하는 자는 그 이름을 내가 쓴 책에서 지워 버리겠다.","The LORD answered Moses: Only the one who has sinned against me will I blot out of my book.","And the LORD said unto Moses, Whosoever hath sinned against me, him will I blot out of my book.","The LORD replied to Moses, \"Whoever has sinned against me I will blot out of my book.","Cui respondit Dominus:  “Qui peccaverit mihi, delebo eum de libro meo.","ויאמר יהוה אל משה מי אשר חטא לי אמחנו מספרי׃"],["2","32","34","이제 너는 가서 내가 너에게 일러 준 곳으로 백성을 이끌어라. 보아라, 내 천사가 네 앞에 서서 나아갈 것이다. 그러나 내 징벌의 날에 나는 그들의 죄를 징벌하겠다.”","너는 이제 곧 내가 말한 곳으로 백성을 데리고 가거라. 내 천사가 앞장서 갈 것이다. 내가 그들을 찾아가 그들의 잘못을 따질 날이 반드시 오리라.\"","이제 가서 내가 네게 말한 곳으로 백성을 인도하라 내 사자가 네 앞서 가리라 그러나 내가 보응할 날에는 그들의 죄를 보응하리라","이제 가서 내가 네게 말한 곳으로 백성을 인도하라 내 사자가 네 앞서 가리라 그러나 내가 보응할 날에는 그들의 죄를 보응하리라","이제 이 무리를 데리고 내가 너에게 말하였던 그곳으로 가거라. 내 심부름꾼이 너희를 앞서갈 것이다. 지금은 내가 마음을 이렇게 고쳐 먹었다만 너희의 잘못을 따질 날이 반드시 을 것이다.\"","Now, go and lead the people where I have told you. See, my angel will go before you. When it is time for me to punish, I will punish them for their sin.","Therefore now go, lead the people unto the place of which I have spoken unto thee: behold, mine Angel shall go before thee: nevertheless in the day when I visit I will visit their sin upon them.","Now go, lead the people to the place I spoke of, and my angel will go before you. However, when the time comes for me to punish, I will punish them for their sin.\"","Tu autem vade et duc populum istum, quo locutus sum tibi: angelus meus praecedet te; ego autem in die ultionis visitabo et hoc peccatum eorum “.","ועתה לך נחה את העם אל אשר דברתי לך הנה מלאכי ילך לפניך וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם׃"],["2","32","35","그 뒤 주님께서는 백성이 수송아지를 만든 일 때문에, 곧 아론이 만든 수송아지 때문에 백성에게 재앙을 내리셨다.","그 뒤에 야훼께서는 백성이 아론을 시켜 수송아지를 만든 데 대한 벌을 내리셨다.","여호와께서 백성을 치시니 이는 그들이 아론이 만든 바 그 송아지를 만들었음이더라","여호와께서 백성을 치시니 이는 그들이 아론의 만든바 그 송아지를 만들었음이더라","그 뒤 여호와께서는 이스라엘 사람들에게 재앙을 내리셨다. 아론이 빚어 낸 수송아지 신상을 그들이 섬긴 까닭이다.","Thus the LORD struck the people for making the calf, the one that Aaron made.","And the LORD plagued the people, because they made the calf, which Aaron made.","And the LORD struck the people with a plague because of what they did with the calf Aaron had made.","Percussit ergo Dominus populum pro reatu vituli, quem fecerat Aaron.","ויגף יהוה את העם על אשר עשו את העגל אשר עשה אהרן׃"],["2","33","1","주님께서 모세에게 이르셨다. “너는 이집트 땅에서 데리고 올라온 이 백성과 함께 이곳을 떠나, 내가 아브라함과 이사악과 야곱에게, ‘네 후손들에게 이것을 주겠다.’ 하며 맹세한 땅으로 올라가거라.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"내가 이집트 땅에서 데려내온 이 백성을 이끌고 여기를 떠나, 내가 약속한 땅으로 올라가거라. 그 땅은 내가 아브라함과 이사악과 야곱에게 '너의 후손에게 주겠다.'고 맹세한 땅이다.","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 네가 애굽 땅에서 인도하여 낸 백성과 함께 여기를 떠나서 내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 맹세하여 네 자손에게 주기로 한 그 땅으로 올라가라","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 네가 애굽 땅에서 인도하여 낸 백성과 함께 여기서 떠나서 내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 맹세하기를 네 자손에게 주마 한 그 땅으로 올라가라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"네가 애굽 땅에서 데리고 올라온 이 백성과 함께 어서 이곳을 떠나거라. 내가 일찍이 아브라함과 이삭과 야곱에게 말하기를 \"네 후손에게 주마\" 하고 맹세한 그 땅으로 올라가거라.","The LORD spoke to Moses: Go! You and the people whom you have brought up from the land of Egypt are to go up from here to the land about which I swore to Abraham, Isaac, and Jacob: I will give it to your descendants.","And the LORD said unto Moses, Depart, and go up hence, thou and the people which thou hast brought up out of the land of Egypt, unto the land which I sware unto Abraham, to Isaac, and to Jacob, saying, Unto thy seed will I give it:","Then the LORD said to Moses, \"Leave this place, you and the people you brought up out of Egypt, and go up to the land I promised on oath to Abraham, Isaac and Jacob, saying, 'I will give it to your descendants.'","Locutusque est Dominus ad Moysen:  “Vade, ascende de loco isto, tu et populus tuus, quem eduxisti de terra Aegypti, in terram, quam iuravi Abraham, Isaac et Iacob dicens: Semini tuo dabo eam.","וידבר יהוה אל משה לך עלה מזה אתה והעם אשר העלית מארץ מצרים אל הארץ אשר נשבעתי לאברהם ליצחק וליעקב לאמר לזרעך אתננה׃"],["2","33","2","나는 너희 앞에 천사를 보내어, 가나안족, 아모리족, 히타이트족, 프리즈족, 히위족, 여부스족을 몰아내겠다.","내가 천사를 보내어 너의 앞에 서게 하고 가나안족, 아모리족, 헷족, 브리즈족, 히위족, 여부스족을 쫓아내리라.","내가 사자를 너보다 앞서 보내어 가나안 사람과 아모리 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 히위 사람과 여부스 사람을 쫓아내고","내가 사자를 네 앞서 보내어 가나안 사람과 아모리 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 히위 사람과 여부스 사람을 쫓아내고","내가 나의 심부름꾼을 너희보다 앞서 보내어 그 땅에 살고 있는 가나안 사람과 아모리 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 히위 사람과 여부스 사람을 모두 쫓아내리라.","Driving out the Canaanites, Amorites, Hittites, Perizzites, Hivites and Jebusites, I will send an angel before you","And I will send an angel before thee; and I will drive out the Canaanite, the Amorite, and the Hittite, and the Perizzite, the Hivite, and the Jebusite:","I will send an angel before you and drive out the Canaanites, Amorites, Hittites, Perizzites, Hivites and Jebusites.","Et mittam praecursorem tui angelum et eiciam Chananaeum et Amorraeum et Hetthaeum et Pherezaeum et Hevaeum et Iebusaeum,","ושלחתי לפניך מלאך וגרשתי את הכנעני האמרי והחתי והפרזי החוי והיבוסי׃"],["2","33","3","너희는 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 올라가거라. 그러나 나는 너희와 함께 올라가지 않겠다. 너희는 목이 뻣뻣한 백성이므로, 도중에 내가 너희를 없애 버릴 수도 있기 때문이다.”","너희는 젖과 꿀이 흐르는 그 땅으로 들어가거라. 너희는 고집이 센 백성이기 때문에 동행하다가는 내가 도중에 너희를 없애버릴지도 모르니, 너희와 함께 올라가지는 않겠다.\"","너희를 젖과 꿀이 흐르는 땅에 이르게 하려니와 나는 너희와 함께 올라가지 아니하리니 너희는 목이 곧은 백성인즉 내가 길에서 너희를 진멸할까 염려함이니라 하시니","너희로 젖과 꿀이 흐르는 땅에 이르게 하려니와 나는 너희와 함께 올라가지 아니하리니 너희는 목이 곧은 백성인즉 내가 중로에서 너희를 진멸할까 염려함이니라 하시니","너희는 젖과 꿀이 흘러 넘치는 그 땅으로 들어가거라. 하지만 나는 너희와 함께 동행하지 않을 작정이다. 너희가 몹시 고집 센 백성인 줄을 나는 너무나 잘 안다. 그래서 내가 너희와 같이 가다가는 내 심사가 뒤틀려 혹시나 너희를 다 없애 버릴지도 모르기 때문이다.\"","to a land flowing with milk and honey. But I myself will not go up in your company, because you are a stiff-necked people; otherwise I might consume you on the way.","Unto a land flowing with milk and honey: for I will not go up in the midst of thee; for thou art a stiffnecked people: lest I consume thee in the way.","Go up to the land flowing with milk and honey. But I will not go with you, because you are a stiff-necked people and I might destroy you on the way.\"","et intres in terram fluentem lacte et melle. Non enim ascendam tecum, quia populus durae cervicis es, ne forte disperdam te in via “.","אל ארץ זבת חלב ודבש כי לא אעלה בקרבך כי עם קשה ערף אתה פן אכלך בדרך׃"],["2","33","4","백성은 이렇듯 참담한 말씀을 듣고 슬퍼하며, 패물을 몸에 다는 사람이 없었다.","이렇듯 가슴 아픈 말씀을 듣고 온 백성은 통곡하였다. 패물로 몸을 단장하는 사람은 하나도 없었다.","백성이 이 준엄한 말씀을 듣고 슬퍼하여 한 사람도 자기의 몸을 단장하지 아니하니","백성이 이 황송한 말씀을 듣고 슬퍼하여 한 사람도 그 몸을 단장하지 아니하니","백성은 이렇듯 가슴 아픈 말씀을 듣고 모두 통곡하였고 패물로 제 몸을 꾸미는 사람이 하나도 없었다.","When the people heard this painful news, they mourned, and no one wore any ornaments.","And when the people heard these evil tidings, they mourned: and no man did put on him his ornaments.","When the people heard these distressing words, they began to mourn and no one put on any ornaments.","Audiens populus sermonem hunc pessimum luxit, et nullus ex more indutus est cultu suo.","וישמע העם את הדבר הרע הזה ויתאבלו ולא שתו איש עדיו עליו׃"],["2","33","5","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “이스라엘 자손들에게 말하여라. ‘너희는 목이 뻣뻣한 백성이다. 내가 한순간이라도 너희와 함께 올라가다가는, 너희를 없애 버릴 수도 있다. 그러니 이제 너희는 패물을 몸에서 떼어 내어라. 그러면 내가 너희를 어떻게 할지 결정하겠다.’”","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"이스라엘 후손들에게 전하여라. '너희 고집이 센 백성아, 내가 한 순간이라도 너희와 같이 올라가다가는 너희를 멸종시킬 것이다. 그러니 이제 너희는 모든 패물을 몸에서 떼어버려라. 그러면 내가 무엇이든지 알아서 해주리라.'\"","여호와께서 모세에게 이르시기를 이스라엘 자손에게 이르라 너희는 목이 곧은 백성인즉 내가 한 순간이라도 너희 가운데에 이르면 너희를 진멸하리니 너희는 장신구를 떼어 내라 그리하면 내가 너희에게 어떻게 할 것인지 정하겠노라 하셨음이라","여호와께서 모세에게 이르시기를 이스라엘 자손에게 이르라 너희는 목이 곧은 백성인즉 내가 순식간이라도 너희 중에 행하면 너희를 진멸하리니 너희는 단장품을 제하라 그리하면 내가 너희에게 어떻게 할 일을 알겠노라 하셨음이라","그때 여호와께서 모세에게 말씀하셨다. \"너희 이스라엘 사람들에게 이렇게 일러 주어라. \"말도 못하게 고집이 센 너희 백성아, 내가 너희와 함께 길을 가다가는 마음이 변하여 너희를 다 쓸어 버릴 것만 같다. 그토록 내 마음에 화가 치밀어 오르니 너희는 몸에 그 어떤 패물이라도 붙어 있으면 떼어 내어라. 그 다음부터는 너희가 어떻게 해야 좋을지 내가 다 알려 주리라.\"","The LORD spoke to Moses: Speak to the Israelites: You are a stiff-necked people. Were I to go up in your company even for a moment, I would destroy you. Now off with your ornaments! Let me think what to do with you.","For the LORD had said unto Moses, Say unto the children of Israel, Ye are a stiffnecked people: I will come up into the midst of thee in a moment, and consume thee: therefore now put off thy ornaments from thee, that I may know what to do unto thee.","For the LORD had said to Moses, \"Tell the Israelites, 'You are a stiff-necked people. If I were to go with you even for a moment, I might destroy you. Now take off your ornaments and I will decide what to do with you.'\"","Dixitque Dominus ad Moysen:  “Loquere filiis Israel: Populus durae cervicis es; uno momento, si ascendam in medio tui, delebo te. Nunc autem depone ornatum tuum, ut sciam quid faciam tibi “.","ויאמר יהוה אל משה אמר אל בני ישראל אתם עם קשה ערף רגע אחד אעלה בקרבך וכליתיך ועתה הורד עדיך מעליך ואדעה מה אעשה לך׃"],["2","33","6","그리하여 이스라엘 자손들은 호렙 산에서부터 패물을 벗어 버렸다.","호렙 산을 떠난 다음, 이스라엘 백성은 몸에 패물을 두 번 다시 붙이지 않았다.","이스라엘 자손이 호렙 산에서부터 그들의 장신구를 떼어 내니라","이스라엘 자손이 호렙산에서부터 그 단장품을 제하니라","그래서 이스라엘 사람들은 호렙산에서 나온 뒤부터는 패물로 몸을 장식하지 않았다.","So, from Mount Horeb onward, the Israelites stripped off their ornaments.","And the children of Israel stripped themselves of their ornaments by the mount Horeb.","So the Israelites stripped off their ornaments at Mount Horeb.","Deposuerunt ergo filii Israel ornatum suum a monte Horeb.","ויתנצלו בני ישראל את עדים מהר חורב׃"],["2","33","7","모세는 천막을 챙겨 진영 밖으로 나가 진영에서 멀리 떨어진 곳에 그것을 치곤 하였다. 모세는 그것을 만남의 천막이라 불렀다. 주님을 찾을 일이 생기면, 누구든지 진영 밖에 있는 만남의 천막으로 갔다.","모세는 장막을 거두어가지고 진지 밖으로 나가 진지에서 멀리 떨어진 곳에 그것을 치곤 하였다. 모세는 그것을 만남의 장막이라 불렀다. 야훼께 여쭈어볼 일이 생기면 누구든지 진지 밖에 있는 만남의 장막으로 나가야 했다.","모세가 항상 장막을 취하여 진 밖에 쳐서 진과 멀리 떠나게 하고 회막이라 이름하니 여호와를 앙모하는 자는 다 진 바깥 회막으로 나아가며","모세가 항상 장막을 취하여 진 밖에 쳐서 진과 멀리 떠나게 하고 회막이라 이름하니 여호와를 앙모하는 자는 다 진 바깥 회막으로 나아가며","모세는 진지에서 멀리 떨어진 곳에 장막을 치고는 하였다. 모세는 그 장막을 만남의 장막이라고 불렀다. 여호와께 여쭈어 볼 일이 있으면 누구나 진지에서 멀리 떨어져 있는 그 만남의 장막까지 가서 여쭈어 보아야 하였다.","Moses used to pitch a tent outside the camp at some distance. It was called the tent of meeting. Anyone who wished to consult the LORD would go to the tent of meeting outside the camp.","And Moses took the tabernacle, and pitched it without the camp, afar off from the camp, and called it the Tabernacle of the congregation. And it came to pass, that every one which sought the LORD went out unto the tabernacle of the congregation, which was without the camp.","Now Moses used to take a tent and pitch it outside the camp some distance away, calling it the \"tent of meeting.\" Anyone inquiring of the LORD would go to the tent of meeting outside the camp.","Moyses autem tollens tabernaculum tetendit ei extra castra procul; vocavitque nomen eius Tabernaculum conventus. Et omnis, qui quaerebat Dominum, egrediebatur ad tabernaculum conventus extra castra.","ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה הרחק מן המחנה וקרא לו אהל מועד והיה כל מבקש יהוה יצא אל אהל מועד אשר מחוץ למחנה׃"],["2","33","8","모세가 천막으로 갈 때면, 온 백성은 일어나 저마다 자기 천막 어귀에 서서, 모세가 천막으로 들어갈 때까지 그 뒤를 지켜보았다.","모세가 장막으로 행차할 때마다 모든 백성은 자기 천막 앞에 서서 모세가 장막으로 들어갈 때까지 그 뒤를 지켜보곤 하였다.","모세가 회막으로 나아갈 때에는 백성이 다 일어나 자기 장막 문에 서서 모세가 회막에 들어가기까지 바라보며","모세가 회막으로 나아갈 때에는 백성이 다 일어나 자기 장막문에 서서 모세가 회막에 들어가기까지 바라보며","모세가 그 만남의 장막으로 나아갈 때는 백성들이 모두 일어나 자기가 살고 있는 천막 앞에 서서 모세가 안으로 들어갈 때까지 지켜 보았다.","Whenever Moses went out to the tent, the people would all rise and stand at the entrance of their own tents, watching Moses until he entered the tent.","And it came to pass, when Moses went out unto the tabernacle, that all the people rose up, and stood every man at his tent door, and looked after Moses, until he was gone into the tabernacle.","And whenever Moses went out to the tent, all the people rose and stood at the entrances to their tents, watching Moses until he entered the tent.","Cumque egrederetur Moyses ad tabernaculum, surgebat universa plebs, et stabat unusquisque in ostio papilionis sui; aspiciebantque tergum Moysi, donec ingrederetur tabernaculum.","והיה כצאת משה אל האהל יקומו כל העם ונצבו איש פתח אהלו והביטו אחרי משה עד באו האהלה׃"],["2","33","9","모세가 천막으로 들어가면, 구름 기둥이 내려와 천막 어귀에 머무르고, 주님께서 모세와 말씀을 나누셨다.","모세가 장막에 들어서면 구름기둥이 내려와 장막 문간에 섰고 야훼께서 모세와 말씀을 나누셨다.","모세가 회막에 들어갈 때에 구름 기둥이 내려 회막 문에 서며 여호와께서 모세와 말씀하시니","모세가 회막에 들어갈 때에 구름 기둥이 내려 회막문에 서며 여호와께서 모세와 말씀하시니","모세가 그 만남의 장막 안으로 들어갈 때 구름 기둥이 내려와 그 만남의 장막 문간에 섰고 여호와께서는 모세와 말씀을 나누셨다.","As Moses entered the tent, the column of cloud would come down and stand at its entrance while the LORD spoke with Moses.","And it came to pass, as Moses entered into the tabernacle, the cloudy pillar descended, and stood at the door of the tabernacle, and the Lord talked with Moses.","As Moses went into the tent, the pillar of cloud would come down and stay at the entrance, while the LORD spoke with Moses.","Ingresso autem illo tabernaculum, descendebat columna nubis et stabat ad ostium; loquebaturque cum Moyse,","והיה כבא משה האהלה ירד עמוד הענן ועמד פתח האהל ודבר עם משה׃"],["2","33","10","구름 기둥이 천막 어귀에 머무르는 것을 보면, 온 백성은 일어나 저마다 자기 천막 어귀에서 경배하였다.","구름기둥이 장막 문간에 서 있는 것을 바라보면, 모든 백성은 각기 자기 천막 문간에 일어섰다가 엎드려야 했다.","모든 백성이 회막 문에 구름 기둥이 서 있는 것을 보고 다 일어나 각기 장막 문에 서서 예배하며","모든 백성이 회막문에 구름 기둥이 섰음을 보고 다 일어나 각기 장막문에 서서 경배하며","온 백성은 만남의 장막 문간에 구름기둥이 서 있는 것을 보고는 모두 꿇어 엎드렸다.","On seeing the column of cloud stand at the entrance of the tent, all the people would rise and bow down at the entrance of their own tents.","And all the people saw the cloudy pillar stand at the tabernacle door: and all the people rose up and worshipped, every man in his tent door.","Whenever the people saw the pillar of cloud standing at the entrance to the tent, they all stood and worshiped, each at the entrance to his tent.","cernentibus universis quod columna nubis staret ad ostium tabernaculi. Stabantque ipsi et adorabant per fores tabernaculorum suorum.","וראה כל העם את עמוד הענן עמד פתח האהל וקם כל העם והשתחוו איש פתח אהלו׃"],["2","33","11","주님께서는 마치 사람이 자기 친구에게 말하듯, 모세와 얼굴을 마주하여 말씀하시곤 하였다. 모세가 진영으로 돌아온 뒤에도, 그의 젊은 시종, 눈의 아들 여호수아는 천막 안을 떠나지 않았다.","야훼께서는 마치 친구끼리 말을 주고 받듯이 얼굴을 마주 대시고 모세와 말씀을 나누셨다. 모세가 진지로 돌아온 뒤에도 모세의 젊은 시종인 눈의 아들 여호수아만은 장막을 떠나지 않았다.","사람이 자기의 친구와 이야기함 같이 여호와께서는 모세와 대면하여 말씀하시며 모세는 진으로 돌아오나 눈의 아들 젊은 수종자 여호수아는 회막을 떠나지 아니하니라","사람이 그 친구와 이야기함 같이 여호와께서는 모세와 대면하여 말씀하시며 모세는 진으로 돌아오나 그 수종자 눈의 아들 청년 여호수아는 회막을 떠나지 아니하니라","여호와께서는 마치 사람이 다정한 자기 벗과 함께 이야기를 나누듯 모세와 얼굴과 얼굴을 맞대고 말씀을 나누셨다. 모세가 진지로 돌아온 뒤에도 모세의 젊은 보좌관인 눈의 아들 여호수아는 그 장막을 떠나지 않고 거기에 머물러 있었다.","The LORD used to speak to Moses face to face, as a person speaks to a friend. Moses would then return to the camp, but his young assistant, Joshua, son of Nun, never left the tent.","And the LORD spake unto Moses face to face, as a man speaketh unto his friend. And he turned again into the camp: but his servant Joshua, the son of Nun, a young man, departed not out of the tabernacle.","The LORD would speak to Moses face to face, as a man speaks with his friend. Then Moses would return to the camp, but his young aide Joshua son of Nun did not leave the tent.","Loquebatur autem Dominus ad Moysen facie ad faciem, sicut solet loqui homo ad amicum suum. Cumque ille reverteretur in castra, minister eius Iosue filius Nun puer non recedebat de medio tabernaculi.","ודבר יהוה אל משה פנים אל פנים כאשר ידבר איש אל רעהו ושב אל המחנה ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל׃"],["2","33","12","모세가 주님께 아뢰었다. “보십시오, 당신께서는 저에게 ‘이 백성을 데리고 올라가거라.’ 하고 말씀하셨습니다. 그러나 당신께서는 저와 함께 누구를 보내실지 알려 주시지 않았습니다. 그러면서도 당신께서는 ‘나는 너를 이름까지도 잘 알뿐더러, 너는 내 눈에 든다.’고 하셨습니다.","모세가 야훼께 아뢰었다. \"이제 당신께서는 저에게 이 백성을 이끌고 올라가라고 하셨습니다. 하지만 당신의 파송을 받아 저와 같이 갈 분이 누구신지 아직 가르쳐주시지 않으셨습니다. 당신께서는 저에게 '너는 잊을 수 없는 이름, 너는 내 눈에 든 사람'이라고 하셨는데,","모세가 여호와께 아뢰되 보시옵소서 주께서 내게 이 백성을 인도하여 올라가라 하시면서 나와 함께 보낼 자를 내게 지시하지 아니하시나이다 주께서 전에 말씀하시기를 나는 이름으로도 너를 알고 너도 내 앞에 은총을 입었다 하셨사온즉","모세가 여호와께 고하되 보시옵소서 주께서 나더러 이 백성을 인도하여 올라가라 하시면서 나와 함께 보낼 자를 내게 지시하지 아니하시나이다 주께서 전에 말씀하시기를 나는 이름으로도 너를 알고 너도 내 앞에 은총을 입었다 하셨사온즉","모세가 여호와께 아뢰었다. \"주님, 보십시오. 저에게 이 무리를 이끌고 올라가라고 말씀하셨지요. 그러면서도 주님이 저와 함께 보낼 분이 누구신지 아직 말씀해 주시지 않았습니다. 주께서는 저에게 \"나는 너를 특별히 뽑았을뿐더러 네가 내 마음에 꼭 들었다\"고 까지 말씀하셨습니다. 저는 주께서 제게 이렇게 말씀하셨던 것을 잊지 않고 있습니다.","Moses said to the LORD, “See, you are telling me: Lead this people. But you have not let me know whom you will send with me. Yet you have said: You are my intimate friend; You have found favor with me.","And Moses said unto the LORD, See, thou sayest unto me, Bring up this people: and thou hast not let me know whom thou wilt send with me. Yet thou hast said, I know thee by name, and thou hast also found grace in my sight.","Moses said to the LORD, \"You have been telling me, 'Lead these people,' but you have not let me know whom you will send with me. You have said, 'I know you by name and you have found favor with me.'","Dixit autem Moyses ad Dominum:  “Praecipis, ut educam populum istum, et non indicas mihi, quem missurus es mecum; cum dixeris:  “Novi te ex nomine, et invenisti gratiam coram me “.","ויאמר משה אל יהוה ראה אתה אמר אלי העל את העם הזה ואתה לא הודעתני את אשר תשלח עמי ואתה אמרת ידעתיך בשם וגם מצאת חן בעיני׃"],["2","33","13","그러니 이제 제가 당신 눈에 든다면, 저에게 당신의 길을 가르쳐 주십시오. 그러면 제가 당신을 알고, 더욱 당신 눈에 들 수 있을 것입니다. 이 민족이 당신 백성이라는 것도 생각해 주십시오.”","제가 정녕 당신의 눈에 드셨다면, 저의 갈 길을 부디 가르쳐주십시오. 제가 당신을 잘 앎으로써 항상 당신 눈에 들게 해주십시오. 이 민족이 당신의 백성인 것을 기억해 주십시오.\"","내가 참으로 주의 목전에 은총을 입었사오면 원하건대 주의 길을 내게 보이사 내게 주를 알리시고 나로 주의 목전에 은총을 입게 하시며 이 족속을 주의 백성으로 여기소서","내가 참으로 주의 목전에 은총을 입었사오면 원컨대 주의 길을 내게 보이사 내게 주를 알리시고 나로 주의 목전에 은총을 입게 하시며 이 족속을 주의 백성으로 여기소서","그러나 지금도 주께서 저를 마음에 들어 하신다면 주께서 어떻게 하실 작정인지 좀 알려주소서. 그래서 이 몸이 여전히 주님의 마음에 들 수 있게 해주소서. 그리고 주께서 보고 계시는 이 무리를 주님의 백성으로 여겨 주소서\"","Now, if I have found favor with you, please let me know your ways so that, in knowing you, I may continue to find favor with you. See, this nation is indeed your own people.","Now therefore, I pray thee, if I have found grace in thy sight, shew me now thy way, that I may know thee, that I may find grace in thy sight: and consider that this nation is thy people.","If you are pleased with me, teach me your ways so I may know you and continue to find favor with you. Remember that this nation is your people.\"","Si ergo inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi viam tuam, ut sciam te et inveniam gratiam ante oculos tuos; respice quia populus tuus est natio haec “.","ועתה אם נא מצאתי חן בעיניך הודעני נא את דרכך ואדעך למען אמצא חן בעיניך וראה כי עמך הגוי הזה׃"],["2","33","14","주님께서 대답하셨다. “내가 몸소 함께 가면서 너에게 안식을 베풀겠다.”","야훼께서 대답하셨다. \"내가 친히 너를 데리고 가서 너를 편하게 하리라.\"","여호와께서 이르시되 내가 친히 가리라 내가 너를 쉬게 하리라","여호와께서 가라사대 내가 친히 가리라 내가 너로 편케 하리라","그러자 여호와께서 대답하셨다. \"그래, 내가 너와 함께 가마. 네 마음을 편하게 해주겠다\"","The LORD answered: I myself will go along, to give you rest.","And he said, My presence shall go with thee, and I will give thee rest.","The LORD replied, \"My Presence will go with you, and I will give you rest.\"","Dixitque Dominus:  “Facies mea ibit, et requiem dabo tibi “.","ויאמר פני ילכו והנחתי לך׃"],["2","33","15","모세가 주님께 아뢰었다. “당신께서 몸소 함께 가시지 않으려거든, 저희도 이곳을 떠나 올라가지 않게 해 주십시오.","모세가 야훼께 다짐하였다. \"만일 당신께서 함께 가지 않으시려거든, 우리도 여기를 떠나 올라가지 않게 하십시오.","모세가 여호와께 아뢰되 주께서 친히 가지 아니하시려거든 우리를 이 곳에서 올려 보내지 마옵소서","모세가 여호와께 고하되 주께서 친히 가지 아니하시려거든 우리를 이곳에서 올려 보내지 마옵소서","모세가 다시 여호와께 아뢰었다. \"만일 주께서 함께 가실 마음이 없으시거든 우리를 그 땅으로 올려 보내지 마소서.","Moses replied, “If you are not going yourself, do not make us go up from here.","And he said unto him, If thy presence go not with me, carry us not up hence.","Then Moses said to him, \"If your Presence does not go with us, do not send us up from here.","Et ait Moyses:  “Si non tu ipse eas, ne educas nos de loco isto;","ויאמר אליו אם אין פניך הלכים אל תעלנו מזה׃"],["2","33","16","이제 저와 당신 백성이 당신 눈에 들었는지 무엇으로 알 수 있겠습니까? 저희와 함께 가시는 것이 아닙니까? 그래야만 저와 당신 백성이 땅 위에 있는 다른 모든 주민과 구분되는 것이 아닙니까?”","당신께서 우리와 함께 가지 않으신다면, 저와 당신의 백성이 당신의 마음에 들었는지 어떻게 알 수 있겠습니까? 함께 가셔야만, 세상의 모든 백성보다 저와 당신의 백성을 우대하신다는 것이 증명됩니다.\"","나와 주의 백성이 주의 목전에 은총 입은 줄을 무엇으로 알리이까 주께서 우리와 함께 행하심으로 나와 주의 백성을 천하 만민 중에 구별하심이 아니니이까","나와 주의 백성이 주의 목전에 은총 입은 줄을 무엇으로 알리이까 주께서 우리와 함께 행하심으로 나와 주의 백성을 천하 만민 중에 구별하심이 아니니이까","주께서 함께 가시지 않는다면 세상에 사는 모든 사람보다 주님의 백성과 이 몸을 더 아끼신다는 사실을 어떻게 알 수 있겠습니까? 주께서 함께 가셔야 저와 주님의 백성이 세상의 다른 사람들과 구별이 될 것입니다.\"","For how can it be known that I and your people have found favor with you, except by your going with us? Then we, your people and I, will be singled out from every other people on the surface of the earth.”","For wherein shall it be known here that I and thy people have found grace in thy sight? is it not in that thou goest with us? so shall we be separated, I and thy people, from all the people that are upon the face of the earth.","How will anyone know that you are pleased with me and with your people unless you go with us? What else will distinguish me and your people from all the other people on the face of the earth?\"","in quo enim scietur me et populum tuum invenisse gratiam in conspectu tuo, nisi ambulaveris nobiscum, ut glorificemur ego et populus tuus prae omnibus populis, qui habitant super terram? “.","ובמה יודע אפוא כי מצאתי חן בעיניך אני ועמך הלוא בלכתך עמנו ונפלינו אני ועמך מכל העם אשר על פני האדמה׃"],["2","33","17","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “네가 청한 이 일도 내가 해 주겠다. 네가 내 눈에 들고, 나는 너를 이름까지도 잘 알기 때문이다.”","야훼께서 모세의 말을 받아주셨다. \"너야말로 과연 내 마음에 드는 자요, 잊을 수 없는 이름이다. 지금 네가 청한 것을 다 들어주리라.\"","여호와께서 모세에게 이르시되 네가 말하는 이 일도 내가 하리니 너는 내 목전에 은총을 입었고 내가 이름으로도 너를 앎이니라","여호와께서 모세에게 이르시되 너의 말하는 이 일도 내가 하리니 너는 내 목전에 은총을 입었고 내가 이름으로도 너를 앎이니라","그러자 여호와께서 모세에게 이렇게 대답하셨다. \"그래, 네가 내 마음에 들어 너를 특별히 가려 뽑았는데 어찌 네 소원을 들어주지 않겠느냐?\"","The LORD said to Moses: This request, too, which you have made, I will carry out, because you have found favor with me and you are my intimate friend.","And the LORD said unto Moses, I will do this thing also that thou hast spoken: for thou hast found grace in my sight, and I know thee by name.","And the LORD said to Moses, \"I will do the very thing you have asked, because I am pleased with you and I know you by name.\"","Dixitque Dominus ad Moysen:  “Et verbum istud, quod locutus es, faciam; invenisti enim gratiam coram me, et teipsum novi ex nomine “.","ויאמר יהוה אל משה גם את הדבר הזה אשר דברת אעשה כי מצאת חן בעיני ואדעך בשם׃"],["2","33","18","모세가 아뢰었다. “당신의 영광을 보여 주십시오.”","모세가 \"당신의 존엄하신 모습을 보여주십시오.\" 하고 간청하자","모세가 이르되 원하건대 주의 영광을 내게 보이소서","모세가 가로되 원컨대 주의 영광을 내게 보이소서","모세가 여호와께 간청하였다. \"주님, 부디 저에게 주님의 영광스러운 모습을 보여주십시오\"","Then Moses said, “Please let me see your glory!”","And he said, I beseech thee, shew me thy glory.","Then Moses said, \"Now show me your glory.\"","Qui ait:  “Ostende mihi gloriam tuam “.","ויאמר הראני נא את כבדך׃"],["2","33","19","그러자 주님께서 대답하셨다. “나는 나의 모든 선을 네 앞으로 지나가게 하고, 네 앞에서 ‘야훼’라는 이름을 선포하겠다. 나는 내가 자비를 베풀려는 이에게 자비를 베풀고, 동정을 베풀려는 이에게 동정을 베푼다.”","야훼께서 대답하셨다. \"내 모든 선한 모습을 네 앞으로 지나가게 하며, 야훼라는 이름을 너에게 선포하리라. 나는 돌보고 싶은 자는 돌보아 주고, 가엾이 여기고 싶은 자는 가엾이 여긴다.\"","여호와께서 이르시되 내가 내 모든 선한 것을 네 앞으로 지나가게 하고 여호와의 이름을 네 앞에 선포하리라 나는 은혜 베풀 자에게 은혜를 베풀고 긍휼히 여길 자에게 긍휼을 베푸느니라","여호와께서 가라사대 내가 나의 모든 선한 형상을 네 앞으로 지나게 하고 여호와의 이름을 네 앞에 반포하리라 나는 은혜 줄 자에게 은혜를 주고 긍휼히 여길 자에게 긍휼을 베푸느니라","주께서 대답하셨다. \"그래, ㄱ) 내 찬란한 모습이 네 앞으로 지나가게 하마. 그리고 여호와라는 이름을 네가 들을 수 있도록 선포하리라. 나는 마음에 드는 사람을 한없이 돌아보고 또 어여삐 여길 사람을 한없이 어여삐 여기리라.\" (ㄱ. 히. 투비. \"내 아름다움\"으로 읽을 수도 있다.)","The LORD answered: I will make all my goodness pass before you, and I will proclaim my name, “LORD,” before you; I who show favor to whom I will, I who grant mercy to whom I will.","And he said, I will make all my goodness pass before thee, and I will proclaim the name of the LORD before thee; and will be gracious to whom I will be gracious, and will shew mercy on whom I will shew mercy.","And the LORD said, \"I will cause all my goodness to pass in front of you, and I will proclaim my name, the LORD, in your presence. I will have mercy on whom I will have mercy, and I will have compassion on whom I will have compassion.","Respondit:  “Ego ostendam omne bonum tibi et vocabo in nomine Domini coram te; et miserebor, cui voluero, et clemens ero, in quem mihi placuerit “.","ויאמר אני אעביר כל טובי על פניך וקראתי בשם יהוה לפניך וחנתי את אשר אחן ורחמתי את אשר ארחם׃"],["2","33","20","그리고 다시 말씀하셨다. “그러나 내 얼굴을 보지는 못한다. 나를 본 사람은 아무도 살 수 없다.”","그리고 다시 말씀하셨다. \"그러나 나의 얼굴만은 보지 못한다. 나를 보고 나서 사는 사람이 없다.\"","또 이르시되 네가 내 얼굴을 보지 못하리니 나를 보고 살 자가 없음이니라","또 가라사대 네가 내 얼굴을 보지 못하리니 나를 보고 살 자가 없음이니라","여호와께서는 말을 이으셨다 \"너는 내 얼굴만은 볼 수 없으리라. 내 얼굴을 보고 살아 남을 사람이 하나도 없기 때문이다.\"","But you cannot see my face, for no one can see me and live.","And he said, Thou canst not see my face: for there shall no man see me, and live.","But,\" he said, \"you cannot see my face, for no one may see me and live.\"","Rursumque ait:  “Non poteris videre faciem meam; non enim videbit me homo et vivet “.","ויאמר לא תוכל לראת את פני כי לא יראני האדם וחי׃"],["2","33","21","주님께서 말씀을 계속하셨다. “여기 내 곁에 자리가 있으니, 너는 이 바위에 서 있어라.","야훼께서 이르셨다. \"여기 내 옆에 있는 바위 위에 서 있어라.","여호와께서 또 이르시기를 보라 내 곁에 한 장소가 있으니 너는 그 반석 위에 서라","여호와께서 가라사대 보라 내 곁에 한 곳이 있으니 너는 그 반석 위에 섰으라","여호와께서 이르셨다. \"모세야, 여기 내 옆에 있는 이 바위 위에 서 있거라","Here, continued the LORD, is a place near me where you shall station yourself on the rock.","And the LORD said, Behold, there is a place by me, and thou shalt stand upon a rock:","Then the LORD said, \"There is a place near me where you may stand on a rock.","Et iterum:  “Ecce, inquit, est locus apud me, stabis super petram;","ויאמר יהוה הנה מקום אתי ונצבת על הצור׃"],["2","33","22","내 영광이 지나가는 동안 내가 너를 이 바위 굴에 넣고, 내가 다 지나갈 때까지 너를 내 손바닥으로 덮어 주겠다.","내 존엄한 모습이 지나갈 때, 너를 이 바위굴에 집어넣고 내가 다 지나가기까지 너를 내 손바닥으로 가리리라.","내 영광이 지나갈 때에 내가 너를 반석 틈에 두고 내가 지나도록 내 손으로 너를 덮었다가","내 영광이 지날 때에 내가 너를 반석 틈에 두고 내가 지나도록 내 손으로 너를 덮었다가","내 영광스러운 모습이 지나갈 때, 내가 너를 이 바위틈에 세워 두고 내가 다 지나갈 때까지 네 손으로 너를 가리우리라. 내가 다 지나간 다음","When my glory passes I will set you in the cleft of the rock and will cover you with my hand until I have passed by.","And it shall come to pass, while my glory passeth by, that I will put thee in a clift of the rock, and will cover thee with my hand while I pass by:","When my glory passes by, I will put you in a cleft in the rock and cover you with my hand until I have passed by.","cumque transibit gloria mea, ponam te in foramine petrae et protegam dextera mea, donec transeam;","והיה בעבר כבדי ושמתיך בנקרת הצור ושכתי כפי עליך עד עברי׃"],["2","33","23","그런 다음 내 손바닥을 거두면, 네가 내 등을 볼 수 있을 것이다. 그러나 내 얼굴은 보이지 않을 것이다.”","내가 손바닥을 떼면, 내 얼굴은 보지 못하겠지만 내 뒷모습만은 볼 수 있으리라.\"","손을 거두리니 네가 내 등을 볼 것이요 얼굴은 보지 못하리라","손을 거두리니 네가 내 등을 볼 것이요 얼굴은 보지 못하리라","내 손바닥을 떼리니, 네가 내 뒷모습은 보고 내 얼굴은 볼 수 없을 것이다\"","Then I will remove my hand, so that you may see my back; but my face may not be seen.","And I will take away mine hand, and thou shalt see my back parts: but my face shall not be seen.","Then I will remove my hand and you will see my back; but my face must not be seen.\"","tollamque manum meam, et videbis posteriora mea; faciem autem meam videre non poteris “.","והסרתי את כפי וראית את אחרי ופני לא יראו׃"],["2","34","1","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 처음 것과 같은 돌 판 두 개를 깎아라. 그러면 네가 깨뜨려 버린 그 처음 돌 판에 새겨져 있던 말을 내가 새 돌 판에 다시 써 주겠다.","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"돌판 두 개를 처음 것처럼 다듬어놓아라. 그러면 그 돌판에다 지난번에 네가 깨뜨린 첫 돌판에 써주었던 글을 내가 다시 새겨주리라.","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 돌판 둘을 처음 것과 같이 다듬어 만들라 네가 깨뜨린 처음 판에 있던 말을 내가 그 판에 쓰리니","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 돌판 둘을 처음것과 같이 깎아 만들라 네가 깨뜨린바 처음 판에 있던 말을 내가 그 판에 쓰리니","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"돌판 두 개를 처음 것과 똑같게 다듬어 만들어라. 네가 다시 다듬어 온 돌판 위에 먼젓번 돌판에 써주었던 글을 내가 다시 새겨 주리라.","The LORD said to Moses: “Cut two stone tablets like the former, that I may write on them the words which were on the former tablets that you broke.","And the LORD said unto Moses, Hew thee two tables of stone like unto the first: and I will write upon these tables the words that were in the first tables, which thou brakest.","The LORD said to Moses, \"Chisel out two stone tablets like the first ones, and I will write on them the words that were on the first tablets, which you broke.","Dixitque Dominus ad Moy sen:  “Praecide tibi duas ta bulas lapideas instar priorum, et scribam super eas verba, quae habuerunt tabulae, quas fregisti.","ויאמר יהוה אל משה פסל לך שני לחת אבנים כראשנים וכתבתי על הלחת את הדברים אשר היו על הלחת הראשנים אשר שברת׃"],["2","34","2","내일 아침까지 준비하고 있다가, 아침이 되면 시나이 산으로 올라와, 이 산꼭대기에서 나를 기다리고 서 있어라.","내일 아침까지 준비해 놓았다가 아침 일찍 시나이 산으로 올라와 산꼭대기에서 나를 기다리고 서 있어라.","아침까지 준비하고 아침에 시내 산에 올라와 산 꼭대기에서 내게 보이되","아침 전에 예비하고 아침에 시내산에 올라와 산꼭대기에서 내게 보이되","아침이 되기 전까지 장만해 두었다가 아침에 시내산으로 올라와 산꼭대기에서 너의 모습을 내게 보여라.","Get ready for tomorrow morning, when you are to go up Mount Sinai and there present yourself to me on the top of the mountain.","And be ready in the morning, and come up in the morning unto mount Sinai, and present thyself there to me in the top of the mount.","Be ready in the morning, and then come up on Mount Sinai. Present yourself to me there on top of the mountain.","Esto paratus mane, ut ascendas statim in montem Sinai; stabisque mihi super verticem montis.","והיה נכון לבקר ועלית בבקר אל הר סיני ונצבת לי שם על ראש ההר׃"],["2","34","3","아무도 너와 함께 올라와서는 안 된다. 이 산 어디에도 사람이 보여서는 안 되고, 양과 소가 이 산을 마주하고 풀을 뜯게 해서도 안 된다.”","아무도 너를 따라 올라와서는 안 된다. 이 산 어디에서고 사람의 그림자가 얼씬거려서는 안 된다. 이 산 기슭에서는 양과 소에게 풀을 뜯기지도 마라.\"","아무도 너와 함께 오르지 말며 온 산에 아무도 나타나지 못하게 하고 양과 소도 산 앞에서 먹지 못하게 하라","아무도 너와 함께 오르지 말며 온 산에 인적을 금하고 양과 소도 산 앞에서 먹지 못하게 하라","네가 산으로 올라올 때에는 누구도 데리고 올라와서는 안 된다. 이 산 어디에서든지 사람의 그림자도 얼씬거려서는 안 되며 이 산기슭에서 소나 양이 풀을 뜯게 해서도 안 된다.\"","No one shall come up with you, and let no one even be seen on any part of the mountain; even the sheep and the cattle are not to graze in front of this mountain.”","And no man shall come up with thee, neither let any man be seen throughout all the mount; neither let the flocks nor herds feed before that mount.","No one is to come with you or be seen anywhere on the mountain; not even the flocks and herds may graze in front of the mountain.\"","Nullus ascendat tecum, nec videatur quispiam per totum montem; oves quoque et boves non pascantur e contra “.","ואיש לא יעלה עמך וגם איש אל ירא בכל ההר גם הצאן והבקר אל ירעו אל מול ההר ההוא׃"],["2","34","4","모세는 주님께서 그에게 명령하신 대로 처음 것과 같은 돌 판 두 개를 깎고, 이튿날 아침 일찍 일어나 그 돌 판 두 개를 손에 들고 시나이 산으로 올라갔다.","모세는 야훼께서 분부하신 대로 돌판 두 개를 처음 것처럼 다듬어가지고 이튿날 아침 일찍 일어나 그 돌판 두 개를 손에 들고 시나이 산으로 올라갔다.","모세가 돌판 둘을 처음 것과 같이 깎아 만들고 아침에 일찍이 일어나 그 두 돌판을 손에 들고 여호와의 명령대로 시내 산에 올라가니","모세가 돌판 둘을 처음것과 같이 깎아 만들고 아침에 일찌기 일어나 그 두 돌판을 손에 들고 여호와의 명대로 시내산에 올라가니","모세는 여호와께서 명령하신 대로 돌판 두 개를 처음 것과 똑같게 다듬어서 아침 일찍 그 돌판 두 개를 손에 들고 시내산으로 올라갔다.","Moses then cut two stone tablets like the former, and early the next morning he went up Mount Sinai as the LORD had commanded him, taking in his hand the two stone tablets.","And he hewed two tables of stone like unto the first; and Moses rose up early in the morning, and went up unto mount Sinai, as the LORD had commanded him, and took in his hand the two tables of stone.","So Moses chiseled out two stone tablets like the first ones and went up Mount Sinai early in the morning, as the LORD had commanded him; and he carried the two stone tablets in his hands.","Excidit ergo duas tabulas lapideas, quales antea fuerant; et de nocte consurgens ascendit in montem Sinai, sicut praeceperat ei Dominus, portans secum tabulas.","ויפסל שני לחת אבנים כראשנים וישכם משה בבקר ויעל אל הר סיני כאשר צוה יהוה אתו ויקח בידו שני לחת אבנים׃"],["2","34","5","그때 주님께서 구름에 싸여 내려오셔서 모세와 함께 그곳에 서시어, ‘야훼’라는 이름을 선포하셨다.","그 때 야훼께서 구름을 타고 내려와 모세 옆에 서시어 야훼라는 이름을 선포하셨다.","여호와께서 구름 가운데에 강림하사 그와 함께 거기 서서 여호와의 이름을 선포하실새","여호와께서 구름 가운데 강림하사 그와 함께 거기 서서 여호와의 이름을 반포하실쌔","여호와께서는 구름 가운데서 내려와 모세 옆에 서서 여호와라는 당신의 이름을 선포하셨다.","The LORD came down in a cloud and stood with him there and proclaimed the name, “LORD.”","And the LORD descended in the cloud, and stood with him there, and proclaimed the name of the LORD.","Then the LORD came down in the cloud and stood there with him and proclaimed his name, the LORD.","Cumque descendisset Dominus per nubem, stetit cum eo vocans in nomine Domini.","וירד יהוה בענן ויתיצב עמו שם ויקרא בשם יהוה׃"],["2","34","6","주님께서는 모세 앞을 지나가며 선포하셨다. “주님은, 주님은 자비하고 너그러운 하느님이다. 분노에 더디고 자애와 진실이 충만하며","야훼께서 그의 앞을 지나가시며 외치셨다. \"나는 야훼다. 야훼다. 자비와 은총의 신이다. 좀처럼 화를 내지 아니하고 사랑과 진실이 넘치는 신이다.","여호와께서 그의 앞으로 지나시며 선포하시되 여호와라 여호와라 자비롭고 은혜롭고 노하기를 더디하고 인자와 진실이 많은 하나님이라","여호와께서 그의 앞으로 지나시며 반포하시되 여호와로라 여호와로라 자비롭고 은혜롭고 노하기를 더디하고 인자와 진실이 많은 하나님이로라","곧 여호와께서 모세 앞으로 지나가면서 이렇게 외치셨다. \"나는 여호와, 여호와이다. 불쌍한 이들을 한없이 측은히 여기며 가난한 아들을 바라보면 가슴 아파 견디지 못하는 하나님이다. 어지간해서는 화를 내지 않고 한결같은 사랑으로 사랑하고 진실이 흘러 넘치는 하나님이다.","So the LORD passed before him and proclaimed: The LORD, the LORD, a God gracious and merciful, slow to anger and abounding in love and fidelity,","And the LORD passed by before him, and proclaimed, The LORD, The LORD God, merciful and gracious, longsuffering, and abundant in goodness and truth,","And he passed in front of Moses, proclaiming, \"The LORD, the LORD, the compassionate and gracious God, slow to anger, abounding in love and faithfulness,","Et transiens coram eo clamavit:  “Dominus, Dominus Deus, misericors et clemens, patiens et multae miserationis ac verax,","ויעבר יהוה על פניו ויקרא יהוה יהוה אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת׃"],["2","34","7","천대에 이르기까지 자애를 베풀고 죄악과 악행과 잘못을 용서한다. 그러나 벌하지 않은 채 내버려 두지 않고 조상들의 죄악을 아들 손자들을 거쳐 삼 대 사 대까지 벌한다.”","수천 대에 이르기까지 사랑을 베푸는 신, 거슬러 반항하고 실수하는 죄를 용서해 주는 신이다. 그렇다고 벌하지 않는 것은 아니다. 조상이 거스르는 죄를 아들 손자들을 거쳐 삼사 대까지 벌한다.\"","인자를 천대까지 베풀며 악과 과실과 죄를 용서하리라 그러나 벌을 면제하지는 아니하고 아버지의 악행을 자손 삼사 대까지 보응하리라","인자를 천대까지 베풀며 악과 과실과 죄를 용서하나 형벌 받을 자는 결단코 면죄하지 않고 아비의 악을 자여손 삼 사대까지 보응하리라","나는 수천 대에 이르기까지 한결같이 사랑을 베풀고 나를 거슬러 등돌리고 못된 짓을 벌이고 허물을 내게 보여도 용서해 주는 하나님이다. 하지만 벌을 내리지 않는 하나님이라고 생각지는 말아라. 벌받을 짓을 한 자는 그 아비가 벌받을 짓을 했더라도 자손 삼사대까지 기어이 벌을 받게 하리라.\"","continuing his love for a thousand generations, and forgiving wickedness, rebellion, and sin; yet not declaring the guilty guiltless, but bringing punishment for their parents’ wickedness on children and children’s children to the third and fourth generation!","Keeping mercy for thousands, forgiving iniquity and transgression and sin, and that will by no means clear the guilty; visiting the iniquity of the fathers upon the children, and upon the children's children, unto the third and to the fourth generation.","maintaining love to thousands, and forgiving wickedness, rebellion and sin. Yet he does not leave the guilty unpunished; he punishes the children and their children for the sin of the fathers to the third and fourth generation.\"","qui custodit misericordiam in milia, qui aufert iniquitatem et scelera atque peccata, nihil autem impunitum sinit, qui reddit iniquitatem patrum in filiis ac nepotibus in tertiam et quartam progeniem “.","נצר חסד לאלפים נשא עון ופשע וחטאה ונקה לא ינקה פקד עון אבות על בנים ועל בני בנים על שלשים ועל רבעים׃"],["2","34","8","모세는 얼른 땅에 무릎을 꿇어 경배하며","모세는 얼른 땅에 엎드려 예배하고","모세가 급히 땅에 엎드려 경배하며","모세가 급히 땅에 엎드리어 경배하며","그러자 모세가 얼른 땅에 엎드려 머리를 조아렸다.","Moses at once knelt and bowed down to the ground.","And Moses made haste, and bowed his head toward the earth, and worshipped.","Moses bowed to the ground at once and worshiped.","Festinusque Moyses curvatus est pronus in terram et adorans","וימהר משה ויקד ארצה וישתחו׃"],["2","34","9","아뢰었다. “주님, 제가 정녕 당신 눈에 든다면, 주님께서 저희와 함께 가 주시기를 바랍니다. 이 백성이 목이 뻣뻣하기는 하지만, 저희 죄악과 저희 잘못을 용서하시고, 저희를 당신 소유로 삼아 주시기를 바랍니다.”","아뢰었다. \"주여, 제가 정녕 당신 눈에 드셨으면, 부디 주께서 우리와 동행해 주십시오. 이 백성이 고집이 센 것은 사실입니다. 그러나 우리가 저지른 죄와 실수를 용서하시고 우리를 길이 당신의 것으로 삼아주십시오.\"","이르되 주여 내가 주께 은총을 입었거든 원하건대 주는 우리와 동행하옵소서 이는 목이 뻣뻣한 백성이니이다 우리의 악과 죄를 사하시고 우리를 주의 기업으로 삼으소서","가로되 주여 내가 주께 은총을 입었거든 원컨대 주는 우리 중에서 행하옵소서 이는 목이 곧은 백성이니이다 우리의 악과 죄를 사하시고 우리로 주의 기업을 삼으소서","그러고는 \"주님, 이렇게 빕니다. 이 몸이 주님의 마음에 드셨다면 주께서 우리와 함께 동행해 주소서. 이 백성이 무척 고집 센 백성인 것이 사실이지만 주께서 허물 많고 못된 짓만 골라서 하는 우리를 받아 주시고 우리를 영원히 주님의 백성으로 삼아주소서\"","Then he said, “If I find favor with you, Lord, please, Lord, come along in our company. This is indeed a stiff-necked people; yet pardon our wickedness and sins, and claim us as your own.”","And he said, If now I have found grace in thy sight, O LORD, let my LORD, I pray thee, go among us; for it is a stiffnecked people; and pardon our iniquity and our sin, and take us for thine inheritance.","\"O Lord, if I have found favor in your eyes,\" he said, \"then let the Lord go with us. Although this is a stiff-necked people, forgive our wickedness and our sin, and take us as your inheritance.\"","ait:  “Si inveni gratiam in conspectu tuo, Domine, obsecro, ut gradiaris nobiscum; populus quidem durae cervicis est, sed tu auferes iniquitates nostras atque peccata nosque possidebis “.","ויאמר אם נא מצאתי חן בעיניך אדני ילך נא אדני בקרבנו כי עם קשה ערף הוא וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו׃"],["2","34","10","주님께서 말씀하셨다. “이제 내가 계약을 맺는다. 나는 세상 어느 곳에서도, 어떤 민족에게서도 일어난 적이 없는 기적들을 너의 온 백성 앞에서 일으키겠다. 너를 둘러싼 온 백성이 주님의 일을 보게 될 것이다. 내가 너와 함께 할 이 일은 참으로 놀라운 것이다.","야훼께서 대답하셨다. \"내가 이제 너희와 계약을 맺겠다. 온 세상 어느 민족 사이에서도 이루어진 적이 없는 놀라운 일을 내가 너희 온 백성 앞에서 이루리라. 너희 주변에 사는 모든 백성이 야훼가 하는 일을 보리라. 이제 나는 세상이 깜짝 놀랄 일을 너희와 더불어 해보이겠다.","여호와께서 이르시되 보라 내가 언약을 세우나니 곧 내가 아직 온 땅 아무 국민에게도 행하지 아니한 이적을 너희 전체 백성 앞에 행할 것이라 네가 머무는 나라 백성이 다 여호와의 행하심을 보리니 내가 너를 위하여 행할 일이 두려운 것임이니라","여호와께서 가라사대 보라 내가 언약을 세우나니 곧 내가 아직 온 땅 아무 국민에게도 행치 아니한 이적을 너희 전체 백성 앞에 행할 것이라 너의 머무는 나라 백성이 다 여호와의 소위를 보리니 내가 너를 위하여 행할 일이 두려운 것임이니라","여호와께서 말씀하셨다. \"보라, 이제 내가 너희와 계약을 맺겠다 또 내가 이 땅 위, 그 어떤 민족 앞에서도 보이지 않은 놀라운 일을 너희 온 백성 앞에서 보이겠다. 너희와 함께 사는 민족이 모두 나 여호와가 하는 일을 보게 되리라. 내가 너희와 함께 이룰 그 일을 보고 너희와 함께 사는 민족들은 겁에 질려 떨게 되리라.","The LORD said: Here is the covenant I will make. Before all your people I will perform marvels never before done in any nation anywhere on earth, so that all the people among whom you live may see the work of the LORD. Awe-inspiring are the deeds I will perform with you!","And he said, Behold, I make a covenant: before all thy people I will do marvels, such as have not been done in all the earth, nor in any nation: and all the people among which thou art shall see the work of the LORD: for it is a terrible thing that I will do with thee.","Then the LORD said: \"I am making a covenant with you. Before all your people I will do wonders never before done in any nation in all the world. The people you live among will see how awesome is the work that I, the LORD, will do for you.","Respondit Dominus:  “Ego inibo pactum coram universo populo tuo; mirabilia faciam, quae numquam visa sunt super totam terram nec in ullis gentibus, ut cernat cunctus populus, in cuius es medio, opus Domini terribile, quod facturus sum tecum.","ויאמר הנה אנכי כרת ברית נגד כל עמך אעשה נפלאת אשר לא נבראו בכל הארץ ובכל הגוים וראה כל העם אשר אתה בקרבו את מעשה יהוה כי נורא הוא אשר אני עשה עמך׃"],["2","34","11","너희는 내가 오늘 너희에게 명령하는 것을 잘 지켜라. 이제 내가 너희 앞에서 아모리족, 가나안족, 히타이트족, 프리즈족, 히위족, 여부스족을 몰아내겠다.","내가 오늘 너에게 내리는 명령을 삼가 지키도록 하여라. 내가 이제 아모리족, 가나안족, 헷족, 브리즈족, 히위족, 여부스족을 네 앞에서 몰아내겠다.","너는 내가 오늘 네게 명령하는 것을 삼가 지키라 보라 내가 네 앞에서 아모리 사람과 가나안 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 히위 사람과 여부스 사람을 쫓아내리니","너는 내가 오늘 네게 명하는 것을 삼가 지키라 보라 내가 네 앞에서 아모리 사람과 가나안 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 히위 사람과 여부스 사람을 쫓아내리니","너희는 오늘 내가 너희에게 명령하는 것을 반드시 지켜라. 내가 너희 앞에서 아모리 사람과 가나안 사람과 헷 사람과 브리스 사람과 히위 사람과 여부스 사람을 그 땅에서 쫓아내리라.","As for you, observe what I am commanding you today. See, I am about to drive out before you the Amorites, Canaanites, Hittites, Perizzites, Hivites and Jebusites.","Observe thou that which I command thee this day: behold, I drive out before thee the Amorite, and the Canaanite, and the Hittite, and the Perizzite, and the Hivite, and the Jebusite.","Obey what I command you today. I will drive out before you the Amorites, Canaanites, Hittites, Perizzites, Hivites and Jebusites.","Observa cuncta, quae hodie mando tibi: ego ipse eiciam ante faciem tuam Amorraeum et Chananaeum et Hetthaeum, Pherezaeum quoque et Hevaeum et Iebusaeum.","שמר לך את אשר אנכי מצוך היום הנני גרש מפניך את האמרי והכנעני והחתי והפרזי והחוי והיבוסי׃"],["2","34","12","너희가 들어가는 땅의 주민들과 계약을 맺지 않도록 조심하여라. 그것이 너희에게 올가미가 될 것이다.","너희가 들어가 그 땅을 점령하거든 거기에 사는 사람들과 계약을 맺지 않도록 조심하여라. 그들이 너희와 섞여 살면 너희에게 올가미가 될 것이다.","너는 스스로 삼가 네가 들어가는 땅의 주민과 언약을 세우지 말라 그것이 너희에게 올무가 될까 하노라","너는 스스로 삼가 네가 들어가는 땅의 거민과 언약을 세우지 말라 그들이 너희 중에 올무가 될까 하노라","너희가 분명히 기억해야할 사실은, 너희가 들어가는 땅에 사는 주민들과 어떤 형태로든 계약을 맺어서는 안 된다는 것이다. 그들이 너희와 함께 살면 너희의 올가미가 될 것이기 때문이다.","Take care not to make a covenant with the inhabitants of the land that you are to enter; lest they become a snare among you.","Take heed to thyself, lest thou make a covenant with the inhabitants of the land whither thou goest, lest it be for a snare in the midst of thee:","Be careful not to make a treaty with those who live in the land where you are going, or they will be a snare among you.","Cave, ne umquam cum habitatoribus terrae, quam intraveris, iungas amicitias, quae tibi sint in ruinam;","השמר לך פן תכרת ברית ליושב הארץ אשר אתה בא עליה פן יהיה למוקש בקרבך׃"],["2","34","13","그러니 너희는 그들의 제단들을 헐고 그들의 기념 기둥들을 부수고 그들의 아세라 목상들을 잘라 버려야 한다.","그러니 너희는 그들의 제단을 헐고 석상을 깨뜨리고 목상을 찍어버려라.","너희는 도리어 그들의 제단들을 헐고 그들의 주상을 깨뜨리고 그들의 아세라 상을 찍을지어다","너희는 도리어 그들의 단들을 헐고 그들의 주상을 깨뜨리고 그들의 아세라 상을 찍을찌어다","너희는 오히려 그들이 쌓아 놓은 제단을 헐어 버리고 그들이 세워 놓은 석상을 부숴 버리고 그들이 만들어 놓은 아세라상을 깨뜨려 버려야 한다.","Tear down their altars; smash their sacred stones, and cut down their asherahs.","But ye shall destroy their altars, break their images, and cut down their groves:","Break down their altars, smash their sacred stones and cut down their Asherah poles.","sed aras eorum destrue, confringe lapides palosque succide.","כי את מזבחתם תתצון ואת מצבתם תשברון ואת אשריו תכרתון׃"],["2","34","14","너희는 다른 신에게 경배해서는 안 된다. 주님의 이름은 ‘질투하는 이’, 그는 질투하는 하느님이다.","너희는 다른 신을 예배해서는 안 된다. 나의 이름은 질투하는 야훼, 곧 질투하는 신이다.","너는 다른 신에게 절하지 말라 여호와는 질투라 이름하는 질투의 하나님임이니라","너는 다른 신에게 절하지 말라 여호와는 질투라 이름하는 질투의 하나님임이니라","너희는 절대로 다른 신에게 절을 해서는 안 된다. 나의 이름은 \"질투심이 한없이 많은 여호와\"이다. 나는 질투하는 하나님이다.","You shall not bow down to any other god, for the LORD—“Jealous” his name—is a jealous God.","For thou shalt worship no other god: for the LORD, whose name is Jealous, is a jealous God:","Do not worship any other god, for the LORD, whose name is Jealous, is a jealous God.","Noli adorare deum alienum: Dominus Zelotes nomen eius, Deus est aemulator.","כי לא תשתחוה לאל אחר כי יהוה קנא שמו אל קנא הוא׃"],["2","34","15","너희는 그 땅의 주민들과 계약을 맺어서는 안 된다. 그들이 저희 신들을 따르며 불륜을 저지르고 저희 신들에게 제사를 바치면서 너희를 부르면, 너희는 그들의 제물을 먹게 될 것이다.","그 땅에 사는 사람들과 너희는 계약을 맺지 않도록 하여라. 그들이 저희 신들의 본을 따서 음행하며 저희 신들에게 제물을 바치는 자리에 너희를 초청하면, 너희는 그들과 제물을 함께 먹게 될 것이다.","너는 삼가 그 땅의 주민과 언약을 세우지 말지니 이는 그들이 모든 신을 음란하게 섬기며 그들의 신들에게 제물을 드리고 너를 청하면 네가 그 제물을 먹을까 함이며","너는 삼가 그 땅의 거민과 언약을 세우지 말찌니 이는 그들이 모든 신을 음란히 섬기며 그 신들에게 희생을 드리고 너를 청하면 네가 그 희생을 먹을까 함이며","너희가 그 땅에 살고 있는 주민들과 계약을 맺어서는 안 된다는 사실을 마음속에 꼭 새겨 두어라. 그 땅 주민들은 자기들 신을 본떠서 그것들에게 희생제물을 서슴없이 바친다. 내가 염려하는 것은 그들이 자기들이 바쳤던 희생제물을 같이 먹자고 너희를 초청할 때 너희가 거절하지 못하고 그들과 함께 먹어 너희가 더러워질까 하는 점이다.","Do not make a covenant with the inhabitants of the land; else, when they prostitute themselves with their gods and sacrifice to them, one of them may invite you and you may partake of the sacrifice.","Lest thou make a covenant with the inhabitants of the land, and they go a whoring after their gods, and do sacrifice unto their gods, and one call thee, and thou eat of his sacrifice;","\"Be careful not to make a treaty with those who live in the land; for when they prostitute themselves to their gods and sacrifice to them, they will invite you and you will eat their sacrifices.","Ne ineas pactum cum hominibus illarum regionum, ne, cum fornicati fuerint cum diis suis et sacrificaverint eis, vocet te quispiam, et comedas de immolatis.","פן תכרת ברית ליושב הארץ וזנו אחרי אלהיהם וזבחו לאלהיהם וקרא לך ואכלת מזבחו׃"],["2","34","16","또한 너희가 그들의 딸들을 너희 아들들에게 아내로 얻어 주어, 저희 신들을 따르며 불륜을 저지르는 그 여자들이 너희 아들들도 그 신들을 따르며 불륜을 저지르게 만들 것이다.","너희가 그들의 딸을 며느리로 삼게 되면 그들의 딸이 저희 신을 본떠서 음행하며 너희 아들도 꾀어, 저희 신을 본떠서 음행하게 할 것이다.","또 네가 그들의 딸들을 네 아들들의 아내로 삼음으로 그들의 딸들이 그들의 신들을 음란하게 섬기며 네 아들에게 그들의 신들을 음란하게 섬기게 할까 함이니라","또 네가 그들의 딸들로 네 아들들의 아내를 삼음으로 그들의 딸들이 그 신들을 음란히 섬기며 네 아들로 그들의 신들을 음란히 섬기게 할까 함이니라","또 너희가 그 땅 주민의 처녀들을 너희의 며느리로 삼으면 너희 자식이 아내를 따라서 음란하게 그 땅의 신들을 섬길까 염려스럽다. 그 땅의 처녀들이 너희의 며느리가 된 뒤에도 그 땅의 신들을 섬기게 되리라는 것은 불을 보듯 뻔한 사실이기 때문이다.","And when you take their daughters as wives for your sons, and their daughters prostitute themselves with their gods, they will make your sons do the same.","And thou take of their daughters unto thy sons, and their daughters go a whoring after their gods, and make thy sons go a whoring after their gods.","And when you choose some of their daughters as wives for your sons and those daughters prostitute themselves to their gods, they will lead your sons to do the same.","Nec uxorem de filiabus eorum accipies filiis tuis, ne, postquam ipsae fuerint fornicatae cum diis suis, fornicari faciant et filios tuos in deos suos.","ולקחת מבנתיו לבניך וזנו בנתיו אחרי אלהיהן והזנו את בניך אחרי אלהיהן׃"],["2","34","17","너희는 신상들을 부어 만들어서는 안 된다.","너희는 신상을 부어 만들지 마라.","너는 신상들을 부어 만들지 말지니라","너는 신상들을 부어 만들지 말찌니라","너희는 거푸집에 부어 그 어떠한 신의 형상도 만들지 말아라.","You shall not make for yourselves molten gods.","Thou shalt make thee no molten gods.","\"Do not make cast idols.","Deos conflatiles non facies tibi.","אלהי מסכה לא תעשה לך׃"]]