[["50","5","47","그런데 너희가 그의 글을 믿지 않는다면 나의 말을 어떻게 믿겠느냐?”","너희가 모세의 글도 믿지 않으니 어떻게 내 말을 믿겠느냐?\"","그러나 그의 글도 믿지 아니하거든 어찌 내 말을 믿겠느냐 하시니라","그러나 그의 글도 믿지 아니하거든 어찌 내 말을 믿겠느냐 하시니라","그러나 너희가 모두 모세의 글을 믿지 않고 있으니 어떻게 나를 믿을 수 있겠느냐?\"","But if you do not believe his writings, how will you believe my words?”","But if ye believe not his writings, how shall ye believe my words?","But since you do not believe what he wrote, how are you going to believe what I say?\"","Si autem illius litteris non creditis, quomodo meis verbis credetis? “.","ואם לכתביו אינכם מאמינים איכה לדברי תאמינו׃"],["50","6","1","그 뒤에 예수님께서 갈릴래아 호수 곧 티베리아스 호수 건너편으로 가셨는데,","그 뒤 예수께서는 갈릴래아 호수 곧 티베리아 호수 건너편으로 가셨는데","그 후에 예수께서 디베랴의 갈릴리 바다 건너편으로 가시매","그 후에 예수께서 갈릴리 바다 곧 디베랴 바다 건너편으로 가시매","이 일이 있은 후에 예수께서는 디베랴 바다라고도 알려져 있는 갈릴리 바다를 건너가셨다.","After this, Jesus went across the Sea of Galilee [of Tiberias].","After these things Jesus went over the sea of Galilee, which is the sea of Tiberias.","Some time after this, Jesus crossed to the far shore of the Sea of Galilee (that is, the Sea of Tiberias),","Post haec abiit Iesus trans mare Galilaeae, quod est Tiberiadis.","ויהי אחרי כן ויצא ישוע אל עבר ים הגליל אשר לטיבריה׃"],["50","6","2","많은 군중이 그분을 따라갔다. 그분께서 병자들에게 일으키신 표징들을 보았기 때문이다.","많은 사람들이 떼를 지어 예수를 따라갔다. 그들은 예수께서 병자들을 고쳐주신 기적을 보았던 것이다.","큰 무리가 따르니 이는 병자들에게 행하시는 표적을 보았음이러라","큰 무리가 따르니 이는 병인들에게 행하시는 1)표적을 봄이러라 혹 이적","수많은 군중이 예수의 뒤를 따랐다. 병자를 고치시는 이적을 보았기 때문이다. 그들은 예수께서 가시는 곳이면 어디나 따라갔다. 그들 중에는 유월절 축제에 참여하러 예루살렘으로 올라가는 순례자들도 많이 끼여 있었다. 그래서 예수께서 제자들과 함께 산등성이에 올라가 앉으셨을 때에는 예수를 따라 올라온 군중들로 금방 그 산등성이가 메워졌다. 예수께서 몰려드는 군중을 둘러보시며 빌립에게 물으셨다. \"빌립아, 이 사람들을 모두 먹일 만한 음식을 구할 수 있겠느냐?\"","A large crowd followed him, because they saw the signs he was performing on the sick.","And a great multitude followed him, because they saw his miracles which he did on them that were diseased.","and a great crowd of people followed him because they saw the miraculous signs he had performed on the sick.","Et sequebatur eum multitudo magna, quia videbant signa, quae faciebat super his, qui infirmabantur.","וילכו אחריו המון עם רב כי ראו אותתיו אשר עשה עם החולים׃"],["50","6","3","예수님께서는 산에 오르시어 제자들과 함께 그곳에 앉으셨다.","예수께서는 산등성이에 오르셔서 제자들과 함께 자리잡고 앉으셨다.","예수께서 산에 오르사 제자들과 함께 거기 앉으시니","예수께서 산에 오르사 제자들과 함께 거기 앉으시니","(2절에 포함되어 있음)","Jesus went up on the mountain, and there he sat down with his disciples.","And Jesus went up into a mountain, and there he sat with his disciples.","Then Jesus went up on a mountainside and sat down with his disciples.","Subiit autem in montem Iesus et ibi sedebat cum discipulis suis.","ויעל ישוע על ההר וישב שם הוא ותלמידיו׃"],["50","6","4","마침 유다인들의 축제인 파스카가 가까운 때였다.","유다인들의 명절인 과월절이 이제 얼마 남지 않은 때였다.","마침 유대인의 명절인 유월절이 가까운지라","마침 유대인의 명절인 유월절이 가까운지라","(2절에 포함되어 있음)","The Jewish feast of Passover was near.","And the passover, a feast of the Jews, was nigh.","The Jewish Passover Feast was near.","Erat autem proximum Pascha, dies festus Iudaeorum.","וימי הפסח חג היהודים קרבו לבוא׃"],["50","6","5","예수님께서는 눈을 드시어 많은 군중이 당신께 오는 것을 보시고 필립보에게, “저 사람들이 먹을 빵을 우리가 어디에서 살 수 있겠느냐?” 하고 물으셨다.","예수께서는 큰 군중이 자기에게 몰려오는 것을 보시고 필립보에게 \"이 사람들을 다 먹일 만한 빵을 우리가 어디서 사올 수 있겠느냐?\" 하고 물으셨다.","예수께서 눈을 들어 큰 무리가 자기에게로 오는 것을 보시고 빌립에게 이르시되 우리가 어디서 떡을 사서 이 사람들을 먹이겠느냐 하시니","예수께서 눈을 들어 큰 무리가 자기에게로 오는 것을 보시고 빌립에게 이르시되 우리가 어디서 떡을 사서 이 사람들로 먹게 하겠느냐 하시니","(2절에 포함되어 있음)","When Jesus raised his eyes and saw that a large crowd was coming to him, he said to Philip, “Where can we buy enough food for them to eat?”","When Jesus then lifted up his eyes, and saw a great company come unto him, he saith unto Philip, Whence shall we buy bread, that these may eat?","When Jesus looked up and saw a great crowd coming toward him, he said to Philip, \"Where shall we buy bread for these people to eat?\"","Cum sublevasset ergo oculos Iesus et vidisset quia multitudo magna venit ad eum, dicit ad Philippum: “Unde ememus panes, ut manducent hi? “.","וישא ישוע את עיניו וירא עם רב בא אליו ויאמר אל פילפוס מאין נקנה להם לחם לאכל׃"],["50","6","6","이는 필립보를 시험해 보려고 하신 말씀이다. 그분께서는 당신이 하시려는 일을 이미 잘 알고 계셨다.","이것은 단지 필립보의 속을 떠보려고 하신 말씀이었고 예수께서는 하실 일을 이미 마음속에 작정하고 계셨던 것이다.","이렇게 말씀하심은 친히 어떻게 하실지를 아시고 빌립을 시험하고자 하심이라","이렇게 말씀하심은 친히 어떻게 하실 것을 아시고 빌립을 시험코자 하심이라","이것은 다만 빌립을 떠보시려고 하신 질문일 뿐 예수께서는 이미 어떻게 하시겠다는 것을 작정하고 계셨다.","He said this to test him, because he himself knew what he was going to do.","And this he said to prove him: for he himself knew what he would do.","He asked this only to test him, for he already had in mind what he was going to do.","Hoc autem dicebat tentans eum; ipse enim sciebat quid esset facturus.","ואך למען נסות אתו דבר זאת כי הוא ידע את אשר יעשה׃"],["50","6","7","필립보가 예수님께 대답하였다. “저마다 조금씩이라도 받아 먹게 하자면 이백 데나리온어치 빵으로도 충분하지 않겠습니다.”","필립보는 \"이 사람들에게 빵을 조금씩이라도 먹이자면 이백 데나리온 어치를 사온다 해도 모자라겠습니다.\" 하고 대답하였다.","빌립이 대답하되 각 사람으로 조금씩 받게 할지라도 이백 데나리온의 떡이 부족하리이다","빌립이 대답하되 각 사람으로 조금씩 받게 할찌라도 이백 2)데나리온의 떡이 부족하리이다 은전의 명칭","빌립이 대답하였다. \"이 사람들을 다 먹이려면 200데나리온 어치의 떡을 사온다 해도 부족할 것입니다.\"","Philip answered him, “Two hundred days’ wages worth of food would not be enough for each of them to have a little [bit].”","Philip answered him, Two hundred pennyworth of bread is not sufficient for them, that every one of them may take a little.","Philip answered him, \"Eight months' wages would not buy enough bread for each one to have a bite!\"","Respondit ei Philippus: “Ducentorum denariorum panes non sufficiunt eis, ut unusquisque modicum quid accipiat! “.","ויען אתו פילפוס לחם מאתים דינר לא ימצא להם לקחת לו איש איש מעט׃"],["50","6","8","그때에 제자들 가운데 하나인 시몬 베드로의 동생 안드레아가 예수님께 말하였다.","제자 중의 하나이며 시몬 베드로의 동생인 안드레아는","제자 중 하나 곧 시몬 베드로의 형제 안드레가 예수께 여짜오되","제자 중 하나 곧 시몬 베드로의 형제 안드레가 예수께 여짜오되","그러자 시몬 베드로의 형제인 안드레가 나서서 예수께 말하였다. \"여기 이 아이가 보리떡 다섯 덩이와 물고기 두 마리를 갖고 있습니다. 하지만 이것으로 어떻게 이 많은 사람을 다 먹일 수 있겠습니까?\"","One of his disciples, Andrew, the brother of Simon Peter, said to him,","One of his disciples, Andrew, Simon Peter's brother, saith unto him,","Another of his disciples, Andrew, Simon Peter's brother, spoke up,","Dicit ei unus ex discipulis eius, Andreas frater Simonis Petri:","ויאמר אליו אחד מתלמידיו אנדרי אחי שמעון פטרוס׃"],["50","6","9","여기 보리 빵 다섯 개와 물고기 두 마리를 가진 아이가 있습니다만, 저렇게 많은 사람에게 이것이 무슨 소용이 있겠습니까?","\"여기 웬 아이가 보리빵 다섯 개와 작은 물고기 두 마리를 가지고 있습니다마는 이렇게 많은 사람에게 그것이 무슨 소용이 되겠습니까?\" 하고 말하였다.","여기 한 아이가 있어 보리떡 다섯 개와 물고기 두 마리를 가지고 있나이다 그러나 그것이 이 많은 사람에게 얼마나 되겠사옵나이까","여기 한 아이가 있어 보리떡 다섯 개와 물고기 두 마리를 가졌나이다 그러나 그것이 이 많은 사람에게 얼마나 되겠삽나이까","(8절에 포함되어 있음)","“There is a boy here who has five barley loaves and two fish; but what good are these for so many?”","There is a lad here, which hath five barley loaves, and two small fishes: but what are they among so many?","\"Here is a boy with five small barley loaves and two small fish, but how far will they go among so many?\"","Est puer hic, qui habet quinque panes hordeaceos et duos pisces; sed haec quid sunt propter tantos?.","יש פה נער אשר לו חמש ככרות לחם שערים ושני דגים אך אלה מה המה לעם רב כזה׃"],["50","6","10","그러자 예수님께서 “사람들을 자리 잡게 하여라.” 하고 이르셨다. 그곳에는 풀이 많았다. 그리하여 사람들이 자리를 잡았는데, 장정만도 그 수가 오천 명쯤 되었다.","예수께서 그들에게 \"사람들을 모두 앉혀라.\" 하고 분부하셨다. 마침 그 곳에는 풀이 많았는데 거기에 앉은 사람은 남자만 약 오천 명이나 되었다.","예수께서 이르시되 이 사람들로 앉게 하라 하시니 그 곳에 잔디가 많은지라 사람들이 앉으니 수가 오천 명쯤 되더라","예수께서 가라사대 이 사람들로 3)앉게 하라 하신대 그 곳에 잔디가 많은지라 사람들이 3)앉으니 수효가 오천쯤 되더라 헬, 기대어 눕게 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)  헬, 기대어 눕게 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","예수께서 말씀하셨다. \"모든 사람을 그 자리에 앉게 하라.\" 그들이 모두 풀밭 위에 앉았다. 남자의 수만 해도 약 5천 명이나 되었다.","Jesus said, “Have the people recline.” Now there was a great deal of grass in that place. So the men reclined, about five thousand in number.","And Jesus said, Make the men sit down. Now there was much grass in the place. So the men sat down, in number about five thousand.","Jesus said, \"Have the people sit down.\" There was plenty of grass in that place, and the men sat down, about five thousand of them.","Dixit Iesus: “Facite homines discumbere “. Erat autem fenum multum in loco. Discubuerunt ergo viri numero quasi quinque milia.","ויאמר ישוע צוו את העם לשבת ארצה וירק דשא לרב היה במקום ההוא וישבו לארץ כחמשת אלפי איש במספר׃"],["50","6","11","예수님께서는 빵을 손에 들고 감사를 드리신 다음, 자리를 잡은 이들에게 나누어 주셨다. 물고기도 그렇게 하시어 사람들이 원하는 대로 주셨다.","그 때 예수께서는 손에 빵을 드시고 감사의 기도를 올리신 다음, 거기에 앉아 있는 사람들에게 달라는 대로 나누어주시고 다시 물고기도 그와 같이 하여 나누어주셨다.","예수께서 떡을 가져 축사하신 후에 앉아 있는 자들에게 나눠 주시고 물고기도 그렇게 그들의 원대로 주시니라","예수께서 떡을 가져 축사하신 후에 3)앉은 자들에게 나눠 주시고 고기도 그렇게 저희의 원대로 주시다 헬, 기대어 눕게 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","그러자 예수께서는 떡을 들어 하나님께 감사기도를 드리신 다음 앉아 있는 사람들에게 나누어 주셨다. 그리고 물고기도 그와 같이 하여 원하는 대로 나누어 주셨다. 사람들은 모두 배가 부르도록 먹었다.","Then Jesus took the loaves, gave thanks, and distributed them to those who were reclining, and also as much of the fish as they wanted.","And Jesus took the loaves; and when he had given thanks, he distributed to the disciples, and the disciples to them that were set down; and likewise of the fishes as much as they would.","Jesus then took the loaves, gave thanks, and distributed to those who were seated as much as they wanted. He did the same with the fish.","Accepit ergo panes Iesus et, cum gratias egisset, distribuit discumbentibus; similiter et ex piscibus, quantum volebant.","ויקח ישוע את ככרות הלחם ויברך ויתן לתלמידיו והתלמידים אל המסבים וככה גם מן הדגים כאות נפשם׃"],["50","6","12","그들이 배불리 먹은 다음에 예수님께서는 제자들에게, “버려지는 것이 없도록 남은 조각을 모아라.” 하고 말씀하셨다.","사람들이 모두 배불리 먹고 난 뒤에 예수께서는 제자들에게 \"조금도 버리지 말고 남은 조각을 다 모아들여라.\" 하고 이르셨다.","그들이 배부른 후에 예수께서 제자들에게 이르시되 남은 조각을 거두고 버리는 것이 없게 하라 하시므로","저희가 배부른 후에 예수께서 제자들에게 이르시되 남은 조각을 거두고 버리는 것이 없게 하라 하시므로","그들이 다 먹은 후에 예수께서 제자들에게 \"이제 남은 것을 다 주워 모아 버려지는 것이 없게 하라\" 하고 이르셨다.","When they had had their fill, he said to his disciples, “Gather the fragments left over, so that nothing will be wasted.”","When they were filled, he said unto his disciples, Gather up the fragments that remain, that nothing be lost.","When they had all had enough to eat, he said to his disciples, \"Gather the pieces that are left over. Let nothing be wasted.\"","Ut autem impleti sunt, dicit discipulis suis: “Colligite, quae superaverunt, fragmenta, ne quid pereat “.","ויהי כאשר שבעו ויאמר אל תלמידיו אספו את פתותי לחם הנותרים למען לא יאבד מאומה׃"],["50","6","13","그래서 그들이 모았더니, 사람들이 보리 빵 다섯 개를 먹고 남긴 조각으로 열두 광주리가 가득 찼다.","그래서 보리빵 다섯 개를 먹고 남은 부스러기를 제자들이 모았더니 열두 광주리에 가득 찼다.","이에 거두니 보리떡 다섯 개로 먹고 남은 조각이 열두 바구니에 찼더라","이에 거두니 보리떡 다섯 개로 먹고 남은 조각이 열 두 바구니에 찼더라","그래서 남은 부스러기를 모았더니 열두 광주리에 가득 찼다.","So they collected them, and filled twelve wicker baskets with fragments from the five barley loaves that had been more than they could eat.","Therefore they gathered them together, and filled twelve baskets with the fragments of the five barley loaves, which remained over and above unto them that had eaten.","So they gathered them and filled twelve baskets with the pieces of the five barley loaves left over by those who had eaten.","Collegerunt ergo et impleverunt duodecim cophinos fragmentorum ex quinque panibus hordeaceis, quae superfuerunt his, qui manducaverunt.","ויאספו וימלאו שנים עשר סלים בפתותי חמש ככרות לחם השערים הנותרים לאכליהם׃"],["50","6","14","사람들은 예수님께서 일으키신 표징을 보고, “이분은 정말 세상에 오시기로 되어 있는 그 예언자시다.” 하고 말하였다.","예수께서 베푸신 기적을 보고 사람들은 \"이분이야말로 세상에 오시기로 된 예언자이시다.\" 하고 저마다 말하였다.","그 사람들이 예수께서 행하신 이 표적을 보고 말하되 이는 참으로 세상에 오실 그 선지자라 하더라","그 사람들이 예수의 행하신 이 1)표적을 보고 말하되 이는 참으로 세상에 오실 그 선지자라 하더라 혹 이적","이 큰 표적을 보고 사람들은 \"이분이야말로 우리가 기다리던 그 예언자이시다\" 하고 말하였다.","When the people saw the sign he had done, they said, “This is truly the Prophet, the one who is to come into the world.”","Then those men, when they had seen the miracle that Jesus did, said, This is of a truth that prophet that should come into the world.","After the people saw the miraculous sign that Jesus did, they began to say, \"Surely this is the Prophet who is to come into the world.\"","Illi ergo homines, cum vidissent quod fecerat signum, dicebant: “Hic est vere propheta, qui venit in mundum! “.","ויהי כראות האנשים את האות הזה אשר עשה ישוע ויאמרו הנה זה הוא באמת הנביא הבא לעולם׃"],["50","6","15","예수님께서는 그들이 와서 당신을 억지로 모셔다가 임금으로 삼으려 한다는 것을 아시고, 혼자서 다시 산으로 물러가셨다.","예수께서는 그들이 달려들어 억지로라도 왕으로 모시려는 낌새를 알아채시고 혼자서 다시 산으로 피해 가셨다.","그러므로 예수께서 그들이 와서 자기를 억지로 붙들어 임금으로 삼으려는 줄 아시고 다시 혼자 산으로 떠나 가시니라","그러므로 예수께서 저희가 와서 자기를 억지로 잡아 임금 삼으려는 줄을 아시고 다시 혼자 산으로 떠나 가시니라","그들은 예수를 어떻게든 모시고 가서 왕으로 세우려고 하였다. 그러나 이를 아신 예수께서는 사람들을 피하여 혼자 높은 산으로 올라가셨다.","Since Jesus knew that they were going to come and carry him off to make him king, he withdrew again to the mountain alone.","When Jesus therefore perceived that they would come and take him by force, to make him a king, he departed again into a mountain himself alone.","Jesus, knowing that they intended to come and make him king by force, withdrew again to a mountain by himself.","Iesus ergo, cum cognovisset quia venturi essent, ut raperent eum et facerent eum regem, secessit iterum in montem ipse solus.","וידע ישוע כי יבאו ויתפשהו להמליך אותו וימלט עוד הפעם אל ההר הוא לבדו׃"],["50","6","16","저녁때가 되자 제자들은 호수로 내려가서,","그 날 저녁때 제자들은 호숫가로 내려가서","저물매 제자들이 바다에 내려가서","저물매 제자들이 바다에 내려가서","날이 저물자 제자들은 바닷가로 내려가서","When it was evening, his disciples went down to the sea,","And when even was now come, his disciples went down unto the sea,","When evening came, his disciples went down to the lake,","Ut autem sero factum est, descenderunt discipuli eius ad mare","ויהי בערב וירדו תלמידיו אל הים ויבאו באניה ויעברו אל עבר הים אל כפר נחום׃"],["50","6","17","배를 타고 호수 건너편 카파르나움으로 떠났다. 이미 어두워졌는데도 예수님께서는 아직 그들에게 가지 않으셨다.","배를 타고 호수 저편에 있는 가파르나움으로 저어갔다. 예수께서는 어둠이 이미 짙어졌는데도 그들에게 돌아오지 않으셨다.","배를 타고 바다를 건너 가버나움으로 가는데 이미 어두웠고 예수는 아직 그들에게 오시지 아니하셨더니","배를 타고 바다를 건너 가버나움으로 가는데 이미 어두웠고 예수는 아직 저희에게 오시지 아니하셨더니","배를 타고 바다 건너편에 있는 가버나움을 향해 떠났다. 날이 이미 어두워졌는데도 예수께서는 아직 제자들에게 돌아오지 않으셨다.","embarked in a boat, and went across the sea to Capernaum. It had already grown dark, and Jesus had not yet come to them.","And entered into a ship, and went over the sea toward Capernaum. And it was now dark, and Jesus was not come to them.","where they got into a boat and set off across the lake for Capernaum. By now it was dark, and Jesus had not yet joined them.","et, cum ascendissent navem, veniebant trans mare in Capharnaum. Et tenebrae iam factae erant, et nondum venerat ad eos Iesus.","ויכס אתם החשך וישוע לא בא אליהם׃"],["50","6","18","그때에 큰 바람이 불어 호수에 물결이 높게 일었다.","거센 바람이 불고 바다 물결은 사나워졌다.","큰 바람이 불어 파도가 일어나더라","큰 바람이 불어 파도가 일어나더라","그런데 갑자기 강풍이 휘몰아치면서 물결이 사나워졌다.","The sea was stirred up because a strong wind was blowing.","And the sea arose by reason of a great wind that blew.","A strong wind was blowing and the waters grew rough.","Mare autem, vento magno flante, exsurgebat.","ויסער הים כי רוח גדולה נושבת׃"],["50","6","19","그들이 배를 스물다섯이나 서른 스타디온쯤 저어 갔을 때, 예수님께서 호수 위를 걸어 배에 가까이 오시는 것을 보고 두려워하였다.","그런데 그들이 배를 저어 십여 리쯤 갔을 때 예수께서 물 위를 걸어서 배 있는 쪽으로 다가오셨다. 이 광경을 본 제자들은 겁에 질렸다.","제자들이 노를 저어 십여 리쯤 가다가 예수께서 바다 위로 걸어 배에 가까이 오심을 보고 두려워하거늘","제자들이 노를 저어 십여리쯤 가다가 예수께서 바다 위로 걸어 배에 가까이 오심을 보고 두려워하거늘","10여 리쯤 갔을 때에 예수께서 물위를 걸어 배 있는 쪽으로 오셨다. 제자들이 이 광경을 보고 무서워하자","When they had rowed about three or four miles, they saw Jesus walking on the sea and coming near the boat, and they began to be afraid.","So when they had rowed about five and twenty or thirty furlongs, they see Jesus walking on the sea, and drawing nigh unto the ship: and they were afraid.","When they had rowed three or three and a half miles, they saw Jesus approaching the boat, walking on the water; and they were terrified.","Cum remigassent ergo quasi stadia viginti quinque aut triginta, vident Iesum ambulantem super mare et proximum navi fieri, et timuerunt.","והם חתרו במשוטיהם כדרך עשרים וחמש או שלשים ריס ויראו את ישוע מתהלך על הים הלוך וקרב אל האניה וייראו׃"],["50","6","20","예수님께서는 그들에게 말씀하셨다. “나다. 두려워하지 마라.”","예수께서 제자들에게 \"나다, 두려워할 것 없다.\" 하시자","이르시되 내니 두려워하지 말라 하신대","가라사대 내니 두려워 말라 하신대","예수께서는 \"나다. 무서워하지 말라\" 하고 말씀하셨다.","But he said to them, “It is I. Do not be afraid.”","But he saith unto them, It is I; be not afraid.","But he said to them, \"It is I; don't be afraid.\"","Ille autem dicit eis: “Ego sum, nolite timere! “.","ויאמר אליהם אני הוא אל תיראו׃"],["50","6","21","그래서 그들이 예수님을 배 안으로 모셔 들이려고 하는데, 배는 어느새 그들이 가려던 곳에 가 닿았다.","제자들은 예수를 배 안에 모셔 들이려고 하였다. 그러나 배는 어느새 그들의 목적지에 가 닿았다.","이에 기뻐서 배로 영접하니 배는 곧 그들이 가려던 땅에 이르렀더라","이에 기뻐서 배로 영접하니 배는 곧 저희의 가려던 땅에 이르렀더라","그제야 마음이 놓인 그들은 기쁜 마음으로 예수를 배 안에 모셔 들였다. 배는 어느새 그들의 목적지에 다다랐다.","They wanted to take him into the boat, but the boat immediately arrived at the shore to which they were heading.","Then they willingly received him into the ship: and immediately the ship was at the land whither they went.","Then they were willing to take him into the boat, and immediately the boat reached the shore where they were heading.","Volebant ergo accipere eum in navem, et statim fuit navis ad terram, in quam ibant.","ויואילו לקחת אתו אל האניה ורגע הגיעה האניה לארץ אשר הם הלכים שמה׃"],["50","6","22","이튿날, 호수 건너편에 남아 있던 군중은, 그곳에 배가 한 척밖에 없었는데 예수님께서 제자들과 함께 그 배를 타고 가지 않으시고 제자들만 떠났다는 것을 알게 되었다.","그 이튿날의 일이다. 호수 건너편에 남아 있던 군중은, 거기에 배가 한 척밖에 없었는데 예수께서는 그 배에 타지 않으시고 제자들끼리만 타고 떠난 것을 알고 있었다.","이튿날 바다 건너편에 서 있던 무리가 배 한 척 외에 다른 배가 거기 없는 것과 또 어제 예수께서 제자들과 함께 그 배에 오르지 아니하시고 제자들만 가는 것을 보았더니","이튿날 바다 건너편에 섰는 무리가 배 한척 밖에 다른 배가 거기 없는 것과 또 어제 예수께서 제자들과 함께 그 배에 오르지 아니하시고 제자들만 가는 것을 보았더니","다음날 아침, 바다 건너편에 남아 있던 많은 사람들이 예수를 만나 뵈려고 모여들기 시작하였다. 예수께서 제자들과 함께 거기에 계시다가 제자들만 한 척밖에 없는 배를 타고 떠난 것을 그들이 알고 있었기 때문이었다. 그런데 디베랴로부터 온 작은 배 몇 척이 주님이 감사기도를 드리고 군중들에게 떡을 먹이시던 곳 가까이에 닿았다.","The next day, the crowd that remained across the sea saw that there had been only one boat there, and that Jesus had not gone along with his disciples in the boat, but only his disciples had left.","The day following, when the people which stood on the other side of the sea saw that there was none other boat there, save that one whereinto his disciples were entered, and that Jesus went not with his disciples into the boat, but that his disciples were gone away alone;","The next day the crowd that had stayed on the opposite shore of the lake realized that only one boat had been there, and that Jesus had not entered it with his disciples, but that they had gone away alone.","Altera die turba, quae stabat trans mare, vidit quia navicula alia non erat ibi, nisi una, et quia non introisset cum discipulis suis Iesus in navem, sed soli discipuli eius abiissent;","ויהי ממחרת וירא המון העם העמד מעבר לים כי לא היתה אניה בזה בלתי אחת אשר ירדו בה תלמידיו וכי ישוע לא בא עם תלמידיו אל האניה אך תלמידיו לבדם נסעו מזה׃"],["50","6","23","그런데 티베리아스에서 배 몇 척이, 주님께서 감사를 드리신 다음 빵을 나누어 먹이신 곳에 가까이 와 닿았다.","한편 티베리아로부터 다른 작은 배 몇 척이 주께서 감사의 기도를 드리시고 빵을 나누어 먹이시던 곳으로 가까이 와 닿았다.","(그러나 디베랴에서 배들이 주께서 축사하신 후 여럿이 떡 먹던 그 곳에 가까이 왔더라)","(그러나 디베랴에서 배들이 주의 축사하신 후 여럿이 떡 먹던 그 곳에 가까이 왔더라)","(22절에 포함되어 있음)","Other boats came from Tiberias near the place where they had eaten the bread when the Lord gave thanks.","(Howbeit there came other boats from Tiberias nigh unto the place where they did eat bread, after that the Lord had given thanks:)","Then some boats from Tiberias landed near the place where the people had eaten the bread after the Lord had given thanks.","aliae supervenerunt naves a Tiberiade iuxta locum, ubi manducaverant panem, gratias agente Domino.","ואניות אחרות באו מטיברים קרוב למקום אשר אכלו שם את הלחם בברכת האדון׃"],["50","6","24","군중은 거기에 예수님도 계시지 않고 제자들도 없는 것을 알고서, 그 배들에 나누어 타고 예수님을 찾아 카파르나움으로 갔다.","그런데 군중은 거기에서도 예수와 제자들의 모습이 보이지 않자 그 배들을 타고 예수를 찾아 가파르나움으로 떠났다.","무리가 거기에 예수도 안 계시고 제자들도 없음을 보고 곧 배들을 타고 예수를 찾으러 가버나움으로 가서","무리가 거기 예수도 없으시고 제자들도 없음을 보고 곧 배들을 타고 예수를 찾으러 가버나움으로 가서","군중들은 그곳에도 예수와 제자들이 없자 배를 타고 예수를 찾으러 가버나움으로 왔다.","When the crowd saw that neither Jesus nor his disciples were there, they themselves got into boats and came to Capernaum looking for Jesus.","When the people therefore saw that Jesus was not there, neither his disciples, they also took shipping, and came to Capernaum, seeking for Jesus.","Once the crowd realized that neither Jesus nor his disciples were there, they got into the boats and went to Capernaum in search of Jesus.","Cum ergo vidisset turba quia Iesus non esset ibi neque discipuli eius, ascenderunt ipsi naviculas et venerunt Capharnaum quaerentes Iesum.","ויהי כראות המון העם כי ישוע איננו שם אף לא תלמידיו וירדו גם הם באניות ויבאו אל כפר נחום לבקש את ישוע׃"],["50","6","25","그들은 호수 건너편에서 예수님을 찾아내고, “라삐, 언제 이곳에 오셨습니까?” 하고 물었다.","그들은 호수를 건너가서야 예수를 찾아내고 \"선생님, 언제 이쪽으로 오셨습니까?\" 하고 물었다.","바다 건너편에서 만나 랍비여 언제 여기 오셨나이까 하니","바다 건너편에서 만나 랍비여 어느 때에 여기 오셨나이까 하니","그들은 바다를 건너와 예수를 뵙자 \"선생님, 언제 이리로 오셨습니까?\" 하고 물었다.","And when they found him across the sea they said to him, “Rabbi, when did you get here?”","And when they had found him on the other side of the sea, they said unto him, Rabbi, when camest thou hither?","When they found him on the other side of the lake, they asked him, \"Rabbi, when did you get here?\"","Et cum invenissent eum trans mare, dixerunt ei: “Rabbi, quando huc venisti? “.","וכאשר מצאו אתו מעבר הים ויאמרו אליו רבי מתי באת הלם׃"],["50","6","26","예수님께서 그들에게 대답하셨다. “내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 너희가 나를 찾는 것은 표징을 보았기 때문이 아니라 빵을 배불리 먹었기 때문이다.","예수께서는 \"정말 잘 들어두어라. 너희가 지금 나를 찾아온 것은 내 기적의 뜻을 깨달았기 때문이 아니라 빵을 배불리 먹었기 때문이다.","예수께서 대답하여 이르시되 내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 너희가 나를 찾는 것은 표적을 본 까닭이 아니요 떡을 먹고 배부른 까닭이로다","예수께서 대답하여 가라사대 내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 너희가 나를 찾는 것은 1)표적을 본 까닭이 아니요 떡을 먹고 배부른 까닭이로다 혹 이적","예수께서 말씀하셨다. \"내가 진정으로 말한다. 너희가 나를 찾아온 것은 내 이적의 뜻을 깨달았기 때문이 아니라 내가 너희에게 먹을 것을 배불리 주었기 때문이다.","Jesus answered them and said, “Amen, amen, I say to you, you are looking for me not because you saw signs but because you ate the loaves and were filled.","Jesus answered them and said, Verily, verily, I say unto you, Ye seek me, not because ye saw the miracles, but because ye did eat of the loaves, and were filled.","Jesus answered, \"I tell you the truth, you are looking for me, not because you saw miraculous signs but because you ate the loaves and had your fill.","Respondit eis Iesus et dixit: “Amen, amen dico vobis: Quaeritis me, non quia vidistis signa, sed quia manducastis ex panibus et saturati estis.","ויען אתם ישוע ויאמר אמן אמן אני אמר לכם לא על ראותכם את האתות תבקשוני כי אם על אשר אכלתם מן הלחם ותשבעו׃"],["50","6","27","너희는 썩어 없어질 양식을 얻으려고 힘쓰지 말고, 길이 남아 영원한 생명을 누리게 하는 양식을 얻으려고 힘써라. 그 양식은 사람의 아들이 너희에게 줄 것이다. 하느님 아버지께서 사람의 아들을 인정하셨기 때문이다.”","썩어 없어질 양식을 얻으려고 힘쓰지 말고 영원히 살게 하며 없어지지 않을 양식을 얻도록 힘써라. 이 양식은 사람의 아들이 너희에게 주려는 것이다. 하느님 아버지께서 사람의 아들에게 그 권능을 주셨기 때문이다.\" 하고 말씀하셨다.","썩을 양식을 위하여 일하지 말고 영생하도록 있는 양식을 위하여 하라 이 양식은 인자가 너희에게 주리니 인자는 아버지 하나님께서 인치신 자니라","썩는 양식을 위하여 일하지 말고 영생하도록 있는 양식을 위하여 하라 이 양식은 인자가 너희에게 주리니 인자는 아버지 하나님의 인치신 자니라","너희는 썩어 없어질 양식을 얻으려 애쓰지 말고 영원한 생명에 이르게 하는 양식을 얻으려 애써라. 이 양식은 인자가 너희에게 주려는 것이다. 아버지 하나님께서 이 목적을 이루기 위해 나를 보내셨다.\"","Do not work for food that perishes but for the food that endures for eternal life, which the Son of Man will give you. For on him the Father, God, has set his seal.”","Labour not for the meat which perisheth, but for that meat which endureth unto everlasting life, which the Son of man shall give unto you: for him hath God the Father sealed.","Do not work for food that spoils, but for food that endures to eternal life, which the Son of Man will give you. On him God the Father has placed his seal of approval.\"","Operamini non cibum, qui perit, sed cibum, qui permanet in vitam aeternam, quem Filius hominis vobis dabit; hunc enim Pater signavit Deus! “.","אל תעמלו במאכל אשר יאבד כי אם במאכל הקים לחיי עולמים אשר בן האדם יתננו לכם כי בו חתם חותמו אביו האלהים׃"],["50","6","28","그들이 “하느님의 일을 하려면 저희가 무엇을 해야 합니까?” 하고 묻자,","사람들은 이 말씀을 듣고 \"하느님의 일을 위해서 우리는 무엇을 해야 합니까?\" 하고 물었다.","그들이 묻되 우리가 어떻게 하여야 하나님의 일을 하오리이까","저희가 묻되 우리가 어떻게 하여야 하나님의 일을 하오리이까","그들이 이 말씀을 듣고 \"우리가 어떻게 해야 하나님을 기쁘시게 할 수 있겠습니까?\" 하고 묻자","So they said to him, “What can we do to accomplish the works of God?”","Then said they unto him, What shall we do, that we might work the works of God?","Then they asked him, \"What must we do to do the works God requires?\"","Dixerunt ergo ad eum: “Quid faciemus, ut operemur opera Dei? “.","ויאמרו אליו מה נעשה לפעל פעלות אלהים׃"],["50","6","29","예수님께서 그들에게 대답하셨다. “하느님의 일은 그분께서 보내신 이를 너희가 믿는 것이다.”","예수께서는 \"하느님께서 보내신 이를 믿는 것이 곧 하느님의 일을 하는 것이다.\" 하고 대답하셨다.","예수께서 대답하여 이르시되 하나님께서 보내신 이를 믿는 것이 하나님의 일이니라 하시니","예수께서 대답하여 가라사대 하나님의 보내신 자를 믿는 것이 하나님의 일이니라 하시니","예수께서 말씀하셨다. \"하나님께서 보내신 이를 믿는 것이 곧 하나님을 기쁘시게 하는 일이다.\"","Jesus answered and said to them, “This is the work of God, that you believe in the one he sent.”","Jesus answered and said unto them, This is the work of God, that ye believe on him whom he hath sent.","Jesus answered, \"The work of God is this: to believe in the one he has sent.\"","Respondit Iesus et dixit eis: “Hoc est opus Dei, ut credatis in eum, quem misit ille “.","ויען ישוע ויאמר אליהם זאת פעלת אלהים כי תאמינו בזה אשר הוא שלחו׃"],["50","6","30","그들이 다시 물었다. “그러면 무슨 표징을 일으키시어 저희가 보고 선생님을 믿게 하시겠습니까? 무슨 일을 하시렵니까?","그들은 다시 \"무슨 기적을 보여 우리로 하여금 믿게 하시겠습니까? 선생님은 무슨 일을 하시렵니까?","그들이 묻되 그러면 우리가 보고 당신을 믿도록 행하시는 표적이 무엇이니이까, 하시는 일이 무엇이니이까","저희가 묻되 그러면 우리로 보고 당신을 믿게 행하시는 1)표적이 무엇이니이까, 하시는 일이 무엇이니이까 혹 이적","그들이 다시 말하였다. \"만일 당신이 메시야이신 것을 우리가 믿기를 원하신다면 우리에게 더 많은 표적을 보여주셔야 하지 않겠습니까? 우리 조상들이 광야에 있던 때처럼 날마다 필요한 음식문제를 해결해 주십시오. ㄱ) \"우리의 조상들이 배가 고프면 주께서 하늘에서 양식을 내려 주셨다\"고 한 성경 말씀처럼 말입니다.\"","So they said to him, “What sign can you do, that we may see and believe in you? What can you do?","They said therefore unto him, What sign shewest thou then, that we may see, and believe thee? what dost thou work?","So they asked him, \"What miraculous sign then will you give that we may see it and believe you? What will you do?","Dixerunt ergo ei: “Quod ergo tu facis signum, ut videamus et credamus tibi? Quid operaris?","ויאמרו אליו מה אפוא האות אשר תעשה למעננראה ונאמין בך מה תפעל׃"],["50","6","31","‘그분께서는 하늘에서 그들에게 빵을 내리시어 먹게 하셨다.’는 성경 말씀대로, 우리 조상들은 광야에서 만나를 먹었습니다.”","1)그는 하늘에서 빵을 내려다가 그들을 먹이셨다.' 한 성경 말씀대로 우리 조상들은 광야에서 만나를 먹었습니다.\" 하고 말했다.칠십인역 시편 78:24(출애 16:15; 느헤 9:15 참조).","기록된 바 ㄱ)하늘에서 그들에게 떡을 주어 먹게 하였다 함과 같이 우리 조상들은 광야에서 만나를 먹었나이다","기록된바 ㄱ)하늘에서 저희에게 떡을 주어 먹게 하였다 함과 같이 우리 조상들은 광야에서 만나를 먹었나이다 출 16:4, 15, 시 78:24, 105:40, 느 9:15","(30절에 포함되어 있음)","Our ancestors ate manna in the desert, as it is written: ‘He gave them bread from heaven to eat.’”","Our fathers did eat manna in the desert; as it is written, He gave them bread from heaven to eat.","Our forefathers ate the manna in the desert; as it is written: 'He gave them bread from heaven to eat.'\"","Patres nostri manna manducaverunt in deserto, sicut scriptum est: “Panem de caelo dedit eis manducare “ “.","אבותינו אכלו את המן במדבר כאשר כתוב לחם מן השמים נתן למו לאכל׃"],["50","6","32","예수님께서 그들에게 이르셨다. “내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 하늘에서 너희에게 빵을 내려 준 이는 모세가 아니다. 하늘에서 너희에게 참된 빵을 내려 주시는 분은 내 아버지시다.","예수께서는 이렇게 말씀하셨다. \"정말 잘 들어두어라. 하늘에서 빵을 내려다가 너희를 먹인 사람은 모세가 아니다. 하늘에서 너희에게 진정한 빵을 내려주시는 분은 내 아버지이시다.","예수께서 이르시되 내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 모세가 너희에게 하늘로부터 떡을 준 것이 아니라 내 아버지께서 너희에게 하늘로부터 참 떡을 주시나니","예수께서 이르시되 내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 하늘에서 내린 떡은 모세가 준것이 아니라 오직 내 아버지가 하늘에서 내린 참 떡을 너희에게 주시나니","예수께서 말씀하셨다. \"내가 진정으로 말한다. 그들에게 떡을 내려 준 것은 모세가 아니라 내 아버지이시다. 이제 아버지께서는 하늘로부터 참된 떡을 너희에게 내려 주신다.","So Jesus said to them, “Amen, amen, I say to you, it was not Moses who gave the bread from heaven; my Father gives you the true bread from heaven.","Then Jesus said unto them, Verily, verily, I say unto you, Moses gave you not that bread from heaven; but my Father giveth you the true bread from heaven.","Jesus said to them, \"I tell you the truth, it is not Moses who has given you the bread from heaven, but it is my Father who gives you the true bread from heaven.","Dixit ergo eis Iesus: “Amen, amen dico vobis: Non Moyses dedit vobis panem de caelo, sed Pater meus dat vobis panem de caelo verum;","ויאמר אליהם ישוע אמן אמן אני אמר לכם לא משה נתן לכם את הלחם מן השמים כי אם אבי נתן לכם את הלחם מן השמים האמתי׃"],["50","6","33","하느님의 빵은 하늘에서 내려와 세상에 생명을 주는 빵이다.”","하느님께서 주시는 빵은 하늘에서 내려오는 것이며 세상에 생명을 준다.\"","하나님의 떡은 하늘에서 내려 세상에 생명을 주는 것이니라","하나님의 떡은 하늘에서 내려 세상에게 생명을 주는 것이니라","하나님께서 주시는 떡은 하늘에서 내려와 세상에 생명을 준다.\"","For the bread of God is that which comes down from heaven and gives life to the world.”","For the bread of God is he which cometh down from heaven, and giveth life unto the world.","For the bread of God is he who comes down from heaven and gives life to the world.\"","panis enim Dei est, qui descendit de caelo et dat vitam mundo “.","כי לחם אלהים הוא היורד מן השמים ונתן חיים לעולם׃"],["50","6","34","그들이 예수님께, “선생님, 그 빵을 늘 저희에게 주십시오.” 하자,","이 말씀을 듣고 그들이 \"선생님, 그 빵을 항상 저희에게 주십시오.\" 하자","그들이 이르되 주여 이 떡을 항상 우리에게 주소서","저희가 가로되 주여 이 떡을 항상 우리에게 주소서","\"선생님, 그 떡을 날마다 우리에게 주십시오\" 하고 그들이 말하였다.","So they said to him, “Sir, give us this bread always.”","Then said they unto him, Lord, evermore give us this bread.","\"Sir,\" they said, \"from now on give us this bread.\"","Dixerunt ergo ad eum: “Domine, semper da nobis panem hunc “.","ויאמרו אליו אדני תנה לנו תמיד את הלחם הזה׃"],["50","6","35","예수님께서 그들에게 이르셨다. “내가 생명의 빵이다. 나에게 오는 사람은 결코 배고프지 않을 것이며, 나를 믿는 사람은 결코 목마르지 않을 것이다.","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"내가 바로 생명의 빵이다. 나에게 오는 사람은 결코 배고프지 않고 나를 믿는 사람은 결코 목마르지 않을 것이다.","예수께서 이르시되 나는 생명의 떡이니 내게 오는 자는 결코 주리지 아니할 터이요 나를 믿는 자는 영원히 목마르지 아니하리라","예수께서 가라사대 내가 곧 생명의 떡이니 내게 오는 자는 결코 주리지 아니할 터이요 나를 믿는 자는 영원히 목마르지 아니하리라","예수께서 말씀하셨다. \"내가 곧 생명의 떡이다. 내게 오는 사람은 결코 배고프지 않을 것이고, 나를 믿는 사람은 결코 목마르지 않을 것이다.","Jesus said to them, “I am the bread of life; whoever comes to me will never hunger, and whoever believes in me will never thirst.","And Jesus said unto them, I am the bread of life: he that cometh to me shall never hunger; and he that believeth on me shall never thirst.","Then Jesus declared, \"I am the bread of life. He who comes to me will never go hungry, and he who believes in me will never be thirsty.","Dixit eis Iesus: “Ego sum panis vitae. Qui venit ad me, non esuriet; et, qui credit in me, non sitiet umquam.","ויאמר להם ישוע אנכי הוא לחם החיים כל הבא אלי לא ירעב ואשר יאמין בי לא יצמא עוד׃"],["50","6","36","그러나 내가 이미 말한 대로, 너희는 나를 보고도 나를 믿지 않는다.","내가 이미 말하였거니와 너희는 나를 보고도 나를 믿지 않는다.","그러나 내가 너희에게 이르기를 너희는 나를 보고도 믿지 아니하는도다 하였느니라","그러나 내가 너희더러 이르기를 너희는 나를 보고도 믿지 아니하는도다 하였느니라","그러나 걱정스러운 것은 내가 전에도 말한 대로 너희가 나를 보고도 믿지 않는 일이다.","But I told you that although you have seen [me], you do not believe.","But I said unto you, That ye also have seen me, and believe not.","But as I told you, you have seen me and still you do not believe.","Sed dixi vobis, quia et vidistis me et non creditis.","ואני הנה אמרתי לכם כי גם חזיתם אתי ולא תאמינו׃"],["50","6","37","아버지께서 나에게 주시는 사람은 모두 나에게 올 것이고, 나에게 오는 사람을 나는 물리치지 않을 것이다.","그러나 아버지께서 내게 맡기시는 사람은 누구나 나에게 올 것이며 나에게 오는 사람은 내가 결코 외면하지 않을 것이다.","아버지께서 내게 주시는 자는 다 내게로 올 것이요 내게 오는 자는 내가 결코 내쫓지 아니하리라","아버지께서 내게 주시는 자는 다 내게로 올 것이요 내게 오는 자는 내가 결코 내어 쫓지 아니하리라","하지만 아버지께서 내게 주신 사람들은 반드시 내게 올 것이고 나는 결코 그들을 버리지 않을 것이다.","Everything that the Father gives me will come to me, and I will not reject anyone who comes to me,","All that the Father giveth me shall come to me; and him that cometh to me I will in no wise cast out.","All that the Father gives me will come to me, and whoever comes to me I will never drive away.","Omne, quod dat mihi Pater, ad me veniet; et eum, qui venit ad me, non eiciam foras,","כל אשר יתננו לי אבי יבוא אלי והבא אלי לא אהדפנו החוצה׃"],["50","6","38","나는 내 뜻이 아니라 나를 보내신 분의 뜻을 실천하려고 하늘에서 내려왔기 때문이다.","나는 내 뜻을 이루려고 하늘에서 내려온 것이 아니라 나를 보내신 분의 뜻을 이루려고 왔다.","내가 하늘에서 내려온 것은 내 뜻을 행하려 함이 아니요 나를 보내신 이의 뜻을 행하려 함이니라","내가 하늘로서 내려 온 것은 내 뜻을 행하려 함이 아니요","내가 하늘에서 내려온 것은 내 뜻을 이루기 위해서가 아니라, 나를 보내신 하나님의 뜻을 이루기 위해서다.","because I came down from heaven not to do my own will but the will of the one who sent me.","For I came down from heaven, not to do mine own will, but the will of him that sent me.","For I have come down from heaven not to do my will but to do the will of him who sent me.","quia descendi de caelo, non ut faciam voluntatem meam sed voluntatem eius, qui misit me.","כי ירדתי מן השמים לא לעשות רצוני כי אם רצון שלחי׃"],["50","6","39","나를 보내신 분의 뜻은, 그분께서 나에게 주신 사람을 하나도 잃지 않고 마지막 날에 다시 살리는 것이다.","나를 보내신 분의 뜻은 내게 맡기신 사람을 하나도 잃지 않고 마지막 날에 모두 살리는 일이다.","나를 보내신 이의 뜻은 내게 주신 자 중에 내가 하나도 잃어버리지 아니하고 마지막 날에 다시 살리는 이것이니라","나를 보내신 이의 뜻을 행하려 함이니라 나를 보내신 이의 뜻은 내게 주신 자 중에 내가 하나도 잃어버리지 아니하고 마지막 날에 다시 살리는 이것이니라","하나님의 뜻은 내게 주신 사람들을 단 한 사람도 잃지 않고 마지막 날에 다시 살리는 일이다.","And this is the will of the one who sent me, that I should not lose anything of what he gave me, but that I should raise it [on] the last day.","And this is the Father's will which hath sent me, that of all which he hath given me I should lose nothing, but should raise it up again at the last day.","And this is the will of him who sent me, that I shall lose none of all that he has given me, but raise them up at the last day.","Haec est autem voluntas eius, qui misit me, ut omne, quod dedit mihi, non perdam ex eo, sed resuscitem illud in novissimo die.","וזה רצון האב אשר שלחני כי כל אשר נתן לי לא יאבד לי כי אם אקימנו ביום האחרון׃"],["50","6","40","내 아버지의 뜻은 또, 아들을 보고 믿는 사람은 누구나 영원한 생명을 얻는 것이다. 나는 마지막 날에 그들을 다시 살릴 것이다.”","그렇다. 아들을 보고 믿는 사람은 누구나 영원한 생명을 얻게 하는 것이 내 아버지의 뜻이다. 나는 마지막 날에 그들을 모두 살릴 것이다.\"","내 아버지의 뜻은 아들을 보고 믿는 자마다 영생을 얻는 이것이니 마지막 날에 내가 이를 다시 살리리라 하시니라","내 아버지의 뜻은 아들을 보고 믿는 자마다 영생을 얻는 이것이니 마지막 날에 내가 이를 다시 살리리라 하시니라","아들을 보고 믿는 사람들은 모두 영원한 생명을 얻게 하고 마지막 날에 아들인 내가 그들을 살리는 일, 이것이 내 아버지의 뜻이다.\"","For this is the will of my Father, that everyone who sees the Son and believes in him may have eternal life, and I shall raise him [on] the last day.”","And this is the will of him that sent me, that every one which seeth the Son, and believeth on him, may have everlasting life: and I will raise him up at the last day.","For my Father's will is that everyone who looks to the Son and believes in him shall have eternal life, and I will raise him up at the last day.\"","Haec est enim voluntas Patris mei, ut omnis, qui videt Filium et credit in eum, habeat vitam aeternam; et resuscitabo ego eum in novissimo die “.","וזה רצון שלחי אשר כל הראה את הבן ומאמין בו יהיו לו חיי עולמים ואני אקימנו ביום האחרון׃"],["50","6","41","예수님께서 “나는 하늘에서 내려온 빵이다.” 하고 말씀하셨기 때문에, 유다인들이 그분을 두고 수군거리기 시작하였다.","이 때 유다인들은 \"나는 하늘에서 내려온 빵이다.\" 하신 예수의 말씀이 못마땅해서 웅성거리기 시작하였다.","자기가 하늘에서 내려온 떡이라 하시므로 유대인들이 예수에 대하여 수군거려","자기가 하늘로서 내려온 떡이라 하시므로 유대인들이 예수께 대하여 수군거려","유대인들은 예수께서 자신을 하늘에서 내려온 떡이라고 말씀하시자 분개하여 떠들어댔다.","The Jews murmured about him because he said, “I am the bread that came down from heaven,”","The Jews then murmured at him, because he said, I am the bread which came down from heaven.","At this the Jews began to grumble about him because he said, \"I am the bread that came down from heaven.\"","Murmurabant ergo Iudaei de illo, quia dixisset: “Ego sum panis, qui de caelo descendi “,","וילנו עליו היהודים על אמרו אנכי הוא הלחם הירד מן השמים׃"],["50","6","42","그들이 말하였다. “저 사람은 요셉의 아들 예수가 아닌가? 그의 아버지와 어머니도 우리가 알고 있지 않는가? 그런데 저 사람이 어떻게 ‘나는 하늘에서 내려왔다.’고 말할 수 있는가?”","\"아니, 저 사람은 요셉의 아들 예수가 아닌가? 그의 부모도 우리가 다 알고 있는 터인데 자기가 하늘에서 내려왔다니 말이 되는가?\"","이르되 이는 요셉의 아들 예수가 아니냐 그 부모를 우리가 아는데 자기가 지금 어찌하여 하늘에서 내려왔다 하느냐","가로되 이는 요셉의 아들 예수가 아니냐 그 부모를 우리가 아는데 제가 지금 어찌하여 하늘로서 내려왔다 하느냐","\"아니, 저자는 요셉의 아들 예수가 아닌가? 우리가 그의 부모를 알고 있는데 자기가 하늘에서 내려왔다니 도대체 무슨 소린가?\"","and they said, “Is this not Jesus, the son of Joseph? Do we not know his father and mother? Then how can he say, ‘I have come down from heaven’?”","And they said, Is not this Jesus, the son of Joseph, whose father and mother we know? how is it then that he saith, I came down from heaven?","They said, \"Is this not Jesus, the son of Joseph, whose father and mother we know? How can he now say, 'I came down from heaven'?\"","et dicebant: “Nonne hic est Iesus filius Ioseph, cuius nos novimus patrem et matrem? Quomodo dicit nunc: “De caelo descendi “? “.","ויאמרו הלא זה הוא ישוע בן יוסף אשר אנחנו ידעים את אביו ואת אמו ואיך יאמר מן השמים באתי׃"],["50","6","43","그러자 예수님께서 그들에게 대답하셨다. “너희끼리 수군거리지 마라.","그 말을 들으시고 예수께서는 \"무엇이 그렇게 못마땅하냐?","예수께서 대답하여 이르시되 너희는 서로 수군거리지 말라","예수께서 대답하여 가라사대 너희는 서로 수군거리지 말라","그때에 예수께서 말씀하셨다. \"내가 한 말에 트집을 잡지 말라.","Jesus answered and said to them, “Stop murmuring among yourselves.","Jesus therefore answered and said unto them, Murmur not among yourselves.","\"Stop grumbling among yourselves,\" Jesus answered.","Respondit Iesus et dixit eis: “Nolite murmurare in invicem.","ויען ישוע ויאמר אליהם אל תלינו איש אל רעהו׃"],["50","6","44","나를 보내신 아버지께서 이끌어 주지 않으시면 아무도 나에게 올 수 없다. 그리고 나에게 오는 사람은 내가 마지막 날에 다시 살릴 것이다.","나를 보내신 아버지께서 이끌어주시지 않으면 아무도 내게 올 수 없다. 그리고 내게 오는 사람은 마지막 날에 내가 살릴 것이다.","나를 보내신 아버지께서 이끌지 아니하시면 아무도 내게 올 수 없으니 오는 그를 내가 마지막 날에 다시 살리리라","나를 보내신 아버지께서 이끌지 아니하면 아무라도 내게 올 수 없으니 오는 그를 내가 마지막 날에 다시 살리리라","나를 보내신 아버지께서 내게로 이끌어 주시지 않으면 아무도 내게 올 수 없다. 나는 내게로 오는 사람들을 마지막 날에 모두 다시 살릴 것이다.","No one can come to me unless the Father who sent me draw him, and I will raise him on the last day.","No man can come to me, except the Father which hath sent me draw him: and I will raise him up at the last day.","\"No one can come to me unless the Father who sent me draws him, and I will raise him up at the last day.","Nemo potest venire ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum; et ego resuscitabo eum in novissimo die.","לא יוכל איש לבוא אלי בלתי אם ימשכהו אבי אשר שלחני ואני אקימנו ביום האחרון׃"],["50","6","45","‘그들은 모두 하느님께 가르침을 받을 것이다.’라고 예언서들에 기록되어 있다. 아버지의 말씀을 듣고 배운 사람은 누구나 나에게 온다.","예언서에 그들은 모두 하느님의 가르침을 받을 것이라고 기록되어 있다. 누구든지 아버지의 가르침을 듣고 배우는 사람은 나에게로 온다.","선지자의 글에 ㄴ)그들이 다 하나님의 가르치심을 받으리라 기록되었은즉 아버지께 듣고 배운 사람마다 내게로 오느니라","선지자의 글에 ㄴ)저희가 다 하나님의 가르치심을 받으리라 기록되었은즉 아버지께 듣고 배운 사람마다 내게로 오느니라 사 54:13","성경에 기록된 것과 같이 ㄴ) \"그들은 모두 하나님께 가르침을 받게 될 것이다.\" 그리고 아버지의 말씀을 듣고 그분에게서 진리를 배운 사람은 결국 내게 올 것이다. (ㄴ. 70인역 사54:13,렘31:33-34)","It is written in the prophets: ‘They shall all be taught by God.’ Everyone who listens to my Father and learns from him comes to me.","It is written in the prophets, And they shall be all taught of God. Every man therefore that hath heard, and hath learned of the Father, cometh unto me.","It is written in the Prophets: 'They will all be taught by God.' Everyone who listens to the Father and learns from him comes to me.","Est scriptum in Prophetis: “Et erunt omnes docibiles Dei “. Omnis, qui audivit a Patre et didicit, venit ad me.","הלא כתוב בנביאים וכל בניך למודי יהוה לכן כל אשר שמע מן האב ולמד יבא אלי׃"],["50","6","46","그렇다고 하느님에게서 온 이 말고 누가 아버지를 보았다는 말은 아니다. 하느님에게서 온 이만 아버지를 보았다.","그렇다고 해서 아버지를 본 사람이 있다는 것은 아니다. 하느님께로부터 온 이밖에는 아버지를 본 사람이 없다.","이는 아버지를 본 자가 있다는 것이 아니니라 오직 하나님에게서 온 자만 아버지를 보았느니라","이는 아버지를 본 자가 있다는 것이 아니라 오직 하나님에게서 온 자만 아버지를 보았느니라","그렇다고 해서 누군가 실제로 아버지를 본 사람이 있다는 말은 아니다. 아버지를 본 이는 하나님께서 보내신 나뿐이다.","Not that anyone has seen the Father except the one who is from God; he has seen the Father.","Not that any man hath seen the Father, save he which is of God, he hath seen the Father.","No one has seen the Father except the one who is from God; only he has seen the Father.","Non quia Patrem vidit quisquam, nisi is qui est a Deo, hic vidit Patrem.","לא כאלו ראה איש את האב בלתי הבא מאת האלהים הוא ראה את האלהים׃"],["50","6","47","내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 믿는 사람은 영원한 생명을 얻는다.","정말 잘 들어두어라. 믿는 사람은 누구나 영원한 생명을 누린다.","진실로 진실로 너희에게 이르노니 믿는 자는 영생을 가졌나니","진실로 진실로 너희에게 이르노니 믿는 자는 영생을 가졌나니","내가 진정으로 말한다. 누구든지 나를 믿는 사람에게는 영원한 생명이 있다.","Amen, amen, I say to you, whoever believes has eternal life.","Verily, verily, I say unto you, He that believeth on me hath everlasting life.","I tell you the truth, he who believes has everlasting life.","Amen, amen dico vobis: Qui credit, habet vitam aeternam.","אמן אמן אני אמר לכם המאמין בי לו חיי עולמים׃"],["50","6","48","나는 생명의 빵이다.","나는 생명의 빵이다.","내가 곧 생명의 떡이니라","내가 곧 생명의 떡이로라","내가 생명의 떡이기 때문이다. 너희 조상들은 광야에서 하늘에서 내리는 떡을 먹었으나 결국 죽었다. 그러나 하늘에서 내려온 이 떡을 먹는 사람은 죽지 않는다. 나는 하늘에서 내려온 생명의 떡이다. 이 떡을 먹는 사람은 영원히 살 것이다. 이 떡은 세상을 구원하기 위하여 주는 내 살이다.\"","I am the bread of life.","I am that bread of life.","I am the bread of life.","Ego sum panis vitae.","אנכי הוא לחם החיים׃"],["50","6","49","너희 조상들은 광야에서 만나를 먹고도 죽었다.","너희의 조상들은 광야에서 만나를 먹고도 다 죽었지만","너희 조상들은 광야에서 만나를 먹었어도 죽었거니와","너희 조상들은 광야에서 만나를 먹었어도 죽었거니와","(48절에 포함되어 있음)","Your ancestors ate the manna in the desert, but they died;","Your fathers did eat manna in the wilderness, and are dead.","Your forefathers ate the manna in the desert, yet they died.","Patres vestri manducaverunt in deserto manna et mortui sunt.","אבותיכם אכלו את המן במדבר וימתו׃"],["50","6","50","그러나 이 빵은 하늘에서 내려오는 것으로, 이 빵을 먹는 사람은 죽지 않는다.","하늘에서 내려온 이 빵을 먹는 사람은 죽지 않는다.","이는 하늘에서 내려오는 떡이니 사람으로 하여금 먹고 죽지 아니하게 하는 것이니라","이는 하늘로서 내려오는 떡이니 사람으로 하여금 먹고 죽지 아니하게 하는 것이니라","(48절에 포함되어 있음)","this is the bread that comes down from heaven so that one may eat it and not die.","This is the bread which cometh down from heaven, that a man may eat thereof, and not die.","But here is the bread that comes down from heaven, which a man may eat and not die.","Hic est panis de caelo descendens, ut, si quis ex ipso manducaverit, non moriatur.","זה הוא הלחם הירד מן השמים למען יאכל איש ממנו ולא ימות׃"],["50","6","51","나는 하늘에서 내려온 살아 있는 빵이다. 누구든지 이 빵을 먹으면 영원히 살 것이다. 내가 줄 빵은 세상에 생명을 주는 나의 살이다.”","나는 하늘에서 내려온 살아 있는 빵이다. 이 빵을 먹는 사람은 누구든지 영원히 살 것이다. 내가 줄 빵은 곧 나의 살이다. 세상은 그것으로 생명을 얻게 될 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","나는 하늘에서 내려온 살아 있는 떡이니 사람이 이 떡을 먹으면 영생하리라 내가 줄 떡은 곧 세상의 생명을 위한 내 살이니라 하시니라","나는 하늘로서 내려온 산 떡이니 사람이 이 떡을 먹으면 영생하리라 나의 줄 떡은 곧 세상의 생명을 위한 내 살이로라 하시니라","(48절에 포함되어 있음)","I am the living bread that came down from heaven; whoever eats this bread will live forever; and the bread that I will give is my flesh for the life of the world.”","I am the living bread which came down from heaven: if any man eat of this bread, he shall live for ever: and the bread that I will give is my flesh, which I will give for the life of the world.","I am the living bread that came down from heaven. If anyone eats of this bread, he will live forever. This bread is my flesh, which I will give for the life of the world.\"","Ego sum panis vivus, qui de caelo descendi. Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in aeternum; panis autem, quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita “.","אנכי הלחם החי הירד מן השמים איש כי יאכל מן הלחם הזה יחיה לעולם והלחם אשר אתננו הוא בשרי אשר אני נתן בעד חיי העולם׃"],["50","6","52","그러자 “저 사람이 어떻게 자기 살을 우리에게 먹으라고 줄 수 있단 말인가?” 하며, 유다인들 사이에 말다툼이 벌어졌다.","유다인들이 이 말씀을 듣고 \"이 사람이 어떻게 자기 살을 우리에게 먹으라고 내어줄 수 있단 말인가?\" 하며 서로 따졌다.","그러므로 유대인들이 서로 다투어 이르되 이 사람이 어찌 능히 자기 살을 우리에게 주어 먹게 하겠느냐","이러므로 유대인들이 서로 다투어 가로되 이 사람이 어찌 능히 제 살을 우리에게 주어 먹게 하겠느냐","유대인들 사이에서는 예수의 말씀에 대해 논란이 벌어졌다. \"이 사람이 자기 살을 우리에게 먹으라고 주겠다니 어떻게 그럴 수가 있단 말인가?\"","The Jews quarreled among themselves, saying, “How can this man give us [his] flesh to eat?”","The Jews therefore strove among themselves, saying, How can this man give us his flesh to eat?","Then the Jews began to argue sharply among themselves, \"How can this man give us his flesh to eat?\"","Litigabant ergo Iudaei ad invicem dicentes: “Quomodo potest hic nobis carnem suam dare ad manducandum? “.","ויתוכחו היהודים איש עם רעהו לאמר איכה יוכל זה לתת לנו את בשרו לאכל׃"],["50","6","53","예수님께서 그들에게 이르셨다. “내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 너희가 사람의 아들의 살을 먹지 않고 그의 피를 마시지 않으면, 너희는 생명을 얻지 못한다.","예수께서는 다시 이렇게 말씀하셨다. \"정말 잘 들어두어라. 만일 너희가 사람의 아들의 살과 피를 먹고 마시지 않으면 너희 안에 생명을 간직하지 못할 것이다.","예수께서 이르시되 내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 인자의 살을 먹지 아니하고 인자의 피를 마시지 아니하면 너희 속에 생명이 없느니라","예수께서 이르시되 내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 인자의 살을 먹지 아니하고 인자의 피를 마시지 아니하면 너희 속에 생명이 없느니라","예수께서 다시 말씀하셨다. \"내가 진정으로 말한다. 너희가 인자의 살과 피를 먹고 마시지 않으면 너희 안에 생명을 간직할 수 없다.","Jesus said to them, “Amen, amen, I say to you, unless you eat the flesh of the Son of Man and drink his blood, you do not have life within you.","Then Jesus said unto them, Verily, verily, I say unto you, Except ye eat the flesh of the Son of man, and drink his blood, ye have no life in you.","Jesus said to them, \"I tell you the truth, unless you eat the flesh of the Son of Man and drink his blood, you have no life in you.","Dixit ergo eis Iesus: “Amen, amen dico vobis: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis et biberitis eius sanguinem, non habetis vitam in vobismetipsis.","ויאמר אליהם ישוע אמן אמן אני אמר לכם אם לא תאכלו את בשר בן האדם ושתיתם את דמו אין לכם חיים בקרבכם׃"],["50","6","54","그러나 내 살을 먹고 내 피를 마시는 사람은 영원한 생명을 얻고, 나도 마지막 날에 그를 다시 살릴 것이다.","그러나 내 살을 먹고 내 피를 마시는 사람은 영원한 생명을 누릴 것이며 내가 마지막 날에 그를 살릴 것이다.","내 살을 먹고 내 피를 마시는 자는 영생을 가졌고 마지막 날에 내가 그를 다시 살리리니","내 살을 먹고 내 피를 마시는 자는 영생을 가졌고 마지막 날에 내가 그를 다시 살리리니","그러나 내 살을 먹고 내 피를 마시는 사람은 영원한 생명을 얻을 것이고 내가 그를 마지막 날에 다시 살릴 것이다.","Whoever eats my flesh and drinks my blood has eternal life, and I will raise him on the last day.","Whoso eateth my flesh, and drinketh my blood, hath eternal life; and I will raise him up at the last day.","Whoever eats my flesh and drinks my blood has eternal life, and I will raise him up at the last day.","Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, habet vitam aeternam; et ego resuscitabo eum in novissimo die.","האכל את בשרי והשתה את דמי יש לו חיי עולמים ואני אקימנו ביום האחרון׃"],["50","6","55","내 살은 참된 양식이고 내 피는 참된 음료다.","내 살은 참된 양식이며 내 피는 참된 음료이기 때문이다.","내 살은 참된 양식이요 내 피는 참된 음료로다","내 살은 참된 양식이요 내 피는 참된 음료로다","내 살은 참된 양식이며 내 피는 참된 음료이기 때문이다.","For my flesh is true food, and my blood is true drink.","For my flesh is meat indeed, and my blood is drink indeed.","For my flesh is real food and my blood is real drink.","Caro enim mea verus est cibus, et sanguis meus verus est potus.","כי בשרי באמת הוא מאכל ודמי באמת הוא משקה׃"],["50","6","56","내 살을 먹고 내 피를 마시는 사람은 내 안에 머무르고, 나도 그 사람 안에 머무른다.","내 살을 먹고 내 피를 마시는 사람은 내 안에서 살고 나도 그 안에서 산다.","내 살을 먹고 내 피를 마시는 자는 내 안에 거하고 나도 그의 안에 거하나니","내 살을 먹고 내 피를 마시는 자는 내 안에 거하고 나도 그 안에 거하나니","내 살을 먹고 내 피를 마시는 사람은 모두 내 안에 있고 나도 그 안에 있다.","Whoever eats my flesh and drinks my blood remains in me and I in him.","He that eateth my flesh, and drinketh my blood, dwelleth in me, and I in him.","Whoever eats my flesh and drinks my blood remains in me, and I in him.","Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in illo.","האכל את בשרי ושתה את דמי הוא ילין בי ואני בו׃"],["50","6","57","살아 계신 아버지께서 나를 보내셨고 내가 아버지로 말미암아 사는 것과 같이, 나를 먹는 사람도 나로 말미암아 살 것이다.","살아 계신 아버지께서 나를 보내셨고 내가 아버지의 힘으로 사는 것과 같이 나를 먹는 사람도 나의 힘으로 살 것이다.","살아 계신 아버지께서 나를 보내시매 내가 아버지로 말미암아 사는 것 같이 나를 먹는 그 사람도 나로 말미암아 살리라","살아계신 아버지께서 나를 보내시매 내가 아버지로 인하여 사는것 같이 나를 먹는 그 사람도 나로 인하여 살리라","나를 보내신 아버지의 능력으로 내가 사는 것 같이 나를 먹는 사람도 내 능력으로 살 것이다.","Just as the living Father sent me and I have life because of the Father, so also the one who feeds on me will have life because of me.","As the living Father hath sent me, and I live by the Father: so he that eateth me, even he shall live by me.","Just as the living Father sent me and I live because of the Father, so the one who feeds on me will live because of me.","Sicut misit me vivens Pater, et ego vivo propter Patrem; et, qui manducat me, et ipse vivet propter me.","כאשר שלחני האב החי ואנכי חי בגלל אבי כן האכל אתי גם הוא יחיה בגללי׃"],["50","6","58","이것이 하늘에서 내려온 빵이다. 너희 조상들이 먹고도 죽은 것과는 달리, 이 빵을 먹는 사람은 영원히 살 것이다.”","이것이 바로 하늘에서 내려온 빵이다. 이 빵은 너희의 조상들이 먹고도 결국 죽어간 그런 빵이 아니다. 이 빵을 먹는 사람은 영원히 살 것이다.\"","이것은 하늘에서 내려온 떡이니 조상들이 먹고도 죽은 그것과 같지 아니하여 이 떡을 먹는 자는 영원히 살리라","이것은 하늘로서 내려온 떡이니 조상들이 먹고도 죽은 그것과 같지 아니하여 이 떡을 먹는 자는 영원히 살리라","나는 하늘에서 내려온 참된 떡이다. 너희 조상들이 광야에서 먹고도 죽은 그런 떡이 아니다. 이 떡을 먹는 사람은 누구나 영원한 생명을 누릴 것이다.\"","This is the bread that came down from heaven. Unlike your ancestors who ate and still died, whoever eats this bread will live forever.”","This is that bread which came down from heaven: not as your fathers did eat manna, and are dead: he that eateth of this bread shall live for ever.","This is the bread that came down from heaven. Your forefathers ate manna and died, but he who feeds on this bread will live forever.\"","Hic est panis, qui de caelo descendit, non sicut manducaverunt patres et mortui sunt; qui manducat hunc panem, vivet in aeternum “.","זה הוא הלחם הירד מן השמים לא כאשר אכלו אבותיכם את המן וימתו האכל את הלחם הזה יחיה לעולם׃"],["50","6","59","이는 예수님께서 카파르나움 회당에서 가르치실 때에 하신 말씀이다.","이것은 예수께서 가파르나움 회당에서 가르치실 때 하신 말씀이다.","이 말씀은 예수께서 가버나움 회당에서 가르치실 때에 하셨느니라","이 말씀은 예수께서 가버나움 회당에서 가르치실 때에 하셨느니라","예수께서 이 설교를 하신 곳은 가버나움 회당이었다.","These things he said while teaching in the synagogue in Capernaum.","These things said he in the synagogue, as he taught in Capernaum.","He said this while teaching in the synagogue in Capernaum.","Haec dixit in synagoga docens in Capharnaum.","כזאת דבר בבית הכנסת בלמדו בכפר נחום׃"],["50","6","60","제자들 가운데 많은 사람이 예수님께서 말씀하시는 것을 듣고 말하였다. “이 말씀은 듣기가 너무 거북하다. 누가 듣고 있을 수 있겠는가?”","제자들 가운데 여럿이 이 말씀을 듣고 \"이렇게 말씀이 어려워서야 누가 알아들을 수 있겠는가?\" 하며 수군거렸다.","제자 중 여럿이 듣고 말하되 이 말씀은 어렵도다 누가 들을 수 있느냐 한대","제자 중 여럿이 듣고 말하되 이 말씀은 어렵도다 누가 들을 수 있느냐 한대","그러나 제자들조차도 \"이해하기에 너무 어려운 말씀만 하시는구나. 어느 누가 그 말뜻을 제대로 알아들을 수 있단 말인가?\" 하고 생각하였다.","Then many of his disciples who were listening said, “This saying is hard; who can accept it?”","Many therefore of his disciples, when they had heard this, said, This is an hard saying; who can hear it?","On hearing it, many of his disciples said, \"This is a hard teaching. Who can accept it?\"","Multi ergo audientes ex discipulis eius dixerunt: “Durus est hic sermo! Quis potest eum audire? “.","ורבים מתלמידיו כשמעם אמרו קשה הדבר הזה מי יוכל לשמע אתו׃"],["50","6","61","예수님께서는 제자들이 당신의 말씀을 두고 투덜거리는 것을 속으로 아시고 그들에게 이르셨다. “이 말이 너희 귀에 거슬리느냐?","예수께서 제자들이 당신의 말씀을 못마땅해 하는 것을 알아채시고 \"내 말이 귀에 거슬리느냐?","예수께서 스스로 제자들이 이 말씀에 대하여 수군거리는 줄 아시고 이르시되 이 말이 너희에게 걸림이 되느냐","예수께서 스스로 제자들이 이 말씀에 대하여 수군거리는 줄 아시고 가라사대 이 말이 4)너희에게 걸림이 되느냐 혹 너희로 실족케 하느냐","예수께서 제자들이 불평하며 수군거리는 것을 아시고 말씀하셨다. \"내 말이 너희 귀에 거슬리느냐?","Since Jesus knew that his disciples were murmuring about this, he said to them, “Does this shock you?","When Jesus knew in himself that his disciples murmured at it, he said unto them, Doth this offend you?","Aware that his disciples were grumbling about this, Jesus said to them, \"Does this offend you?","Sciens auttem Iesus apud semetipsum quia murmurarent de hoc discipuli eius, dixit eis: “Hoc vos scandalizat?","ויבן ישוע בלבו כי תלמידיו מלינים על זאת ויאמר אליהם הזאת לכם למכשול׃"],["50","6","62","사람의 아들이 전에 있던 곳으로 올라가는 것을 보게 되면 어떻게 하겠느냐?","사람의 아들이 전에 있던 곳으로 올라가는 것을 보게 되면 어떻게 하겠느냐?","그러면 너희는 인자가 이전에 있던 곳으로 올라가는 것을 본다면 어떻게 하겠느냐","그러면 너희가 인자의 이전 있던 곳으로 올라가는 것을 볼것 같으면 어찌 하려느냐","그러면 인자가 하늘로 올라가는 것을 볼 때는 어떻게 하려느냐?","What if you were to see the Son of Man ascending to where he was before?","What and if ye shall see the Son of man ascend up where he was before?","What if you see the Son of Man ascend to where he was before!","Si ergo videritis Filium hominis ascendentem, ubi erat prius?","מה אפוא אם תראו את בן האדם עלה אל אשר היה שם לפנים׃"],["50","6","63","영은 생명을 준다. 그러나 육은 아무 쓸모가 없다. 내가 너희에게 한 말은 영이며 생명이다.","육적인 것은 아무 쓸모가 없지만 영적인 것은 생명을 준다. 내가 너희에게 한 말은 영적인 것이며 생명이다.","살리는 것은 영이니 육은 무익하니라 내가 너희에게 이른 말은 영이요 생명이라","살리는 것은 영이니 육은 무익하니라 내가 너희에게 이른 말이 영이요 생명이라","생명을 주는 것은 영이지 육이 아니다. 내가 너희에게 한 말은 영적인 생명에 관한 것이었다.","It is the spirit that gives life, while the flesh is of no avail. The words I have spoken to you are spirit and life.","It is the spirit that quickeneth; the flesh profiteth nothing: the words that I speak unto you, they are spirit, and they are life.","The Spirit gives life; the flesh counts for nothing. The words I have spoken to you are spirit and they are life.","Spiritus est, qui vivificat, caro non prodest quidquam; verba, quae ego locutus sum vobis, Spiritus sunt et vita sunt.","הרוח הוא הנתן חיים והבשר אין בו מועיל הדברים אשר אני דברתי אליכם רוח המה וחיים המה׃"],["50","6","64","그러나 너희 가운데에는 믿지 않는 자들이 있다.” 사실 예수님께서는 믿지 않는 자들이 누구이며 또 당신을 팔아넘길 자가 누구인지 처음부터 알고 계셨던 것이다.","그러나 너희 가운데는 믿지 않는 사람들이 있다.\" 하고 말씀하셨다. 예수께서는 믿지 않는 사람들이 누구며 자기를 배반할 자가 누구인지 처음부터 알고 계셨던 것이다.","그러나 너희 중에 믿지 아니하는 자들이 있느니라 하시니 이는 예수께서 믿지 아니하는 자들이 누구며 자기를 팔 자가 누구인지 처음부터 아심이러라","그러나 너희 중에 믿지 아니하는 자들이 있느니라 하시니 이는 예수께서 믿지 아니하는 자들이 누구며 자기를 팔 자가 누군지 처음부터 아심이러라","그러나 너희 가운데 나를 믿지 않는 사람들이 있구나!\" 예수께서는 누가 믿지 않고 있으며 누가 배반할 자인지를 처음부터 알고 계셨다.","But there are some of you who do not believe.” Jesus knew from the beginning the ones who would not believe and the one who would betray him.","But there are some of you that believe not. For Jesus knew from the beginning who they were that believed not, and who should betray him.","Yet there are some of you who do not believe.\" For Jesus had known from the beginning which of them did not believe and who would betray him.","Sed sunt quidam ex vobis, qui non credunt “. Sciebat enim ab initio Iesus, qui essent non credentes, et quis traditurus esset eum.","אך יש מכם אשר לא יאמינו כי ישוע ידע מראש מי הם אשר אינם מאמינים ומי המוסר אתו׃"],["50","6","65","이어서 또 말씀하셨다. “그렇기 때문에, 아버지께서 허락하지 않으시면 아무도 나에게 올 수 없다고 너희에게 말한 것이다.”","예수께서는 또 이어서 \"그래서 나는 아버지께서 허락하신 사람이 아니면 나에게 올 수 없다고 말했던 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","또 이르시되 그러므로 전에 너희에게 말하기를 내 아버지께서 오게 하여 주지 아니하시면 누구든지 내게 올 수 없다 하였노라 하시니라","또 가라사대 이러하므로 전에 너희에게 말하기를 내 아버지께서 오게 하여 주지 아니하시면 누구든지 내게 올 수 없다 하였노라 하시니라","예수께서 덧붙여 말씀하셨다. \"아버지께서 이끌어 주시지 않으면 아무도 내게 올 수 없다고 말한 것은 바로 이 때문이다.\"","And he said, “For this reason I have told you that no one can come to me unless it is granted him by my Father.”","And he said, Therefore said I unto you, that no man can come unto me, except it were given unto him of my Father.","He went on to say, \"This is why I told you that no one can come to me unless the Father has enabled him.\"","Et dicebat: “Propterea dixi vobis: Nemo potest venire ad me, nisi fuerit ei datum a Patre “.","ויאמר על כן אמרתי לכם כי לא יוכל איש לבוא אלי בלתי אם נתן לו מאת אבי׃"],["50","6","66","이 일이 일어난 뒤로, 제자들 가운데에서 많은 사람이 되돌아가고 더 이상 예수님과 함께 다니지 않았다.","이 때부터 많은 제자들이 예수를 버리고 물러갔으며 더 이상 따라다니지 않았다.","그 때부터 그의 제자 중에서 많은 사람이 떠나가고 다시 그와 함께 다니지 아니하더라","이러므로 제자 중에 많이 물러가고 다시 그와 함께 다니지 아니하더라","이 말씀을 듣고 제자들 가운데 많은 사람이 예수를 떠나갔다.","As a result of this, many [of] his disciples returned to their former way of life and no longer accompanied him.","From that time many of his disciples went back, and walked no more with him.","From this time many of his disciples turned back and no longer followed him.","Ex hoc multi discipulorum eius abierunt retro et iam non cum illo ambulabant.","מן העת הזאת רבים מתלמידיו נסגו אחור ולא יספו להתהלך אתו׃"],["50","6","67","그래서 예수님께서는 열두 제자에게, “너희도 떠나고 싶으냐?” 하고 물으셨다.","그래서 예수께서는 열두 제자를 보시고 \"자, 너희는 어떻게 하겠느냐? 너희도 떠나가겠느냐?\" 하고 물으셨다.","예수께서 열두 제자에게 이르시되 너희도 가려느냐","예수께서 열 두 제자에게 이르시되 너희도 가려느냐","그러자 예수께서 열두 제자에게 물으셨다. \"너희도 내 곁을 떠나려 하느냐?\"","Jesus then said to the Twelve, “Do you also want to leave?”","Then said Jesus unto the twelve, Will ye also go away?","\"You do not want to leave too, do you?\" Jesus asked the Twelve.","Dixit ergo Iesus ad Duodecim: “Numquid et vos vultis abire? “.","ויאמר ישוע אל שנים העשר היש את נפשכם גם אתם לסור ממני׃"],["50","6","68","그러자 시몬 베드로가 예수님께 대답하였다. “주님, 저희가 누구에게 가겠습니까? 주님께는 영원한 생명의 말씀이 있습니다.","그러자 시몬 베드로가 나서서 \"주님, 주님께서 영원한 생명을 주는 말씀을 가지셨는데 우리가 주님을 두고 누구를 찾아가겠습니까?","시몬 베드로가 대답하되 주여 영생의 말씀이 주께 있사오니 우리가 누구에게로 가오리이까","시몬 베드로가 대답하되 주여 영생의 말씀이 계시매 우리가 뉘게로 가오리이까","시몬 베드로가 대답하였다. \"주님, 우리가 누구에게로 가겠습니까? 말씀으로 영원한 생명을 주시는 분은 주님뿐이십니다.","Simon Peter answered him, “Master, to whom shall we go? You have the words of eternal life.","Then Simon Peter answered him, Lord, to whom shall we go? thou hast the words of eternal life.","Simon Peter answered him, \"Lord, to whom shall we go? You have the words of eternal life.","Respondit ei Simon Petrus: “Domine, ad quem ibimus? Verba vitae aeternae habes;","ויען אתו שמעון פטרוס אדני אל מי נלך דברי חיי עולמים עמך׃"],["50","6","69","스승님께서 하느님의 거룩하신 분이라고 저희는 믿어 왔고 또 그렇게 알고 있습니다.”","우리는 주님께서 하느님이 보내신 거룩한 분이심을 믿고 또 압니다.\" 하고 대답하였다.","우리가 주는 하나님의 거룩하신 자이신 줄 믿고 알았사옵나이다","우리가 주는 하나님의 거룩하신 자신줄 믿고 알았삽나이다","우리는 주님이 하나님의 거룩하신 아들이심을 믿습니다.\"","We have come to believe and are convinced that you are the Holy One of God.”","And we believe and are sure that thou art that Christ, the Son of the living God.","We believe and know that you are the Holy One of God.\"","et nos credidimus et cognovimus quia tu es Sanctus Dei “.","ואנחנו האמנו ונדע כי אתה המשיח בן אל חי׃"],["50","6","70","예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “내가 너희 열둘을 뽑지 않았느냐? 그러나 너희 가운데 하나는 악마다.”","그러자 예수께서는 \"너희 열둘은 내가 뽑은 사람들이 아니냐? 그러나 너희 가운데 하나는 악마이다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 대답하시되 내가 너희 열둘을 택하지 아니하였느냐 그러나 너희 중의 한 사람은 마귀니라 하시니","예수께서 대답하시되 내가 너희 열 둘을 택하지 아니하였느냐 그러나 너희 중에 한 사람은 마귀니라 하시니","그러자 예수께서 말씀하셨다. \"내가 너희 열둘을 택하였으나 너희 중에 하나는 마귀다.\"","Jesus answered them, “Did I not choose you twelve? Yet is not one of you a devil?”","Jesus answered them, Have not I chosen you twelve, and one of you is a devil?","Then Jesus replied, \"Have I not chosen you, the Twelve? Yet one of you is a devil!\"","Respondit eis Iesus: “Nonne ego vos Duodecim elegi? Et ex vobis unus Diabolus est “.","ויען אתם ישוע הלא בחרתי אני בכם שנים העשר ואחד מכם שטן הוא׃"],["50","6","71","이는 시몬 이스카리옷의 아들 유다를 가리켜 하신 말씀이었다. 사실 그는 열두 제자 가운데 하나이면서도 머지않아 예수님을 팔아넘길 자였다.","이것은 가리옷 사람 시몬의 아들 유다를 가리켜 하신 말씀이었다. 유다는 비록 열두 제자 가운데 하나였지만 나중에 예수를 배반할 자였다.","이 말씀은 가룟 시몬의 아들 유다를 가리키심이라 그는 열둘 중의 하나로 예수를 팔 자러라","이 말씀은 가룟 시몬의 아들 유다를 가리키심이라 저는 열 둘 중의 하나로 예수를 팔 자러라","이것은 열두 제자 가운데 하나이면서 후에 예수를 배반한 가룟 시몬의 아들 유다를 가리켜서 하신 말씀이었다.","He was referring to Judas, son of Simon the Iscariot; it was he who would betray him, one of the Twelve.","He spake of Judas Iscariot the son of Simon: for he it was that should betray him, being one of the twelve.","(He meant Judas, the son of Simon Iscariot, who, though one of the Twelve, was later to betray him.)","Dicebat autem Iudam Simonis Iscariotis; hic enim erat traditurus eum, cum esset unus ex Duodecim.","זאת אמר על יהודה בן שמעון איש קריות כי עתיד היה למסרו והוא אחד משנים העשר׃"],["50","7","1","그 뒤에 예수님께서는 갈릴래아를 돌아다니셨다. 유다인들이 당신을 죽이려고 하였으므로, 유다에서는 돌아다니기를 원하지 않으셨던 것이다.","그 뒤에 예수께서는 유다인들이 자기를 죽이려고 했으므로 유다 지방으로는 다니고 싶지 않아서 갈릴래아 지방을 찾아다니셨다.","그 후에 예수께서 갈릴리에서 다니시고 유대에서 다니려 아니하심은 유대인들이 죽이려 함이러라","이 후에 예수께서 갈릴리에서 다니시고 유대에서 다니려 아니하심은 유대인들이 죽이려 함이러라","이런 일이 있은 후에 예수께서는 유대 지방에 머물러 계시지 않고 갈릴리 지방을 두루 돌아다니셨다. 유대인 지도자들이 예수를 죽이려고 모의를 꾸미고 있었기 때문이다.","After this, Jesus moved about within Galilee; but he did not wish to travel in Judea, because the Jews were trying to kill him.","After these things Jesus walked in Galilee: for he would not walk in Jewry, because the Jews sought to kill him.","After this, Jesus went around in Galilee, purposely staying away from Judea because the Jews there were waiting to take his life.","Et post haec ambulabat Iesus in Galilaeam; non enim volebat in Iudaeam ambulare, quia quaerebant eum Iudaei interficere.","אחרי הדברים האלה הלך ישוע בארץ הגליל הלוך ועבור כי לא אבה להתהלך ביהודה על אשר בקשו היהודים להרגו׃"],["50","7","2","마침 유다인들의 초막절이 가까웠다.","그런데 유다인들의 명절인 초막절이 가까워지자","유대인의 명절인 초막절이 가까운지라","유대인의 명절인 초막절이 가까운지라","그런데 때마침 유대인들의 축제인 초막절이 돌아오자","But the Jewish feast of Tabernacles was near.","Now the Jew's feast of tabernacles was at hand.","But when the Jewish Feast of Tabernacles was near,","Erat autem in proximo dies festus Iudaeorum, Scenopegia.","ויקרב חג היהודים הוא חג הסכות׃"],["50","7","3","그래서 예수님의 형제들이 그분께 말하였다. “이곳을 떠나 유다로 가서, 하시는 일들을 제자들도 보게 하십시오.","예수의 형제들이 예수께 \"이 곳을 떠나 유다로 가서 당신이 행하시는 그 훌륭한 일들을 제자들에게 보이십시오.","그 형제들이 예수께 이르되 당신이 행하는 일을 제자들도 보게 여기를 떠나 유대로 가소서","그 형제들이 예수께 이르되 당신의 행하는 일을 제자들도 보게 여기를 떠나 유대로 가소서","예수의 형제들이 와서 축제에 참석하러 유대로 가자고 간청하였다. \"더 많은 사람들이 있는 곳으로 가서 당신이 하시는 일을 보이십시오.","So his brothers said to him, “Leave here and go to Judea, so that your disciples also may see the works you are doing.","His brethren therefore said unto him, Depart hence, and go into Judaea, that thy disciples also may see the works that thou doest.","Jesus' brothers said to him, \"You ought to leave here and go to Judea, so that your disciples may see the miracles you do.","Dixerunt ergo ad eum fratres eius: “Transi hinc et vade in Iudaeam, ut et discipuli tui videant opera tua, quae facis.","ויאמרו אליו אחיו קום ולך מזה ארצה יהודה למען יראו גם תלמידיך את המעשים אשר אתה עשה׃"],["50","7","4","널리 알려지기를 바라면서 남몰래 일하는 사람은 없습니다. 이런 일들을 할 바에는 자신을 세상에 드러내십시오.”","널리 알려지려면 숨어서 일해서는 안 됩니다. 이런 훌륭한 일들을 할 바에는 자신을 세상에 드러내는 것이 좋겠습니다.\" 하고 권하였다.","스스로 나타나기를 구하면서 묻혀서 일하는 사람이 없나니 이 일을 행하려 하거든 자신을 세상에 나타내소서 하니","스스로 나타나기를 구하면서 묻혀서 일하는 사람이 없나니 이 일을 행하려 하거든 자신을 세상에 나타내소서 하니","이런 곳에 숨어 계시면 누가 당신을 알아보겠습니까? 당신이 위대하신 것을 세상에 증명해 보이란 말씀입니다.\"","No one works in secret if he wants to be known publicly. If you do these things, manifest yourself to the world.”","For there is no man that doeth any thing in secret, and he himself seeketh to be known openly. If thou do these things, shew thyself to the world.","No one who wants to become a public figure acts in secret. Since you are doing these things, show yourself to the world.\"","Nemo quippe in occulto quid facit et quaerit ipse in palam esse. Si haec facis, manifesta teipsum mundo “.","כי לא יעשה איש דבר בסתר והוא חפץ להתפרסם לכן אם אתה עשה כאלה הגלה אל העולם׃"],["50","7","5","사실 예수님의 형제들은 그분을 믿지 않았다.","이렇듯 예수의 형제들조차도 그분을 믿지 않았던 것이다.","이는 그 형제들까지도 예수를 믿지 아니함이러라","이는 그 형제들이라도 예수를 믿지 아니함이러라","예수의 형제들조차도 예수를 믿지 않았기 때문에 이렇게 말한 것이었다.","For his brothers did not believe in him.","For neither did his brethren believe in him.","For even his own brothers did not believe in him.","Neque enim fratres eius credebant in eum.","כי אחיו גם הם לא האמינו בו׃"],["50","7","6","그래서 예수님께서는 그들에게 말씀하셨다. “너희에게는 아무 때라도 상관없지만 나의 때는 아직 오지 않았다.","그래서 예수께서는 그들에게 이렇게 대답하셨다. \"너희에게는 아무 때나 상관없지만 나의 때는 아직 오지 않았다.","예수께서 이르시되 내 때는 아직 이르지 아니하였거니와 너희 때는 늘 준비되어 있느니라","예수께서 가라사대 내 때는 아직 이르지 아니하였거니와 너희 때는 늘 준비되어 있느니라","예수께서는 \"지금은 내 때가 아니다. 그러나 너희의 때는 항상 와 있다.","So Jesus said to them, “My time is not yet here, but the time is always right for you.","Then Jesus said unto them, My time is not yet come: but your time is alway ready.","Therefore Jesus told them, \"The right time for me has not yet come; for you any time is right.","Dicit ergo eis Iesus: “Tempus meum nondum adest, tempus autem vestrum semer est paratum.",null],["50","7","7","세상이 너희를 미워할 수는 없다. 그러나 세상은 나를 미워한다. 내가 세상을 두고 그 일이 악하다고 증언하기 때문이다.","세상이 너희는 미워할 수 없지만 나는 미워하고 있다. 세상이 하는 짓이 악해서 내가 그것을 들추어내기 때문이다.","세상이 너희를 미워하지 아니하되 나를 미워하나니 이는 내가 세상의 일들을 악하다고 증언함이라","세상이 너희를 미워하지 못하되 나를 미워하나니 이는 내가 세상의 행사를 악하다 증거함이라","세상이 미워하는 것은 너희가 아니라 나다. 그것은 내가 세상 사람들이 행하는 것은 악하다고 하기 때문이다.","The world cannot hate you, but it hates me, because I testify to it that its works are evil.","The world cannot hate you; but me it hateth, because I testify of it, that the works thereof are evil.","The world cannot hate you, but it hates me because I testify that what it does is evil.","Non potest mundus odisse vos; me autem odit, quia ego testimonium perhibeo de illo, quia opera eius mala sunt.",null],["50","7","8","너희나 축제를 지내러 올라가라. 나는 이번 축제에는 올라가지 않겠다. 나의 때가 아직 차지 않았기 때문이다.”","너희는 어서 올라가서 명절을 지내라. 아직 나의 때가 되지 않았으니 나는 이번 명절에는 올라가지 않겠다.\"","너희는 명절에 올라가라 내 때가 아직 차지 못하였으니 나는 이 명절에 아직 올라가지 아니하노라","너희는 명절에 올라가라 나는 내 때가 아직 차지 못하였으니 이 명절에 아직 올라가지 아니하노라","너희는 축제를 지키러 올라가라. 아직 내 때가 되지 않았으니 이번 축제에는 올라가지 않겠다\"","You go up to the feast. I am not going up to this feast, because my time has not yet been fulfilled.”","Go ye up unto this feast: I go not up yet unto this feast: for my time is not yet full come.","You go to the Feast. I am not yet going up to this Feast, because for me the right time has not yet come.\"","Vos ascendite ad diem festum; ego non ascendo ad diem festum istum, quia meum tempus nondum impletum est “.",null],["50","7","9","예수님께서는 이렇게 말씀하시고 나서 갈릴래아에 머무르셨다.","예수께서는 형제들에게 이렇게 말씀하시고 계속하여 갈릴래아에 머무르셨다.","이 말씀을 하시고 갈릴리에 머물러 계시니라","이 말씀을 하시고 갈릴리에 머물러 계시니라","하고 말씀하시고 갈릴리에 머물러 계셨다.","After he had said this, he stayed on in Galilee.","When he had said these words unto them, he abode still in Galilee.","Having said this, he stayed in Galilee.","Haec autem cum dixisset, ipse mansit in Galilaea.",null],["50","7","10","형제들이 축제를 지내러 올라가고 난 뒤에 예수님께서도 올라가셨다. 그러나 드러나지 않게 남몰래 올라가셨다.","형제들이 명절을 지내러 올라가고 난 뒤에 예수께서도 남의 눈에 띄지 않게 올라가셨다.","그 형제들이 명절에 올라간 후에 자기도 올라가시되 나타내지 않고 은밀히 가시니라","그 형제들이 명절에 올라간 후 자기도 올라가시되 나타내지 않고 비밀히 하시니라","그러나 예수의 형제들이 축제에 참석하러 올라간 뒤에 예수께서도 사람의 눈에 띄지 않게 몰래 올라가셨다.","But when his brothers had gone up to the feast, he himself also went up, not openly but [as it were] in secret.","But when his brethren were gone up, then went he also up unto the feast, not openly, but as it were in secret.","However, after his brothers had left for the Feast, he went also, not publicly, but in secret.","Ut autem ascenderunt fratres eius ad diem festum, tunc et ipse ascendit, non manifeste sed quasi in occulto.",null],["50","7","11","그래서 유다인들은 축제 동안에, “그 사람은 어디 있나?” 하면서 예수님을 찾았다.","명절 동안에 유다인들은 \"예수가 어디 있느냐?\" 하고 물으며 찾아다녔다.","명절중에 유대인들이 예수를 찾으면서 그가 어디 있느냐 하고","명절 중에 유대인들이 예수를 찾으면서 그가 어디 있느냐 하고","유대인 지도자들은 축제가 벌어지고 있는 동안에 예수를 잡아가려고 예수를 본 사람이 없느냐고 물으며 찾아다녔다.","The Jews were looking for him at the feast and saying, “Where is he?”","Then the Jews sought him at the feast, and said, Where is he?","Now at the Feast the Jews were watching for him and asking, \"Where is that man?\"","Iudaei ergo quaerebant eum in die festo et dicebant: “Ubi est ille? “.",null],["50","7","12","군중 사이에서는 예수님을 두고 수군거리는 말들이 많았다. “그는 선한 사람이오.” 하는 이들이 있는가 하면, “아니오. 그는 군중을 속이고 있소.” 하는 이들도 있었다.","그리고 군중 사이에서는 예수를 두고 이러쿵저러쿵 말들이 많았다. \"그는 좋은 분이오.\" 하는 사람이 있는가 하면, \"아니오, 그는 군중을 속이고 있소.\" 하는 사람도 있었다.","예수에 대하여 무리 중에서 수군거림이 많아 어떤 사람은 좋은 사람이라 하며 어떤 사람은 아니라 무리를 미혹한다 하나","예수께 대하여 무리 중에서 수군거림이 많아 혹은 좋은 사람이라 하며 혹은 아니라 무리를 미혹하게 한다 하나","군중들이 모인 곳에서는 온통 예수에 대한 이야기가 화제의 초점이 되었다. \"그분은 훌륭한 분이오\" 하고 말하는 사람들이 있는가 하면 \"아니오, 그 자는 대중을 속이고 있소\" 하고 말하는 이들도 있었다.","And there was considerable murmuring about him in the crowds. Some said, “He is a good man,” [while] others said, “No; on the contrary, he misleads the crowd.”","And there was much murmuring among the people concerning him: for some said, He is a good man: others said, Nay; but he deceiveth the people.","Among the crowds there was widespread whispering about him. Some said, \"He is a good man.\" Others replied, \"No, he deceives the people.\"","Et murmur multus de eo erat in turba. Alii quidem dicebant: “Bonus est! “; alii autem dicebant: “Non, sed seducit turbam! “.",null],["50","7","13","그러나 유다인들이 두려워 그분에 관하여 드러내 놓고 말하는 사람은 없었다.","그러나 유다인들이 두려워서 예수에 관하여 내놓고 말하는 사람은 하나도 없었다.","그러나 유대인들을 두려워하므로 드러나게 그에 대하여 말하는 자가 없더라","그러나 유대인들을 두려워하므로 드러나게 그를 말하는 자가 없더라","그러나 유대인 지도자들이 무서워서 아무도 드러내 놓고 말하지는 않았다.","Still, no one spoke openly about him because they were afraid of the Jews.","Howbeit no man spake openly of him for fear of the Jews.","But no one would say anything publicly about him for fear of the Jews.","Nemo tamen palam loquebatur de illo propter metum Iudaeorum.",null],["50","7","14","축제가 이미 중반을 지날 때, 예수님께서는 성전에 올라가 가르치셨다.","명절 중간쯤 해서 예수께서는 성전으로 올라가 가르치기 시작하셨다.","이미 명절의 중간이 되어 예수께서 성전에 올라가사 가르치시니","이미 명절의 중간이 되어 예수께서 성전에 올라가사 가르치시니","축제가 중반에 접어들었을 무렵 예수께서 성전에 들어가셔서 설교를 하셨다.","When the feast was already half over, Jesus went up into the temple area and began to teach.","Now about the midst of the feast Jesus went up into the temple, and taught.","Not until halfway through the Feast did Jesus go up to the temple courts and begin to teach.","Iam autem die festo mediante, ascendit Iesus in templum et docebat.",null],["50","7","15","그러자 유다인들이 놀라워하며, “저 사람은 배우지도 않았는데 어떻게 성경을 잘 알까?” 하였다.","유다인들은 \"저 사람은 배우지도 않았는데 어떻게 저렇듯 아는 것이 많을까?\" 하고 기이하게 여겼다.","유대인들이 놀랍게 여겨 이르되 이 사람은 배우지 아니하였거늘 어떻게 글을 아느냐 하니","유대인들이 기이히 여겨 가로되 이 사람은 배우지 아니하였거늘 어떻게 글을 아느냐 하니","유대인 지도자들이 설교 말씀을 듣고 놀라워하며 말하였다. \"저 사람은 배우지도 않았는데 어떻게 저런 학식을 쌓았을까?\"","The Jews were amazed and said, “How does he know scripture without having studied?”","And the Jews marvelled, saying, How knoweth this man letters, having never learned?","The Jews were amazed and asked, \"How did this man get such learning without having studied?\"","Mirabantur ergo Iudaei dicentes: “Quomodo hic litteras scit, cum non didicerit? “.",null],["50","7","16","예수님께서 그들에게 이르셨다. “나의 가르침은 내 것이 아니라 나를 보내신 분의 것이다.","예수께서는 그들에게 이렇게 말씀하셨다. \"내가 가르치는 것은 내 것이 아니라 나를 보내신 분의 가르침이다.","예수께서 대답하여 이르시되 내 교훈은 내 것이 아니요 나를 보내신 이의 것이니라","예수께서 대답하여 가라사대 내 교훈은 내 것이 아니요 나를 보내신 이의 것이니라","예수께서 말씀하셨다. \"나의 가르침은 내 것이 아니라 나를 보내신 하나님이 것이다.","Jesus answered them and said, “My teaching is not my own but is from the one who sent me.","Jesus answered them, and said, My doctrine is not mine, but his that sent me.","Jesus answered, \"My teaching is not my own. It comes from him who sent me.","Respondit ergo eis Iesus et dixit: “Mea doctrina non est mea sed eius, qui misit me.",null],["50","7","17","누구나 하느님의 뜻을 실천하려고만 하면, 이 가르침이 하느님에게서 오는 것인지 내가 스스로 말하는 것인지 알게 될 것이다.","하느님의 뜻을 실천하려는 사람이면 이것이 하느님으로부터 나온 가르침인지 또는 내 생각에서 나온 가르침인지를 알 것이다.","사람이 하나님의 뜻을 행하려 하면 이 교훈이 하나님께로부터 왔는지 내가 스스로 말함인지 알리라","사람이 하나님의 뜻을 행하려 하면 이 교훈이 하나님께로서 왔는지 내가 스스로 말함인지 알리라","만일 너희 중에 누구든지 참으로 하나님의 뜻을 행하려는 사람이 있다면 그는 내 가르침이 하나님으로부터 온 것인지 아니면 단순히 내 자신의 것인지를 알 것이다.","Whoever chooses to do his will shall know whether my teaching is from God or whether I speak on my own.","If any man will do his will, he shall know of the doctrine, whether it be of God, or whether I speak of myself.","If anyone chooses to do God's will, he will find out whether my teaching comes from God or whether I speak on my own.","Si quis voluerit voluntatem eius facere, cognoscet de doctrina utrum ex Deo sit, an ego a meipso loquar.",null],["50","7","18","스스로 나서서 말하는 자는 자기의 영광을 찾는다. 그러나 자기를 보내신 분의 영광을 찾는 이는 참되고, 또 그 사람 안에는 불의가 없다.","제 생각대로 말하는 사람은 자기 영광을 구하는 사람이다. 그러나 자기를 보내신 분의 영광을 위해서 힘쓰는 사람은 정직하며 그 속에 거짓이 없다.","스스로 말하는 자는 자기 영광만 구하되 보내신 이의 영광을 구하는 자는 참되니 그 속에 불의가 없느니라","스스로 말하는 자는 자기 영광만 구하되 보내신 이의 영광을 구하는 자는 참되니 그 속에 불의가 없느니라","누구든지 자기의 생각대로 말하는 사람은 그 자신의 영예를 추구하는 사람이다. 그러나 자기를 보내신 이의 영예를 구하는 사람은 진실되고 거짓이 없다.","Whoever speaks on his own seeks his own glory, but whoever seeks the glory of the one who sent him is truthful, and there is no wrong in him.","He that speaketh of himself seeketh his own glory: but he that seeketh his glory that sent him, the same is true, and no unrighteousness is in him.","He who speaks on his own does so to gain honor for himself, but he who works for the honor of the one who sent him is a man of truth; there is nothing false about him.","Qui a semetipso loquitur, gloriam propriam quaerit; qui autem quaerit gloriam eius, qui misit illum, hic verax est, et iniustitia in illo non est.",null],["50","7","19","모세가 너희에게 율법을 주지 않았느냐? 그런데도 너희 가운데 율법을 지키는 자가 하나도 없다. 도대체 너희는 왜 나를 죽이려고 하느냐?”","너희에게 율법을 제정해 준 이는 모세가 아니냐? 그런데도 너희 가운데 그 법을 지키는 사람은 하나도 없다. 도대체 너희는 어찌하여 나를 죽이려 하느냐?\"","모세가 너희에게 율법을 주지 아니하였느냐 너희 중에 율법을 지키는 자가 없도다 너희가 어찌하여 나를 죽이려 하느냐","모세가 너희에게 율법을 주지 아니하였느냐 너희 중에 율법을 지키는 자가 없도다 너희가 어찌하여 나를 죽이려 하느냐","너희 중에 과연 모세의 율법을 지키는 자가 한 사람이라도 있느냐? 너희는 어찌하여 나를 죽이려고 하느냐?\"","Did not Moses give you the law? Yet none of you keeps the law. Why are you trying to kill me?”","Did not Moses give you the law, and yet none of you keepeth the law? Why go ye about to kill me?","Has not Moses given you the law? Yet not one of you keeps the law. Why are you trying to kill me?\"","Nonne Moyses dedit vobis legem? Et nemo ex vobis facit legem. Quid me quaeritis interficere? “.",null],["50","7","20","군중이 “당신은 마귀가 들렸군. 누가 당신을 죽이려 한단 말이오?” 하고 대답하자,","군중들은 \"당신이 미치지 않았소? 누가 당신을 죽이려 한단 말이오?\" 하였다.","무리가 대답하되 당신은 귀신이 들렸도다 누가 당신을 죽이려 하나이까","무리가 대답하되 당신은 귀신이 들렸도다 누가 당신을 죽이려 하나이까","군중이 말하였다. \"당신, 정신이 나갔소. 누가 당신을 죽이려 한단 말이오?\"","The crowd answered, “You are possessed! Who is trying to kill you?”","The people answered and said, Thou hast a devil: who goeth about to kill thee?","\"You are demon-possessed,\" the crowd answered. \"Who is trying to kill you?\"","Respondit turba: “Daemonium habes! Quis te quaerit interficere? “.",null],["50","7","21","예수님께서 그들에게 이르셨다. “내가 한 가지 일을 하였을 뿐인데 너희는 모두 놀라워한다.","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"내가 안식일에 일을 한 가지 했다고 하여 너희는 모두 놀라고 있다.","예수께서 대답하여 이르시되 내가 한 가지 일을 행하매 너희가 다 이로 말미암아 이상히 여기는도다","예수께서 대답하여 가라사대 내가 한 가지 일을 행하매 너희가 다 이를 인하여 괴이히 여기는도다","예수께서 말씀하셨다. \"내가 안식일에 사람들을 고친다고 해서 너희는 큰일이나 난 듯 놀라워한다. 그러나 너희도 할례에 대한 모세 율법에 따라 안식일에 할례를 베풀고 있지 않느냐? 사실 할례에 대한 이 전통은 모세가 정한 것이 아니라 옛 선조에게서 시작된 것이다. 너희 자녀들이 안식일에 할례를 받는 것이 합법적이고 또 너희가 그렇게 하는 것을 당연시한다면 어째서 내가 안식일에 사람의 몸을 고치는 일은 지탄을 받아야 하느냐?","Jesus answered and said to them, “I performed one work and all of you are amazed","Jesus answered and said unto them, I have done one work, and ye all marvel.","Jesus said to them, \"I did one miracle, and you are all astonished.","Respondit Iesus et dixit eis: “Unum opus feci, et omnes miramini.",null],["50","7","22","모세가 너희에게 할례를 하라고 명령하였다. ─ 사실 할례는 모세가 아니라 선조들에게서 비롯되었다. ─ 아무튼 너희는 안식일에도 사람들에게 할례를 베푼다.","모세가 할례법을 명령했다 하여 너희는 안식일에도 사내아이들에게 할례를 베풀고 있다.- 사실 할례법은 모세가 정한 것이 아니라 옛 선조에게서 비롯된 것이다.-","모세가 너희에게 할례를 행했으니 (그러나 할례는 모세에게서 난 것이 아니요 조상들에게서 난 것이라) 그러므로 너희가 안식일에도 사람에게 할례를 행하느니라","모세가 너희에게 할례를 주었으니 (그러나 할례는 모세에게서 난 것이 아니요 조상들에게서 난 것이라) 그러므로 너희가 안식일에도 사람에게 할례를 주느니라","(21절에 포함되어 있음)","because of it. Moses gave you circumcision—not that it came from Moses but rather from the patriarchs—and you circumcise a man on the sabbath.","Moses therefore gave unto you circumcision; (not because it is of Moses, but of the fathers;) and ye on the sabbath day circumcise a man.","Yet, because Moses gave you circumcision (though actually it did not come from Moses, but from the patriarchs), you circumcise a child on the Sabbath.","Propterea Moyses dedit vobis circumcisionem - non quia ex Moyse est sed ex patribus - et in sabbato circumciditis hominem.",null],["50","7","23","모세의 율법을 어기지 않으려고 안식일에도 할례를 받는데, 어째서 내가 안식일에 한 사람의 온몸을 건강하게 만들어 준 것을 가지고 나에게 화를 내느냐?","너희는 이렇게 모세의 율법을 어기지 않으려고 안식일에도 할례를 베풀면서 내가 안식일에 사람 하나를 온전히 고쳐주었다고 하여 그렇게 화를 내는 것이냐?","모세의 율법을 범하지 아니하려고 사람이 안식일에도 할례를 받는 일이 있거든 내가 안식일에 사람의 전신을 건전하게 한 것으로 너희가 내게 노여워하느냐","모세의 율법을 폐하지 아니하려고 사람이 안식일에도 할례를 받는 일이 있거든 내가 안식일에 사람의 전신을 건전케 한 것으로 너희가 나를 노여워하느냐","(21절에 포함되어 있음)","If a man can receive circumcision on a sabbath so that the law of Moses may not be broken, are you angry with me because I made a whole person well on a sabbath?","If a man on the sabbath day receive circumcision, that the law of Moses should not be broken; are ye angry at me, because I have made a man every whit whole on the sabbath day?","Now if a child can be circumcised on the Sabbath so that the law of Moses may not be broken, why are you angry with me for healing the whole man on the Sabbath?","Si circumcisionem accipit homo in sabbato, ut non solvatur lex Moysis, mihi indignamini, quia totum hominem sanum feci in sabbato?",null],["50","7","24","겉모습을 보고 판단하지 말고 올바로 판단하여라.”","겉모양을 보고 판단하지 말고 공정하게 판단하여라.\"","외모로 판단하지 말고 공의롭게 판단하라 하시니라","외모로 판단하지 말고 공의의 판단으로 판단하라 하시니라","잘 생각해 보라. 그러면 내가 옳은 일을 하고 있다는 것을 알게 될 것이다.\"","Stop judging by appearances, but judge justly.”","Judge not according to the appearance, but judge righteous judgment.","Stop judging by mere appearances, and make a right judgment.\"","Nolite iudicare secundum faciem, sed iustum iudicium iudicate “.",null],["50","7","25","예루살렘 주민들 가운데 몇 사람이 말하였다. “그들이 죽이려고 하는 이가 저 사람 아닙니까?","한편 예루살렘 사람들 중에서 더러는 \"유다인들이 죽이려고 찾는 사람이 바로 이 사람이 아닌가?","예루살렘 사람 중에서 어떤 사람이 말하되 이는 그들이 죽이고자 하는 그 사람이 아니냐","예루살렘 사람 중에서 혹이 말하되 이는 저희가 죽이고자 하는 그 사람이 아니냐","예루살렘 사람들 몇이 수군거렸다. \"우리 지도자들이 죽이려고 벼르는 사람이 이 사람이 아닙니까?\"","So some of the inhabitants of Jerusalem said, “Is he not the one they are trying to kill?","Then said some of them of Jerusalem, Is not this he, whom they seek to kill?","At that point some of the people of Jerusalem began to ask, \"Isn't this the man they are trying to kill?","Dicebant ergo quidam ex Hierosolymitis: “Nonne hic est, quem quaerunt interficere?",null],["50","7","26","그런데 보십시오. 저 사람이 드러내 놓고 이야기하는데 그들은 아무 말도 하지 못합니다. 최고 의회 의원들이 정말 저 사람을 메시아로 알고 있는 것은 아닐까요?","저렇게 대중 앞에서 거침없이 말하고 있는데도 말 한마디 못하는 것을 보면 혹시 우리 지도자들이 그를 정말 그리스도로 아는 것이 아닐까?","보라 드러나게 말하되 그들이 아무 말도 아니하는도다 당국자들은 이 사람을 참으로 그리스도인 줄 알았는가","보라 드러나게 말하되 저희가 아무 말도 아니하는도다 당국자들은 이 사람을 참으로 그리스도인줄 알았는가","그런데 그가 여기서 보란듯이 설교를 하고 있는데도 그들은 아무 말도 못하니 결국 그를 참그리스도로 알고 있는 것이 아닙니까?","And look, he is speaking openly and they say nothing to him. Could the authorities have realized that he is the Messiah?","But, lo, he speaketh boldly, and they say nothing unto him. Do the rulers know indeed that this is the very Christ?","Here he is, speaking publicly, and they are not saying a word to him. Have the authorities really concluded that he is the Christ?","Et ecce palam loquitur, et nihil ei dicunt. Numquid vere cognoverunt principes quia hic est Christus?",null],["50","7","27","그러나 메시아께서 오실 때에는 그분이 어디에서 오시는지 아무도 알지 못할 터인데, 우리는 저 사람이 어디에서 왔는지 알고 있지 않습니까?”","그러나 그리스도가 오실 때에는 어디서 오시는지 아무도 모를 터인데 우리는 이 사람이 어디에서 왔는지 다 알고 있지 않은가?\" 하고 말하였다.","그러나 우리는 이 사람이 어디서 왔는지 아노라 그리스도께서 오실 때에는 어디서 오시는지 아는 자가 없으리라 하는지라","그러나 우리는 이 사람이 어디서 왔는지 아노라 그리스도께서 오실 때에는 어디서 오시는지 아는 자가 없으리라 하는지라","하지만 그가 어떻게 그리스도가 될 수 있을까요? 그리스도께서 오실 때는 갑자기 나타나기 때문에 어디서 오는지 아무도 모른다는데 우리는 이 사람이 어디서 왔는지 다 알고 있으니 말입니다\"","But we know where he is from. When the Messiah comes, no one will know where he is from.”","Howbeit we know this man whence he is: but when Christ cometh, no man knoweth whence he is.","But we know where this man is from; when the Christ comes, no one will know where he is from.\"","Sed hunc scimus unde sit, Christus autem cum venerit, nemo scit unde sit “.",null],["50","7","28","그래서 예수님께서는 성전에서 가르치시며 큰 소리로 말씀하셨다. “너희는 나를 알고 또 내가 어디에서 왔는지도 알고 있다. 그러나 나는 나 스스로 온 것이 아니다. 나를 보내신 분은 참되신데 너희는 그분을 알지 못한다.","그 때 예수께서는 성전에서 가르치시면서 큰소리로 이렇게 말씀하셨다. \"너희는 나를 알고 있으며 내가 어디에서 왔는지도 알고 있다. 그러나 나는 내 마음대로 온 것이 아니다. 나를 보내신 분은 정녕 따로 계신다. 너희는 그분을 모르지만","예수께서 성전에서 가르치시며 외쳐 이르시되 너희가 나를 알고 내가 어디서 온 것도 알거니와 내가 스스로 온 것이 아니니라 나를 보내신 이는 참되시니 너희는 그를 알지 못하나","예수께서 성전에서 가르치시며 외쳐 가라사대 너희가 나를 알고 내가 어디서 온 것도 알거니와 내가 스스로 온 것이 아니로라 나를 보내신 이는 참이시니 너희는 그를 알지 못하나","그때 예수께서 성전에서 설교를 하시는 중에 이렇게 외치셨다. \"너희는 내가 어디서 났으며 어디서 자랐는지를 알고 있다. 그러나 누가 나를 보내셨는지는 모르고 있다. 그분은 참되시다.","So Jesus cried out in the temple area as he was teaching and said, “You know me and also know where I am from. Yet I did not come on my own, but the one who sent me, whom you do not know, is true.","Then cried Jesus in the temple as he taught, saying, Ye both know me, and ye know whence I am: and I am not come of myself, but he that sent me is true, whom ye know not.","Then Jesus, still teaching in the temple courts, cried out, \"Yes, you know me, and you know where I am from. I am not here on my own, but he who sent me is true. You do not know him,","Clamavit ergo docens in templo Iesus et dicens: “Et me scitis et unde sim scitis. Et a meipso non veni, sed est verus, qui misit me, quem vos non scitis.",null],["50","7","29","나는 그분을 안다. 내가 그분에게서 왔고 그분께서 나를 보내셨기 때문이다.”","나는 알고 있다. 나는 그분에게서 왔고 그분은 나를 보내셨다.\"","나는 아노니 이는 내가 그에게서 났고 그가 나를 보내셨음이라 하시니","나는 아노니 이는 내가 그에게서 났고 그가 나를 보내셨음이니라 하신대","나는 그분을 안다. 내가 그분과 같이 있었고 또 그분이 나를 너희에게 보내셨기 때문이다.\"","I know him, because I am from him, and he sent me.”","But I know him: for I am from him, and he hath sent me.","but I know him because I am from him and he sent me.\"","Ego scio eum, quia ab ipso sum, et ipse me misit “.",null],["50","7","30","그러자 그들은 예수님을 잡으려고 하였지만, 그분께 손을 대는 자는 아무도 없었다. 그분의 때가 아직 오지 않았기 때문이다.","그러자 그들은 예수를 잡고 싶었으나 그에게 손을 대는 사람은 하나도 없었다. 예수의 때가 아직 이르지 않았던 것이다.","그들이 예수를 잡고자 하나 손을 대는 자가 없으니 이는 그의 때가 아직 이르지 아니하였음이러라","저희가 예수를 잡고자 하나 손을 대는 자가 없으니 이는 그의 때가 아직 이르지 아니하였음이러라","유대인 지도자들은 예수를 잡아가고 싶었지만 아무도 직접 나서지는 않았다. 아직 그의 때가 오지 않았기 때문이었다.","So they tried to arrest him, but no one laid a hand upon him, because his hour had not yet come.","Then they sought to take him: but no man laid hands on him, because his hour was not yet come.","At this they tried to seize him, but no one laid a hand on him, because his time had not yet come.","Quaerebant ergo eum apprehendere, et nemo misit in illum manus, quia nondum venerat hora eius.",null],["50","7","31","그러나 군중 가운데에는, “메시아가 오시더라도 저분께서 일으키신 것보다 더 많은 표징을 일으키시겠는가?” 하며 예수님을 믿는 사람이 많았다.","그러나 군중 가운데는 \"그리스도가 정말 온다 해도 이분보다 더 많은 기적을 보여줄 수 있겠는가?\" 하며 예수를 믿는 사람이 많았다.","무리 중의 많은 사람이 예수를 믿고 말하되 그리스도께서 오실지라도 그 행하실 표적이 이 사람이 행한 것보다 더 많으랴 하니","무리 중에 많은 사람이 예수를 믿고 말하되 그리스도께서 오실찌라도 그 행하실 1)표적이 이 사람의 행한 것보다 더 많으랴 하니 혹 이적","성전에 모인 사람들 가운데는 예수를 믿는 사람들이 많았다. 그래서 그들은 \"그리스도가 달리 온다 해도 이분이 보여주신 것보다 더 많은 이적을 보여줄 수는 없을거요\" 하고 서로 말하였다.","But many of the crowd began to believe in him, and said, “When the Messiah comes, will he perform more signs than this man has done?”","And many of the people believed on him, and said, When Christ cometh, will he do more miracles than these which this man hath done?","Still, many in the crowd put their faith in him. They said, \"When the Christ comes, will he do more miraculous signs than this man?\"","De turba autem multi crediderunt in eum et dicebant: “Christus cum venerit, numquid plura signa faciet quam quae hic fecit? “.",null],["50","7","32","군중이 예수님을 두고 이렇게 수군거리는 소리를 바리사이들이 들었다. 그리하여 수석 사제들과 바리사이들이 예수님을 잡아 오라고 성전 경비병들을 보냈다.","사람들이 예수를 두고 이렇게 수군거리는 소리를 바리사이파 사람들이 들었다. 그래서 그들과 사제들은 예수를 잡아오라고 성전 경비병들을 보냈다.","예수에 대하여 무리가 수군거리는 것이 바리새인들에게 들린지라 대제사장들과 바리새인들이 그를 잡으려고 아랫사람들을 보내니","예수께 대하여 무리의 수군거리는 것이 바리새인들에게 들린지라 대제사장들과 바리새인들이 그를 잡으려고 하속들을 보내니","군중들이 이런 분위기가 되어 있다는 것을 전해들은 바리새파 사람들은 대제사장들과 합세하여 예수를 잡아들이라고 성전 경비병들에게 명하였다.","The Pharisees heard the crowd murmuring about him to this effect, and the chief priests and the Pharisees sent guards to arrest him.","The Pharisees heard that the people murmured such things concerning him; and the Pharisees and the chief priests sent officers to take him.","The Pharisees heard the crowd whispering such things about him. Then the chief priests and the Pharisees sent temple guards to arrest him.","Audierunt pharisaei turbam murmurantem de illo haec et miserunt pontifices et pharisaei ministros, ut apprehenderent eum.",null],["50","7","33","그러자 예수님께서 이르셨다. “나는 잠시 동안만 너희와 함께 있다가, 나를 보내신 분께 간다.","그 때 예수께서는 이렇게 말씀하셨다. \"내가 아직 얼마 동안은 너희와 같이 있겠지만 결국 나를 보내신 분에게 돌아가야 한다.","예수께서 이르시되 내가 너희와 함께 조금 더 있다가 나를 보내신 이에게로 돌아가겠노라","예수께서 이르시되 내가 너희와 함께 조금 더 있다가 나를 보내신 이에게로 돌아가겠노라","그때 예수께서 말씀하셨다. \"내가 여기 있을 시간도 잠시뿐, 나는 나를 보내신 분에게로 되돌아간다.","So Jesus said, “I will be with you only a little while longer, and then I will go to the one who sent me.","Then said Jesus unto them, Yet a little while am I with you, and then I go unto him that sent me.","Jesus said, \"I am with you for only a short time, and then I go to the one who sent me.","Dixit ergo Iesus: “Adhuc modicum tempus vobiscum sum et vado ad eum, qui misit me.",null],["50","7","34","그러면 너희가 나를 찾아도 찾아내지 못할 것이다. 또 내가 있는 곳에 너희는 올 수 없다.”","너희는 나를 찾아다녀도 찾지 못할 것이다. 내가 가 있는 곳에는 올 수가 없다.\"","너희가 나를 찾아도 만나지 못할 터이요 나 있는 곳에 오지도 못하리라 하시니","너희가 나를 찾아도 만나지 못할 터이요 나 있는 곳에 오지도 못하리라 하신대","너희는 나를 찾아도 찾지 못할 것이며, 내가 가 있는 곳에 오지도 못할 것이다\"","You will look for me but not find [me], and where I am you cannot come.”","Ye shall seek me, and shall not find me: and where I am, thither ye cannot come.","You will look for me, but you will not find me; and where I am, you cannot come.\"","Quaeretis me et non invenietis; et ubi sum ego, vos non potestis venire “.",null],["50","7","35","그러자 유다인들이 서로 말하였다. “저 사람이 어디에 가려고 하기에 우리가 자기를 찾아내지 못한다는 말인가? 그리스인들 사이에 흩어져 사는 동포들에게 가서 그리스인들을 가르치겠다는 말인가?","유다인들은 이 말씀을 듣고 \"우리가 자기를 찾아내지 못하리라고 하는데 도대체 어디로 가겠다는 말인가? 이방인들 사이에 흩어져 사는 유다인들에게 가서 이방인들을 가르칠 셈인가?","이에 유대인들이 서로 묻되 이 사람이 어디로 가기에 우리가 그를 만나지 못하리요 헬라인 중에 흩어져 사는 자들에게로 가서 헬라인을 가르칠 터인가","이에 유대인들이 서로 묻되 이 사람이 어디로 가기에 우리가 저를 만나지 못하리요 헬라인 중에 흩어져 사는 자들에게로 가서 헬라인을 가르칠터인가","이 말씀을 듣고 유대인 지도자들이 당황하여 수군거렸다. \"이 사람이 어디로 갈 작정인가? 혹시 이곳을 떠나서 다른 나라에 사는 유대인들을 찾아가 가르칠 속셈일까? 아니면 이방인들에게 가려는 것일까?","So the Jews said to one another, “Where is he going that we will not find him? Surely he is not going to the dispersion among the Greeks to teach the Greeks, is he?","Then said the Jews among themselves, Whither will he go, that we shall not find him? will he go unto the dispersed among the Gentiles, and teach the Gentiles?","The Jews said to one another, \"Where does this man intend to go that we cannot find him? Will he go where our people live scattered among the Greeks, and teach the Greeks?","Dixerunt ergo Iudaei ad seipsos: “Quo hic iturus est, quia nos non inveniemus eum? Numquid in dispersionem Graecorum iturus est et docturus Graecos?",null],["50","7","36","그리고 ‘너희가 나를 찾아도 찾아내지 못할 것이다. 또 내가 있는 곳에 너희는 올 수 없다.’는 말은 무슨 뜻인가?”","우리가 자기를 찾아도 찾아내지 못한다느니 또는 자기가 있는 곳에는 올 수 없다느니 하는 말은 대관절 무슨 뜻일까?\" 하고 수군거렸다.","나를 찾아도 만나지 못할 터이요 나 있는 곳에 오지도 못하리라 한 이 말이 무슨 말이냐 하니라","나를 찾아도 만나지 못할터이요 나 있는 곳에 오지도 못하리라 한 이 말이 무슨 말이냐 하니라","우리가 자기를 찾아도 찾아내지 못한다느니, 자기가 있는 곳에 오지도 못할 것이라느니 하는 말은 도대체 무슨 뜻인가?\"","What is the meaning of his saying, ‘You will look for me and not find [me], and where I am you cannot come’?”","What manner of saying is this that he said, Ye shall seek me, and shall not find me: and where I am, thither ye cannot come?","What did he mean when he said, 'You will look for me, but you will not find me,' and 'Where I am, you cannot come'?\"","Quis est hic sermo, quem dixit: “Quaeretis me et non invenietis “ et: “Ubi sum ego, vos non potestis venire “? “.",null],["50","7","37","축제의 가장 중요한 날인 마지막 날에 예수님께서는 일어서시어 큰 소리로 말씀하셨다. “목마른 사람은 다 나에게 와서 마셔라.","그 명절의 고비가 되는 마지막 날에 예수께서는 일어서서 이렇게 외치셨다. \"목마른 사람은 다 나에게 와서 마셔라.","명절 끝날 곧 큰 날에 예수께서 서서 외쳐 이르시되 누구든지 목마르거든 내게로 와서 마시라","명절 끝날 곧 큰날에 예수께서 서서 외쳐 가라사대 누구든지 목마르거든 내게로 와서 마시라","축제의 절정을 이루는 마지막 날에 예수께서는 군중들에게 외치셨다. \"누구든지 목마른 사람은 다 내게 와서 마시라.","On the last and greatest day of the feast, Jesus stood up and exclaimed, “Let anyone who thirsts come to me and drink.","In the last day, that great day of the feast, Jesus stood and cried, saying, If any man thirst, let him come unto me, and drink.","On the last and greatest day of the Feast, Jesus stood and said in a loud voice, \"If anyone is thirsty, let him come to me and drink.","In novissimo autem die magno festivitatis stabat Iesus et clamavit dicens: “Si quis sitit, veniat ad me et bibat,",null],["50","7","38","나를 믿는 사람은 성경 말씀대로 ‘그 속에서부터 생수의 강들이 흘러나올 것이다.’”","나를 믿는 사람은 성서의 말씀대로 그 속에서 샘솟는 물이 강물처럼 흘러 나올 것이다.\"","나를 믿는 자는 성경에 이름과 같이 그 배에서 생수의 강이 흘러나오리라 하시니","나를 믿는 자는 성경에 이름과 같이 그 배에서 생수의 강이 흘러나리라 하시니","나를 믿는 사람은 성경의 말씀대로 ㄱ) 그 속에서 생명수가 강같이 흘러 나올 것이다.\" (ㄱ. 잠18:4)","Whoever believes in me, as scripture says: ‘Rivers of living water will flow from within him.’”","He that believeth on me, as the scripture hath said, out of his belly shall flow rivers of living water.","Whoever believes in me, as the Scripture has said, streams of living water will flow from within him.\"","qui credit in me. Sicut dixit Scriptura, flumina de ventre eius fluent aquae vivae “.",null],["50","7","39","이는 당신을 믿는 이들이 받게 될 성령을 가리켜 하신 말씀이었다. 예수님께서 영광스럽게 되지 않으셨기 때문에, 성령께서 아직 와 계시지 않았던 것이다.","이것은 예수께서 당신을 믿는 사람들이 받을 성령을 가리켜 하신 말씀이었다. 그 때는 예수께서 영광을 받지 않으셨기 때문에 성령이 아직 사람들에게 와 계시지 않으셨던 것이다.","이는 그를 믿는 자들이 받을 성령을 가리켜 말씀하신 것이라 (예수께서 아직 영광을 받지 않으셨으므로 성령이 아직 그들에게 계시지 아니하시더라)","이는 그를 믿는 자의 받을 성령을 가리켜 말씀하신 것이라 (예수께서 아직 영광을 받지 못하신 고로 성령이 아직 저희에게 계시지 아니하시더라)","이것은 예수를 믿는 사람들이 받을 성령을 두고 하신 말씀이었다. 그때는 아직 예수께서 하늘의 영광 가운데로 되돌아가시기 전이어서 성령이 사람들에게 임하시지 않고 있었다.","He said this in reference to the Spirit that those who came to believe in him were to receive. There was, of course, no Spirit yet, because Jesus had not yet been glorified.","(But this spake he of the Spirit, which they that believe on him should receive: for the Holy Ghost was not yet given; because that Jesus was not yet glorified.)","By this he meant the Spirit, whom those who believed in him were later to receive. Up to that time the Spirit had not been given, since Jesus had not yet been glorified.","Hoc autem dixit de Spiritu, quem accepturi erant qui crediderant in eum. Nondum enim erat Spiritus, quia Iesus nondum fuerat glorificatus.",null],["50","7","40","이 말씀을 들은 군중 가운데 어떤 이들은, “저분은 참으로 그 예언자시다.” 하고,","이 말씀을 들은 사람들 중에는 \"저분은 분명히 그 예언자이시다.\"","이 말씀을 들은 무리 중에서 어떤 사람은 이 사람이 참으로 그 선지자라 하며","이 말씀을 들은 무리 중에서 혹은 이가 참으로 그 선지자라 하며","군중 가운데 몇 사람이 이 말씀을 듣고 말하였다. \"이분은 우리가 기다리는 그 예언자임에 틀림이 없군.\"","Some in the crowd who heard these words said, “This is truly the Prophet.”","Many of the people therefore, when they heard this saying, said, Of a truth this is the Prophet.","On hearing his words, some of the people said, \"Surely this man is the Prophet.\"","Ex illa ergo turba, cum audissent hos sermones, dicebant: “Hic est vere propheta! “;",null],["50","7","41","어떤 이들은 “저분은 메시아시다.” 하였다. 그러나 이렇게 말하는 이들도 있었다. “메시아가 갈릴래아에서 나올 리가 없지 않은가?","또는 \"저분은 그리스도이시다.\" 하고 말하는 사람들이 있는가 하면 어떤 사람들은 \"그리스도가 갈릴래아에서 나올 리가 있겠는가?","어떤 사람은 그리스도라 하며 어떤 이들은 그리스도가 어찌 갈릴리에서 나오겠느냐","혹은 그리스도라 하며 어떤이들은 그리스도가 어찌 갈릴리에서 나오겠느냐","그러자 어떤 사람들은 \"아니, 이분이 바로 그리스도요\" 라고 말하였고 또 다른 사람들은 \"갈릴리에서 그리스도가 난답니까? 성경에 분명히 ㄱ) 그리스도가 다윗의 혈통을 받아 다윗이 살던 베들레헴에서 태어날 것이라고 하지 않았소?\" 하고 떠들어댔다. (ㄱ. 미5:2)","Others said, “This is the Messiah.” But others said, “The Messiah will not come from Galilee, will he?","Others said, This is the Christ. But some said, Shall Christ come out of Galilee?","Others said, \"He is the Christ.\" Still others asked, \"How can the Christ come from Galilee?","alii dicebant: “Hic est Christus! “; quidam autem dicebant: “Numquid a Galilaea Christus venit?",null],["50","7","42","성경에 메시아는 다윗의 후손 가운데에서, 그리고 다윗이 살았던 베들레헴에서 나온다고 하지 않았는가?”","성서에도 1)그리스도는 다윗의 자손으로 다윗이 살던 동네 베들레헴에서 태어나리라고 하지 않았느냐?\" 하고 말했다. 미가 5:1.","ㄱ)성경에 이르기를 그리스도는 다윗의 씨로 또 다윗이 살던 마을 베들레헴에서 나오리라 하지 아니하였느냐 하며","ㄱ)성경에 이르기를 그리스도는 다윗의 씨로 또 다윗의 살던 촌 베들레헴에서 나오리라 하지 아니하였느냐 하며 삼하 7:12 이하, 미 5:2","(41절에 포함되어 있음)","Does not scripture say that the Messiah will be of David’s family and come from Bethlehem, the village where David lived?”","Hath not the scripture said, That Christ cometh of the seed of David, and out of the town of Bethlehem, where David was?","Does not the Scripture say that the Christ will come from David's family and from Bethlehem, the town where David lived?\"","Nonne Scriptura dixit: “Ex semine David et de Bethlehem castello, ubi erat David, venit Christus “? “.",null],["50","7","43","이렇게 군중 가운데에서 예수님 때문에 논란이 일어났다.","이렇게 군중은 예수 때문에 서로 갈라졌다.","예수로 말미암아 무리 중에서 쟁론이 되니","예수를 인하여 무리 중에서 쟁론이 되니","군중들은 예수를 두고 이렇게 의견이 여럿으로 갈라졌다.","So a division occurred in the crowd because of him.","So there was a division among the people because of him.","Thus the people were divided because of Jesus.","Dissensio itaque facta est in turba propter eum.",null],["50","7","44","그들 가운데 몇몇은 예수님을 잡으려고 하였지만, 그분께 손을 대는 자는 아무도 없었다.","몇 사람은 예수를 잡아가고 싶어하였지만 예수께 손을 대는 사람은 하나도 없었다.","그 중에는 그를 잡고자 하는 자들도 있으나 손을 대는 자가 없었더라","그 중에는 그를 잡고자 하는 자들도 있으나 손을 대는 자가 없었더라","그때 그들 가운데 몇 사람이 예수를 잡아가려고 하였으나 손을 대지는 못하였다.","Some of them even wanted to arrest him, but no one laid hands on him.","And some of them would have taken him; but no man laid hands on him.","Some wanted to seize him, but no one laid a hand on him.","Quidam autem ex ipsis volebant apprehendere eum, sed nemo misit super illum manus.",null],["50","7","45","성전 경비병들이 돌아오자 수석 사제들과 바리사이들이, “왜 그 사람을 끌고 오지 않았느냐?” 하고 그들에게 물었다.","성전 경비병들이 그대로 돌아온 것을 보고 대사제들과 바리사이파 사람들은 \"어찌하여 그를 잡아오지 않았느냐?\" 하고 물었다.","아랫사람들이 대제사장들과 바리새인들에게로 오니 그들이 묻되 어찌하여 잡아오지 아니하였느냐","하속들이 대제사장들과 바리새인들에게로 오니 저희가 묻되 어찌하여 잡아오지 아니하였느냐","예수를 잡아 오라는 명령을 받고 갔던 성전 경비병들이 그냥 돌아오자 대제사장들과 바리새파 사람들은 \"왜 그를 잡아 오지 않았느냐?\" 하고 호통을 쳤다.","So the guards went to the chief priests and Pharisees, who asked them, “Why did you not bring him?”","Then came the officers to the chief priests and Pharisees; and they said unto them, Why have ye not brought him?","Finally the temple guards went back to the chief priests and Pharisees, who asked them, \"Why didn't you bring him in?\"","Venerunt ergo ministri ad pontifices et pharisaeos; et dixerunt eis illi: “Quare non adduxistis eum? “.",null],["50","7","46","“그분처럼 말하는 사람은 지금까지 하나도 없었습니다.” 하고 성전 경비병들이 대답하자,","경비병들은 \"저희는 이제까지 그분처럼 말하는 사람은 본 적이 없습니다.\" 하고 대답하였다.","아랫사람들이 대답하되 그 사람이 말하는 것처럼 말한 사람은 이 때까지 없었나이다 하니","하속들이 대답하되 그 사람의 말하는 것처럼 말한 사람은 이때까지 없었나이다 하니","\"그분의 말씀은 참으로 훌륭하였습니다. 우리는 한번도 그 같은 말씀을 들어 본 적이 없습니다\" 하고 경비병들이 대답하자","The guards answered, “Never before has anyone spoken like this one.”","The officers answered, Never man spake like this man.","\"No one ever spoke the way this man does,\" the guards declared.","Responderunt ministri: “Numquam sic locutus est homo “.",null],["50","7","47","바리사이들이 그들에게 말하였다. “너희도 속은 것이 아니냐?","이 말을 들은 바리사이파 사람들은 \"너희마저 속아 넘어갔느냐?","바리새인들이 대답하되 너희도 미혹되었느냐","바리새인들이 대답하되 너희도 미혹되었느냐","바리새파 사람들이 조롱하는 투로 말하였다. \"그래서 너희들도 꾐에 빠져 버렸단 말이냐?","So the Pharisees answered them, “Have you also been deceived?","Then answered them the Pharisees, Are ye also deceived?","\"You mean he has deceived you also?\" the Pharisees retorted.","Responderunt ergo eis pharisaei: “Numquid et vos seducti estis?",null],["50","7","48","최고 의회 의원들이나 바리사이들 가운데에서 누가 그를 믿더냐?","우리 지도자들이나 바리사이파 사람들 중에 단 한 사람이라도 그를 믿는 사람을 보았느냐?","당국자들이나 바리새인 중에 그를 믿는 자가 있느냐","당국자들이나 바리새인 중에 그를 믿는 이가 있느냐","우리 유대인 의회원들이나 바리새파 사람 중에는 그를 그리스도라고 믿는 사람이 단 한 사람도 없다.","Have any of the authorities or the Pharisees believed in him?","Have any of the rulers or of the Pharisees believed on him?","\"Has any of the rulers or of the Pharisees believed in him?","Numquid aliquis ex principibus credidit in eum aut ex pharisaeis?",null],["50","7","49","율법을 모르는 저 군중은 저주받은 자들이다.”","도대체 율법도 모르는 이 따위 무리는 저주받을 족속이다.\" 하고 말하였다.","율법을 알지 못하는 이 무리는 저주를 받은 자로다","율법을 알지 못하는 이 무리는 저주를 받은 자로다","그 어리석은 군중들이 무엇을 안단 말이냐? 율법을 알지 못하는 무리는 저주를 받을 것이다.\"","But this crowd, which does not know the law, is accursed.”","But this people who knoweth not the law are cursed.","No! But this mob that knows nothing of the law--there is a curse on them.\"","Sed turba haec, quae non novit legem, maledicti sunt! “.",null],["50","7","50","그들 가운데 한 사람으로 전에 예수님을 찾아왔던 니코데모가 그들에게 말하였다.","그 자리에는 전에 예수를 찾아왔던 니고데모도 끼여 있었는데 그는","그 중의 한 사람 곧 전에 예수께 왔던 니고데모가 그들에게 말하되","그 중에 한 사람 곧 전에 예수께 왔던 니고데모가 저희에게 말하되","그때 전에 남몰래 예수를 찾아가 회견을 한 일이 있는 유대인 지도자 니고데모가 입을 열었다.","Nicodemus, one of their members who had come to him earlier, said to them,","Nicodemus saith unto them, (he that came to Jesus by night, being one of them,)","Nicodemus, who had gone to Jesus earlier and who was one of their own number, asked,","Dicit Nicodemus ad eos, ille qui venit ad eum antea, qui unus erat ex ipsis:",null],["50","7","51","“우리 율법에는 먼저 본인의 말을 들어 보고 또 그가 하는 일을 알아보고 난 뒤에야, 그 사람을 심판하게 되어 있지 않습니까?”","\"도대체 우리 율법에 먼저 그 사람의 말을 들어보거나 그가 한 일을 알아보지도 않고 죄인으로 단정하는 법이 어디 있소?\" 하고 한마디 하였다.","우리 율법은 사람의 말을 듣고 그 행한 것을 알기 전에 심판하느냐","우리 율법은 사람의 말을 듣고 그 행한 것을 알기 전에 판결하느냐","\"사람을 심문해 보기도 전에 죄인으로 처단하는 것은 율법에 어긋나지 않소?\"","“Does our law condemn a person before it first hears him and finds out what he is doing?”","Doth our law judge any man, before it hear him, and know what he doeth?","\"Does our law condemn anyone without first hearing him to find out what he is doing?\"","Numquid lex nostra iudicat hominem, nisi audierit ab ipso prius et cognoverit quid faciat?.",null],["50","7","52","그러자 그들이 니코데모에게 대답하였다. “당신도 갈릴래아 출신이라는 말이오? 성경을 연구해 보시오. 갈릴래아에서는 예언자가 나지 않소.”","그러자 그들은 \"당신도 갈릴래아 사람이란 말이오? 성서를 샅샅이 뒤져보시오. 갈릴래아에서 예언자가 나온다는 말은 없소.\" 하고 핀잔을 주었다.","그들이 대답하여 이르되 너도 갈릴리에서 왔느냐 찾아 보라 갈릴리에서는 선지자가 나지 못하느니라 하였더라","저희가 대답하여 가로되 너도 갈릴리에서 왔느냐 상고하여 보라 갈릴리에서는 선지자가 나지 못하느니라 하였더라","그러자 그들이 빈정거렸다. \"당신도 그 무식한 갈릴리 사람과 한패요? 성경을 자세히 조사해 보시오. 갈릴리에서 예언자가 나온다는 말은 한군데도 없소.\"","They answered and said to him, “You are not from Galilee also, are you? Look and see that no prophet arises from Galilee.”","They answered and said unto him, Art thou also of Galilee? Search, and look: for out of Galilee ariseth no prophet.","They replied, \"Are you from Galilee, too? Look into it, and you will find that a prophet does not come out of Galilee.\"","Responderunt et dixerunt ei: “Numquid et tu ex Galilaea es? Scrutare et vide quia propheta a Galilaea non surgit! “.",null],["50","7","53","그들은 저마다 집으로 돌아가고","2) (그리고 나서 사람들은 모두 집으로 돌아갔고7장 53절에서 8장 11절까지 없는 사본도 있다.","[다 각각 집으로 돌아가고","2)[다 각각 집으로 돌아가고어떤 사본에, 7:53부터 8:11까지 없음","그러고 나서 그들은 모두 집으로 돌아갔다.",null,"And every man went unto his own house.","Then each went to his own home.","Et reversi sunt unusquisque in domum suam.",null],["50","8","1","예수님께서는 올리브 산으로 가셨다.","예수께서는 올리브 산으로 가셨다.","예수는 감람 산으로 가시니라","예수는 감람산으로 가시다","예수께서 감람산으로 가셨다가","while Jesus went to the Mount of Olives.","Jesus went unto the mount of Olives.","But Jesus went to the Mount of Olives.","Iesus autem perrexit in montem Oliveti.","וישוע הלך אל הר הזיתים׃"],["50","8","2","이른 아침에 예수님께서 다시 성전에 가시니 온 백성이 그분께 모여들었다. 그래서 그분께서는 앉으셔서 그들을 가르치셨다.","다음날 이른 아침에 예수께서 또다시 성전에 나타나셨다. 그러자 많은 사람들이 몰려들었기 때문에 예수께서는 그들 앞에 앉아 가르치기 시작하셨다.","아침에 다시 성전으로 들어오시니 백성이 다 나아오는지라 앉으사 그들을 가르치시더니","아침에 다시 성전으로 들어오시니 백성이 다 나아오는지라 앉으사 저희를 가르치시더니","다음날 이른 아침에 다시 성전으로 돌아오셨다. 군중이 또 다시 모여들자 예수께서 그들 앞에 앉아 가르치기 시작하셨다.","But early in the morning he arrived again in the temple area, and all the people started coming to him, and he sat down and taught them.","And early in the morning he came again into the temple, and all the people came unto him; and he sat down, and taught them.","At dawn he appeared again in the temple courts, where all the people gathered around him, and he sat down to teach them.","Diluculo autem iterum venit in templum, et omnis populus veniebat ad eum, et sedens docebat eos.","ויהי בבקר ויבא עוד אל המקדש וכל העם באו אליו וישב וילמדם׃"],["50","8","3","그때에 율법 학자들과 바리사이들이 간음하다 붙잡힌 여자를 끌고 와서 가운데에 세워 놓고,","그 때에 율법 학자들과 바리사이파 사람들이 간음하다 잡힌 여자 한 사람을 데리고 와서 앞에 내세우고","서기관들과 바리새인들이 음행중에 잡힌 여자를 끌고 와서 가운데 세우고","서기관들과 바리새인들이 간음 중에 잡힌 여자를 끌고 와서 가운데 세우고","그때 유대인 지도자들과 바리새파 사람들이 간음하다가 잡힌 한 여자를 데리고 와서 군중 앞에 세워 놓고","Then the scribes and the Pharisees brought a woman who had been caught in adultery and made her stand in the middle.","And the scribes and Pharisees brought unto him a woman taken in adultery; and when they had set her in the midst,","The teachers of the law and the Pharisees brought in a woman caught in adultery. They made her stand before the group","Adducunt autem scribae et pharisaei mulierem in adulterio deprehensam et statuerunt eam in medio","ויביאו הסופרים והפרושים אשה לפניו אשר נתפשה בשטותה ויעמידוה בתוך׃"],["50","8","4","예수님께 말하였다. “스승님, 이 여자가 간음하다 현장에서 붙잡혔습니다.","\"선생님, 이 여자가 간음하다가 현장에서 잡혔습니다.","예수께 말하되 선생이여 이 여자가 간음하다가 현장에서 잡혔나이다","예수께 말하되 선생이여 이 여자가 간음하다가 현장에서 잡혔나이다","예수께 물었다. \"선생님, 이 여자를 간음하는 현장에서 잡아 왔습니다.","They said to him, “Teacher, this woman was caught in the very act of committing adultery.","They say unto him, Master, this woman was taken in adultery, in the very act.","and said to Jesus, \"Teacher, this woman was caught in the act of adultery.","et dicunt ei: “Magister, haec mulier manifesto deprehensa est in adulterio.","ויאמרו אליו רבי האשה הזאת נתפשה כשנטמאת בנאופיה׃"],["50","8","5","모세는 율법에서 이런 여자에게 돌을 던져 죽이라고 우리에게 명령하였습니다. 스승님 생각은 어떠하십니까?”","우리의 모세 법에는 이런 죄를 범한 여자는 돌로 쳐죽이라고 하였는데 선생님 생각은 어떻습니까?\" 하고 물었다.","ㄱ)모세는 율법에 이러한 여자를 돌로 치라 명하였거니와 선생은 어떻게 말하겠나이까","ㄱ)모세는 율법에 이러한 여자를 돌로 치라 명하였거니와 선생은 어떻게 말하겠나이까 레 20:10, 신 22:22 이하","모세의 법에는 이런 여자를 돌로 치라고 되어 있는데 선생님의 의견은 어떻습니까?\"","Now in the law, Moses commanded us to stone such women. So what do you say?”","Now Moses in the law commanded us, that such should be stoned: but what sayest thou?","In the Law Moses commanded us to stone such women. Now what do you say?\"","In lege autem Moyses mandavit nobis huiusmodi lapidare; tu ergo quid dicis? “.","ומשה צונו בתורה לסקל נשים כאלה ואתה מה תאמר׃"],["50","8","6","그들은 예수님을 시험하여 고소할 구실을 만들려고 그렇게 말한 것이다. 그러나 예수님께서는 몸을 굽히시어 손가락으로 땅에 무엇인가 쓰기 시작하셨다.","그들은 예수께 올가미를 씌워 고발할 구실을 찾으려고 이런 말을 하였던 것이다. 그러나 예수께서는 몸을 굽혀 손가락으로 땅바닥에 무엇인가 쓰고 계셨다.","그들이 이렇게 말함은 고발할 조건을 얻고자 하여 예수를 시험함이러라 예수께서 몸을 굽히사 손가락으로 땅에 쓰시니","저희가 이렇게 말함은 고소할 조건을 얻고자하여 예수를 시험함이러라 예수께서 몸을 굽히사 손가락으로 땅에 쓰시니","그들은 예수께 올무를 놓아 고소할 구실을 찾으려고 이런 말을 한 것이었다. 그러나 예수께서는 그 자리에 앉아 손가락으로 땅에 무엇인가 쓰고 계셨다.","They said this to test him, so that they could have some charge to bring against him. Jesus bent down and began to write on the ground with his finger.","This they said, tempting him, that they might have to accuse him. But Jesus stooped down, and with his finger wrote on the ground, as though he heard them not.","They were using this question as a trap, in order to have a basis for accusing him. But Jesus bent down and started to write on the ground with his finger.","Hoc autem dicebant tentantes eum, ut possent accusare eum. Iesus autem inclinans se deorsum digito scribebat in terra.","ואך לנסות אתו דברו זאת למצא עליו שטנה ויכף ישוע למטה ויתו באצבעו על הקרקע׃"],["50","8","7","그들이 줄곧 물어 대자 예수님께서 몸을 일으키시어 그들에게 이르셨다. “너희 가운데 죄 없는 자가 먼저 저 여자에게 돌을 던져라.”","그들이 하도 대답을 재촉하므로 예수께서는 고개를 드시고 \"너희 중에 누구든지 죄없는 사람이 먼저 저 여자를 돌로 쳐라.\" 하시고","그들이 묻기를 마지 아니하는지라 이에 일어나 이르시되 너희 중에 죄 없는 자가 먼저 돌로 치라 하시고","저희가 묻기를 마지 아니하는지라 이에 일어나 가라사대 너희 중에 죄 없는 자가 먼저 돌로 치라 하시고","그들이 계속 대답을 재촉하자 예수께서 일어서서 말씀하셨다. \"너희 가운데 죄 없는 사람이 먼저 이 여자에게 돌을 던지라.\"","But when they continued asking him, he straightened up and said to them, “Let the one among you who is without sin be the first to throw a stone at her.”","So when they continued asking him, he lifted up himself, and said unto them, He that is without sin among you, let him first cast a stone at her.","When they kept on questioning him, he straightened up and said to them, \"If any one of you is without sin, let him be the first to throw a stone at her.\"","Cum autem perseverarent interrogantes eum, erexit se et dixit eis: “Qui sine peccato est vestrum, primus in illam lapidem mittat “;","ויהי כאשר הוסיפו לשאל אתו וישא את עיניו ויאמר אליהם מי בכם זך בלי פשע הוא ראשונה ידה בה אבן׃"],["50","8","8","그리고 다시 몸을 굽히시어 땅에 무엇인가 쓰셨다.","다시 몸을 굽혀 계속해서 땅바닥에 무엇인가 쓰셨다.","다시 몸을 굽혀 손가락으로 땅에 쓰시니","다시 몸을 굽히사 손가락으로 땅에 쓰시니","그러고나서 예수께서는 다시 앉아서 땅에 무엇인가 더 쓰고 계셨다.","Again he bent down and wrote on the ground.","And again he stooped down, and wrote on the ground.","Again he stooped down and wrote on the ground.","et iterum se inclinans scribebat in terra.","ויכף שנית למטה ויתו על הקרקע׃"],["50","8","9","그들은 이 말씀을 듣고 나이 많은 자들부터 시작하여 하나씩 하나씩 떠나갔다. 마침내 예수님만 남으시고 여자는 가운데에 그대로 서 있었다.","그들은 이 말씀을 듣자 나이 많은 사람부터 하나하나 가버리고 마침내 예수 앞에는 그 한가운데 서 있던 여자만이 남아 있었다.","그들이 이 말씀을 듣고 양심에 가책을 느껴 어른으로 시작하여 젊은이까지 하나씩 하나씩 나가고 오직 예수와 그 가운데 섰는 여자만 남았더라","저희가 이 말씀을 듣고 양심의 가책을 받아 어른으로 시작하여 젊은이까지 하나씩 하나씩 나가고 오직 예수와 그 가운데 섰는 여자만 남았더라","그러자 유대인 지도자들은 나이 많은 사람부터 한 사람씩 슬그머니 빠져 나가 버리고 그 여자 앞에는 오직 예수만 남았다.","And in response, they went away one by one, beginning with the elders. So he was left alone with the woman before him.","And they which heard it, being convicted by their own conscience, went out one by one, beginning at the eldest, even unto the last: and Jesus was left alone, and the woman standing in the midst.","At this, those who heard began to go away one at a time, the older ones first, until only Jesus was left, with the woman still standing there.","Audientes autem unus post unum exibant, incipientes a senioribus, et remansit solus, et mulier in medio stans.","ויהי כשמעם ויך לבם אתם ויצאו אחד אחד החוצה החל מן הזקנים ועד האחרונים ויותר ישוע לבדו והאשה נצבת בתוך׃"],["50","8","10","예수님께서 몸을 일으키시고 그 여자에게, “여인아, 그자들이 어디 있느냐? 너를 단죄한 자가 아무도 없느냐?” 하고 물으셨다.","예수께서 고개를 드시고 그 여자에게 \"그들은 다 어디 있느냐? 너의 죄를 묻던 사람은 아무도 없느냐?\" 하고 물으셨다.","예수께서 일어나사 여자 외에 아무도 없는 것을 보시고 이르시되 여자여 너를 고발하던 그들이 어디 있느냐 너를 정죄한 자가 없느냐","예수께서 일어나사 여자 외에 아무도 없는 것을 보시고 이르시되 여자여 너를 고소하던 그들이 어디 있느냐 너를 정죄한 자가 없느냐","예수께서 일어서서 그 여자에게 말씀하셨다. \"너를 고발하던 자들은 어디 갔느냐? 그들 중에 너를 정죄한 사람이 하나도 없더냐?\"","Then Jesus straightened up and said to her, “Woman, where are they? Has no one condemned you?”","When Jesus had lifted up himself, and saw none but the woman, he said unto her, Woman, where are those thine accusers? hath no man condemned thee?","Jesus straightened up and asked her, \"Woman, where are they? Has no one condemned you?\"","Erigens autem se Iesus dixit ei: “Mulier, ubi sunt? Nemo te condemnavit? “.","וישא ישוע את עיניו וירא כי אין איש בלתי האשה לבדה ויאמר אליה אשה איפה שטניך הכי הרשיעך איש׃"],["50","8","11","그 여자가 “선생님, 아무도 없습니다.” 하고 대답하자, 예수님께서 이르셨다. “나도 너를 단죄하지 않는다. 가거라. 그리고 이제부터 다시는 죄짓지 마라.”","\"아무도 없습니다, 주님.\" 그 여자가 이렇게 대답하자 예수께서는 \"나도 네 죄를 묻지 않겠다. 어서 돌아가라. 그리고 이제부터 다시는 죄짓지 마라.\" 하고 말씀하셨다.)","대답하되 주여 없나이다 예수께서 이르시되 나도 너를 정죄하지 아니하노니 가서 다시는 죄를 범하지 말라 하시니라]","대답하되 주여 없나이다 예수께서 가라사대 나도 너를 정죄하지 아니하노니 가서 다시는 죄를 범치 말라 하시니라]","\"아무도 없습니다. 주님\" 하고 그 여자가 대답하자 예수께서 말씀하셨다. \"나도 너를 정죄하지 않겠다. 가서 다시는 죄를 짓지 말라.\"","She replied, “No one, sir.” Then Jesus said, “Neither do I condemn you. Go, [and] from now on do not sin any more.”]","She said, No man, Lord. And Jesus said unto her, Neither do I condemn thee: go, and sin no more.","\"No one, sir,\" she said. \"Then neither do I condemn you,\" Jesus declared. \"Go now and leave your life of sin.\"","Quae dixit: “Nemo, Domine “. Dixit autem Iesus: “Nec ego te condemno; vade et amplius iam noli peccare “.","ותאמר לא אדני ויאמר לכן גם אני לא ארשיעך לכי לדרכך ואל תחטאי עוד׃"],["50","8","12","예수님께서 다시 그들에게 말씀하셨다. “나는 세상의 빛이다. 나를 따르는 이는 어둠 속을 걷지 않고 생명의 빛을 얻을 것이다.”","예수께서는 사람들에게 또 말씀하셨다. \"나는 세상의 빛이다. 나를 따라오는 사람은 어둠 속을 걷지 않고 생명의 빛을 얻을 것이다.\"","예수께서 또 말씀하여 이르시되 나는 세상의 빛이니 나를 따르는 자는 어둠에 다니지 아니하고 생명의 빛을 얻으리라","예수께서 또 일러 가라사대 나는 세상의 빛이니 나를 따르는 자는 어두움에 다니지 아니하고 생명의 빛을 얻으리라","예수께서 사람들에게 또 이렇게 말씀하셨다. \"나는 세상의 빛이다. 그러므로 나를 따라오는 사람은 어둠 속에 빠져 들지 않는다. 생명의 빛이 너희 길을 비추기 때문이다.\"","Jesus spoke to them again, saying, “I am the light of the world. Whoever follows me will not walk in darkness, but will have the light of life.”","Then spake Jesus again unto them, saying, I am the light of the world: he that followeth me shall not walk in darkness, but shall have the light of life.","When Jesus spoke again to the people, he said, \"I am the light of the world. Whoever follows me will never walk in darkness, but will have the light of life.\"","Iterum ergo locutus est eis Iesus dicens: “Ego sum lux mundi; qui sequitur me, non ambulabit in tenebris, sed habebit lucem vitae “.","ויסף ישוע וידבר אליהם לאמר אני אור העולם כל ההלך אחרי לא יתהלך בחשכה כי אור החיים יהיה לו׃"],["50","8","13","바리사이들이 “당신이 자신에 관하여 증언하고 있으니, 당신의 증언은 유효하지 않소.” 하고 말하자,","그러자 바리사이파 사람들은 \"당신이 당신 자신을 증언하고 있으니 그것은 참된 증언이 못 됩니다.\" 하며 대들었다.","바리새인들이 이르되 네가 너를 위하여 증언하니 네 증언은 참되지 아니하도다","바리새인들이 가로되 네가 너를 위하여 증거하니 네 증거는 참되지 아니하도다","바리새파 사람들이 소리 질렀다. \"당신은 스스로 옳다고 하니 당신의 말을 믿을 수가 없소!\"","So the Pharisees said to him, “You testify on your own behalf, so your testimony cannot be verified.”","The Pharisees therefore said unto him, Thou bearest record of thyself; thy record is not true.","The Pharisees challenged him, \"Here you are, appearing as your own witness; your testimony is not valid.\"","Dixerunt ergo ei pharisaei: “Tu de teipso testimonium perhibes; testimonium tuum non est verum “.","ויאמרו הפרושים על נשפך מעיד אתה עדותך איננה נאמנה׃"],["50","8","14","예수님께서 그들에게 이르셨다. “내가 나 자신에 관하여 증언하여도 나의 증언은 유효하다. 내가 어디에서 왔고 어디로 가는지 알기 때문이다. 그러나 너희는 내가 어디에서 왔는지, 또 내가 어디로 가는지 알지 못한다.","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"나는 내가 어디에서 와서 어디로 가는지 알고 있으니 내가 비록 나 자신을 증언한다 해도 내 증언은 참되다. 그러나 너희는 내가 어디에서 와서 어디로 가는지를 모른다.\"","예수께서 대답하여 이르시되 내가 나를 위하여 증언하여도 내 증언이 참되니 나는 내가 어디서 오며 어디로 가는 것을 알거니와 너희는 내가 어디서 오며 어디로 가는 것을 알지 못하느니라","예수께서 대답하여 가라사대 내가 나를 위하여 증거하여도 내 증거가 참되니 나는 내가 어디서 오며 어디로 가는 것을 앎이어니와 너희는 내가 어디서 오며 어디로 가는 것을 알지 못하느니라","예수께서 말씀하셨다. \"나 자신에 대한 말일지라도 이 말은 참되다. 그것은 내가 어디서 왔으며 어디로 가는지 스스로 알고 있기 때문이다. 그러나 너희는 내가 어디서 왔으며 어디로 가는지를 알지 못한다.","Jesus answered and said to them, “Even if I do testify on my own behalf, my testimony can be verified, because I know where I came from and where I am going. But you do not know where I come from or where I am going.","Jesus answered and said unto them, Though I bear record of myself, yet my record is true: for I know whence I came, and whither I go; but ye cannot tell whence I come, and whither I go.","Jesus answered, \"Even if I testify on my own behalf, my testimony is valid, for I know where I came from and where I am going. But you have no idea where I come from or where I am going.","Respondit Iesus et dixit eis: “Et si ego testimonium perhibeo de meipso, verum est testimonium meum, quia scio unde veni et quo vado; vos autem nescitis unde venio aut quo vado.","ויען ישוע ויאמר אליהם אף אם אעיד על נפשי עדותי נאמנה יען כי ידעתי מאין באתי ואנה אני הלך ואתם לא ידעתם מאין באתי ואנה אלך׃"],["50","8","15","너희는 사람의 기준으로 심판하지만 나는 아무도 심판하지 않는다.","\"너희는 사람의 기준으로 사람을 판단하지만 나는 결코 아무도 판단하지 않는다.","너희는 육체를 따라 판단하나 나는 아무도 판단하지 아니하노라","너희는 육체를 따라 판단하나 나는 아무도 판단치 아니하노라","너희들은 겉모양만 보고 판단하지만 나는 아무도 그런 식으로 판단하지 않는다.","You judge by appearances, but I do not judge anyone.","Ye judge after the flesh; I judge no man.","You judge by human standards; I pass judgment on no one.","Vos secundum carnem iudicatis, ego non iudico quemquam.","אתם לפי הבשר תשפטו ואני לא אשפט איש׃"],["50","8","16","그리고 내가 심판을 하여도 내 심판은 유효하다. 나 혼자가 아니라, 나와 나를 보내신 아버지께서 함께 심판하시기 때문이다.","혹시 내가 무슨 판단을 하더라도 내 판단은 공정하다. 그것은 나 혼자서 판단하지 아니하고 나를 보내신 아버지와 함께 판단하기 때문이다.","만일 내가 판단하여도 내 판단이 참되니 이는 내가 혼자 있는 것이 아니요 나를 보내신 이가 나와 함께 계심이라","만일 내가 판단하여도 내 판단이 참되니 이는 내가 혼자 있는 것이 아니요 나를 보내신 이가 나와 함께 계심이라","나의 판단은 정확하고 공평하다. 그것은 나를 보내신 아버지께서 나와 함께 판단하시기 때문이다.","And even if I should judge, my judgment is valid, because I am not alone, but it is I and the Father who sent me.","And yet if I judge, my judgment is true: for I am not alone, but I and the Father that sent me.","But if I do judge, my decisions are right, because I am not alone. I stand with the Father, who sent me.","Et si iudico ego, iudicium meum verum est, quia solus non sum, sed ego et, qui me misit, Pater.","ואם אנכי אשפט משפטי אמת כי לא לבדי הנני כי אם אני והאב אשר שלחני׃"],["50","8","17","너희의 율법에도 두 사람의 증언은 유효하다고 기록되어 있다.","1)너희의 율법에도 두 사람이 증언하면 그 증언은 참되다고 기록되어 있지 않느냐? 신명 17:6, 19:15.","너희 ㄴ)율법에도 두 사람의 증언이 참되다 기록되었으니","너희 ㄴ)율법에도 두 사람의 증거가 참되다 기록하였으니 신 19:15, 17:6","너희 율법에도 어떤 사건에 대해서 두 사람이 같은 증언을 하면 그 증언은 사실로 받아들이라고 되어 있다.","Even in your law it is written that the testimony of two men can be verified.","It is also written in your law, that the testimony of two men is true.","In your own Law it is written that the testimony of two men is valid.","Sed et in lege vestra scriptum est, quia duorum hominum testimonium verum est.","וגם בתורתכם כתוב כי עדות שני אנשים נאמנה היא׃"],["50","8","18","바로 내가 나 자신에 관하여 증언하고 또 나를 보내신 아버지께서도 나에 관하여 증언하신다.”","내가 바로 나 자신을 증언하고 또 나를 보내신 아버지께서도 증언해 주신다.\"","내가 나를 위하여 증언하는 자가 되고 나를 보내신 아버지도 나를 위하여 증언하시느니라","내가 나를 위하여 증거하는 자가 되고 나를 보내신 아버지도 나를 위하여 증거하시느니라","내가 한 사람의 증인이고 나를 보내신 내 아버지께서 또 한분의 증인이 되신다.\"","I testify on my behalf and so does the Father who sent me.”","I am one that bear witness of myself, and the Father that sent me beareth witness of me.","I am one who testifies for myself; my other witness is the Father, who sent me.\"","Ego sum, qui testimonium perhibeo de meipso, et testimonium perhibet de me, qui misit me, Pater “.","אני הוא המעיד עלי וגם האב אשר שלחני יעידני׃"],["50","8","19","그들이 예수님께 “당신의 아버지가 어디 있소?” 하고 묻자, 예수님께서 대답하셨다. “너희는 나를 알지 못할 뿐만 아니라 나의 아버지도 알지 못한다. 너희가 나를 알았더라면 나의 아버지도 알았을 것이다.”","이 말씀을 듣고 그들은 \"당신 아버지가 도대체 어디 있습니까?\" 하고 물었다. 예수께서는 \"너희는 나를 알지 못할 뿐더러 나의 아버지도 알지 못한다. 너희가 만일 나를 알았더라면 나의 아버지도 알았을 것이다.\" 하고 대답하셨다.","이에 그들이 묻되 네 아버지가 어디 있느냐 예수께서 대답하시되 너희는 나를 알지 못하고 내 아버지도 알지 못하는도다 나를 알았더라면 내 아버지도 알았으리라","이에 저희가 묻되 네 아버지가 어디 있느냐 예수께서 대답하시되 너희는 나를 알지 못하고 내 아버지도 알지 못하는도다 나를 알았더면 내 아버지도 알았으리라","\"당신의 아버지가 어디 계십니까?\" 하고 그들이 묻자 예수께서 말씀하셨다. \"너희가 나를 알지 못하니 내 아버지도 알지 못한다. 만일 너희가 나를 알았더라면 내 아버지도 알았을 것이다.\"","So they said to him, “Where is your father?” Jesus answered, “You know neither me nor my Father. If you knew me, you would know my Father also.”","Then said they unto him, Where is thy Father? Jesus answered, Ye neither know me, nor my Father: if ye had known me, ye should have known my Father also.","Then they asked him, \"Where is your father?\" \"You do not know me or my Father,\" Jesus replied. \"If you knew me, you would know my Father also.\"","Dicebant ergo ei: “Ubi est Pater tuus? “. Respondit Iesus: “Neque me scitis neque Patrem meum; si me sciretis, forsitan et Patrem meum sciretis “.","ויאמרו אליו איו אביך ויען ישוע גם אתי גם את אבי לא ידעתם אלו אתי ידעתם כי עתה גם את אבי ידעתם׃"],["50","8","20","이는 예수님께서 성전에서 가르치실 때에 헌금함 곁에서 하신 말씀이다. 그러나 아무도 그분을 잡지 않았다. 그분의 때가 아직 오지 않았기 때문이다.","이것은 예수께서 성전에서 가르치실 때에 헌금궤가 있는 곳에서 하신 말씀이었다. 그러나 아무도 그를 잡지 않았다. 때가 오지 않았던 것이다.","이 말씀은 성전에서 가르치실 때에 헌금함 앞에서 하셨으나 잡는 사람이 없으니 이는 그의 때가 아직 이르지 아니하였음이러라","이 말씀은 성전에서 가르치실 때에 연보 궤 앞에서 하셨으나 잡는 사람이 없으니 이는 그의 때가 아직 이르지 아니하였음이러라","예수께서는 이 말씀을 성전의 헌금궤가 있는 곳에서 하셨다. 그러나 아무도 예수를 잡아가지 않았다. 아직 때가 이르지 않았기 때문이다.","He spoke these words while teaching in the treasury in the temple area. But no one arrested him, because his hour had not yet come.","These words spake Jesus in the treasury, as he taught in the temple: and no man laid hands on him; for his hour was not yet come.","He spoke these words while teaching in the temple area near the place where the offerings were put. Yet no one seized him, because his time had not yet come.","Haec verba locutus est in gazophylacio docens in templo; et nemo apprehendit eum, quia necdum venerat hora eius.","כדברים האלה דבר בבית האוצר בלמדו במקדש ולא תפשו איש כי לא בא עתו׃"],["50","8","21","예수님께서 다시 그들에게 이르셨다. “나는 간다. 너희가 나를 찾겠지만 너희는 자기 죄 속에서 죽을 것이다. 내가 가는 곳에 너희는 올 수 없다.”","예수께서 다시 그들에게 말씀하셨다. \"나는 간다. 그러면 너희는 나를 찾다가 자기 죄에서 헤어나지 못하고 죽을 터이니 내가 가는 곳에는 오지 못할 것이다.\"","다시 이르시되 내가 가리니 너희가 나를 찾다가 너희 죄 가운데서 죽겠고 내가 가는 곳에는 너희가 오지 못하리라","다시 이르시되 내가 가리니 너희가 나를 찾다가 너희 죄 가운데서 죽겠고 나의 가는 곳에는 너희가 오지 못하리라","예수께서 그들에게 또 이렇게 말씀하셨다. \"나는 간다. 그러면 너희는 나를 찾다가 너희 죄 가운데서 죽을 것이다. 내가 가는 곳에 너희는 오지 못한다\"","He said to them again, “I am going away and you will look for me, but you will die in your sin. Where I am going you cannot come.”","Then said Jesus again unto them, I go my way, and ye shall seek me, and shall die in your sins: whither I go, ye cannot come.","Once more Jesus said to them, \"I am going away, and you will look for me, and you will die in your sin. Where I go, you cannot come.\"","Dixit ergo iterum eis: “Ego vado, et quaeretis me et in peccato vestro moriemini! Quo ego vado, vos non potestis venire “.","ויוסף ישוע ויאמר אליהם אני הלך מזה ותבקשוני ובחטאתכם תמותו אל אשר אני הלך שמה אתם לא תוכלו לבוא׃"],["50","8","22","그러자 유다인들이 “‘내가 가는 곳에 너희는 올 수 없다.’ 하니, 자살하겠다는 말인가?” 하였다.","이 말씀을 듣고 유다인들은 \"이 사람이 자기가 가는 곳에 우리는 가지 못할 것이라고 하니 자살이라도 하겠다는 말인가?\" 하고 중얼거렸다.","유대인들이 이르되 그가 말하기를 내가 가는 곳에는 너희가 오지 못하리라 하니 그가 자결하려는가","유대인들이 가로되 저가 나의 가는 곳에는 너희가 오지 못하리라 하니 저가 자결하려는가","유대인들이 수군댔다. \"내가 가는 곳에 너희는 오지 못할 것\"이라니, 그가 스스로 목숨이라도 끊을 셈인가?\"","So the Jews said, “He is not going to kill himself, is he, because he said, ‘Where I am going you cannot come’?”","Then said the Jews, Will he kill himself? because he saith, Whither I go, ye cannot come.","This made the Jews ask, \"Will he kill himself? Is that why he says, 'Where I go, you cannot come'?\"","Dicebant ergo Iudaei: “Numquid interficiet semetipsum, quia dicit: “Quo ego vado, vos non potestis venire “? “.","ויאמרו היהודים ההמת ימית את נפשו כי אמר אל אשר אני הולך שמה אתם לא תוכלו לבוא׃"],["50","8","23","예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “너희는 아래에서 왔고 나는 위에서 왔다. 너희는 이 세상에 속하지만 나는 이 세상에 속하지 않는다.","예수께서 이렇게 말씀하셨다. \"너희는 아래에서 왔지만 나는 위에서 왔다. 너희는 이 세상에 속해 있지만 나는 이 세상에 속해 있지 않다.","예수께서 이르시되 너희는 아래에서 났고 나는 위에서 났으며 너희는 이 세상에 속하였고 나는 이 세상에 속하지 아니하였느니라","예수께서 가라사대 너희는 아래서 났고 나는 위에서 났으며 너희는 이 세상에 속하였고 나는 이 세상에 속하지 아니하였느니라","예수께서 그들에게 말씀하셨다. \"너희는 아래에서 왔고 나는 위에서 왔다. 너희는 이 세상에 속해 있지만 나는 그렇지 않다.","He said to them, “You belong to what is below, I belong to what is above. You belong to this world, but I do not belong to this world.","And he said unto them, Ye are from beneath; I am from above: ye are of this world; I am not of this world.","But he continued, \"You are from below; I am from above. You are of this world; I am not of this world.","Et dicebat eis: “Vos de deorsum estis, ego de supernis sum; vos de mundo hoc estis, ego non sum de hoc mundo.","ויאמר אליהם אתם הנכם מן התחתונים ואני מן העליונים אתם מן העולם הזה ואני אינני מן העולם הזה׃"],["50","8","24","그래서 너희는 자기 죄 속에서 죽을 것이라고 내가 말하였다. 정녕 내가 나임을 믿지 않으면, 너희는 자기 죄 속에서 죽을 것이다.”","그래서 나는 너희가 자기 죄에서 헤어나지 못한 채 죽으리라고 한 것이다. 만일 너희가 내가 그이라는 것을 믿지 않으면 그와 같이 죄에서 헤어나지 못한 채 죽고 말 것이다.\"","그러므로 내가 너희에게 말하기를 너희가 너희 죄 가운데서 죽으리라 하였노라 너희가 만일 내가 그인 줄 믿지 아니하면 너희 죄 가운데서 죽으리라","이러므로 내가 너희에게 말하기를 너희가 너희 죄 가운데서 죽으리라 하였노라 너희가 만일 내가 그인줄 믿지 아니하면 너희 죄 가운데서 죽으리라","너희가 너희 죄 가운데서 죽을 것이라고 말한 것은 이 때문이다. 내가 하나님의 아들이라는 것을 너희가 믿지 않으면 너희는 너희 죄 가운데서 죽을 것이다.\"","That is why I told you that you will die in your sins. For if you do not believe that I AM, you will die in your sins.”","I said therefore unto you, that ye shall die in your sins: for if ye believe not that I am he, ye shall die in your sins.","I told you that you would die in your sins; if you do not believe that I am the one I claim to be, you will indeed die in your sins.\"","Dixi ergo vobis quia moriemini in peccatis vestris; si enim non credideritis quia ego sum, moriemini in peccatis vestris “.","לכן אמרתי אליכם כי תמותו בחטאיכם כי אם לא תאמינו כי אני הוא בחטאיכם תמותו׃"],["50","8","25","그러자 그들이 예수님께 “당신이 누구요?” 하고 물었다. 예수님께서 그들에게 이르셨다. “처음부터 내가 너희에게 말해 오지 않았느냐?","\"그러면 당신은 누구요?\" 하고 그들이 묻자 예수께서 이렇게 대답하셨다. \"2)처음부터 내가 누구라는 것을 말하지 않았느냐? 그리스어 본문의 뜻이 분명치 않아서 여러 가지로 번역할 수 있다.","그들이 말하되 네가 누구냐 예수께서 이르시되 나는 처음부터 너희에게 말하여 온 자니라","저희가 말하되 네가 누구냐 예수께서 가라사대 나는 처음부터 너희에게 말하여 온 자니라","\"도대체 당신이 누구신지 말해 주시오\" 하고 그들이 요구하자 예수께서 말씀하셨다. \"내가 누구라는 것은 처음부터 너희에게 말해 왔다.","So they said to him, “Who are you?” Jesus said to them, “What I told you from the beginning.","Then said they unto him, Who art thou? And Jesus saith unto them, Even the same that I said unto you from the beginning.","\"Who are you?\" they asked. \"Just what I have been claiming all along,\" Jesus replied.","Dicebant ergo ei: “Tu quis es? “. Dixit eis Iesus: “In principio: id quod et loquor vobis!","ויאמרו אליו מי זה אתה ויאמר אליהם ישוע מה שגם מראש דברתי אליכם׃"],["50","8","26","나는 너희에 관하여 이야기할 것도, 심판할 것도 많다. 그러나 나를 보내신 분께서는 참되시기에, 나는 그분에게서 들은 것을 이 세상에 이야기할 따름이다.”","나는 너희에 대해서 할 말도 많고 판단할 것도 많지만 나를 보내신 분은 참되시기에 나도 그분에게서 들은 것을 그대로 이 세상에서 말할 뿐이다.\"","내가 너희에게 대하여 말하고 판단할 것이 많으나 나를 보내신 이가 참되시매 내가 그에게 들은 그것을 세상에 말하노라 하시되","내가 너희를 대하여 말하고 판단할 것이 많으나 나를 보내신 이가 참되시매 내가 그에게 들은 그것을 세상에게 말하노라 하시되","너희를 정죄하고 가르칠 것도 많으나 나는 그렇게 하지 않았다. 나를 보내신 분이 원하시는 것만을 말하려 했기 때문이다. 그분은 참되시다.\"","I have much to say about you in condemnation. But the one who sent me is true, and what I heard from him I tell the world.”","I have many things to say and to judge of you: but he that sent me is true; and I speak to the world those things which I have heard of him.","\"I have much to say in judgment of you. But he who sent me is reliable, and what I have heard from him I tell the world.\"","Multa habeo de vobis loqui et iudicare; sed, qui misit me, verax est, et ego, quae audivi ab eo, haec loquor ad mundum “.","רבות עמי לדבר ולשפט עליכם אכן שלחי נאמן הוא ואשר שמעתי ממנו אתו אני מדבר אל העולם׃"],["50","8","27","그들은 예수님께서 아버지를 가리켜 말씀하신 줄을 깨닫지 못하였다.","그러나 그들은 예수께서 아버지를 가리켜 말씀하신 줄을 깨닫지 못하였다.","그들은 아버지를 가리켜 말씀하신 줄을 깨닫지 못하더라","저희는 아버지를 가리켜 말씀하신 줄을 깨닫지 못하더라","그러나 그들은 예수께서 하나님을 두고 말씀하고 계시다는 사실을 그때까지도 깨닫지 못하였다.","They did not realize that he was speaking to them of the Father.","They understood not that he spake to them of the Father.","They did not understand that he was telling them about his Father.","Non cognoverunt quia Patrem eis dicebat.","והם לא התבוננו כי על האב אמר אליהם׃"],["50","8","28","그래서 예수님께서 다시 그들에게 이르셨다. “너희는 사람의 아들을 들어 올린 뒤에야 내가 나임을 깨달을 뿐만 아니라, 내가 스스로는 아무것도 하지 않고 아버지께서 가르쳐 주신 대로만 말한다는 것을 깨달을 것이다.","그래서 예수께서는 \"너희가 사람의 아들을 높이 들어올린 뒤에야 내가 누구라는 것을 알게 될 것이다. 또 내가 아무것도 내 마음대로 하지 않고 아버지께서 가르쳐주신 것만 말하고 있다는 것도 알게 될 것이다.","이에 예수께서 이르시되 너희가 인자를 든 후에 내가 그인 줄을 알고 또 내가 스스로 아무 것도 하지 아니하고 오직 아버지께서 가르치신 대로 이런 것을 말하는 줄도 알리라","이에 예수께서 가라사대 너희는 인자를 든 후에 내가 그인 줄을 알고 또 내가 스스로 아무 것도 하지 아니하고 오직 아버지께서 가르치신대로 이런 것을 말하는 줄도 알리라","그래서 예수께서 말씀하셨다. \"너희는 인자를 죽인 후에야 비로소 내가 하나님의 아들이라는 것과 내가 내 마음대로 말하지 않고 아버지께서 가르쳐 주신 것만을 말하였다는 것을 깨닫게 될 것이다.","So Jesus said (to them), “When you lift up the Son of Man, then you will realize that I AM, and that I do nothing on my own, but I say only what the Father taught me.","Then said Jesus unto them, When ye have lifted up the Son of man, then shall ye know that I am he, and that I do nothing of myself; but as my Father hath taught me, I speak these things.","So Jesus said, \"When you have lifted up the Son of Man, then you will know that I am the one I claim to be and that I do nothing on my own but speak just what the Father has taught me.","Dixit ergo eis Iesus: “Cum exaltaveritis Filium hominis, tunc cognoscetis quia ego sum et a meipso facio nihil, sed, sicut docuit me Pater, haec loquor.","אז אמר להם ישוע בעת תנשאו את בן האדם וידעתם כי אני הוא וכי אינני עשה דבר מנפשי כי אם כאשר למדני אבי אלה אדבר׃"],["50","8","29","나를 보내신 분께서는 나와 함께 계시고 나를 혼자 버려두지 않으신다. 내가 언제나 그분 마음에 드는 일을 하기 때문이다.”","나를 보내신 분은 나와 함께 계시고 나를 혼자 버려두시지는 않는다. 나는 언제나 아버지께서 기뻐하시는 일을 하기 때문이다.\" 하고 말씀하셨다.","나를 보내신 이가 나와 함께 하시도다 나는 항상 그가 기뻐하시는 일을 행하므로 나를 혼자 두지 아니하셨느니라","나를 보내신 이가 나와 함께 하시도다 내가 항상 그의 기뻐하시는 일을 행하므로 나를 혼자 두지 아니하셨느니라","나를 보내신 이는 나를 혼자 버려 두시지 않고 늘 나와 함께 계신다. 내가 언제나 아버지께서 기뻐하시는 일을 하기 때문이다.\"","The one who sent me is with me. He has not left me alone, because I always do what is pleasing to him.”","And he that sent me is with me: the Father hath not left me alone; for I do always those things that please him.","The one who sent me is with me; he has not left me alone, for I always do what pleases him.\"","Et qui me misit, mecum est; non reliquit me solum, quia ego, quae placita sunt ei, facio semper “.","ואשר שלח אתי הוא עמדי האב לא עזבני לבדד כי את הטוב בעיניו אני עשה תמיד׃"],["50","8","30","예수님께서 이렇게 말씀하시자 많은 사람이 그분을 믿었다.","이 말씀을 듣고 많은 사람들이 예수를 믿게 되었다.","이 말씀을 하시매 많은 사람이 믿더라","이 말씀을 하시매 많은 사람이 믿더라","이 말씀을 듣고 많은 사람이 예수를 믿었다.","Because he spoke this way, many came to believe in him.","As he spake these words, many believed on him.","Even as he spoke, many put their faith in him.","Haec illo loquente, multi crediderunt in eum.","ויהי בדברו זאת ויאמינו בו רבים׃"],["50","8","31","예수님께서 당신을 믿는 유다인들에게 말씀하셨다. “너희가 내 말 안에 머무르면 참으로 나의 제자가 된다.","예수께서는 당신을 믿는 유다인들에게 이렇게 말씀하셨다. \"너희가 내 말을 마음에 새기고 산다면 너희는 참으로 나의 제자이다.","그러므로 예수께서 자기를 믿은 유대인들에게 이르시되 너희가 내 말에 거하면 참으로 내 제자가 되고","그러므로 예수께서 자기를 믿은 유대인들에게 이르시되 너희가 내 말에 거하면 참 내 제자가 되고","예수께서 자신을 믿는 유대 사람들에게 말씀하셨다. \"너희가 내 가르침을 따라 산다면 너희는 참된 내 제자가 될 수 있다.","Jesus then said to those Jews who believed in him, “If you remain in my word, you will truly be my disciples,","Then said Jesus to those Jews which believed on him, If ye continue in my word, then are ye my disciples indeed;","To the Jews who had believed him, Jesus said, \"If you hold to my teaching, you are really my disciples.","Dicebat ergo Iesus ad eos, qui crediderunt ei, Iudaeos: “Si vos manseritis in sermone meo, vere discipuli mei estis","ויאמר ישוע אל היהודים המאמינים בו אם תעמדו בדברי באמת תלמידי אתם׃"],["50","8","32","그러면 너희가 진리를 깨닫게 될 것이다. 그리고 진리가 너희를 자유롭게 할 것이다.”","그러면 너희는 진리를 알게 될 것이며 진리가 너희를 자유롭게 할 것이다.\"","진리를 알지니 진리가 너희를 자유롭게 하리라","진리를 알찌니 진리가 너희를 자유케 하리라","그러면 진리를 알게 될 것이고 진리가 너희를 자유롭게 할 것이다.\"","and you will know the truth, and the truth will set you free.”","And ye shall know the truth, and the truth shall make you free.","Then you will know the truth, and the truth will set you free.\"","et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos “.","וידעתם את האמת והאמת תשימכם לבני חורין׃"],["50","8","33","그들이 예수님께 말하였다. “우리는 아브라함의 후손으로서 아무에게도 종노릇 한 적이 없습니다. 그런데 어찌 ‘너희가 자유롭게 될 것이다.’ 하고 말씀하십니까?”","그들은 이 말씀을 듣고 \"우리는 아브라함의 후손이고, 아무한테도 종살이를 한 적이 없는데 선생님은 우리더러 자유를 얻을 것이라고 하시니 어떻게 된 일입니까?\" 하고 따졌다.","그들이 대답하되 우리가 아브라함의 자손이라 남의 종이 된 적이 없거늘 어찌하여 우리가 자유롭게 되리라 하느냐","저희가 대답하되 우리가 아브라함의 자손이라 남의 종이 된 적이 없거늘 어찌하여 우리가 자유케 되리라 하느냐","그들이 물었다. \"하지만 우리는 아브라함의 후손으로서 이 땅 위에서 살며 어느 누구의 노예도 된 적이 없습니다. 그런데 자유롭게 될 것이라고 하니 그게 무슨 말씀입니까?\"","They answered him, “We are descendants of Abraham and have never been enslaved to anyone. How can you say, ‘You will become free’?”","They answered him, We be Abraham's seed, and were never in bondage to any man: how sayest thou, Ye shall be made free?","They answered him, \"We are Abraham's descendants and have never been slaves of anyone. How can you say that we shall be set free?\"","Responderunt ei: “Semen Abrahae sumus et nemini servivimus umquam! Quomodo tu dicis: “Liberi fietis “? “.","ויענו אתו זרע אברהם נחנו ומעולם לא היינו לאיש לעבדים איכה תאמר בני חורין תהיו׃"],["50","8","34","예수님께서 그들에게 대답하셨다. “내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 죄를 짓는 자는 누구나 죄의 종이다.","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"정말 잘 들어두어라. 죄를 짓는 사람은 누구나 다 죄의 노예이다.","예수께서 대답하시되 진실로 진실로 너희에게 이르노니 죄를 범하는 자마다 죄의 종이라","예수께서 대답하시되 진실로 진실로 너희에게 이르노니 죄를 범하는 자마다 죄의 종이라","예수께서 말씀하셨다. \"내가 진정으로 말한다. 너희는 하나같이 죄의 노예다.","Jesus answered them, “Amen, amen, I say to you, everyone who commits sin is a slave of sin.","Jesus answered them, Verily, verily, I say unto you, Whosoever committeth sin is the servant of sin.","Jesus replied, \"I tell you the truth, everyone who sins is a slave to sin.","Respondit eis Iesus: “Amen, amen dico vobis: Omnis, qui facit peccatum, servus est peccati.","ויען אתם ישוע אמן אמן אני אמר לכם כל עשה חטא עבד החטא הוא׃"],["50","8","35","종은 언제까지나 집에 머무르지 못하지만, 아들은 언제까지나 집에 머무른다.","노예는 자기가 있는 집에서 끝내 살 수 없지만 아들은 영원히 그 집에서 살 수 있다.","종은 영원히 집에 거하지 못하되 아들은 영원히 거하나니","종은 영원히 집에 거하지 못하되 아들은 영원히 거하나니","노예는 권리가 없지만 아들은 모든 권리를 가지고 있다.","A slave does not remain in a household forever, but a son always remains.","And the servant abideth not in the house for ever: but the Son abideth ever.","Now a slave has no permanent place in the family, but a son belongs to it forever.","Servus autem non manet in domo in aeternum; filius manet in aeternum.","והעבד לא ישכן בבית לעולם הבן ישכן לעולם׃"],["50","8","36","그러므로 아들이 너희를 자유롭게 하면 너희는 정녕 자유롭게 될 것이다.","그러므로 아들이 너희에게 자유를 준다면 너희는 참으로 자유로운 사람이 될 것이다.","그러므로 아들이 너희를 자유롭게 하면 너희가 참으로 자유로우리라","그러므로 아들이 너희를 자유케 하면 너희가 참으로 자유하리라","그러니 아들이 너희를 자유롭게 해줄 때 비로소 너희는 참으로 자유롭게 되는 것이다.","So if a son frees you, then you will truly be free.","If the Son therefore shall make you free, ye shall be free indeed.","So if the Son sets you free, you will be free indeed.","Si ergo Filius vos liberaverit, vere liberi eritis.","לכן אם הבן יעשה אתכם בני חורין חפשים באמת תהיו׃"],["50","8","37","나는 너희가 아브라함의 후손임을 알고 있다. 그런데 너희는 나를 죽이려고 한다. 내 말이 너희 안에 있을 자리가 없기 때문이다.","너희는 아브라함의 후손임에 틀림없다. 그런데도 너희는 나를 죽이려고 한다. 너희에게 내 말을 받아들일 마음이 없기 때문이다.","나도 너희가 아브라함의 자손인 줄 아노라 그러나 내 말이 너희 안에 있을 곳이 없으므로 나를 죽이려 하는도다","나도 너희가 아브라함의 자손인줄 아노라 그러나 내 말이 너희 속에 있을 곳이 없으므로 나를 죽이려 하는도다","너희가 아브라함의 후손인 줄은 나도 안다. 그러나 그런 너희들 가운데 나를 죽이려고 하는 자가 있지 않느냐? 그것은 내 말을 받아들일 자리가 없을 정도로 너희 마음이 죄로 꽉 차 있는 탓이다.","I know that you are descendants of Abraham. But you are trying to kill me, because my word has no room among you.","I know that ye are Abraham's seed; but ye seek to kill me, because my word hath no place in you.","I know you are Abraham's descendants. Yet you are ready to kill me, because you have no room for my word.","Scio quia semen Abrahae estis; sed quaeritis me interficere, quia sermo meus non capit in vobis.","ידעתי כי זרע אברהם אתם אבל אתם מבקשים להמיתני כי דברי לא יכן בתוככם׃"],["50","8","38","나는 내 아버지에게서 본 것을 이야기하고, 너희는 너희 아비에게서 들은 것을 실천한다.”","나는 나의 아버지께서 보여주신 것을 말하고 너희는 너희의 아비가 일러준 대로 하고 있다.\"","나는 내 아버지에게서 본 것을 말하고 너희는 너희 아비에게서 들은 것을 행하느니라","나는 내 아버지에게서 본 것을 말하고 너희는 너희 아비에게서 들은 것을 행하느니라","나는 내 아버지가 보여주신 것을 너희에게 말한다. 그러나 너희는 너희 아비가 일러준 대로 행하고 있다.\"","I tell you what I have seen in the Father’s presence; then do what you have heard from the Father.”","I speak that which I have seen with my Father: and ye do that which ye have seen with your father.","I am telling you what I have seen in the Father's presence, and you do what you have heard from your father.\"","Ego, quae vidi apud Patrem, loquor; et vos ergo, quae audivistis a patre, facitis “.","אני מדבר את אשר ראיתי אצל אבי ואתם עשים את אשר ראיתם אצל אביכם׃"],["50","8","39","그들이 “우리 조상은 아브라함이오.” 하자, 예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “너희가 아브라함의 자손이라면 아브라함이 한 일을 따라 해야 할 것이다.","그들은 \"우리 조상은 아브라함입니다.\" 하며 예수께 대들었다. 예수께서 \"만일 너희가 아브라함의 자손이라면 아브라함이 한 대로 할 것이다.","대답하여 이르되 우리 아버지는 아브라함이라 하니 예수께서 이르시되 너희가 아브라함의 자손이면 아브라함이 행한 일들을 할 것이거늘","대답하여 가로되 우리 아버지는 아브라함이라 하니 예수께서 가라사대 너희가 아브라함의 자손이면 아브라함의 행사를 할것이어늘","그들이 \"우리 아버지는 아브라함입니다\" 하자 예수께서 말씀하셨다. \"아니다! 만일 아브라함이 너희 아버지였다면 너희는 그의 믿음을 본받았을 것이다.","They answered and said to him, “Our father is Abraham.” Jesus said to them, “If you were Abraham’s children, you would be doing the works of Abraham.","They answered and said unto him, Abraham is our father. Jesus saith unto them, If ye were Abraham's children, ye would do the works of Abraham.","\"Abraham is our father,\" they answered. \"If you were Abraham's children,\" said Jesus, \"then you would do the things Abraham did.","Responderunt et dixerunt ei: “Pater noster Abraham est “. Dicit eis Iesus: “Si filii Abrahae essetis, opera Abrahae faceretis.","ויענו ויאמרו אליו אבינו הוא אברהם ויאמר אליהם ישוע אלו הייתם בני אברהם כמעשי אברהם עשיתם׃"],["50","8","40","그런데 너희는 지금, 하느님에게서 들은 진리를 너희에게 이야기해 준 사람인 나를 죽이려고 한다. 아브라함은 그런 짓을 하지 않았다.","그런데 너희는 하느님에게서 들은 진리를 전하는 나를 죽이려고 한다. 아브라함은 이런 짓을 하지 않았다.","지금 하나님께 들은 진리를 너희에게 말한 사람인 나를 죽이려 하는도다 아브라함은 이렇게 하지 아니하였느니라","지금 하나님께 들은 진리를 너희에게 말한 사람인 나를 죽이려 하는도다 아브라함은 이렇게 하지 아니하였느니라","그런데 너희는 그와 반대로 내가 아버지께 들은 진리를 말하였다 해서 나를 죽이려 하고 있다. 아브라함은 이런 짓을 한 적이 없다.","But now you are trying to kill me, a man who has told you the truth that I heard from God; Abraham did not do this.","But now ye seek to kill me, a man that hath told you the truth, which I have heard of God: this did not Abraham.","As it is, you are determined to kill me, a man who has told you the truth that I heard from God. Abraham did not do such things.","Nunc autem quaeritis me interficere, hominem, qui veritatem vobis locutus sum, quam audivi a Deo; hoc Abraham non fecit.","ועתה אתם מבקשים להמיתני איש דבר אליכם האמת אשר שמעתי מעם האלהים אברהם לא עשה כזאת׃"],["50","8","41","그러니 너희는 너희 아비가 한 일을 따라 하는 것이다.” 그래서 그들이 예수님께 말하였다. “우리는 사생아가 아니오. 우리 아버지는 오직 한 분, 하느님이시오.”","그러니 너희는 너희의 아비가 한 대로 하고 있는 것이다.\" 하고 말씀하시자 그들은 \"우리는 사생아가 아닙니다! 우리 아버지는 오직 하느님 한 분이십니다.\" 하고 말하였다.","너희는 너희 아비가 행한 일들을 하는도다 대답하되 우리가 음란한 데서 나지 아니하였고 아버지는 한 분뿐이시니 곧 하나님이시로다","너희는 너희 아비의 행사를 하는도다 대답하되 우리가 음란한데서 나지 아니하였고 아버지는 한분 뿐이시니 곧 하나님이시로다","너희는 지금 너희의 아비가 행한 일을 하고 있다.\" 그들이 대답하였다. \"우리는 서자로 태어난 것이 아닙니다. 우리 아버지는 오직 하나님 한 분뿐이십니다.\"","You are doing the works of your father!” [So] they said to him, “We are not illegitimate. We have one Father, God.”","Ye do the deeds of your father. Then said they to him, We be not born of fornication; we have one Father, even God.","You are doing the things your own father does.\" \"We are not illegitimate children,\" they protested. \"The only Father we have is God himself.\"","Vos facitis opera patris vestri “. Dixerunt itaque ei: “Nos ex fornicatione non sumus nati; unum patrem habemus Deum! “.","את מעשי אביכם אתם עשים ויאמרו אליו לא ילדי זנונים אנחנו יש לנו אב אחד הוא האלהים׃"],["50","8","42","예수님께서 그들에게 이르셨다. “하느님께서 너희 아버지시라면 너희가 나를 사랑할 것이다. 내가 하느님에게서 나와 여기에 와 있기 때문이다. 나는 나 스스로 온 것이 아니라 그분께서 나를 보내신 것이다.","예수께서 또 이렇게 말씀하셨다. \"내가 하느님에게서 나와 여기 와 있으니 만일 하느님께서 너희의 아버지시라면 너희는 나를 사랑했을 것이다. 나는 내 마음대로 온 것이 아니고 하느님께서 보내셔서 왔다.","예수께서 이르시되 하나님이 너희 아버지였으면 너희가 나를 사랑하였으리니 이는 내가 하나님께로부터 나와서 왔음이라 나는 스스로 온 것이 아니요 아버지께서 나를 보내신 것이니라","예수께서 가라사대 하나님이 너희 아버지였으면 너희가 나를 사랑하였으리니 이는 내가 하나님께로 나서 왔음이라 나는 스스로 온 것이 아니요 아버지께서 나를 보내신 것이니라","예수께서 말씀하셨다. \"만일 하나님이 너희 아버지라면 너희는 나를 사랑했을 것이다. 내가 하나님께로부터 왔기 때문이다. 나는 내 마음대로 온 것이 아니고 그분이 보내셔서 온 것이다.","Jesus said to them, “If God were your Father, you would love me, for I came from God and am here; I did not come on my own, but he sent me.","Jesus said unto them, If God were your Father, ye would love me: for I proceeded forth and came from God; neither came I of myself, but he sent me.","Jesus said to them, \"If God were your Father, you would love me, for I came from God and now am here. I have not come on my own; but he sent me.","Dixit eis Iesus: “Si Deus pater vester esset, diligeretis me; ego enim ex Deo processi et veni; neque enim a meipso veni, sed ille me misit.","ויאמר אליהם ישוע אלו אלהים הוא אביכם כי עתה אהבתם אתי כי אנכי יצאתי ובאתי מאת האלהים הן לא ממני באתי אך הוא שלחני׃"],["50","8","43","어찌하여 너희는 내 이야기를 깨닫지 못하느냐? 너희가 내 말을 들을 줄 모르기 때문이다.","너희는 왜 내 말을 알아듣지 못하느냐? 내 말을 새겨들을 줄 몰라서 그런 것이 아니냐?","어찌하여 내 말을 깨닫지 못하느냐 이는 내 말을 들을 줄 알지 못함이로다","어찌하여 내 말을 깨닫지 못하느냐 이는 내 말을 들을줄 알지 못함이로다","그런데도 너희가 내 말을 깨닫지 못하는 것은 방해하는 자가 있기 때문이다.","Why do you not understand what I am saying? Because you cannot bear to hear my word.","Why do ye not understand my speech? even because ye cannot hear my word.","Why is my language not clear to you? Because you are unable to hear what I say.","Quare loquelam meam non cognoscitis? Quia non potestis audire sermonem meum.","מדוע לא תבינו לשוני יען לא תוכלון לשמע את דברי׃"],["50","8","44","너희는 너희 아비인 악마에게서 났고, 너희 아비의 욕망대로 하기를 원한다. 그는 처음부터 살인자로서, 진리 편에 서 본 적이 없다. 그 안에 진리가 없기 때문이다. 그가 거짓을 말할 때에는 본성에서 그렇게 말하는 것이다. 그가 거짓말쟁이며 거짓의 아비기 때문이다.","너희는 악마의 자식들이다. 그래서 너희는 그 아비의 욕망대로 하려고 한다. 그는 처음부터 살인자였고 진리 쪽에 서본 적이 없다. 그에게는 진리가 없기 때문이다. 그는 거짓말을 할 때마다 제 본성을 드러낸다. 그는 정녕 거짓말쟁이이며 거짓말의 아비이기 때문이다.","너희는 너희 아비 마귀에게서 났으니 너희 아비의 욕심대로 너희도 행하고자 하느니라 그는 처음부터 살인한 자요 진리가 그 속에 없으므로 진리에 서지 못하고 거짓을 말할 때마다 제 것으로 말하나니 이는 그가 거짓말쟁이요 거짓의 아비가 되었음이라","너희는 너희 아비 마귀에게서 났으니 너희 아비의 욕심을 너희도 행하고자 하느니라 저는 처음부터 살인한 자요 1)진리가 그 속에 없으므로 1)진리에 서지 못하고 거짓을 말할 때마다 제 것으로 말하나니 이는 저가 거짓말장이요 거짓의 아비가 되었음이니라 혹 참된 것혹 참된 것","너희는 악마의 자식들이므로 악마가 하는 악한 일들을 사랑하고 있는 것이다. 악마는 처음부터 살인자이며 진리를 미워한다. 그 속에 진리라고는 손톱만큼도 없다. 그가 거짓말을 하는 것도 조금도 이상할 것이 없다. 그는 거짓의 아비이기 때문이다.","You belong to your father the devil and you willingly carry out your father’s desires. He was a murderer from the beginning and does not stand in truth, because there is no truth in him. When he tells a lie, he speaks in character, because he is a liar and the father of lies.","Ye are of your father the devil, and the lusts of your father ye will do. He was a murderer from the beginning, and abode not in the truth, because there is no truth in him. When he speaketh a lie, he speaketh of his own: for he is a liar, and the father of it.","You belong to your father, the devil, and you want to carry out your father's desire. He was a murderer from the beginning, not holding to the truth, for there is no truth in him. When he lies, he speaks his native language, for he is a liar and the father of lies.","Vos ex patre Diabolo estis et desideria patris vestri vultis facere. Ille homicida erat ab initio et in veritate non stabat, quia non est veritas in eo. Cum loquitur mendacium, ex propriis loquitur, quia mendax est et pater eius.","אתם מן אביכם השטן ולעשות את תאות אביכם חפצתם הוא רוצח נפש היה מראש ובאמת לא עמד כי אמת אין בו מדי דברי כזב משלו ידבר כי כזב הוא ואבי הכזב׃"],["50","8","45","내가 진리를 말하기 때문에 너희는 나를 믿지 않는다.","그러나 나는 진리를 말한다. 너희가 나를 믿지 않는 이유가 바로 여기 있다.","내가 진리를 말하므로 너희가 나를 믿지 아니하는도다","내가 1)진리를 말하므로 너희가 나를 믿지 아니하는도다 혹 참된 것","그러므로 내가 진리를 말해도 믿지 못하는 게 당연하다.","But because I speak the truth, you do not believe me.","And because I tell you the truth, ye believe me not.","Yet because I tell the truth, you do not believe me!","Ego autem quia veritatem dico, non creditis mihi.","ואני יען דברי האמת לא תאמינו לי׃"],["50","8","46","너희 가운데 누가 나에게 죄가 있다고 입증할 수 있느냐? 내가 진리를 말하고 있다면, 너희는 어찌하여 나를 믿지 않느냐?","너희 가운데 누가 나에게 죄가 있다고 증명할 수 있느냐? 내가 진리를 말하는데도 왜 나를 믿지 않느냐?","너희 중에 누가 나를 죄로 책잡겠느냐 내가 진리를 말하는데도 어찌하여 나를 믿지 아니하느냐","너희 중에 누가 나를 죄로 책잡겠느냐 내가 1)진리를 말하매 어찌하여 나를 믿지 아니하느냐 혹 참된 것","너희 가운데 누가 나를 죄가 있다고 단정할 수 있느냐? 아무도 없다! 그런데 어찌하여 너희에게 진리를 가르쳐 온 나를 믿지 않느냐?","Can any of you charge me with sin? If I am telling the truth, why do you not believe me?","Which of you convinceth me of sin? And if I say the truth, why do ye not believe me?","Can any of you prove me guilty of sin? If I am telling the truth, why don't you believe me?","Quis ex vobis arguit me de peccato? Si veritatem dico, quare vos non creditis mihi?","מי בכם על עון יוכיחני ואם אמת דברתי מדוע לא תאמינו לי׃"],["50","8","47","하느님에게서 난 이는 하느님의 말씀을 듣는다. 그러므로 너희가 그 말씀을 듣지 않는 것은, 너희가 하느님에게서 나지 않았기 때문이다.”","하느님에게서 온 사람은 하느님의 말씀을 듣는다. 너희가 그 말씀을 들으려 하지 않는 것은 너희가 하느님에게서 오지 않았기 때문이다.\"","하나님께 속한 자는 하나님의 말씀을 듣나니 너희가 듣지 아니함은 하나님께 속하지 아니하였음이로다","하나님께 속한 자는 하나님의 말씀을 듣나니 너희가 듣지 아니함은 하나님께 속하지 아니 하였음이로다","누구든지 하나님이 그의 아버지가 되면 그는 하나님의 말씀을 경건하게 듣고 받아들일 것이다. 그러나 너희는 그렇지 않다. 그것이 너희가 하나님의 자녀가 아니라는 증거다.\"","Whoever belongs to God hears the words of God; for this reason you do not listen, because you do not belong to God.”","He that is of God heareth God's words: ye therefore hear them not, because ye are not of God.","He who belongs to God hears what God says. The reason you do not hear is that you do not belong to God.\"","Qui est ex Deo, verba Dei audit; propterea vos non auditis, quia ex Deo non estis “.","אשר מאת האלהים הוא ישמע את דברי האלהים על כן אתם לא שמעתם כי אינכם מאת האלהים׃"],["50","8","48","유다인들이 예수님께, “우리가 당신을 사마리아인이고 마귀 들린 자라고 하는 것이 당연하지 않소?” 하였다.","유다인들은 \"당신은 사마리아 사람이며 마귀 들린 사람이오. 우리 말이 틀렸소?\" 하고 내대었다.","유대인들이 대답하여 이르되 우리가 너를 사마리아 사람이라 또는 귀신이 들렸다 하는 말이 옳지 아니하냐","유대인들이 대답하여 가로되 우리가 너를 사마리아 사람이라 또는 귀신이 들렸다 하는 말이 옳지 아니하냐","유대인 지도자들이 \"당신은 사마리아 사람이며 귀신이 들려도 단단히 들린 사람이오!\" 하고 소리 질렀다.","The Jews answered and said to him, “Are we not right in saying that you are a Samaritan and are possessed?”","Then answered the Jews, and said unto him, Say we not well that thou art a Samaritan, and hast a devil?","The Jews answered him, \"Aren't we right in saying that you are a Samaritan and demon-possessed?\"","Responderunt Iudaei et dixerunt ei: “Nonne bene dicimus nos, quia Samaritanus es tu et daemonium habes? “.","אז יענו היהודים ויאמרו אליו הלא הטבנו אשר דברנו כי שמרוני אתה ושד בך׃"],["50","8","49","그러자 예수님께서 대답하셨다. “나는 마귀 들린 것이 아니라 내 아버지를 공경하는 것이다. 그런데도 너희는 나를 모욕한다.","예수께서는 다음과 같이 대답하셨다. \"나는 마귀 들린 것이 아니라 내 아버지를 높이고 있다. 그런데도 너희는 나를 헐뜯고 있다.","예수께서 대답하시되 나는 귀신 들린 것이 아니라 오직 내 아버지를 공경함이거늘 너희가 나를 무시하는도다","예수께서 대답하시되 나는 귀신 들린 것이 아니라 오직 내 아버지를 공경함이어늘 너희가 나를 무시하는도다","예수께서 말씀하셨다. \"아니다. 나는 귀신이 들린 것이 아니라 내 아버지를 높이고 있다. 그런데도 너희는 나를 욕하고 있다.","Jesus answered, “I am not possessed; I honor my Father, but you dishonor me.","Jesus answered, I have not a devil; but I honour my Father, and ye do dishonour me.","\"I am not possessed by a demon,\" said Jesus, \"but I honor my Father and you dishonor me.","Respondit Iesus: “Ego daemonium non habeo, sed honorifico Patrem meum, et vos inhonoratis me.","ויען ישוע שד אין בי רק את אבי אני מכבד ואתם תבזוני׃"],["50","8","50","나는 내 영광을 찾지 않는다. 그것을 찾아 주시고 또 심판해 주시는 분이 계시다.","나는 나 자신의 영광을 찾지 않는다. 내 영광을 위해서 애쓰시고 나를 올바로 판단해 주시는 분이 따로 계시다.","나는 내 영광을 구하지 아니하나 구하고 판단하시는 이가 계시니라","나는 내 영광을 구치 아니하나 구하고 판단하시는 이가 계시니라","나는 나 자신의 영광을 구하지 않는다. 영광을 구하고 심판하시는 분은 따로 계시다.","I do not seek my own glory; there is one who seeks it and he is the one who judges.","And I seek not mine own glory: there is one that seeketh and judgeth.","I am not seeking glory for myself; but there is one who seeks it, and he is the judge.","Ego autem non quaero gloriam meam; est qui quaerit et iudicat.","אכן לא אבקש את כבודי יש אחד אשר יבקש וישפט׃"],["50","8","51","내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 내 말을 지키는 이는 영원히 죽음을 보지 않을 것이다.”","정말 잘 들어두어라. 내 말을 잘 지키는 사람은 영원히 죽지 않을 것이다.\"","진실로 진실로 너희에게 이르노니 사람이 내 말을 지키면 영원히 죽음을 보지 아니하리라","진실로 진실로 너희에게 이르노니 사람이 내 말을 지키면 죽음을 영원히 보지 아니하리라","내가 진정으로 너희에게 말한다. 내 말대로 사는 사람은 영원히 죽지 않을 것이다.\"","Amen, amen, I say to you, whoever keeps my word will never see death.”","Verily, verily, I say unto you, If a man keep my saying, he shall never see death.","I tell you the truth, if anyone keeps my word, he will never see death.\"","Amen, amen dico vobis: Si quis sermonem meum servaverit, mortem non videbit in aeternum “.","אמן אמן אני אמר לכם אם ישמר איש את דברי לא יראה מות לנצח׃"],["50","8","52","유다인들이 예수님께 말하였다. “이제 우리는 당신이 마귀 들렸다는 것을 알았소. 아브라함도 죽고 예언자들도 그러하였는데, 당신은 ‘내 말을 지키는 이는 영원히 죽음을 맛보지 않을 것이다.’ 하고 말하고 있소.","그러자 유다인들은 \"이제 우리는 당신이 정녕 마귀 들린 사람이라는 것을 알았소. 아브라함도 죽고 예언자들도 죽었는데 당신은 '내 말을 잘 지키는 사람은 영원히 죽지 않는다.' 하니","유대인들이 이르되 지금 네가 귀신 들린 줄을 아노라 아브라함과 선지자들도 죽었거늘 네 말은 사람이 내 말을 지키면 영원히 죽음을 맛보지 아니하리라 하니","유대인들이 가로되 지금 네가 귀신 들린 줄을 아노라 아브라함과 선지자들도 죽었거늘 네 말은 사람이 내 말을 지키면 죽음을 영원히 맛보지 아니하리라 하니","유대인 지도자들이 말하였다. \"이제 우리는 당신이 귀신 들렸다는 것을 똑똑히 알았소. 아브라함도, 능력 있던 예언자들도 모두 죽었는데 당신은 당신 말대로 사는 사람은 영원히 죽지 않을 것이라고 말하니","(So) the Jews said to him, “Now we are sure that you are possessed. Abraham died, as did the prophets, yet you say, ‘Whoever keeps my word will never taste death.’","Then said the Jews unto him, Now we know that thou hast a devil. Abraham is dead, and the prophets; and thou sayest, If a man keep my saying, he shall never taste of death.","At this the Jews exclaimed, \"Now we know that you are demon-possessed! Abraham died and so did the prophets, yet you say that if anyone keeps your word, he will never taste death.","Dixerunt ergo ei Iudaei: “Nunc cognovimus quia daemonium habes. Abraham mortuus est et prophetae, et tu dicis: “Si quis sermonem meum servaverit, non gustabit mortem in aeternum “.","ויאמרו אליו היהודים עתה ידענו כי שד בך הן אברהם והנביאים מתו ואתה אמרת אם ישמר איש את דברי לא יטעם מות לנצח׃"],["50","8","53","우리 조상 아브라함도 죽었는데 당신이 그분보다 훌륭하다는 말이오? 예언자들도 죽었소. 그런데 당신은 누구로 자처하는 것이오?”","그래 당신이 이미 죽은 우리 조상 아브라함보다 더 훌륭하다는 말이오? 예언자들도 죽었는데 당신은 도대체 누구란 말이오?\" 하고 대들었다.","너는 이미 죽은 우리 조상 아브라함보다 크냐 또 선지자들도 죽었거늘 너는 너를 누구라 하느냐","너는 이미 죽은 우리 조상 아브라함보다 크냐 또 선지자들도 죽었거늘 너는 너를 누구라 하느냐","그래, 당신이 이미 죽은 우리 조상 아브라함보다 더 위대하단 말이오? 그리고 예언자들도 죽었는데 도대체 당신의 정체가 뭐요?\"","Are you greater than our father Abraham, who died? Or the prophets, who died? Who do you make yourself out to be?”","Art thou greater than our father Abraham, which is dead? and the prophets are dead: whom makest thou thyself?","Are you greater than our father Abraham? He died, and so did the prophets. Who do you think you are?\"","Numquid tu maior es patre nostro Abraham, qui mortuus est? Et prophetae mortui sunt! Quem teipsum facis? “.","האתה גדול מאברהם אבינו אשר מת גם הנביאים מתו מה תעשה את עצמך׃"],["50","8","54","예수님께서 대답하셨다. “내가 나 자신을 영광스럽게 한다면 나의 영광은 아무것도 아니다. 나를 영광스럽게 하시는 분은 내 아버지시다. 너희가 ‘그분은 우리의 하느님이시다.’ 하고 말하는 바로 그분이시다.","예수께서 이렇게 대답하셨다. \"내가 나 자신을 높인다면 그 영광은 아무것도 아니다. 그러나 나에게 영광을 주시는 분은 너희가 자기 하느님이라고 하는 나의 아버지이시다.","예수께서 대답하시되 내가 내게 영광을 돌리면 내 영광이 아무 것도 아니거니와 내게 영광을 돌리시는 이는 내 아버지시니 곧 너희가 너희 하나님이라 칭하는 그이시라","예수께서 대답하시되 내가 내게 영광을 돌리면 내 영광이 아무 것도 아니어니와 내게 영광을 돌리시는 이는 내 아버지시니 곧 너희가 너희 하나님이라 칭하는 그이시라","예수께서 대답하셨다. \"만일 내가 나 자신을 높이고자 한다면 그것은 아무 가치가 없다. 그러나 내 아버지께서, 바로 너희가 주장하는 너희의 하나님께서 나를 높여 주신다.","Jesus answered, “If I glorify myself, my glory is worth nothing; but it is my Father who glorifies me, of whom you say, ‘He is our God.’","Jesus answered, If I honour myself, my honour is nothing: it is my Father that honoureth me; of whom ye say, that he is your God:","Jesus replied, \"If I glorify myself, my glory means nothing. My Father, whom you claim as your God, is the one who glorifies me.","Respondit Iesus: “Si ego glorifico meipsum, gloria mea nihil est; est Pater meus, qui glorificat me, quem vos dicitis: “Deus noster est! “,","ויען ישוע אם אני מכבד את נפשי כבודי מאין אבי הוא המכבד אתי אשר תאמרו עליו כי הוא אלהיכם׃"],["50","8","55","너희는 그분을 알지 못하지만 나는 그분을 안다. 내가 그분을 알지 못한다고 말하면 나도 너희와 같은 거짓말쟁이가 될 것이다. 그러나 나는 그분을 알고 또 그분의 말씀을 지킨다.","너희는 그분을 알지 못하지만 나는 그분을 알고 있다. 내가 만일 그분을 모른다고 말한다면 나도 너희처럼 거짓말쟁이가 될 것이다. 그러나 나는 그분을 알고 있으며 그분의 말씀을 지키고 있다.","너희는 그를 알지 못하되 나는 아노니 만일 내가 알지 못한다 하면 나도 너희 같이 거짓말쟁이가 되리라 나는 그를 알고 또 그의 말씀을 지키노라","너희는 그를 알지 못하되 나는 아노니 만일 내가 알지 못한다 하면 나도 너희 같이 거짓말장이가 되리라 나는 그를 알고 또 그의 말씀을 지키노라","너희는 내 아버지를 모르고 있지만 나는 알고 있다. 만일 내가 그분을 모른다고 하면 나도 너희같이 거짓말쟁이가 될 것이다. 그러나 나는 진실로 그분을 알고 또 그분의 말씀대로 살고 있다.","You do not know him, but I know him. And if I should say that I do not know him, I would be like you a liar. But I do know him and I keep his word.","Yet ye have not known him; but I know him: and if I should say, I know him not, I shall be a liar like unto you: but I know him, and keep his saying.","Though you do not know him, I know him. If I said I did not, I would be a liar like you, but I do know him and keep his word.","et non cognovistis eum. Ego autem novi eum. Et si dixero: Non scio eum, ero similis vobis, mendax; sed scio eum et sermonem eius servo.","ולא ידעתם אתו ואני ידעתיו ואם אמר לא ידעתי אתו אהיה כזב כמוכם אבל ידעתיו ואת דברו שמרתי׃"],["50","8","56","너희 조상 아브라함은 나의 날을 보리라고 즐거워하였다. 그리고 그것을 보고 기뻐하였다.”","너희의 조상 아브라함은 내 날을 보리라는 희망에 차 있었고 과연 그 날을 보고 기뻐하였다.\"","너희 조상 아브라함은 나의 때 볼 것을 즐거워하다가 보고 기뻐하였느니라","너희 조상 아브라함은 나의 때 볼 것을 즐거워하다가 보고 기뻐하였느니라","너희의 조상 아브라함은 내 날을 보기를 기대하였고, 내가 오는 것을 보고 기뻐하였다.\"","Abraham your father rejoiced to see my day; he saw it and was glad.","Your father Abraham rejoiced to see my day: and he saw it, and was glad.","Your father Abraham rejoiced at the thought of seeing my day; he saw it and was glad.\"","Abraham pater vester exsultavit, ut videret diem meum; et vidit et gavisus est “.","אברהם אביכם שש לראות את יומי וירא וישמח׃"],["50","8","57","유다인들이 예수님께 말하였다. “당신은 아직 쉰 살도 되지 않았는데 아브라함을 보았다는 말이오?”","유다인들은 이 말씀을 듣고 \"당신이 아직 쉰 살도 못되었는데 아브라함을 보았단 말이오?\" 하고 따지고 들었다.","유대인들이 이르되 네가 아직 오십 세도 못되었는데 아브라함을 보았느냐","유대인들이 가로되 네가 아직 오십도 못되었는데 아브라함을 보았느냐","유대인 지도자들이 대들었다. \"당신은 아직 나이 쉰 살도 못 되었는데 아브라함을 보았단 말이오?\"","So the Jews said to him, “You are not yet fifty years old and you have seen Abraham?”","Then said the Jews unto him, Thou art not yet fifty years old, and hast thou seen Abraham?","\"You are not yet fifty years old,\" the Jews said to him, \"and you have seen Abraham!\"","Dixerunt ergo Iudaei ad eum: “Quinquaginta annos nondum habes et Abraham vidisti? “.","ויאמרו אליו היהודים הנה אינך בן חמשים שנה ואת אברהם ראית׃"],["50","8","58","예수님께서 그들에게 이르셨다. “내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 나는 아브라함이 태어나기 전부터 있었다.”","예수께서는 \"정말 잘 들어두어라. 나는 아브라함이 태어나기 전부터 있었다.\" 하고 대답하셨다.","예수께서 이르시되 진실로 진실로 너희에게 이르노니 아브라함이 나기 전부터 내가 있느니라 하시니","예수께서 가라사대 진실로 진실로 너희에게 이르노니 아브라함이 나기 전부터 내가 있느니라 하시니","예수께서 말씀하셨다. \"잘 들어 두어라. 아브라함이 태어나기 전에 이미 내가 있었다.\"","Jesus said to them, “Amen, amen, I say to you, before Abraham came to be, I AM.”","Jesus said unto them, Verily, verily, I say unto you, Before Abraham was, I am.","\"I tell you the truth,\" Jesus answered, \"before Abraham was born, I am!\"","Dixit eis Iesus: “Amen, amen dico vobis: Antequam Abraham fieret, ego sum “.","ויאמר אליהם ישוע אמן אמן אני אמר לכם בטרם היות אברהם אני הוא׃"],["50","8","59","그러자 그들은 돌을 들어 예수님께 던지려고 하였다. 그러나 예수님께서는 몸을 숨겨 성전 밖으로 나가셨다.","이 말씀을 듣고 그들은 돌을 집어 예수를 치려고 하였다. 그러나 예수께서는 몸을 피하여 성전을 떠나가셨다.","그들이 돌을 들어 치려 하거늘 예수께서 숨어 성전에서 나가시니라","저희가 돌을 들어 치려하거늘 예수께서 숨어 성전에서 나가시니라","유대인 지도자들은 이 말씀을 듣고 돌을 들어 예수를 치려고 하였다. 그러나 예수께서는 몸을 피하여 성전 밖으로 나가셨다.","So they picked up stones to throw at him; but Jesus hid and went out of the temple area.","Then took they up stones to cast at him: but Jesus hid himself, and went out of the temple, going through the midst of them, and so passed by.","At this, they picked up stones to stone him, but Jesus hid himself, slipping away from the temple grounds.","Tulerunt ergo lapides, ut iacerent in eum; Iesus autem abscondit se et exivit de templo.","אז ירימו אבנים לרגם אתו וישוע התעלם ויצא מן המקדש ויעבר בתוכם עבור וחלוף׃"],["50","9","1","예수님께서 길을 가시다가 태어나면서부터 눈먼 사람을 보셨다.","예수께서 길을 가시다가 태어나면서부터 눈먼 소경을 만나셨는데","예수께서 길을 가실 때에 날 때부터 맹인 된 사람을 보신지라","예수께서 길 가실 때에 날 때부터 소경된 사람을 보신지라","예수께서 길을 가시다가 날 때부터 맹인이 된 사람을 만나셨다.","As he passed by he saw a man blind from birth.","And as Jesus passed by, he saw a man which was blind from his birth.","As he went along, he saw a man blind from birth.","Et praeteriens vidit hominem caecum a nativitate.","ויהי בעברו וירא איש והוא עור מיום הולדו׃"],["50","9","2","제자들이 예수님께 물었다. “스승님, 누가 죄를 지었기에 저이가 눈먼 사람으로 태어났습니까? 저 사람입니까, 그의 부모입니까?”","제자들이 예수께 \"선생님, 저 사람이 소경으로 태어난 것은 누구의 죄입니까? 자기 죄입니까? 그 부모의 죄입니까?\" 하고 물었다.","제자들이 물어 이르되 랍비여 이 사람이 맹인으로 난 것이 누구의 죄로 인함이니이까 자기니이까 그의 부모니이까","제자들이 물어 가로되 랍비여 이 사람이 소경으로 난 것이 뉘 죄로 인함이오니이까 자기오니이까 그 부모오니이까","제자들이 예수께 물었다. \"선생님, 왜 이 사람은 나면서부터 맹인이 되었습니까? 그 자신의 죄 때문입니까? 아니면 그의 부모의 죄 때문입니까?\"","His disciples asked him, “Rabbi, who sinned, this man or his parents, that he was born blind?”","And his disciples asked him, saying, Master, who did sin, this man, or his parents, that he was born blind?","His disciples asked him, \"Rabbi, who sinned, this man or his parents, that he was born blind?\"","Et interro gaverunt eum discipuli sui dicentes: “Rabbi, quis peccavit, hic aut parentes eius, ut caecus nasceretur? “.","וישאלו אתו תלמידיו לאמר רבי מי הוא אשר חטא הזה אם ילדיו כי נולד עור׃"],["50","9","3","예수님께서 대답하셨다. “저 사람이 죄를 지은 것도 아니고 그 부모가 죄를 지은 것도 아니다. 하느님의 일이 저 사람에게서 드러나려고 그리된 것이다.","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"자기 죄 탓도 아니고 부모의 죄 탓도 아니다. 다만 저 사람에게서 하느님의 놀라운 일을 드러내기 위한 것이다.","예수께서 대답하시되 이 사람이나 그 부모의 죄로 인한 것이 아니라 그에게서 하나님이 하시는 일을 나타내고자 하심이라","예수께서 대답하시되 이 사람이나 그 부모가 죄를 범한 것이 아니라 그에게서 하나님의 하시는 일을 나타내고자 하심이니라","예수께서 말씀하셨다. \"다만 하나님의 능력을 나타내시기 위한 것일 뿐, 어느 누구의 죄도 아니다.","Jesus answered, “Neither he nor his parents sinned; it is so that the works of God might be made visible through him.","Jesus answered, Neither hath this man sinned, nor his parents: but that the works of God should be made manifest in him.","\"Neither this man nor his parents sinned,\" said Jesus, \"but this happened so that the work of God might be displayed in his life.","Respondit Iesus: “Neque hic peccavit neque parentes eius, sed ut manifestentur opera Dei in illo.","ויען ישוע לא זה חטא ולא יולדיו אך למען יגלו בו מעללי אל׃"],["50","9","4","나를 보내신 분의 일을 우리는 낮 동안에 해야 한다. 이제 밤이 올 터인데 그때에는 아무도 일하지 못한다.","우리는 해가 있는 동안에 나를 보내신 분의 일을 해야 한다. 이제 밤이 올 터인데 그 때는 아무도 일을 할 수가 없다.","때가 아직 낮이매 나를 보내신 이의 일을 우리가 하여야 하리라 밤이 오리니 그 때는 아무도 일할 수 없느니라","때가 아직 낮이매 나를 보내신 이의 일을 우리가 하여야 하리라 밤이 오리니 그때는 아무도 일할 수 없느니라","지금은 낮이다. 우리는 이 낮 동안에 나를 보내신 분의 일을 신속히 해야 한다. 밤이 오면 아무도 일할 수 없을 것이다.","We have to do the works of the one who sent me while it is day. Night is coming when no one can work.","I must work the works of him that sent me, while it is day: the night cometh, when no man can work.","As long as it is day, we must do the work of him who sent me. Night is coming, when no one can work.","Nos oportet operari opera eius, qui misit me, donec dies est; venit nox, quando nemo potest operari.","עלי לעשות מעשי שלחי בעוד יום יבוא הלילה אשר בו לא יוכל איש לפעל׃"],["50","9","5","내가 이 세상에 있는 동안 나는 세상의 빛이다.”","내가 이 세상에 있는 동안은 내가 세상의 빛이다.\"","내가 세상에 있는 동안에는 세상의 빛이로라","내가 세상에 있는 동안에는 세상의 빛이로라","내가 세상에 있는 동안은 내가 이 세상의 빛이다.\"","While I am in the world, I am the light of the world.”","As long as I am in the world, I am the light of the world.","While I am in the world, I am the light of the world.\"","Quamdiu in mundo sum, lux sum mundi “.","בהיותי בעולם אור העולם אני׃"],["50","9","6","예수님께서는 이렇게 말씀하시고 나서, 땅에 침을 뱉고 그것으로 진흙을 개어 그 사람의 눈에 바르신 다음,","이 말씀을 하시고 예수께서는 땅에 침을 뱉어 흙을 개어서 소경의 눈에 바르신 다음,","이 말씀을 하시고 땅에 침을 뱉어 진흙을 이겨 그의 눈에 바르시고","이 말씀을 하시고 땅에 침을 뱉아 진흙을 이겨 그의 눈에 바르시고","이 말씀을 하신 후에 예수께서 땅에 침을 뱉어 진흙을 개어 맹인의 눈에 바르시고","When he had said this, he spat on the ground and made clay with the saliva, and smeared the clay on his eyes,","When he had thus spoken, he spat on the ground, and made clay of the spittle, and he anointed the eyes of the blind man with the clay,","Having said this, he spit on the ground, made some mud with the saliva, and put it on the man's eyes.","Haec cum dixisset, exspuit in terram et fecit lutum ex sputo et linivit lutum super oculos eius","ויהי כדברו זאת וירק על הארץ ויעש טיט מן הרוק וימרח את הטיט על עיני העור׃"],["50","9","7","“실로암 못으로 가서 씻어라.” 하고 그에게 이르셨다. ‘실로암’은 ‘파견된 이’라고 번역되는 말이다. 그가 가서 씻고 앞을 보게 되어 돌아왔다.","\"실로암 연못으로 가서 씻어라.\" 하고 말씀하셨다. (실로암은 '파견된 자'라는 뜻이다.) 소경은 가서 얼굴을 씻고 눈이 밝아져서 돌아왔다.","이르시되 실로암 못에 가서 씻으라 하시니 (실로암은 번역하면 보냄을 받았다는 뜻이라) 이에 가서 씻고 밝은 눈으로 왔더라","이르시되 실로암 못에 가서 씻으라 하시니 (실로암은 번역하면 보냄을 받았다는 뜻이라) 이에 가서 씻고 밝은 눈으로 왔더라","\"실로암 못에 가서 씻으라\"고 말씀하셨다. 실로암이라는 말은 \"보냄을 받았다\"는 뜻이다. 그래서 맹인은 보냄을 받은 곳에 가서 씻고 눈이 밝아져서 돌아갔다.","and said to him, “Go wash in the Pool of Siloam” (which means Sent). So he went and washed, and came back able to see.","And said unto him, Go, wash in the pool of Siloam, (which is by interpretation, Sent.) He went his way therefore, and washed, and came seeing.","\"Go,\" he told him, \"wash in the Pool of Siloam\" (this word means Sent). So the man went and washed, and came home seeing.","et dixit ei: “Vade, lava in natatoria Siloae! “ - quod interpretatur Missus C. Abiit ergo et lavit et venit videns.","ויאמר אליו לך ורחץ בברכת השלח פרושו שלוח וילך וירחץ ויבא ועיניו ראות׃"],["50","9","8","이웃 사람들이, 그리고 그가 전에 거지였던 것을 보아 온 이들이 말하였다. “저 사람은 앉아서 구걸하던 이가 아닌가?”","그의 이웃 사람들과 그가 전에 거지 노릇을 하고 있던 것을 보아온 사람들은 \"저 사람은 앉아서 구걸하던 사람이 아닌가?\" 하고 말하였다.","이웃 사람들과 전에 그가 걸인인 것을 보았던 사람들이 이르되 이는 앉아서 구걸하던 자가 아니냐","이웃 사람들과 및 전에 저가 걸인인 것을 보았던 사람들이 가로되 이는 앉아서 구걸하던 자가 아니냐","그의 이웃 사람들과 그가 전에 맹인 거지로 있던 것을 늘 보아 오던 사람들은 서로 쳐다보며 \"이 사람이 바로 그 거지란 말이오?\"하고 의아해했다.","His neighbors and those who had seen him earlier as a beggar said, “Isn’t this the one who used to sit and beg?”","The neighbours therefore, and they which before had seen him that he was blind, said, Is not this he that sat and begged?","His neighbors and those who had formerly seen him begging asked, \"Isn't this the same man who used to sit and beg?\"","Itaque vicini et, qui videbant eum prius quia mendicus erat, dicebant: “Nonne hic est, qui sedebat et mendicabat? “;","ויאמרו שכניו ואשר ראו אתו לפנים כי עור הוא הלא זה הוא הישב ומשאל׃"],["50","9","9","어떤 이들은 “그 사람이오.” 하고, 또 어떤 이들은 “아니오. 그와 닮은 사람이오.” 하였다. 그 사람은 “내가 바로 그 사람입니다.” 하고 말하였다.","어떤 이들은 바로 그 사람이라고 하였고, 또 어떤 이들은 그 사람을 닮기는 했지만 그 사람은 아니라고도 하였다. 그 때 눈을 뜨게 된 사람이 \"내가 바로 그 사람이오.\" 하고 말하였다.","어떤 사람은 그 사람이라 하며 어떤 사람은 아니라 그와 비슷하다 하거늘 자기 말은 내가 그라 하니","혹은 그 사람이라 하며 혹은 아니라 그와 비슷하다 하거늘 제 말은 내가 그로라 하니","어떤 사람들은 그렇다고 하고 또 어떤 사람들은 아니라고 하였다. \"같은 사람일 리가 없어. 하지만 꼭 그 사람을 닮았군\" 하고 수군대는 사람도 있었다. 그때 그 거지가 말하였다. \"내가 바로 그 사람입니다.\"","Some said, “It is,” but others said, “No, he just looks like him.” He said, “I am.”","Some said, This is he: others said, He is like him: but he said, I am he.","Some claimed that he was. Others said, \"No, he only looks like him.\" But he himself insisted, \"I am the man.\"","alii dicebant: “Hic est! “; alii dicebant: “Nequaquam, sed similis est eius! “. Ille dicebat: “Ego sum! “.","אלה אמרו כי הוא זה ואלה אמרו אך דומה לו והוא אמר אני הוא׃"],["50","9","10","그들이 “그러면 어떻게 눈을 뜨게 되었소?” 하고 묻자,","사람들이 \"그러면 당신은 어떻게 눈을 뜨게 되었소?\" 하고 묻자","그들이 묻되 그러면 네 눈이 어떻게 떠졌느냐","저희가 묻되 그러면 네 눈이 어떻게 떠졌느냐","그러자 그들은 도대체 어떻게 눈을 뜨게 되었으며 어떤 일이 있었느냐고 캐물었다.","So they said to him, “[So] how were your eyes opened?”","Therefore said they unto him, How were thine eyes opened?","\"How then were your eyes opened?\" they demanded.","Dicebant ergo ei: “Quomodo igitur aperti sunt oculi tibi? “.","ויאמרו אליו במה אפו נפקחו עיניך׃"],["50","9","11","그 사람이 대답하였다. “예수님이라는 분이 진흙을 개어 내 눈에 바르신 다음, ‘실로암 못으로 가서 씻어라.’ 하고 나에게 이르셨습니다. 그래서 내가 가서 씻었더니 보게 되었습니다.”","그는 \"예수라는 분이 진흙을 개어 내 눈에 바르시고 나더러 실로암에 가서 씻으라고 하시기에 가서 씻었더니 눈이 띄었습니다.\" 하고 대답하였다.","대답하되 예수라 하는 그 사람이 진흙을 이겨 내 눈에 바르고 나더러 실로암에 가서 씻으라 하기에 가서 씻었더니 보게 되었노라","대답하되 예수라 하는 그 사람이 진흙을 이겨 내 눈에 바르고 나더러 실로암에 가서 씻으라 하기에 가서 씻었더니 보게 되었노라","그 사람이 말하였다. \"사람들이 예수라고 부르는 그분이 진흙을 개어 내 눈에 바르고 실로암못에 가서 씻으라고 하셨습니다. 그래서 내가 그대로 하였더니 보게 되었습니다\"","He replied, “The man called Jesus made clay and anointed my eyes and told me, ‘Go to Siloam and wash.’ So I went there and washed and was able to see.”","He answered and said, A man that is called Jesus made clay, and anointed mine eyes, and said unto me, Go to the pool of Siloam, and wash: and I went and washed, and I received sight.","He replied, \"The man they call Jesus made some mud and put it on my eyes. He told me to go to Siloam and wash. So I went and washed, and then I could see.\"","Respondit ille: “Homo, qui dicitur Iesus, lutum fecit et unxit oculos meos et dixit mihi: “Vade ad Siloam et lava! “. Abii ergo et lavi et vidi “.","ויען ויאמר איש אשר נקרא שמו ישוע עשה טיט וימרח על עיני ויאמר אלי לך ורחץ בברכת השלח ואלך וארחץ ותארנה עיני׃"],["50","9","12","그들이 “그 사람이 어디 있소?” 하고 물으니, 그가 “모르겠습니다.” 하고 대답하였다.","그들이 \"그 사람이 어디 있소?\" 하고 물었으나 그는 모른다고 대답하였다.","그들이 이르되 그가 어디 있느냐 이르되 알지 못하노라 하니라","저희가 가로되 그가 어디 있느냐 가로되 알지 못하노라 하니라","\"그분이 지금 어디에 계시오?\" 하고 사람들이 묻자 \"나도 모릅니다\" 하고 그 사람이 대답하였다.","And they said to him, “Where is he?” He said, “I don’t know.”","Then said they unto him, Where is he? He said, I know not.","\"Where is this man?\" they asked him. \"I don't know,\" he said.","Et dixerunt ei: “Ubi est ille? “. Ait: “Nescio “.","ויאמרו אליו איו ויאמר לא ידעתי׃"],["50","9","13","그들은 전에 눈이 멀었던 그 사람을 바리사이들에게 데리고 갔다.","사람들은 소경이었던 그 사람을 바리사이파 사람들에게 데리고 갔다.","그들이 전에 맹인이었던 사람을 데리고 바리새인들에게 갔더라","저희가 전에 소경 되었던 사람을 데리고 바리새인들에게 갔더라","그들은 맹인이었던 그 사람을 바리새파 사람들에게 데리고 갔다.","They brought the one who was once blind to the Pharisees.","They brought to the Pharisees him that aforetime was blind.","They brought to the Pharisees the man who had been blind.","Adducunt eum ad pharisaeos, qui caecus fuerat.","ויביאו את האיש אשר היה עור לפנים אל הפרושים׃"],["50","9","14","그런데 예수님께서 진흙을 개어 그 사람의 눈을 뜨게 해 주신 날은 안식일이었다.","그런데 예수께서 진흙을 개어 그의 눈을 뜨게 하신 날은 바로 안식일이었다.","예수께서 진흙을 이겨 눈을 뜨게 하신 날은 안식일이라","예수께서 진흙을 이겨 눈을 뜨게 하신 날은 안식일이라","예수께서 진흙을 개어 그의 눈을 뜨게 하신 날은 마침 안식일이었다.","Now Jesus had made clay and opened his eyes on a sabbath.","And it was the sabbath day when Jesus made the clay, and opened his eyes.","Now the day on which Jesus had made the mud and opened the man's eyes was a Sabbath.","Erat autem sabbatum, in qua die lutum fecit Iesus et aperuit oculos eius.","והיום אשר עשה בו ישוע את הטיט ויפקח את עיניו שבת היה׃"],["50","9","15","그래서 바리사이들도 그에게 어떻게 보게 되었는지 다시 물었다. 그는 “그분이 제 눈에 진흙을 붙여 주신 다음, 제가 씻었더니 보게 되었습니다.” 하고 대답하였다.","그래서 이번에는 바리사이파 사람들이 또 그에게 눈을 뜨게 된 경위를 물었다. 그는 \"그분이 내 눈에 진흙을 발라주신 뒤에 얼굴을 씻었더니 이렇게 보게 되었습니다.\" 하고 대답하였다.","그러므로 바리새인들도 그가 어떻게 보게 되었는지를 물으니 이르되 그 사람이 진흙을 내 눈에 바르매 내가 씻고 보나이다 하니","그러므로 바리새인들도 그 어떻게 보게 된 것을 물으니 가로되 그 사람이 진흙을 내 눈에 바르매 내가 씻고 보나이다 하니","바리새파 사람들도 그에게 낱낱이 캐물었다. 그는 예수께서 어떻게 자기 눈에 진흙을 바르셨는가 하는 것과 그것을 씻어 내자 앞이 보이더라는 얘기를 해주었다.","So then the Pharisees also asked him how he was able to see. He said to them, “He put clay on my eyes, and I washed, and now I can see.”","Then again the Pharisees also asked him how he had received his sight. He said unto them, He put clay upon mine eyes, and I washed, and do see.","Therefore the Pharisees also asked him how he had received his sight. \"He put mud on my eyes,\" the man replied, \"and I washed, and now I see.\"","Iterum ergo interrogabant et eum pharisaei quomodo vidisset. Ille autem dixit eis: “Lutum posuit super oculos meos, et lavi et video “.","ויוסיפו לשאל אתו גם הפרושים איך נפקחו עיניו ויאמר אליהם טיט שם על עיני וארחץ והנני ראה׃"],["50","9","16","바리사이들 가운데에서 몇몇은 “그는 안식일을 지키지 않으므로 하느님에게서 온 사람이 아니오.” 하고, 어떤 이들은 “죄인이 어떻게 그런 표징을 일으킬 수 있겠소?” 하여, 그들 사이에 논란이 일어났다.","바리사이파 사람들 중에는 \"그가 안식일을 지키지 않는 것으로 보면 하느님에게서 온 사람이 아니오.\" 하는 사람도 있었고 \"죄인이 어떻게 이와 같은 기적을 보일 수 있겠소?\" 하고 맞서는 사람도 있어서 서로 의견이 엇갈렸다.","바리새인 중에 어떤 사람은 말하되 이 사람이 안식일을 지키지 아니하니 하나님께로부터 온 자가 아니라 하며 어떤 사람은 말하되 죄인으로서 어떻게 이러한 표적을 행하겠느냐 하여 그들 중에 분쟁이 있었더니","바리새인 중에 혹은 말하되 이 사람이 안식일을 지키지 아니하니 하나님께로서 온 자가 아니라 하며 혹은 말하되 죄인으로서 어떻게 이러한 1)표적을 행하겠느냐 하여 피차 쟁론이 되었더니 혹 이적","바리새파 사람들 가운데 어떤 사람은 \"안식일에 일을 하다니, 그렇다면 예수라는 사람은 하나님께서 보낸 사람이 아닐거요\" 하였고 어떤 사람은 \"하지만 평범한 죄인이라면 어떻게 그런 이적을 보일 수 있겠소?\" 하여 그들 사이에 의견이 크게 갈라졌다.","So some of the Pharisees said, “This man is not from God, because he does not keep the sabbath.” [But] others said, “How can a sinful man do such signs?” And there was a division among them.","Therefore said some of the Pharisees, This man is not of God, because he keepeth not the sabbath day. Others said, How can a man that is a sinner do such miracles? And there was a division among them.","Some of the Pharisees said, \"This man is not from God, for he does not keep the Sabbath.\" But others asked, \"How can a sinner do such miraculous signs?\" So they were divided.","Dicebant ergo ex pharisaeis quidam: “Non est hic homo a Deo, quia sabbatum non custodit! “; alii autem dicebant: “Quomodo potest homo peccator haec signa facere? “. Et schisma erat in eis.","ויאמרו מקצת הפרושים זה האיש לא מאלהים הוא כי לא ישמר את השבת ואחרים אמרו איכה יוכל איש חטא לעשות אתות כאלה ויהי ריב ביניהם׃"],["50","9","17","그리하여 그들이 눈이 멀었던 이에게 다시 물었다. “그가 당신 눈을 뜨게 해 주었는데, 당신은 그를 어떻게 생각하오?” 그러자 그가 대답하였다. “그분은 예언자이십니다.”","그들이 눈멀었던 사람에게 \"그가 당신의 눈을 뜨게 해주었다니 당신은 그를 어떻게 생각하오?\" 하고 다시 묻자 그는 \"그분은 예언자이십니다.\" 하고 대답하였다.","이에 맹인되었던 자에게 다시 묻되 그 사람이 네 눈을 뜨게 하였으니 너는 그를 어떠한 사람이라 하느냐 대답하되 선지자니이다 하니","이에 소경 되었던 자에게 다시 묻되 그 사람이 네 눈을 뜨게 하였으니 너는 그를 어떠한 사람이라 하느냐 대답하되 선지자니이다 한대","그래서 바리새파 사람들은 전에 맹인이었던 사람에게 물었다. \"너는 눈을 뜨게 해준 그 사람을 어떻게 생각하느냐?\" 그가 대답하였다. \"나는 그분을 하나님이 보내신 예언자라고 생각합니다.\"","So they said to the blind man again, “What do you have to say about him, since he opened your eyes?” He said, “He is a prophet.”","They say unto the blind man again, What sayest thou of him, that he hath opened thine eyes? He said, He is a prophet.","Finally they turned again to the blind man, \"What have you to say about him? It was your eyes he opened.\" The man replied, \"He is a prophet.\"","Dicunt ergo caeco iterum: “Tu quid dicis de eo quia aperuit oculos tuos? “. Ille autem dixit: “Propheta est! “.","ויוסיפו ויאמרו אל העור מה תאמר אתה עליו אשר פקח עיניך ויאמר נביא הוא׃"],["50","9","18","유다인들은 그가 눈이 멀었었는데 이제는 보게 되었다는 사실을 믿으려고 하지 않았다. 그리하여 앞을 볼 수 있게 된 그 사람의 부모를 불러,","유다인들은 그 사람이 본래는 소경이었는데 지금은 눈을 뜨게 되었다는 사실을 믿으려 하지 않고 마침내 그 사람의 부모를 불러","유대인들이 그가 맹인으로 있다가 보게 된 것을 믿지 아니하고 그 부모를 불러 묻되","유대인들이 저가 소경으로 있다가 보게 된 것을 믿지 아니하고 그 부모를 불러 묻되","유대인 지도자들은 그가 전에 맹인이었다는 사실이 못내 미심쩍어 다시 그의 부모를 불러 물었다.","Now the Jews did not believe that he had been blind and gained his sight until they summoned the parents of the one who had gained his sight.","But the Jews did not believe concerning him, that he had been blind, and received his sight, until they called the parents of him that had received his sight.","The Jews still did not believe that he had been blind and had received his sight until they sent for the man's parents.","Non crediderunt ergo Iudaei de illo quia caecus fuisset et vidisset, donec vocaverunt parentes eius, qui viderat.","ולא האמינו היהודים עליו כי עור היה וארו עיניו עד אשר קראו אל יולדי הנרפא׃"],["50","9","19","그들에게 물었다. “이 사람이 태어날 때부터 눈이 멀었다는 당신네 아들이오? 그런데 지금은 어떻게 보게 되었소?”","\"이 사람이 틀림없이 나면서부터 눈이 멀었다는 당신네 아들이오? 그런데 지금 어떻게 눈을 뜨게 되었소?\" 하고 물었다.","이는 너희 말에 맹인으로 났다 하는 너희 아들이냐 그러면 지금은 어떻게 해서 보느냐","이는 너희 말에 소경으로 났다 하는 너희 아들이냐 그러면 지금은 어떻게 되어 보느냐","\"이 사람이 당신네 아들이오? 그가 나면서부터 맹인이었소? 그런데 어떻게 그가 볼 수 있게 되었소?\"","They asked them, “Is this your son, who you say was born blind? How does he now see?”","And they asked them, saying, Is this your son, who ye say was born blind? how then doth he now see?","\"Is this your son?\" they asked. \"Is this the one you say was born blind? How is it that now he can see?\"","Et interrogaverunt eos dicentes: “Hic est filius vester, quem vos dicitis quia caecus natus est? Quomodo ergo nunc videt? “.","וישאלו אתם לאמר הזה הוא בנכם אשר אמרתם כי נולד עור ואיכה הוא ראה עתה׃"],["50","9","20","그의 부모가 대답하였다. “이 아이가 우리 아들이라는 것과 태어날 때부터 눈이 멀었다는 것은 우리가 압니다.","그의 부모는 \"예, 틀림없이 날 때부터 눈이 멀었던 저희 아들입니다.","그 부모가 대답하여 이르되 이 사람이 우리 아들인 것과 맹인으로 난 것을 아나이다","그 부모가 대답하여 가로되 이가 우리 아들인 것과 소경으로 난 것을 아나이다","그의 부모가 대답하였다. \"그 애가 우리 아들이고 날 때부터 맹인이었다는 것은 사실입니다.","His parents answered and said, “We know that this is our son and that he was born blind.","His parents answered them and said, We know that this is our son, and that he was born blind:","\"We know he is our son,\" the parents answered, \"and we know he was born blind.","Responderunt ergo parentes eius et dixerunt: “Scimus quia hic est filius noster et quia caecus natus est.","ויענו אתם יולדיו ויאמרו ידענו כי זה הוא בננו וכי נולד עור׃"],["50","9","21","그러나 지금 어떻게 해서 보게 되었는지는 모릅니다. 누가 그의 눈을 뜨게 해 주었는지도 우리는 모릅니다. 그에게 물어보십시오. 나이를 먹었으니 제 일은 스스로 이야기할 것입니다.”","그러나 그가 어떻게 지금 보게 되었는지, 또 누가 눈을 뜨게 하여주었는지는 모릅니다. 다 자란 사람이니 그에게 물어보십시오. 제 일은 제가 대답하겠지요.\" 하였다.","그러나 지금 어떻게 해서 보는지 또는 누가 그 눈을 뜨게 하였는지 우리는 알지 못하나이다 그에게 물어 보소서 그가 장성하였으니 자기 일을 말하리이다","그러나 지금 어떻게 되어 보는지 또는 누가 그 눈을 뜨게 하였는지 우리는 알지 못하나이다 저에게 물어 보시오 저가 장성하였으니 자기 일을 말하리이다","하지만 그 애가 어떻게 보게 되었는지, 또 누가 그 애의 눈을 뜨게 해주었는지는 모릅니다. 스스로 제 일을 말할 만큼 나이가 들었으니 그 애에게 직접 물어 보시오.\"","We do not know how he sees now, nor do we know who opened his eyes. Ask him, he is of age; he can speak for him self.”","But by what means he now seeth, we know not; or who hath opened his eyes, we know not: he is of age; ask him: he shall speak for himself.","But how he can see now, or who opened his eyes, we don't know. Ask him. He is of age; he will speak for himself.\"","Quomodo autem nunc videat nescimus, aut quis eius aperuit oculos nos nescimus; ipsum interrogate. Aetatem habet; ipse de se loquetur! “.","אבל איך הוא ראה עתה או מי פקח את עיניו אנחנו לא ידענו הלא בן דעת הוא שאלו את פיהו והוא יגיד מה היה לו׃"],["50","9","22","그의 부모는 유다인들이 두려워 이렇게 말하였다. 누구든지 예수님을 메시아라고 고백하면 회당에서 내쫓기로 유다인들이 이미 합의하였기 때문이다.","그의 부모는 유다인들이 무서워서 이렇게 말한 것이다. 유다인들은 예수를 그리스도라고 고백하는 사람은 누구나 다 회당에서 쫓아내기로 작정하였던 것이다.","그 부모가 이렇게 말한 것은 이미 유대인들이 누구든지 예수를 그리스도로 시인하는 자는 출교하기로 결의하였으므로 그들을 무서워함이러라","그 부모가 이렇게 말한 것은 이미 유대인들이 누구든지 예수를 그리스도로 시인하는 자는 출교하기로 결의하였으므로 저희를 무서워함이러라","그의 부모는 유대인 지도자들이 두려워 이렇게 말한 것이었다. 예수를 그리스도라고 하는 사람은 누구를 막론하고 회당에서 쫓아내겠다고 유대인 지도자들이 공포하였기 때문이었다.","His parents said this because they were afraid of the Jews, for the Jews had already agreed that if anyone acknowledged him as the Messiah, he would be expelled from the synagogue.","These words spake his parents, because they feared the Jews: for the Jews had agreed already, that if any man did confess that he was Christ, he should be put out of the synagogue.","His parents said this because they were afraid of the Jews, for already the Jews had decided that anyone who acknowledged that Jesus was the Christ would be put out of the synagogue.","Haec dixerunt parentes eius, quia timebant Iudaeos; iam enim conspiraverant Iudaei, ut, si quis eum confiteretur Christum, extra synagogam fieret.","כזאת דברו יולדיו מיראתם את היהודים כי היהודים כבר נועצו לנדות את כל אשר יודה כי הוא המשיח׃"],["50","9","23","그래서 그의 부모가 “나이를 먹었으니 그에게 물어보십시오.” 하고 말한 것이다.","그의 부모가 \"다 자란 사람이니 그에게 물어보십시오.\" 하고 말한 것도 그 때문이었다.","이러므로 그 부모가 말하기를 그가 장성하였으니 그에게 물어 보소서 하였더라","이러므로 그 부모가 말하기를 저가 장성하였으니 저에게 물어 보시오 하였더라","(22절에 포함되어 있음)","For this reason his parents said, “He is of age; question him.”","Therefore said his parents, He is of age; ask him.","That was why his parents said, \"He is of age; ask him.\"","Propterea parentes eius dixerunt: “Aetatem habet; ipsum interrogate! “.","על כן אמרו יולדיו בן דעת הוא שאלו את פיהו׃"],["50","9","24","그리하여 바리사이들은 눈이 멀었던 그 사람을 다시 불러, “하느님께 영광을 드리시오. 우리는 그자가 죄인임을 알고 있소.” 하고 말하였다.","유다인들은 소경이었던 사람을 다시 불러놓고 \"사실대로 말하시오. 우리가 알기로는 그 사람은 죄인이오.\" 하고 말하였다.","이에 그들이 맹인이었던 사람을 두 번째 불러 이르되 너는 하나님께 영광을 돌리라 우리는 이 사람이 죄인인 줄 아노라","이에 저희가 소경 되었던 사람을 두번째 불러 이르되 너는 영광을 하나님께 돌리라 우리는 저 사람이 죄인인줄 아노라","그들은 맹인이었던 사람을 다시 불러 으름장을 놓았다. \"영광을 예수에게 돌리지 말고 하나님께 돌려라. 우리가 보기에 예수는 죄인이다.\"","So a second time they called the man who had been blind and said to him, “Give God the praise! We know that this man is a sinner.”","Then again called they the man that was blind, and said unto him, Give God the praise: we know that this man is a sinner.","A second time they summoned the man who had been blind. \"Give glory to God,\" they said. \"We know this man is a sinner.\"","Vocaverunt ergo rursum hominem, qui fuerat caecus, et dixerunt ei: “Da gloriam Deo! Nos scimus quia hic homo peccator est “.","ויקראו שנית לאיש אשר היה עור ויאמרו אליו תן כבוד לאלהים אנחנו ידענו כי האיש הזה חטא הוא׃"],["50","9","25","그 사람이 대답하였다. “그분이 죄인인지 아닌지 저는 모릅니다. 그러나 이 한 가지, 제가 눈이 멀었는데 이제는 보게 되었다는 것은 압니다.”","그는 이렇게 대답하였다. \"그분이 죄인인지 아닌지는 모르겠습니다. 다만 내가 아는 것은 내가 앞 못 보는 사람이었는데 지금은 잘 보게 되었다는 것뿐입니다.\"","대답하되 그가 죄인인지 내가 알지 못하나 한 가지 아는 것은 내가 맹인으로 있다가 지금 보는 그것이니이다","대답하되 그가 죄인인지 내가 알지 못하나 한 가지 아는 것은 내가 소경으로 있다가 지금 보는 그것이니이다","그러자 그가 말하였다. \"그분이 죄인인지 아닌지 나는 모릅니다. 단지 아는 것은 맹인이었던 내가 이제 보게 되었다는 사실입니다.\"","He replied, “If he is a sinner, I do not know. One thing I do know is that I was blind and now I see.”","He answered and said, Whether he be a sinner or no, I know not: one thing I know, that, whereas I was blind, now I see.","He replied, \"Whether he is a sinner or not, I don't know. One thing I do know. I was blind but now I see!\"","Respondit ergo ille: “Si peccator est nescio; unum scio quia, caecus cum essem, modo video “.","ויען ויאמר אם האיש חטא הוא אינני ידע אחת ידעתי כי עור הייתי ועתה הנני ראה׃"],["50","9","26","“그가 당신에게 무엇을 하였소? 그가 어떻게 해서 당신의 눈을 뜨게 하였소?” 하고 그들이 물으니,","\"그러면 그 사람이 당신에게 무슨 일을 했소? 어떻게 해서 당신의 눈을 뜨게 했단 말이오?\" 하고 그들이 다시 묻자","그들이 이르되 그 사람이 네게 무엇을 하였느냐 어떻게 네 눈을 뜨게 하였느냐","저희가 가로되 그 사람이 네게 무엇을 하였느냐 어떻게 네 눈을 뜨게 하였느냐","그들이 다시 물었다. \"그래 그가 무엇을 해주었다는 것이냐? 그가 너를 어떻게 고쳤단 말이냐?\"","So they said to him, “What did he do to you? How did he open your eyes?”","Then said they to him again, What did he to thee? how opened he thine eyes?","Then they asked him, \"What did he do to you? How did he open your eyes?\"","Dixerunt ergo illi: “Quid fecit tibi? Quomodo aperuit oculos tuos? “.","ויאמרו אליו עוד מה עשה לך איכה פקח עיניך׃"],["50","9","27","그가 대답하였다. “제가 이미 여러분에게 말씀드렸는데 여러분은 들으려고 하지 않으셨습니다. 어째서 다시 들으려고 하십니까? 여러분도 그분의 제자가 되고 싶다는 말씀입니까?”","그는 \"그 이야기를 벌써 해드렸는데 그 때에는 듣지도 않더니 왜 다시 묻습니까? 당신들도 그분의 제자가 되고 싶습니까?\" 하고 반문하였다.","대답하되 내가 이미 일렀어도 듣지 아니하고 어찌하여 다시 듣고자 하나이까 당신들도 그의 제자가 되려 하나이까","대답하되 내가 이미 일렀어도 듣지 아니하고 어찌하여 다시 듣고자 하나이까 당신들도 그 제자가 되려 하나이까","\"여보시오!\" 그 사람이 소리 질렀다. \"내가 당신들에게 말할 때는 듣지 않다가 왜 다시 묻는 것이오? 당신들도 그분의 제자가 되고 싶소?\"","He answered them, “I told you already and you did not listen. Why do you want to hear it again? Do you want to become his disciples, too?”","He answered them, I have told you already, and ye did not hear: wherefore would ye hear it again? will ye also be his disciples?","He answered, \"I have told you already and you did not listen. Why do you want to hear it again? Do you want to become his disciples, too?\"","Respondit eis: “Dixi vobis iam, et non audistis; quid iterum vultis audire? Numquid et vos vultis discipuli eius fieri? “.","ויען אתם כבר אמרתי לכם הלא שמעתם ומה לכם לשמע שנית התאבו גם אתם להיות תלמידיו׃"],["50","9","28","그러자 그들은 그에게 욕설을 퍼부으며 말하였다. “당신은 그자의 제자지만 우리는 모세의 제자요.","이 말을 듣고 그들은 마구 욕설을 퍼부으며 \"너는 그자의 제자이지만 우리는 모세의 제자이다.","그들이 욕하여 이르되 너는 그의 제자이나 우리는 모세의 제자라","저희가 욕하여 가로되 너는 그의 제자나 우리는 모세의 제자라","그러자 그들은 그를 저주하며 말하였다. \"너는 그의 제자인지 모르지만 우리는 모세의 제자일 뿐이다.","They ridiculed him and said, “You are that man’s disciple; we are disciples of Moses!","Then they reviled him, and said, Thou art his disciple; but we are Moses' disciples.","Then they hurled insults at him and said, \"You are this fellow's disciple! We are disciples of Moses!","Et maledixerunt ei et dixerunt: “Tu discipulus illius es, nos autem Moysis discipuli sumus.","ויחרפו אתו ויאמרו אתה תלמידו ואנחנו תלמידיו של משה׃"],["50","9","29","우리는 하느님께서 모세에게 말씀하셨다는 것을 아오. 그러나 그자가 어디에서 왔는지는 우리가 알지 못하오.”","우리가 아는 대로 모세는 직접 하느님의 말씀을 들은 사람이지만 그자는 어디에서 왔는지도 모른다.\" 하고 말하였다.","하나님이 모세에게는 말씀하신 줄을 우리가 알거니와 이 사람은 어디서 왔는지 알지 못하노라","하나님이 모세에게는 말씀하신 줄을 우리가 알거니와 이 사람은 어디서 왔는지 알지 못하노라","하나님께서 모세에게 말씀하셨다는 것은 우리가 알지만 그 사람은 어디서 왔는지 도무지 들은 바가 없다!\"","We know that God spoke to Moses, but we do not know where this one is from.”","We know that God spake unto Moses: as for this fellow, we know not from whence he is.","We know that God spoke to Moses, but as for this fellow, we don't even know where he comes from.\"","Nos scimus quia Moysi locutus est Deus; hunc autem nescimus unde sit “.","אנחנו יודעים כי אל משה דבר האלהים ואת זה לא ידענו מאין הוא׃"],["50","9","30","그 사람이 그들에게 대답하였다. “그분이 제 눈을 뜨게 해 주셨는데 여러분은 그분이 어디에서 오셨는지 모르신다니, 그것 정말 놀라운 일입니다.","그는 이렇게 대꾸하였다. \"분명히 내 눈을 뜨게 하여주셨는데 그분이 어디에서 오셨는지도 모른다니 이상한 일입니다.","그 사람이 대답하여 이르되 이상하다 이 사람이 내 눈을 뜨게 하였으되 당신들은 그가 어디서 왔는지 알지 못하는도다","그 사람이 대답하여 가로되 이상하다 이 사람이 내 눈을 뜨게 하였으되 당신들이 그가 어디서 왔는지 알지 못하는도다","눈뜬 사람이 말하였다. \"뭐라구요? 그것 참 이상하군요! 맹인까지 고친 그분을 당신들이 아직도 모르다니!","The man answered and said to them, “This is what is so amazing, that you do not know where he is from, yet he opened my eyes.","The man answered and said unto them, Why herein is a marvellous thing, that ye know not from whence he is, and yet he hath opened mine eyes.","The man answered, \"Now that is remarkable! You don't know where he comes from, yet he opened my eyes.","Respondit homo et dixit eis: “In hoc enim mirabile est, quia vos nescitis unde sit, et aperuit meos oculos!","ויען האיש ויאמר אליהם זאת היא הפלא ופלא כי לא ידעתם מאין הוא והוא פקח את עיני׃"],["50","9","31","하느님께서는 죄인들의 말을 들어 주지 않으신다는 것을 우리는 압니다. 그러나 누가 하느님을 경외하고 그분의 뜻을 실천하면, 그 사람의 말은 들어 주십니다.","하느님께서는 죄인의 청은 안 들어주시지만 하느님을 공경하고 그 뜻을 실행하는 사람의 청은 들어주신다는 것을 우리는 알고 있습니다.","하나님이 죄인의 말을 듣지 아니하시고 경건하여 그의 뜻대로 행하는 자의 말은 들으시는 줄을 우리가 아나이다","하나님이 죄인을 듣지 아니하시고 경건하여 그의 뜻대로 행하는 자는 들으시는 줄을 우리가 아나이다","보세요. 하나님께서는 악한 자들의 말은 듣지 않으셔도 하나님을 공경하고 그분의 뜻을 따르는 사람들의 말은 들어주시는 줄 압니다.","We know that God does not listen to sinners, but if one is devout and does his will, he listens to him.","Now we know that God heareth not sinners: but if any man be a worshipper of God, and doeth his will, him he heareth.","We know that God does not listen to sinners. He listens to the godly man who does his will.","Scimus quia peccatores Deus non audit; sed, si quis Dei cultor est et voluntatem eius facit, hunc exaudit.","והנה ידענו כי את החטאים לא ישמע אל כי אם את ירא האלהים ועשה רצונו אתו ישמע׃"],["50","9","32","태어날 때부터 눈이 먼 사람의 눈을 누가 뜨게 해 주었다는 말을 일찍이 들어 본 적이 없습니다.","소경으로 태어난 사람의 눈을 뜨게 하여준 이가 있다는 말을 일찍이 들어본 적이 있습니까?","창세 이후로 맹인으로 난 자의 눈을 뜨게 하였다 함을 듣지 못하였으니","창세 이후로 소경으로난 자의 눈을 뜨게 하였다 함을 듣지 못하였으니","이 세상이 시작된 이래로 그 누가 날 때부터 눈이 먼 자를 보게 한 일이 있소?","It is unheard of that anyone ever opened the eyes of a person born blind.","Since the world began was it not heard that any man opened the eyes of one that was born blind.","Nobody has ever heard of opening the eyes of a man born blind.","A saeculo non est auditum quia aperuit quis oculos caeci nati;","מעולם לא נשמע כי פקח איש עיני עור מרחם׃"],["50","9","33","그분이 하느님에게서 오지 않으셨으면 아무것도 하실 수 없었을 것입니다.”","그분이 만일 하느님께서 보내신 분이 아니라면 이런 일은 도저히 하실 수가 없을 것입니다.\"","이 사람이 하나님께로부터 오지 아니하였으면 아무 일도 할 수 없으리이다","이 사람이 하나님께로부터 오지 아니하였으면 아무 일도 할 수 없으리이다","만일 그분이 하나님께서 보내신 분이 아니라면 이런 일을 할 수가 없었을 것입니다\"","If this man were not from God, he would not be able to do anything.”","If this man were not of God, he could do nothing.","If this man were not from God, he could do nothing.\"","nisi esset hic a Deo, non poterat facere quidquam “.","לולא היה זה מאת אלהים לא היה יכל לעשות מאומה׃"],["50","9","34","그러자 그들은 “당신은 완전히 죄 중에 태어났으면서 우리를 가르치려고 드는 것이오?” 하며, 그를 밖으로 내쫓아 버렸다.","유다인들은 이 말을 듣고 \"너는 죄를 뒤집어쓰고 태어난 주제에 우리를 훈계하려 드느냐?\" 하며 그를 회당 밖으로 내쫓아버렸다.","그들이 대답하여 이르되 네가 온전히 죄 가운데서 나서 우리를 가르치느냐 하고 이에 쫓아내어 보내니라","저희가 대답하여 가로되 네가 온전히 죄 가운데서 나서 우리를 가르치느냐 하고 이에 쫓아내어 보내니라","그들은 이 말을 듣고 \"이 건방진 녀석아! 네가 죄 가운데서 태어난 주제에 우리를 가르칠 작정이냐?\" 하고 소리치며 그를 밖으로 내쫓았다.","They answered and said to him, “You were born totally in sin, and are you trying to teach us?” Then they threw him out.","They answered and said unto him, Thou wast altogether born in sins, and dost thou teach us? And they cast him out.","To this they replied, \"You were steeped in sin at birth; how dare you lecture us!\" And they threw him out.","Responderunt et dixerunt ei: “In peccatis tu natus es totus et tu doces nos? “. Et eiecerunt eum foras.","ויענו ויאמרו אליו הן בחטאים נולדת כלך ואתה תלמדנו ויהדפהו החוצה׃"],["50","9","35","그가 밖으로 내쫓겼다는 말을 들으신 예수님께서는 그를 만나시자, “너는 사람의 아들을 믿느냐?” 하고 물으셨다.","눈멀었던 사람이 유다인들의 회당에서 쫓겨났다는 말을 들으시고 예수께서 그를 만났을 때에 \"너는 사람의 아들을 믿느냐?\" 하고 물으셨다.","예수께서 그들이 그 사람을 쫓아냈다 하는 말을 들으셨더니 그를 만나사 이르시되 네가 인자를 믿느냐","예수께서 저희가 그 사람을 쫓아냈다 하는 말을 들으셨더니 그를 만나사 가라사대 네가 2)인자를 믿느냐 어떤 사본에, 하나님 아들을","이 이야기를 들으신 예수께서 그 사람을 만나자 \"네가 인자를 믿느냐?\" 하고 물으셨다.","When Jesus heard that they had thrown him out, he found him and said, “Do you believe in the Son of Man?”","Jesus heard that they had cast him out; and when he had found him, he said unto him, Dost thou believe on the Son of God?","Jesus heard that they had thrown him out, and when he found him, he said, \"Do you believe in the Son of Man?\"","Audivit Iesus quia eiecerunt eum foras et, cum invenisset eum, dixit ei: “Tu credis in Filium hominis? “.","וישמע ישוע כי הדפהו החוצה ויפגשהו ויאמר אליו התאמין בבן האדם׃"],["50","9","36","그 사람이 “선생님, 그분이 누구이십니까? 제가 그분을 믿을 수 있도록 말씀해 주십시오.” 하고 대답하자,","\"선생님, 믿겠습니다. 어느 분이십니까?\" 하고 대답하자","대답하여 이르되 주여 그가 누구시오니이까 내가 믿고자 하나이다","대답하여 가로되 주여 그가 누구시오니이까 내가 믿고자 하나이다","\"선생님, 누가 인자이십니까? 제가 그분을 믿고 싶습니다\"고 그가 대답하자","He answered and said, “Who is he, sir, that I may believe in him?”","He answered and said, Who is he, Lord, that I might believe on him?","\"Who is he, sir?\" the man asked. \"Tell me so that I may believe in him.\"","Respondit ille et dixit: “Et quis est, Domine, ut credam in eum? “.","ויען ויאמר מי הוא זה אדני למען אאמין בו׃"],["50","9","37","예수님께서 그에게 이르셨다. “너는 이미 그를 보았다. 너와 말하는 사람이 바로 그다.”","예수께서 \"너는 이미 그를 보았다. 지금 너와 말하고 있는 사람이 바로 그 사람이다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 네가 그를 보았거니와 지금 너와 말하는 자가 그이니라","예수께서 가라사대 네가 그를 보았거니와 지금 너와 말하는 자가 그이니라","예수께서 말씀을 하셨다. \"너는 이미 그를 보았다. 지금 너와 이야기하고 있는 사람이 바로 그 사람이다\"","Jesus said to him, “You have seen him and the one speaking with you is he.”","And Jesus said unto him, Thou hast both seen him, and it is he that talketh with thee.","Jesus said, \"You have now seen him; in fact, he is the one speaking with you.\"","Dixit ei Iesus: “Et vidisti eum; et, qui loquitur tecum, ipse est “.","ויאמר אליו ישוע הן ראית אתו והמדבר אליך הנה זה הוא׃"],["50","9","38","그는 “주님, 저는 믿습니다.” 하며 예수님께 경배하였다.","\"주님, 믿습니다.\" 하며 그는 예수 앞에 꿇어 엎드렸다.","이르되 주여 내가 믿나이다 하고 절하는지라","가로되 주여 내가 믿나이다 하고 절하는지라","그러자 그는 \"예, 주님, 제가 믿습니다\" 하며 예수께 경배드렸다.","He said, “I do believe, Lord,” and he worshiped him.","And he said, Lord, I believe. And he worshipped him.","Then the man said, \"Lord, I believe,\" and he worshiped him.","At ille ait: “Credo, Domine! “; et adoravit eum.","ויאמר אני מאמין אדני וישתחו לו׃"],["50","9","39","그때에 예수님께서 이르셨다. “나는 이 세상을 심판하러 왔다. 보지 못하는 이들은 보고, 보는 이들은 눈먼 자가 되게 하려는 것이다.”","예수께서는 \"내가 이 세상에 온 것은 보는 사람과 못 보는 사람을 가려, 못 보는 사람은 보게 하고 보는 사람은 눈멀게 하려는 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 내가 심판하러 이 세상에 왔으니 보지 못하는 자들은 보게 하고 보는 자들은 맹인이 되게 하려 함이라 하시니","예수께서 가라사대 내가 심판하러 이 세상에 왔으니 보지 못하는 자들은 보게 하고 보는 자들은 소경되게 하려 함이라 하시니","예수께서 말씀하셨다. \"나는 영적으로 눈이 먼 사람들은 눈을 뜨게 하고 맹인이면서 스스로 본다고 생각하는 자들은 심판하기 위해 이 세상에 왔다\"","Then Jesus said, “I came into this world for judgment, so that those who do not see might see, and those who do see might become blind.”","And Jesus said, For judgment I am come into this world, that they which see not might see; and that they which see might be made blind.","Jesus said, \"For judgment I have come into this world, so that the blind will see and those who see will become blind.\"","Et dixit Iesus: “In iudicium ego in hunc mundum veni, ut, qui non vident, videant, et, qui vident, caeci fiant “.","ויאמר ישוע אני לדין באתי לעולם הזה למען יראו העורים והראים יכו בעורון׃"],["50","9","40","예수님과 함께 있던 몇몇 바리사이가 이 말씀을 듣고 예수님께, “우리도 눈먼 자라는 말은 아니겠지요?” 하고 말하였다.","예수와 함께 있던 바리사이파 사람 몇이 이 말씀을 듣고 \"그러면 우리들도 눈이 멀었단 말이오?\" 하고 대들었다.","바리새인 중에 예수와 함께 있던 자들이 이 말씀을 듣고 이르되 우리도 맹인인가","바리새인 중에 예수와 함께 있던 자들이 이 말씀을 듣고 가로되 우리도 소경인가","곁에 서 있던 바리새파 사람들이 \"당신은 지금 우리를 맹인이라고 말하고 있는거요?\" 하고 대들듯이 묻자","Some of the Pharisees who were with him heard this and said to him, “Surely we are not also blind, are we?”","And some of the Pharisees which were with him heard these words, and said unto him, Are we blind also?","Some Pharisees who were with him heard him say this and asked, \"What? Are we blind too?\"","Audierunt haec ex pharisaeis, qui cum ipso erant, et dixerunt ei: “Numquid et nos caeci sumus? “.","ואשר היו עמו מן הפרושים שמעו דבריו ויאמרו אליו הגם אנחנו עורים׃"],["50","9","41","예수님께서 그들에게 이르셨다. “너희가 눈먼 사람이었으면 오히려 죄가 없었을 것이다. 그러나 지금 너희가 ‘우리는 잘 본다.’ 하고 있으니, 너희 죄는 그대로 남아 있다.”","예수께서는 \"너희가 차라리 눈먼 사람이라면 오히려 죄가 없을 것이다. 그러나 너희는 지금 눈이 잘 보인다고 하니 너희의 죄는 그대로 남아 있다.\" 하고 대답하셨다.","예수께서 이르시되 너희가 맹인이 되었더라면 죄가 없으려니와 본다고 하니 너희 죄가 그대로 있느니라","예수께서 가라사대 너희가 소경 되었더면 죄가 없으려니와 본다고 하니 너희 죄가 그저 있느니라","예수께서 말씀하셨다. \"차라리 너희가 맹인이었더라면 죄를 짓지 않았을 것이다. 그러나 너희가 하는 일을 다 알고 있다고 주장하기 때문에 너희는 죄가 그대로 남아 있다.","Jesus said to them, “If you were blind, you would have no sin; but now you are saying, ‘We see,’ so your sin remains.","Jesus said unto them, If ye were blind, ye should have no sin: but now ye say, We see; therefore your sin remaineth.","Jesus said, \"If you were blind, you would not be guilty of sin; but now that you claim you can see, your guilt remains.","Dixit eis Iesus: “Si caeci essetis, non haberetis peccatum. Nunc vero dicitis: “Videmus! “; peccatum vestrum manet “.","ויאמר אליהם אם עורים הייתם לא היה בכם חטא ועתה כי אמרתם פקחים אנחנו חטאתכם תעמד׃"],["50","10","1","“내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 양 우리에 들어갈 때에 문으로 들어가지 않고 다른 데로 넘어 들어가는 자는 도둑이며 강도다.","예수께서 또 말씀하셨다. \"정말 잘 들어두어라. 양 우리에 들어갈 때에 문으로 들어가지 않고 딴 데로 넘어 들어가는 사람은 도둑이며 강도이다.","내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 문을 통하여 양의 우리에 들어가지 아니하고 다른 데로 넘어가는 자는 절도며 강도요","내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 양의 우리에 문으로 들어가지 아니하고 다른데로 넘어가는 자는 절도며 강도요","내가 진정으로 너희에게 말한다. 누구든지 양 우리의 문으로 들어가지 않고 담을 넘어 들어가는 사람은 도둑이요, 강도다.","“Amen, amen, I say to you, whoever does not enter a sheepfold through the gate but climbs over elsewhere is a thief and a robber.","Verily, verily, I say unto you, He that entereth not by the door into the sheepfold, but climbeth up some other way, the same is a thief and a robber.","\"I tell you the truth, the man who does not enter the sheep pen by the gate, but climbs in by some other way, is a thief and a robber.","Amen, amen dico vobis: Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro;","אמן אמן אני אמר לכם איש אשר לא יבוא דרך השער אל מכלא הצאן כי אם יעלה בדרך אחר גנב ופריץ הוא׃"],["50","10","2","그러나 문으로 들어가는 이는 양들의 목자다.","양 치는 목자는 문으로 버젓이 들어간다.","문으로 들어가는 이는 양의 목자라","문으로 들어가는 이가 양의 목자라","목자는 문을 통해서 들어간다.","But whoever enters through the gate is the shepherd of the sheep.","But he that entereth in by the door is the shepherd of the sheep.","The man who enters by the gate is the shepherd of his sheep.","qui autem intrat per ostium, pastor est ovium.","ואשר יבוא דרך השער הוא רעה הצאן׃"],["50","10","3","문지기는 목자에게 문을 열어 주고, 양들은 그의 목소리를 알아듣는다. 그리고 목자는 자기 양들의 이름을 하나하나 불러 밖으로 데리고 나간다.","문지기는 목자에게 문을 열어주고 양들은 목자의 음성을 알아듣는다. 목자는 자기 양들을 하나하나 불러내어 밖으로 데리고 나간다.","문지기는 그를 위하여 문을 열고 양은 그의 음성을 듣나니 그가 자기 양의 이름을 각각 불러 인도하여 내느니라","문지기는 그를 위하여 문을 열고 양은 그의 음성을 듣나니 그가 자기 양의 이름을 각각 불러 인도하여 내느니라","문지기는 그에게 문을 열어 주며, 양은 그의 음성을 반긴다. 목자는 자기 양의 이름을 하나하나 불러내어 밖으로 데리고 나간다.","The gatekeeper opens it for him, and the sheep hear his voice, as he calls his own sheep by name and leads them out.","To him the porter openeth; and the sheep hear his voice: and he calleth his own sheep by name, and leadeth them out.","The watchman opens the gate for him, and the sheep listen to his voice. He calls his own sheep by name and leads them out.","Huic ostiarius aperit, et oves vocem eius audiunt, et proprias oves vocat nominatim et educit eas.","לו יפתח שמר הסף והצאן את קלו תשמענה והוא לצאנו בשם יקרא ויוציאם׃"],["50","10","4","이렇게 자기 양들을 모두 밖으로 이끌어 낸 다음, 그는 앞장서 가고 양들은 그를 따른다. 양들이 그의 목소리를 알기 때문이다.","이렇게 양떼를 불러낸 다음에 목자는 앞장서 간다. 양떼는 그의 음성을 알고 있기 때문에 그를 뒤따라간다.","자기 양을 다 내놓은 후에 앞서 가면 양들이 그의 음성을 아는 고로 따라오되","자기 양을 다 내어 놓은 후에 앞서 가면 양들이 그의 음성을 아는고로 따라 오되","양들은 앞장 서서 걸어가는 그를 뒤따라간다. 양들이 목자의 음성을 알기 때문이다.","When he has driven out all his own, he walks ahead of them, and the sheep follow him, because they recognize his voice.","And when he putteth forth his own sheep, he goeth before them, and the sheep follow him: for they know his voice.","When he has brought out all his own, he goes on ahead of them, and his sheep follow him because they know his voice.","Cum proprias omnes emiserit, ante eas vadit, et oves illum sequuntur, quia sciunt vocem eius;","ואחרי הוציאו את צאנו הוא יעבר לפניהן והצאן הלכות אחריו כי ידעו את קולו׃"],["50","10","5","그러나 낯선 사람은 따르지 않고 오히려 피해 달아난다. 낯선 사람들의 목소리를 알지 못하기 때문이다.”","양들은 낯선 사람을 결코 따라가지 않는다. 그 사람의 음성이 귀에 익지 않기 때문에 오히려 그를 피하여 달아난다.\"","타인의 음성은 알지 못하는 고로 타인을 따르지 아니하고 도리어 도망하느니라","타인의 음성은 알지 못하는고로 타인을 따르지 아니하고 도리어 도망하느니라","그러나 양들은 낯선 사람을 따르지 않는다. 낯선 음성이 들리면 오히려 피하여 달아난다.\"","But they will not follow a stranger; they will run away from him, because they do not recognize the voice of strangers.”","And a stranger will they not follow, but will flee from him: for they know not the voice of strangers.","But they will never follow a stranger; in fact, they will run away from him because they do not recognize a stranger's voice.\"","alienum autem non sequentur, sed fugient ab eo, quia non noverunt vocem alienorum “.","ואחרי זר לא תלכנה כי אם ינוסו מפניו כי את קול הזרים לא ידעו׃"],["50","10","6","예수님께서 그들에게 이 비유를 말씀하셨다. 그러나 그들은 예수님께서 자기들에게 이야기하시는 것이 무슨 뜻인지 깨닫지 못하였다.","예수께서 그들에게 이 비유를 말씀해 주셨지만 그들은 그 말씀이 무슨 뜻인지 깨닫지 못하였다.","예수께서 이 비유로 그들에게 말씀하셨으나 그들은 그가 하신 말씀이 무엇인지 알지 못하니라","예수께서 이 비유로 저희에게 말씀하셨으나 저희는 그 하신 말씀이 무엇인지 알지 못하니라","예수께서 이처럼 비유로 말씀하셨으나 사람들은 무슨 뜻으로 하시는 말씀인지 알지 못하였다.","Although Jesus used this figure of speech, they did not realize what he was trying to tell them.","This parable spake Jesus unto them: but they understood not what things they were which he spake unto them.","Jesus used this figure of speech, but they did not understand what he was telling them.","Hoc proverbium dixit eis Iesus; illi autem non cognoverunt quid esset, quod loquebatur eis.","המשל הזה דבר ישוע באזניהם והמה לא ידעו מה זאת אשר אמר אליהם׃"],["50","10","7","예수님께서 다시 이르셨다. “내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 나는 양들의 문이다.","예수께서 또 말씀하셨다. \"정말 잘 들어두어라. 나는 양이 드나드는 문이다.","그러므로 예수께서 다시 이르시되 내가 진실로 진실로 너희에게 말하노니 나는 양의 문이라","그러므로 예수께서 다시 이르시되 내가 진실로 진실로 너희에게 말하노니 나는 양의 문이라","그래서 예수께서는 이렇게 설명해 주셨다. \"내가 진정으로 말한다. 나는 양의 문이다.","So Jesus said again, “Amen, amen, I say to you, I am the gate for the sheep.","Then said Jesus unto them again, Verily, verily, I say unto you, I am the door of the sheep.","Therefore Jesus said again, \"I tell you the truth, I am the gate for the sheep.","Dixit ergo iterum Iesus: “Amen, amen dico vobis: Ego sum ostium ovium.","ויוסף ישוע וידבר אליהם אמן אמן אני אמר לכם אני הוא דלת הצאן׃"],["50","10","8","나보다 먼저 온 자들은 모두 도둑이며 강도다. 그래서 양들은 그들의 말을 듣지 않았다.","나보다 먼저 온 사람은 모두 다 도둑이며 강도이다. 그래서 양들은 그들의 말을 듣지 않았다.","나보다 먼저 온 자는 다 절도요 강도니 양들이 듣지 아니하였느니라","나보다 먼저 온 자는 다 절도요 강도니 양들이 듣지 아니하였느니라","나보다 먼저 온 사람들은 모두 도둑이요 강도다. 그래서 양들이 그들의 말을 듣지 않았다.","All who came [before me] are thieves and robbers, but the sheep did not listen to them.","All that ever came before me are thieves and robbers: but the sheep did not hear them.","All who ever came before me were thieves and robbers, but the sheep did not listen to them.","Omnes, quotquot venerunt ante me, fures sunt et latrones, sed non audierunt eos oves.","כל אשר באו לפני גנבים המה ופריצים והצאן לא שמעו לקולם׃"],["50","10","9","나는 문이다. 누구든지 나를 통하여 들어오면 구원을 받고, 또 드나들며 풀밭을 찾아 얻을 것이다.","나는 문이다. 누구든지 나를 거쳐서 들어오면 안전할 뿐더러 마음대로 드나들며 좋은 풀을 먹을 수 있다.","내가 문이니 누구든지 나로 말미암아 들어가면 구원을 받고 또는 들어가며 나오며 꼴을 얻으리라","내가 문이니 누구든지 나로 말미암아 들어가면 구원을 얻고 또는 들어가며 나오며 꼴을 얻으리라","나는 문이니, 누구든지 그 문으로 들어오면 구원을 얻고 드나들며 좋은 풀을 얻을 것이다.","I am the gate. Whoever enters through me will be saved, and will come in and go out and find pasture.","I am the door: by me if any man enter in, he shall be saved, and shall go in and out, and find pasture.","I am the gate; whoever enters through me will be saved. He will come in and go out, and find pasture.","Ego sum ostium; per me, si quis introierit, salvabitur et ingredietur et egredietur et pascua inveniet.","אנכי הדלת איש כי יבוא בי יושע ובצאתו ובבואו ימצא מרעה׃"],["50","10","10","도둑은 다만 훔치고 죽이고 멸망시키려고 올 뿐이다. 그러나 나는 양들이 생명을 얻고 또 얻어 넘치게 하려고 왔다.","도둑은 다만 양을 훔쳐다가 죽여서 없애려고 오지만 나는 양들이 생명을 얻고 더 얻어 풍성하게 하려고 왔다.\"","도둑이 오는 것은 도둑질하고 죽이고 멸망시키려는 것뿐이요 내가 온 것은 양으로 생명을 얻게 하고 더 풍성히 얻게 하려는 것이라","도적이 오는 것은 도적질하고 죽이고 멸망시키려는 것뿐이요 내가 온 것은 양으로 생명을 얻게 하고 더 풍성히 얻게 하려는 것이라","도둑은 도둑질하고 죽이고 파괴하려는 목적으로 오지만 나는 양들에게 생명을 주고 그 생명을 더 풍성하게 해주기 위해 온 것이다.","A thief comes only to steal and slaughter and destroy; I came so that they might have life and have it more abundantly.","The thief cometh not, but for to steal, and to kill, and to destroy: I am come that they might have life, and that they might have it more abundantly.","The thief comes only to steal and kill and destroy; I have come that they may have life, and have it to the full.","Fur non venit, nisi ut furetur et mactet et perdat; ego veni, ut vitam habeant et abundantius habeant.","הגנב לא יבוא כי אם לגנוב ולהרוג ולאבד ואני באתי לבעבור הביא להם חיים ומלא ספקם׃"],["50","10","11","나는 착한 목자다. 착한 목자는 양들을 위하여 자기 목숨을 내놓는다.","\"나는 착한 목자이다. 착한 목자는 자기 양을 위하여 목숨을 바친다.","나는 선한 목자라 선한 목자는 양들을 위하여 목숨을 버리거니와","나는 선한 목자라 선한 목자는 양들을 위하여 목숨을 버리거니와","나는 선한 목자다. 선한 목자는 자기 양을 위하여 목숨을 바친다.","I am the good shepherd. A good shepherd lays down his life for the sheep.","I am the good shepherd: the good shepherd giveth his life for the sheep.","\"I am the good shepherd. The good shepherd lays down his life for the sheep.","Ego sum pastor bonus; bonus pastor animam suam ponit pro ovibus;","אנכי הוא הרעה הטוב הרעה הטוב יתן את נפשו בעד צאנו׃"],["50","10","12","삯꾼은 목자가 아니고 양도 자기 것이 아니기 때문에, 이리가 오는 것을 보면 양들을 버리고 달아난다. 그러면 이리는 양들을 물어 가고 양 떼를 흩어 버린다.","목자가 아닌 삯꾼은 양들이 자기 것이 아니기 때문에 이리가 가까이 오는 것을 보면 양을 버리고 도망쳐 버린다. 그러면 이리는 양들을 물어가고 양떼는 뿔뿔이 흩어져버린다.","삯꾼은 목자가 아니요 양도 제 양이 아니라 이리가 오는 것을 보면 양을 버리고 달아나나니 이리가 양을 물어 가고 또 헤치느니라","삯군은 목자도 아니요 양도 제 양이 아니라 이리가 오는 것을 보면 양을 버리고 달아나나니 이리가 양을 늑탈하고 또 헤치느니라","삯꾼은 이리가 오는 것을 보면 양을 버리고 달아난다. 양들도 자기 양이 아니고 그도 또한 양들의 목자가 아니기 때문이다. 그렇게 되면 이리가 양들을 물어 가고 양 떼들을 흩어 버린다.","A hired man, who is not a shepherd and whose sheep are not his own, sees a wolf coming and leaves the sheep and runs away, and the wolf catches and scatters them.","But he that is an hireling, and not the shepherd, whose own the sheep are not, seeth the wolf coming, and leaveth the sheep, and fleeth: and the wolf catcheth them, and scattereth the sheep.","The hired hand is not the shepherd who owns the sheep. So when he sees the wolf coming, he abandons the sheep and runs away. Then the wolf attacks the flock and scatters it.","mercennarius et, qui non est pastor, cuius non sunt oves propriae, videt lupum venientem et dimittit oves et fugit - et lupus rapit eas et dispergit -","והשכיר אשר לא רעה הוא והצאן לא לו הנה בראותו כי בא הזאב יעזב את הצאן ונס והזאב יחטף ויפיץ את הצאן׃"],["50","10","13","그는 삯꾼이어서 양들에게 관심이 없기 때문이다.","그는 삯꾼이어서 양들을 조금도 생각하지 않기 때문이다.","달아나는 것은 그가 삯꾼인 까닭에 양을 돌보지 아니함이나","달아나는 것은 저가 삯군인 까닭에 양을 돌아보지 아니함이나","삯꾼이 달아나는 것은 그가 삯꾼이어서 양들을 진심으로 아끼는 마음이 없기 때문이다.","This is because he works for pay and has no concern for the sheep.","The hireling fleeth, because he is an hireling, and careth not for the sheep.","The man runs away because he is a hired hand and cares nothing for the sheep.","quia mercennarius est et non pertinet ad eum de ovibus.","השכיר ינוס כי שכיר הוא ולא ידאג לצאן׃"],["50","10","14","나는 착한 목자다. 나는 내 양들을 알고 내 양들은 나를 안다.","나는 착한 목자이다. 나는 내 양들을 알고 내 양들도 나를 안다.","나는 선한 목자라 나는 내 양을 알고 양도 나를 아는 것이","나는 선한 목자라 내가 내 양을 알고 양도 나를 아는 것이","나는 선한 목자다. 나는 내 양을 알고 그들은 나를 안다.","I am the good shepherd, and I know mine and mine know me,","I am the good shepherd, and know my sheep, and am known of mine.","\"I am the good shepherd; I know my sheep and my sheep know me--","Ego sum pastor bonus et cognosco meas, et cognoscunt me meae,","אני הרעה הטוב וידעתי את אשר לי ונודעתי לאשר לי׃"],["50","10","15","이는 아버지께서 나를 아시고 내가 아버지를 아는 것과 같다. 나는 양들을 위하여 목숨을 내놓는다.","이것은 마치 아버지께서 나를 아시고 내가 아버지를 아는 것과 같다. 나는 내 양들을 위하여 목숨을 바친다.","아버지께서 나를 아시고 내가 아버지를 아는 것 같으니 나는 양을 위하여 목숨을 버리노라","아버지께서 나를 아시고 내가 아버지를 아는 것 같으니 나는 양을 위하여 목숨을 버리노라","그것은 마치 내 아버지께서 나를 아시고 내가 아버지를 아는 것과 같다. 나는 양들을 위하여 목숨을 버린다.","just as the Father knows me and I know the Father; and I will lay down my life for the sheep.","As the Father knoweth me, even so know I the Father: and I lay down my life for the sheep.","just as the Father knows me and I know the Father--and I lay down my life for the sheep.","sicut cognoscit me Pater, et ego cognosco Patrem; et animam meam pono pro ovibus.","כאשר האב ידעני ואני ידעתי את האב ואת נפשי אתן בעד הצאן׃"],["50","10","16","그러나 나에게는 이 우리 안에 들지 않은 양들도 있다. 나는 그들도 데려와야 한다. 그들도 내 목소리를 알아듣고 마침내 한 목자 아래 한 양 떼가 될 것이다.","나에게는 이 우리 안에 들어 있지 않은 다른 양들도 있다. 나는 그 양들도 데려와야 한다. 그러면 그들도 내 음성을 알아듣고 마침내 한 떼가 되어 한 목자 아래 있게 될 것이다.\"","또 이 우리에 들지 아니한 다른 양들이 내게 있어 내가 인도하여야 할 터이니 그들도 내 음성을 듣고 한 무리가 되어 한 목자에게 있으리라","또 이 우리에 들지 아니한 다른 양들이 내게 있어 내가 인도하여야 할터이니 저희도 내 음성을 듣고 한 무리가 되어 한 목자에게 있으리라","나에게는 우리 안에 살고 있지 않은 다른 양들도 있다. 나는 그 양들도 데리고 와야 한다. 그들도 내 음성을 듣고 마침내 한 떼가 되어 한 목자 아래 있게 될 것이다.","I have other sheep that do not belong to this fold. These also I must lead, and they will hear my voice, and there will be one flock, one shepherd.","And other sheep I have, which are not of this fold: them also I must bring, and they shall hear my voice; and there shall be one fold, and one shepherd.","I have other sheep that are not of this sheep pen. I must bring them also. They too will listen to my voice, and there shall be one flock and one shepherd.","Et alias oves habeo, quae non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere, et vocem meam audient et fient unus grex, unus pastor.","וצאן אחרות יש לי אשר אינן מן המכלה הזאת ועלי לנהל גם אתן ותשמענה קולי והיה עדר אחד ורעה אחד׃"],["50","10","17","아버지께서는 내가 목숨을 내놓기 때문에 나를 사랑하신다. 그렇게 하여 나는 목숨을 다시 얻는다.","\"아버지께서는 내가 목숨을 바치기 때문에 나를 사랑하신다. 그러나 결국 나는 다시 그 목숨을 얻게 될 것이다.","내가 내 목숨을 버리는 것은 그것을 내가 다시 얻기 위함이니 이로 말미암아 아버지께서 나를 사랑하시느니라","아버지께서 나를 사랑하시는 것은 내가 다시 목숨을 얻기 위하여 목숨을 버림이라","아버지께서 나를 사랑하시는 것은 내가 다시 참된 생명을 얻으려고 목숨을 버리기 때문이다.","This is why the Father loves me, because I lay down my life in order to take it up again.","Therefore doth my Father love me, because I lay down my life, that I might take it again.","The reason my Father loves me is that I lay down my life--only to take it up again.","Propterea me Pater diligit, quia ego pono animam meam, ut iterum sumam eam.","על כן אהב אתי אבי כי את נפשי אתן למען אשוב ואקחה׃"],["50","10","18","아무도 나에게서 목숨을 빼앗지 못한다. 내가 스스로 그것을 내놓는 것이다. 나는 목숨을 내놓을 권한도 있고 그것을 다시 얻을 권한도 있다. 이것이 내가 내 아버지에게서 받은 명령이다.”","누가 나에게서 목숨을 빼앗아가는 것이 아니라 내가 스스로 바치는 것이다. 나에게는 목숨을 바칠 권리도 있고 다시 얻을 권리도 있다. 이것이 바로 내 아버지에게서 내가 받은 명령이다.\"","이를 내게서 빼앗는 자가 있는 것이 아니라 내가 스스로 버리노라 나는 버릴 권세도 있고 다시 얻을 권세도 있으니 이 계명은 내 아버지에게서 받았노라 하시니라","이를 내게서 빼앗는 자가 있는 것이 아니라 내가 스스로 버리노라 나는 버릴 권세도 있고 다시 얻을 권세도 있으니 이 계명은 내 아버지에게서 받았노라 하시니라","아무도 내 목숨을 빼앗을 수 없다. 내가 스스로 바칠 뿐이다. 나는 목숨을 바칠 권리와 능력도 있고 다시 얻을 권리와 능력도 있다. 아버지께서 이 권리를 내게 주셨기 때문이다.\"","No one takes it from me, but I lay it down on my own. I have power to lay it down, and power to take it up again. This command I have received from my Father.”","No man taketh it from me, but I lay it down of myself. I have power to lay it down, and I have power to take it again. This commandment have I received of my Father.","No one takes it from me, but I lay it down of my own accord. I have authority to lay it down and authority to take it up again. This command I received from my Father.\"","Nemo tollit eam a me, sed ego pono eam a meipso. Potestatem habeo ponendi eam et potestatem habeo iterum sumendi eam. Hoc mandatum accepi a Patre meo “.","ואיש לא יקחנה מאתי כי אם אני מעצמי אתננה יש בידי לתת אתה ובידי לשוב לקחתה את המצוה הזאת לקחתי מעם אבי׃"],["50","10","19","이 말씀 때문에 유다인들 사이에 다시 논란이 일어났다.","이 말씀을 들은 유다인들 사이에서는 다시 논란이 일어났다.","이 말씀으로 말미암아 유대인 중에 다시 분쟁이 일어나니","이 말씀을 인하여 유대인 중에 다시 분쟁이 일어나니","예수께서 이 말씀을 하시자 유대인 지도자들 사이에서는 다시금 예수를 두고 의견이 갈라졌다.","Again there was a division among the Jews because of these words.","There was a division therefore again among the Jews for these sayings.","At these words the Jews were again divided.","Dissensio iterum facta est inter Iudaeos propter sermones hos.","ותהי מחלקת גם בפעם הזאת בין היהודים על הדברים האלה׃"],["50","10","20","그들 가운데 많은 사람이, “그는 마귀가 들려 미쳤소. 무엇 때문에 그 사람의 말을 듣고들 있소?” 하였다.","많은 사람이 \"그는 마귀가 들렸소. 그런 미친 사람의 말을 무엇 때문에 듣는 거요?\" 하고 말하는가 하면","그 중에 많은 사람이 말하되 그가 귀신 들려 미쳤거늘 어찌하여 그 말을 듣느냐 하며","그 중에 많은 사람이 말하되 저가 귀신 들려 미쳤거늘 어찌하여 그 말을 듣느냐 하며","어떤 사람들은 \"그는 귀신이 들렸거나 아니면 미쳤소. 왜 그런 자의 말을 듣고 있소?\" 하는가 하면","Many of them said, “He is possessed and out of his mind; why listen to him?”","And many of them said, He hath a devil, and is mad; why hear ye him?","Many of them said, \"He is demon-possessed and raving mad. Why listen to him?\"","Dicebant autem multi ex ipsis: “Daemonium habet et insanit! Quid eum auditis? “.","ויאמרו רבים מהם שד בו ומשגע הוא למה תשמעו אליו׃"],["50","10","21","그러나 또 다른 이들은, “그가 한 말은 마귀 들린 자의 말이 아니오. 마귀는 눈먼 이들의 눈을 뜨게 할 수가 없지 않소?” 하고 말하였다.","어떤 사람들은 \"마귀 들린 사람이 어떻게 그런 말을 하겠소? 더구나 마귀가 어떻게 소경의 눈을 뜨게 할 수 있단 말이오?\" 하고 말하였다.","어떤 사람은 말하되 이 말은 귀신 들린 자의 말이 아니라 귀신이 맹인의 눈을 뜨게 할 수 있느냐 하더라","혹은 말하되 이 말은 귀신 들린 자의 말이 아니라 귀신이 소경의 눈을 뜨게 할 수 있느냐 하더라","다른 사람들은 \"이런 말은 귀신 들린 사람이 할 수 있는 것이 아니오. 귀신이 맹인의 눈을 뜨게 할 수 있단 말이오?\" 하고 말하였다.","Others said, “These are not the words of one possessed; surely a demon cannot open the eyes of the blind, can he?”","Others said, These are not the words of him that hath a devil. Can a devil open the eyes of the blind?","But others said, \"These are not the sayings of a man possessed by a demon. Can a demon open the eyes of the blind?\"","Alii dicebant: “Haec verba non sunt daemonium habentis! Numquid daemonium potest caecorum oculos aperire? “.","ואחרים אמרו לא כאלה ידבר איש אחוז שד היוכל שד לפקח עיני עורים׃"],["50","10","22","그때에 예루살렘에서는 성전 봉헌 축제가 벌어지고 있었다. 때는 겨울이었다.","때는 겨울이었다. 예루살렘에서는 봉헌절 축제가 벌어지고 있었다.","예루살렘에 수전절이 이르니 때는 겨울이라","예루살렘에 수전절이 이르니 때는 겨울이라","때는 겨울이었다. 예수께서는 수전절 축제가 벌어지고 있는 예루살렘에 머물러 계셨다. 예수께서는 마침 성전 구내에 있는 솔로몬 행각을 거닐고 계셨는데","The feast of the Dedication was then taking place in Jerusalem. It was winter.","And it was at Jerusalem the feast of the dedication, and it was winter.","Then came the Feast of Dedication at Jerusalem. It was winter,","Facta sunt tunc Encaenia in Hierosolymis. Hiems erat;","ויהי חג חנכת הבית בירושלים וסתיו היה׃"],["50","10","23","예수님께서는 성전 안에 있는 솔로몬 주랑을 거닐고 계셨는데,","예수께서는 성전 구내에 있는 솔로몬 행각을 거닐고 계셨는데","예수께서 성전 안 솔로몬 행각에서 거니시니","예수께서 성전 안 솔로몬 행각에서 다니시니","(22절에 포함되어 있음)","And Jesus walked about in the temple area on the Portico of Solomon.","And Jesus walked in the temple in Solomon's porch.","and Jesus was in the temple area walking in Solomon's Colonnade.","et ambulabat Iesus in templo in porticu Salomonis.","ויתהלך ישוע במקדש באולם של שלמה׃"],["50","10","24","유다인들이 그분을 둘러싸고 말하였다. “당신은 언제까지 우리 속을 태울 작정이오? 당신이 메시아라면 분명히 말해 주시오.”","유다인들이 예수를 둘러싸고 \"당신은 얼마나 더 오래 우리의 마음을 조이게 할 작정입니까? 당신이 정말 그리스도라면 그렇다고 분명히 말해 주시오.\" 하고 말하였다.","유대인들이 에워싸고 이르되 당신이 언제까지나 우리 마음을 의혹하게 하려 하나이까 그리스도이면 밝히 말씀하소서 하니","유대인들이 에워싸고 가로되 당신이 언제까지나 우리 마음을 의혹케 하려나이까 그리스도여든 밝히 말하시오 하니","유대인 지도자들이 예수를 둘러싸고 물었다. \"당신은 얼마나 더 우리 속을 뒤집어 놓을 작정이오? 당신이 만일 그리스도라면 분명히 우리에게 말해 주시오\"","So the Jews gathered around him and said to him, “How long are you going to keep us in suspense? If you are the Messiah, tell us plainly.”","Then came the Jews round about him, and said unto him, How long dost thou make us to doubt? If thou be the Christ, tell us plainly.","The Jews gathered around him, saying, \"How long will you keep us in suspense? If you are the Christ, tell us plainly.\"","Circumdederunt ergo eum Iudaei et dicebant ei: “Quousque animam nostram tollis? Si tu es Christus, dic nobis palam! “.","ויסבו אתו היהודים ויאמרו אליו עד אנה תתלה את נפשנו את המשיח אתה הגידה לנו ברור׃"],["50","10","25","그러자 예수님께서 그들에게 대답하셨다. “내가 이미 말하였는데도 너희는 믿지 않는다. 내가 내 아버지의 이름으로 하는 일들이 나를 증언한다.","그러자 예수께서는 \"내가 이미 말했는데도 너희는 내 말을 믿지 않는구나. 내가 내 아버지의 이름으로 행하는 일들이 바로 나를 증명해 준다.","예수께서 대답하시되 내가 너희에게 말하였으되 믿지 아니하는도다 내가 내 아버지의 이름으로 행하는 일들이 나를 증거하는 것이거늘","예수께서 대답하시되 내가 너희에게 말하였으되 믿지 아니하는도다 내가 내 아버지의 이름으로 행하는 일들이 나를 증거하는 것이어늘","예수께서 말씀하셨다. \"내가 이미 너희에게 말했는데도 너희는 아직도 나를 믿지 못하느냐? 내가 내 아버지의 이름으로 행하는 일들이 나를 증거해 준다.","Jesus answered them, “I told you and you do not believe. The works I do in my Father’s name testify to me.","Jesus answered them, I told you, and ye believed not: the works that I do in my Father's name, they bear witness of me.","Jesus answered, \"I did tell you, but you do not believe. The miracles I do in my Father's name speak for me,","Respondit eis Iesus: “Dixi vobis, et non creditis; opera, quae ego facio in nomine Patris mei, haec testimonium perhibent de me.","ויען אתם ישוע הן אמרתי אליכם ולא האמנתם בי המעשים אשר אני עשה בשם אבי הם יעידו עלי׃"],["50","10","26","그러나 너희는 믿지 않는다. 너희가 내 양이 아니기 때문이다.","그러나 너희는 내 양이 아니기 때문에 나를 믿지 않는다.","너희가 내 양이 아니므로 믿지 아니하는도다","너희가 내 양이 아니므로 믿지 아니하는도다","그러나 너희는 내 양들이 아니기 때문에 나를 믿지 않는다.","But you do not believe, because you are not among my sheep.","But ye believe not, because ye are not of my sheep, as I said unto you.","but you do not believe because you are not my sheep.","Sed vos non creditis, quia non estis ex ovibus meis.","אבל אתם לא תאמינו יען לא מצאני אתם כאשר אמרתי לכם׃"],["50","10","27","내 양들은 내 목소리를 알아듣는다. 나는 그들을 알고 그들은 나를 따른다.","내 양들은 내 목소리를 알아듣는다. 나는 내 양들을 알고 그들은 나를 따라온다.","내 양은 내 음성을 들으며 나는 그들을 알며 그들은 나를 따르느니라","내 양은 내 음성을 들으며 나는 저희를 알며 저희는 나를 따르느니라","내 양들은 내 음성을 알아듣는다. 나는 내 양들을 알고 그들은 나를 따라온다.","My sheep hear my voice; I know them, and they follow me.","My sheep hear my voice, and I know them, and they follow me:","My sheep listen to my voice; I know them, and they follow me.","Oves meae vocem meam audiunt, et ego cognosco eas, et sequuntur me;","צאני תשמענה את קולי ואני ידעתין ואחרי תלכנה׃"],["50","10","28","나는 그들에게 영원한 생명을 준다. 그리하여 그들은 영원토록 멸망하지 않을 것이고, 또 아무도 그들을 내 손에서 빼앗아 가지 못할 것이다.","나는 그들에게 영원한 생명을 준다. 그래서 그들은 영원히 죽지 않을 것이고 아무도 그들을 내 손에서 빼앗아가지 못할 것이다.","내가 그들에게 영생을 주노니 영원히 멸망하지 아니할 것이요 또 그들을 내 손에서 빼앗을 자가 없느니라","내가 저희에게 영생을 주노니 영원히 멸망치 아니할 터이요 또 저희를 내 손에서 빼앗을 자가 없느니라","내가 그들에게 영원한 생명을 주면 그들은 결코 멸망하지 않는다. 그리고 아무도 그들을 내 손에서 빼앗아가지 못할 것이다.","I give them eternal life, and they shall never perish. No one can take them out of my hand.","And I give unto them eternal life; and they shall never perish, neither shall any man pluck them out of my hand.","I give them eternal life, and they shall never perish; no one can snatch them out of my hand.","et ego vitam aeternam do eis, et non peribunt in aeternum, et non rapiet eas quisquam de manu mea.","ואני אתן להן חיי עולמים ולא תאבדנה לנצח ואיש לא יחטף אתהן מידי׃"],["50","10","29","그들을 나에게 주신 내 아버지께서는 누구보다도 위대하시어, 아무도 그들을 내 아버지의 손에서 빼앗아 갈 수 없다.","아버지께서 내게 맡겨주신 것은 무엇보다도 소중하다. 아무도 그것을 아버지의 손에서 빼앗아갈 수 없다.","그들을 주신 내 아버지는 만물보다 크시매 아무도 아버지 손에서 빼앗을 수 없느니라","1)저희를 주신 내 아버지는 만유보다 크시매 아무도 아버지 손에서 빼앗을 수 없느니라 어떤 사본에, 내 아버지께서 내게 주신 것이 만물보다 크매","그들을 내게 주신 내 아버지께서는 비할데 없는 능력자이시므로 아버지의 손에서 아무도 그들을 빼앗아 갈 수가 없는 것이다.","My Father, who has given them to me, is greater than all, and no one can take them out of the Father’s hand.","My Father, which gave them me, is greater than all; and no man is able to pluck them out of my Father's hand.","My Father, who has given them to me, is greater than all; no one can snatch them out of my Father's hand.","Pater meus quod dedit mihi, maius omnibus est, et nemo potest rapere de manu Patris.","האב אשר נתנן לי גדול הוא על כל ואיש לא יחטף אתהן מיד האב׃"],["50","10","30","아버지와 나는 하나다.”","아버지와 나는 하나이다.\" 하고 대답하셨다.","나와 아버지는 하나이니라 하신대","나와 아버지는 하나이니라 하신대","나와 아버지는 하나다.\"","The Father and I are one.”","I and my Father are one.","I and the Father are one.\"","Ego et Pater unum sumus “.","אני ואבי אחד אנחנו׃"],["50","10","31","그러자 유다인들이 돌을 집어 예수님께 던지려고 하였다.","이 때에 유다인들은 다시 돌을 집어 예수께 던지려고 하였다.","유대인들이 다시 돌을 들어 치려 하거늘","유대인들이 다시 돌을 들어 치려 하거늘","유대인 지도자들은 다시금 돌을 들어 예수를 치려고 하였다.","The Jews again picked up rocks to stone him.","Then the Jews took up stones again to stone him.","Again the Jews picked up stones to stone him,","Sustulerunt iterum lapides Iudaei, ut lapidarent eum.","אז ירימו היהודים כפעם בפעם אבנים לסקלו׃"],["50","10","32","예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “나는 아버지의 분부에 따라 너희에게 좋은 일을 많이 보여 주었다. 그 가운데에서 어떤 일로 나에게 돌을 던지려고 하느냐?”","그래서 예수께서는 그들에게 \"내가 아버지께서 맡겨주신 좋은 일들을 많이 보여주었는데 그 중에서 어떤 것이 못마땅해서 돌을 들어 치려는 것이냐?\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 대답하시되 내가 아버지로 말미암아 여러 가지 선한 일로 너희에게 보였거늘 그 중에 어떤 일로 나를 돌로 치려 하느냐","예수께서 대답하시되 내가 아버지께로 말미암아 여러가지 선한 일을 너희에게 보였거늘 그 중에 어떤 일로 나를 돌로 치려하느냐","그러자 예수께서 말씀하셨다. \"하나님의 권능을 힘입어 내가 많은 선한 일로 이 백성들을 도왔는데 무슨 까닭으로 너희는 나를 돌로 치려 하느냐?\"","Jesus answered them, “I have shown you many good works from my Father. For which of these are you trying to stone me?”","Jesus answered them, Many good works have I shewed you from my Father; for which of those works do ye stone me?","but Jesus said to them, \"I have shown you many great miracles from the Father. For which of these do you stone me?\"","Respondit eis Iesus: “Multa opera bona ostendi vobis ex Patre; propter quod eorum opus me lapidatis? “.","ויען אתם ישוע מעשים טובים רבים הראיתי אתכם מאת אבי על אי זה מן המעשים ההם תסקלני׃"],["50","10","33","유다인들이 예수님께, “좋은 일을 하였기 때문이 아니라 하느님을 모독하였기 때문에 당신에게 돌을 던지려는 것이오. 당신은 사람이면서 하느님으로 자처하고 있소.” 하고 대답하자,","유다인들은 \"당신이 좋은 일을 했는데 우리가 왜 돌을 들겠소? 당신이 하느님을 모독했으니까 그러는 것이오. 당신은 한갓 사람이면서 하느님 행세를 하고 있지 않소?\" 하고 대들었다.","유대인들이 대답하되 선한 일로 말미암아 우리가 너를 돌로 치려는 것이 아니라 신성모독으로 인함이니 네가 사람이 되어 자칭 하나님이라 함이로라","유대인들이 대답하되 선한 일을 인하여 우리가 너를 돌로 치려는 것이 아니라 참람함을 인함이니 네가 사람이 되어 자칭 하나님이라 함이로라","그들이 대답하였다. \"선한 일을 했대서가 아니라 하나님을 모독했기 때문이오. 당신은 단순한 인간에 지나지 않으면서 스스로 하나님이나 된 것처럼 말하고 있소.\"","The Jews answered him, “We are not stoning you for a good work but for blasphemy. You, a man, are making yourself God.”","The Jews answered him, saying, For a good work we stone thee not; but for blasphemy; and because that thou, being a man, makest thyself God.","\"We are not stoning you for any of these,\" replied the Jews, \"but for blasphemy, because you, a mere man, claim to be God.\"","Responderunt ei Iudaei: “De bono opere non lapidamus te sed de blasphemia, et quia tu, homo cum sis, facis teipsum Deum “.","ויענו היהודים אתו לאמר על מעשה טוב לא נסקל אתך כי אם על גדפך את אלהים ועל כי אדם אתה ותעש את עצמך לאלהים׃"],["50","10","34","예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “너희 율법에 ‘내가 이르건대 너희는 신이다.’라고 기록되어 있지 않으냐?","예수께서는 이렇게 말씀하셨다. \"너희의 율법서를 보면 하느님께서 '1)내가 너희를 신이라 불렀다.' 하신 기록이 있지 않느냐? 시편 82:6.","예수께서 이르시되 너희 ㄱ)율법에 기록된 바 내가 너희를 신이라 하였노라 하지 아니하였느냐","예수께서 가라사대 너희 ㄱ)율법에 기록한바 내가 너희를 신이라 하였노라 하지 아니하였느냐 시 82:6","예수께서 말씀하셨다. \"너희 율법에도 ㄱ) \"내가 너희에게 신이라\" 하였다. 기록되어 있지 않느냐? 그러니 하나님의 말씀을 받은 사람들을 신이라고 한 성경이 틀린 것이 아니라면, 어째서 아버지께서 구별하여 세상에 보내신 내가 \"나는 하나님의 아들이다\" 라고 말한 것을 가지고 하나님을 모독한 것이라고 하느냐? (ㄱ. 시118:25-26)","Jesus answered them, “Is it not written in your law, ‘I said, “You are gods”’?","Jesus answered them, Is it not written in your law, I said, Ye are gods?","Jesus answered them, \"Is it not written in your Law, 'I have said you are gods'?","Respondit eis Iesus: “Nonne scriptum est in lege vestra: “Ego dixi: Dii estis? “.","ויען אתם ישוע הלא כתוב בתורתכם אני אמרתי אלהים אתם׃"],["50","10","35","폐기될 수 없는 성경에서, 하느님의 말씀을 받은 이들을 신이라고 하였는데,","이렇게 성서에서는 하느님의 말씀을 받은 사람들을 모두 신이라고 불렀다. 성경 말씀은 영원히 참되시다.","성경은 폐하지 못하나니 하나님의 말씀을 받은 사람들을 신이라 하셨거든","성경은 폐하지 못하나니 하나님의 말씀을 받은 사람들을 신이라 하셨거든","(34절에 포함되어 있음)","If it calls them gods to whom the word of God came, and scripture cannot be set aside,","If he called them gods, unto whom the word of God came, and the scripture cannot be broken;","If he called them 'gods,' to whom the word of God came--and the Scripture cannot be broken--","Si illos dixit deos, ad quos sermo Dei factus est, et non potest solvi Scriptura,","הן קרא שם אלהים לאלה אשר היה דבר האלהים אליהם והכתוב לא יופר׃"],["50","10","36","아버지께서 거룩하게 하시어 이 세상에 보내신 내가 ‘나는 하느님의 아들이다.’ 하였다 해서, ‘당신은 하느님을 모독하고 있소.’ 하고 말할 수 있느냐?","아버지께서는 나에게 거룩한 일을 맡겨 세상에 보내주셨다. 너희는 내가 하느님의 아들이라고 한 말 때문에 하느님을 모독한다고 하느냐?","하물며 아버지께서 거룩하게 하사 세상에 보내신 자가 나는 하나님의 아들이라 하는 것으로 너희가 어찌 신성모독이라 하느냐","하물며 아버지께서 거룩하게 하사 세상에 보내신 자가 나는 하나님 아들이라 하는 것으로 너희가 어찌 참람하다 하느냐","(34절에 포함되어 있음)","can you say that the one whom the Father has consecrated and sent into the world blasphemes because I said, ‘I am the Son of God’?","Say ye of him, whom the Father hath sanctified, and sent into the world, Thou blasphemest; because I said, I am the Son of God?","what about the one whom the Father set apart as his very own and sent into the world? Why then do you accuse me of blasphemy because I said, 'I am God's Son'?","quem Pater sanctificavit et misit in mundum, vos dicitis: “Blasphemas! “, quia dixi: Filius Dei sum?","ואיך תאמרו על אשר קדשו האב ושלחו לעולם מגדף אתה יען אמרתי בן אלהים אני׃"],["50","10","37","내가 내 아버지의 일들을 하고 있지 않다면 나를 믿지 않아도 좋다.","내가 아버지의 일을 하지 않고 있다면 나를 믿지 않아도 좋다.","만일 내가 내 아버지의 일을 행하지 아니하거든 나를 믿지 말려니와","만일 내가 내 아버지의 일을 행치 아니하거든 나를 믿지 말려니와","내가 하나님의 일을 행하지 않거든 나를 믿지 말라.","If I do not perform my Father’s works, do not believe me;","If I do not the works of my Father, believe me not.","Do not believe me unless I do what my Father does.","Si non facio opera Patris mei, nolite credere mihi;","אם לא אעשה את מעשי אבי אל תאמינו לי׃"],["50","10","38","그러나 내가 그 일들을 하고 있다면, 나를 믿지 않더라도 그 일들은 믿어라. 그러면 아버지께서 내 안에 계시고 내가 아버지 안에 있다는 것을 너희가 깨달아 알게 될 것이다.”","그러나 내가 그 일을 하고 있으니 나를 믿지 않더라도 내가 하는 일만은 믿어야 할 것이 아니냐? 그러면 너희는 아버지께서 내 안에 계시고 또 내가 아버지 안에 있다는 것을 확실히 알게 될 것이다.\"","내가 행하거든 나를 믿지 아니할지라도 그 일은 믿으라 그러면 너희가 아버지께서 내 안에 계시고 내가 아버지 안에 있음을 깨달아 알리라 하시니","내가 행하거든 나를 믿지 아니할찌라도 그 일은 믿으라 그러면 너희가 아버지께서 내 안에 계시고 내가 아버지 안에 있음을 깨달아 알리라 하신대","그러나 내가 행하거든 나는 믿지 못하더라도 그 일은 믿으라. 그러면 아버지께서 내 안에 계시고 내가 아버지 안에 있다는 것을 너희가 깨달아 알게 될 것이다.\"","but if I perform them, even if you do not believe me, believe the works, so that you may realize [and understand] that the Father is in me and I am in the Father.”","But if I do, though ye believe not me, believe the works: that ye may know, and believe, that the Father is in me, and I in him.","But if I do it, even though you do not believe me, believe the miracles, that you may know and understand that the Father is in me, and I in the Father.\"","si autem facio, et si mihi non vultis credere, operibus credite, ut cognoscatis et sciatis quia in me est Pater, et ego in Patre “.","ואם עשיתי ולא תאמינו לי האמינו נא למעשי למען תדעו ותאמינו כי בי האב ואני בו׃"],["50","10","39","그러자 유다인들이 다시 예수님을 잡으려고 하였지만, 예수님께서는 그들의 손을 벗어나셨다.","그 때에 유다인들이 다시금 예수를 붙잡으려고 했으나 예수께서는 그들의 손에서 벗어나 몸을 피하셨다.","그들이 다시 예수를 잡고자 하였으나 그 손에서 벗어나 나가시니라","저희가 다시 예수를 잡고자 하였으나 그 손에서 벗어나 나가시니라","그들은 또다시 예수를 붙잡으려고 하였다. 그러나 예수께서는 그들의 손에서 벗어나 피하신 뒤","[Then] they tried again to arrest him; but he escaped from their power.","Therefore they sought again to take him: but he escaped out of their hand,","Again they tried to seize him, but he escaped their grasp.","Quaerebant ergo iterum eum prehendere; et exivit de manibus eorum.","אז ישובו ויבקשו לתפשו וימלט מידם׃"],["50","10","40","예수님께서는 다시 요르단 강 건너편, 요한이 전에 세례를 주던 곳으로 물러가시어 그곳에 머무르셨다.","예수께서는 다시 요한이 전에 세례를 베풀던 요르단 강 건너편으로 가시어 거기에 머무르셨다.","다시 요단 강 저편 요한이 처음으로 세례 베풀던 곳에 가사 거기 거하시니","다시 요단강 저편 요한이 처음으로 세례 주던 곳에 가사 거기 거하시니","요단강 건너 요한이 처음에 침례주던 곳 가까이 가서 거기에 머무르셨다.","He went back across the Jordan to the place where John first baptized, and there he remained.","And went away again beyond Jordan into the place where John at first baptized; and there he abode.","Then Jesus went back across the Jordan to the place where John had been baptizing in the early days. Here he stayed","Et abiit iterum trans Iordanem in eum locum, ubi erat Ioannes baptizans primum, et mansit illic.","וילך וישב אל עבר הירדן אל המקום אשר הטביל שם יוחנן בתחלה וישב שם׃"],["50","10","41","그러자 많은 사람이 그분께 몰려와 서로 말하였다. “요한은 표징을 하나도 일으키지 않았지만, 그가 저분에 관하여 한 말은 모두 사실이었다.”","그 때 많은 사람들이 예수께 몰려와서 서로 \"요한은 기적을 보여주지 못했지만 그가 이 사람에 관해서 한 말은 모두 사실이었다.\" 하면서","많은 사람이 왔다가 말하되 요한은 아무 표적도 행하지 아니하였으나 요한이 이 사람을 가리켜 말한 것은 다 참이라 하더라","많은 사람이 왔다가 말하되 요한은 아무 2)표적도 행치 아니하였으나 요한이 이 사람을 가리켜 말한 것은 다 참이라 하더라 혹 이적","많은 사람이 예수를 따라와 \"요한은 어떤 이적도 보이지 않았지만 그가 이분에 대해서 한 말은 모두 참말이었다\" 하고 서로 말하였다.","Many came to him and said, “John performed no sign, but everything John said about this man was true.”","And many resorted unto him, and said, John did no miracle: but all things that John spake of this man were true.","and many people came to him. They said, \"Though John never performed a miraculous sign, all that John said about this man was true.\"","Et multi venerunt ad eum et dicebant: “Ioannes quidem signum fecit nullum; omnia autem, quaecumque dixit Ioannes de hoc, vera erant “.","ויבאו אליו רבים ויאמרו הנה יוחנן לא עשה אות אבל כל אשר דבר יוחנן על האיש הזה אמת היה׃"],["50","10","42","그곳에서 많은 사람이 예수님을 믿었다.","많은 사람이 거기에서 예수를 믿게 되었다.","그리하여 거기서 많은 사람이 예수를 믿으니라","그리하여 거기서 많은 사람이 예수를 믿으니라","그곳에서 많은 사람이 예수를 믿었다.","And many there began to believe in him.","And many believed on him there.","And in that place many believed in Jesus. JOH","Et multi crediderunt in eum illic.","ויאמינו בו רבים במקום ההוא׃"],["50","11","1","어떤 이가 병을 앓고 있었는데, 그는 마리아와 그 언니 마르타가 사는 베타니아 마을의 라자로였다.","마리아와 마르타 자매가 사는 베다니아 동네에 라자로라는 병자가 있었다.","어떤 병자가 있으니 이는 마리아와 그 자매 마르다의 마을 베다니에 사는 나사로라","어떤 병든 자가 있으니 이는 마리아와 그 형제 마르다의 촌 베다니에 사는 나사로라","여러분은 값진 향유를 예수의 발에 붓고 자기 머리털로 예수의 발을 씻겼던 마리아를 기억할 것이다. 바로 그 마리아와 그의 언니 마르다와 함께 베다니에 살고 있던 나사로가 병이 들었다.","Now a man was ill, Lazarus from Bethany, the village of Mary and her sister Martha.","Now a certain man was sick, named Lazarus, of Bethany, the town of Mary and her sister Martha.","Now a man named Lazarus was sick. He was from Bethany, the village of Mary and her sister Martha.","Erat autem quidam languens Lazarus a Bethania, de castello Mariae et Marthae sororis eius.","ויהי איש חולה לעזר שמו מבית היני כפר מרים ומרתא אחותה׃"],["50","11","2","마리아는 주님께 향유를 붓고 자기 머리카락으로 그분의 발을 닦아 드린 여자인데, 그의 오빠 라자로가 병을 앓고 있었던 것이다.","앓고 있는 라자로는 마리아의 오빠였다. 마리아는 주님께 향유를 붓고 머리털로 주님의 발을 닦아드린 적이 있는 여자였다.","이 마리아는 향유를 주께 붓고 머리털로 주의 발을 닦던 자요 병든 나사로는 그의 오라버니더라","이 마리아는 향유를 주께 붓고 머리털로 주의 발을 씻기던 자요 병든 나사로는 그의 오라비러라","(1절에 포함되어 있음)","Mary was the one who had anointed the Lord with perfumed oil and dried his feet with her hair; it was her brother Lazarus who was ill.","(It was that Mary which anointed the Lord with ointment, and wiped his feet with her hair, whose brother Lazarus was sick.)","This Mary, whose brother Lazarus now lay sick, was the same one who poured perfume on the Lord and wiped his feet with her hair.","Maria autem erat, quae unxit Dominum unguento et extersit pedes eius capillis suis, cuius frater Lazarus infirmabatur.","היא מרים אשר משחה את האדון בשמן המר ותנגב את רגליו בשערותיה ועתה לעזר אחיה חלה׃"],["50","11","3","그리하여 그 자매가 예수님께 사람을 보내어, “주님, 주님께서 사랑하시는 이가 병을 앓고 있습니다.” 하고 말하였다.","마리아와 마르타는 예수께 사람을 보내어 \"주님, 주님께서 사랑하시는 이가 앓고 있습니다.\" 하고 전했다.","이에 그 누이들이 예수께 사람을 보내어 이르되 주여 보시옵소서 사랑하시는 자가 병들었나이다 하니","이에 그 누이들이 예수께 사람을 보내어 가로되 주여 보시옵소서 사랑하시는 자가 병들었나이다 하니","그래서 두 자매는 사람을 예수께 보내어 \"주님, 주님이 아끼는 사람이 매우 위독합니다\" 하고 말씀드렸다.","So the sisters sent word to him, saying, “Master, the one you love is ill.”","Therefore his sisters sent unto him, saying, Lord, behold, he whom thou lovest is sick.","So the sisters sent word to Jesus, \"Lord, the one you love is sick.\"","Miserunt ergo sorores ad eum dicentes: “Domine, ecce, quem amas, infirmatur “.","ותשלחנה אחיותיו אליו לאמר אדני הנה זה אשר אהבת חלה הוא׃"],["50","11","4","예수님께서 그 말을 듣고 이르셨다. “그 병은 죽을 병이 아니라 오히려 하느님의 영광을 위한 것이다. 그 병으로 말미암아 하느님의 아들이 영광스럽게 될 것이다.”","예수께서는 그 전갈을 받으시고 \"그 병은 죽을 병이 아니다. 그것으로 오히려 하느님의 영광을 드러내고 하느님의 아들도 영광을 받게 될 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 들으시고 이르시되 이 병은 죽을 병이 아니라 하나님의 영광을 위함이요 하나님의 아들이 이로 말미암아 영광을 받게 하려 함이라 하시더라","예수께서 들으시고 가라사대 이 병은 죽을 병이 아니라 하나님의 영광을 위함이요 하나님의 아들로 이를 인하여 영광을 얻게 하려함이라 하시더라","그러자 예수께서 \"그의 병은 죽을 병이 아니고 하나님의 영광을 나타내기 위한 것이다. 이것으로 하나님의 아들인 내가 영광을 받게 되었다\" 하고 말씀하셨다.","When Jesus heard this he said, “This illness is not to end in death, but is for the glory of God, that the Son of God may be glorified through it.”","When Jesus heard that, he said, This sickness is not unto death, but for the glory of God, that the Son of God might be glorified thereby.","When he heard this, Jesus said, \"This sickness will not end in death. No, it is for God's glory so that God's Son may be glorified through it.\"","Audiens autem Iesus dixit: “Infirmitas haec non est ad mortem sed pro gloria Dei, ut glorificetur Filius Dei per eam “.","וישמע ישוע ויאמר זאת המחלה איננה למות כי אם לכבוד האלהים למען יכבד בה בן האלהים׃"],["50","11","5","예수님께서는 마르타와 그 여동생과 라자로를 사랑하셨다.","예수께서는 마르타와 그 여동생과 라자로를 사랑하고 계셨다.","예수께서 본래 마르다와 그 동생과 나사로를 사랑하시더니","예수께서 본래 마르다와 그 1)동생과 나사로를 사랑하시더니 형제","예수께서는 마르다와 마리아와 나사로를 무척 사랑하셨다.","Now Jesus loved Martha and her sister and Lazarus.","Now Jesus loved Martha, and her sister, and Lazarus.","Jesus loved Martha and her sister and Lazarus.","Diligebat autem Iesus Martham et sororem eius et Lazarum.","וישוע אהב את מרתא ואת אחותה ואת לעזר׃"],["50","11","6","그러나 라자로가 병을 앓고 있다는 말을 들으시고도, 계시던 곳에 이틀을 더 머무르셨다.","그러나 라자로가 앓는다는 소식을 들으시고도 계시던 곳에서 더 머무르시다가 이틀이 지난 뒤에야","나사로가 병들었다 함을 들으시고 그 계시던 곳에 이틀을 더 유하시고","나사로가 병들었다 함을 들으시고 그 계시던 곳에 이틀을 더 유하시고","그러나 곧 그들에게 가시지 않고 계시던 곳에 이틀 더 머물렀다가","So when he heard that he was ill, he remained for two days in the place where he was.","When he had heard therefore that he was sick, he abode two days still in the same place where he was.","Yet when he heard that Lazarus was sick, he stayed where he was two more days.","Ut ergo audivit quia infirmabatur, tunc quidem mansit in loco, in quo erat, duobus diebus;","ויהי כשמעו כי חלה ויתמהמה וישב יומים במקום אשר הוא שם׃"],["50","11","7","예수님께서는 그런 뒤에야 제자들에게, “다시 유다로 가자.” 하고 말씀하셨다.","제자들에게 \"유다로 돌아가자.\" 하고 말씀하셨다.","그 후에 제자들에게 이르시되 유대로 다시 가자 하시니","그 후에 제자들에게 이르시되 유대로 다시 가자 하시니","제자들에게 \"다시 유대로 가자\"고 말씀하셨다.","Then after this he said to his disciples, “Let us go back to Judea.”","Then after that saith he to his disciples, Let us go into Judaea again.","Then he said to his disciples, \"Let us go back to Judea.\"","deinde post hoc dicit discipulis: “Eamus in Iudaeam iterum “.","מאחרי כן אמר לתלמידיו לכו ונשובה לארץ יהודה׃"],["50","11","8","제자들이 예수님께, “스승님, 바로 얼마 전에 유다인들이 스승님께 돌을 던지려고 하였는데, 다시 그리로 가시렵니까?” 하자,","제자들이 \"선생님, 얼마 전만 해도 유다인들이 선생님을 돌로 치려고 하였는데 그 곳으로 다시 가시겠습니까?\" 하고 걱정하자","제자들이 말하되 랍비여 방금도 유대인들이 돌로 치려 하였는데 또 그리로 가시려 하나이까","제자들이 말하되 랍비여 방금도 유대인들이 돌로 치려 하였는데 또 그리로 가시려 하나이까","제자들은 \"선생님, 유대인 지도자들이 유대에서 선생님을 죽이려고 한 것이 바로 며칠 전의 일입니다. 그런데 다시 그곳으로 가려고 하십니까?\" 하고 말하며 반대하였다.","The disciples said to him, “Rabbi, the Jews were just trying to stone you, and you want to go back there?”","His disciples say unto him, Master, the Jews of late sought to stone thee; and goest thou thither again?","\"But Rabbi,\" they said, \"a short while ago the Jews tried to stone you, and yet you are going back there?\"","Dicunt ei discipuli: “Rabbi, nunc quaerebant te Iudaei lapidare, et iterum vadis illuc? “.","ויאמרו אליו תלמידיו רבי עתה זה בקשו היהודים לסקלך ואתה תשוב שמה׃"],["50","11","9","예수님께서 대답하셨다. “낮은 열두 시간이나 되지 않느냐? 사람이 낮에 걸어 다니면 이 세상의 빛을 보므로 어디에 걸려 넘어지지 않는다.","예수께서는 \"낮은 열두 시간이나 되지 않느냐? 낮에 걸어다니는 사람은 세상의 빛을 보기 때문에 걸려 넘어지지 않는다.","예수께서 대답하시되 낮이 열두 시간이 아니냐 사람이 낮에 다니면 이 세상의 빛을 보므로 실족하지 아니하고","예수께서 대답하시되 낮이 열 두시가 아니냐 사람이 낮에 다니면 이 세상의 빛을 보므로 실족하지 아니하고","예수께서 말씀하셨다. \"낮은 열두 시간이나 되지 않느냐? 사람이 낮에 걸어 다니면 이 세상의 빛을 보기 때문에 걸려 넘어지지 않으나","Jesus answered, “Are there not twelve hours in a day? If one walks during the day, he does not stumble, because he sees the light of this world.","Jesus answered, Are there not twelve hours in the day? If any man walk in the day, he stumbleth not, because he seeth the light of this world.","Jesus answered, \"Are there not twelve hours of daylight? A man who walks by day will not stumble, for he sees by this world's light.","Respondit Iesus: “Nonne duodecim horae sunt diei? Si quis ambulaverit in die, non offendit, quia lucem huius mundi videt;","ויען ישוע הלא שתים עשרה שעות ליום איש כי ילך ביום לא יכשל כי יראה אור העולם הזה׃"],["50","11","10","그러나 밤에 걸어 다니면 그 사람 안에 빛이 없으므로 걸려 넘어진다.”","그러나 밤에 걸어다니면 빛이 없기 때문에 걸려 넘어질 것이다.\" 하시며","밤에 다니면 빛이 그 사람 안에 없는 고로 실족하느니라","밤에 다니면 빛이 그 사람 안에 없는고로 실족하느니라","밤에 걸어 다니면 빛이 없기 때문에 걸려 넘어질 위험이 있다.\"","But if one walks at night, he stumbles, because the light is not in him.”","But if a man walk in the night, he stumbleth, because there is no light in him.","It is when he walks by night that he stumbles, for he has no light.\"","si quis autem ambulaverit in nocte, offendit, quia lux non est in eo “.","אבל ההלך בלילה יכשל כי האור אין בו׃"],["50","11","11","이렇게 말씀하신 다음에 이어서, “우리의 친구 라자로가 잠들었다. 내가 가서 그를 깨우겠다.” 하고 그들에게 말씀하셨다.","이어서 \"우리 친구 라자로가 잠들어 있으니 이제 내가 가서 깨워야겠다.\" 하고 말씀하셨다.","이 말씀을 하신 후에 또 이르시되 우리 친구 나사로가 잠들었도다 그러나 내가 깨우러 가노라","이 말씀을 하신 후에 또 가라사대 우리 친구 나사로가 잠들었도다 그러나 내가 깨우러 가노라","그리고 이어서 \"우리의 친구 나사로가 잠이 들었다. 이제 내가 가서 그를 깨워야겠다\" 하고 말씀하셨다.","He said this, and then told them, “Our friend Lazarus is asleep, but I am going to awaken him.”","These things said he: and after that he saith unto them, Our friend Lazarus sleepeth; but I go, that I may awake him out of sleep.","After he had said this, he went on to tell them, \"Our friend Lazarus has fallen asleep; but I am going there to wake him up.\"","Haec ait et post hoc dicit eis: “Lazarus amicus noster dormit, sed vado, ut a somno exsuscitem eum “.","כזאת דבר ואחרי כן אמר אליהם לעזר ידידנו ישן הוא ואנכי הלך למען אעירנו׃"],["50","11","12","그러자 제자들이 예수님께, “주님, 그가 잠들었다면 곧 일어나겠지요.” 하였다.","그러자 제자들은 \"주님, 라자로가 잠이 들었다면 곧 살아나지 않겠습니까?\" 하고 말하였다.","제자들이 이르되 주여 잠들었으면 낫겠나이다 하더라","제자들이 가로되 주여 잠들었으면 낫겠나이다 하더라","제자들은 나사로가 밤에 휴식을 취하려고 잠든 것을 두고 하시는 말씀으로 생각하고 \"그가 나았다는 뜻입니까?\" 하고 물었다. 그러나 예수께서는 나사로가 죽었다는 사실을 말씀하신 것이었다.","So the disciples said to him, “Master, if he is asleep, he will be saved.”","Then said his disciples, Lord, if he sleep, he shall do well.","His disciples replied, \"Lord, if he sleeps, he will get better.\"","Dixerunt ergo ei discipuli: “Domine, si dormit, salvus erit “.","ויאמרו תלמידיו אדני אם ישן הוא יושע׃"],["50","11","13","예수님께서는 라자로가 죽었다고 하셨는데, 제자들은 그냥 잠을 잔다고 말씀하시는 것으로 생각하였다.","예수께서 하신 말씀은 라자로가 죽었다는 뜻이었는데 제자들은 그저 잠을 자고 있다는 말로 알아들었던 것이다.","예수는 그의 죽음을 가리켜 말씀하신 것이나 그들은 잠들어 쉬는 것을 가리켜 말씀하심인 줄 생각하는지라","예수는 그의 죽음을 가리켜 말씀하신 것이나 저희는 잠들어 쉬는 것을 가리켜 말씀하심인줄 생각하는지라","(12절에 포함되어 있음)","But Jesus was talking about his death, while they thought that he meant ordinary sleep.","Howbeit Jesus spake of his death: but they thought that he had spoken of taking of rest in sleep.","Jesus had been speaking of his death, but his disciples thought he meant natural sleep.","Dixerat autem Iesus de morte eius, illi autem putaverunt quia de dormitione somni diceret.","וישוע דבר על מותו והמה חשבו כי על מנוחת השנה דבר׃"],["50","11","14","그제야 예수님께서 그들에게 분명히 이르셨다. “라자로는 죽었다.","그래서 예수께서는 분명히 말씀하셨다. \"라자로는 죽었다.","이에 예수께서 밝히 이르시되 나사로가 죽었느니라","이에 예수께서 밝히 이르시되 나사로가 죽었느니라","그래서 예수께서는 제자들에게 밝히 말씀하셨다. \"나사로는 죽었다.","So then Jesus said to them clearly, “Lazarus has died.","Then said Jesus unto them plainly, Lazarus is dead.","So then he told them plainly, \"Lazarus is dead,","Tunc ergo dixit eis Iesus manifeste: “Lazarus mortuus est,","אז גלה ישוע את אזנם ויאמר אליהם לעזר מת׃"],["50","11","15","내가 거기에 없었으므로 너희가 믿게 될 터이니, 나는 너희 때문에 기쁘다. 이제 라자로에게 가자.”","이제 그 일로 너희가 믿게 될 터이니 내가 거기 있지 않았던 것이 오히려 잘된 일이다. 그 곳으로 가자.\"","내가 거기 있지 아니한 것을 너희를 위하여 기뻐하노니 이는 너희로 믿게 하려 함이라 그러나 그에게로 가자 하시니","내가 거기 있지 아니한 것을 너희를 위하여 기뻐하노니 이는 너희로 믿게 하려함이라 그러나 그에게로 가자 하신대","내가 거기 있지 않았던 것은 너희를 위해 아주 잘된 일이다. 너희가 나를 믿을 수 있는 또 다른 계기가 될 것이기 때문이다. 그에게로 가자.\"","And I am glad for you that I was not there, that you may believe. Let us go to him.”","And I am glad for your sakes that I was not there, to the intent ye may believe; nevertheless let us go unto him.","and for your sake I am glad I was not there, so that you may believe. But let us go to him.\"","et gaudeo propter vos, ut credatis, quoniam non eram ibi; sed eamus ad eum “.","ושמח אני בגללכם כי לא הייתי שם למען תאמינו ועתה נסעה ונלכה אליו׃"],["50","11","16","그러자 ‘쌍둥이’라고 불리는 토마스가 동료 제자들에게, “우리도 스승님과 함께 죽으러 갑시다.” 하고 말하였다.","그 때에 쌍둥이라고 불리던 토마가 자기 동료인 딴 제자들에게 \"우리도 함께 가서 그와 생사를 같이합시다.\" 하고 말하였다.","디두모라고도 하는 도마가 다른 제자들에게 말하되 우리도 주와 함께 죽으러 가자 하니라","디두모라 하는 도마가 다른 제자들에게 말하되 우리도 주와 함께 죽으러 가자 하니라","그때 쌍둥이라는 별명을 가진 도마가 동료 제자들에게 \"우리도 그분과 함께 가서 생사를 같이합시다\" 하고 말하였다.","So Thomas, called Didymus, said to his fellow disciples, “Let us also go to die with him.”","Then said Thomas, which is called Didymus, unto his fellowdisciples, Let us also go, that we may die with him.","Then Thomas (called Didymus) said to the rest of the disciples, \"Let us also go, that we may die with him.\"","Dixit ergo Thomas, qui dicitur Didymus, ad condiscipulos: “Eamus et nos, ut moriamur cum eo! “.","ויאמר תומא הנקרא דידומוס אל התלמידים חבריו נלכה גם אנחנו למען נמות עמו׃"],["50","11","17","예수님께서 가서 보시니, 라자로가 무덤에 묻힌 지 벌써 나흘이나 지나 있었다.","예수께서 그 곳에 이르러 보니 라자로가 무덤에 묻힌 지 이미 나흘이나 지난 뒤였다.","예수께서 와서 보시니 나사로가 무덤에 있은 지 이미 나흘이라","예수께서 와서 보시니 나사로가 무덤에 있은지 이미 나흘이라","제자들과 베다니에 도착한 예수는 나사로가 이미 무덤에 묻힌 지 나흘이나 되었다는 말을 들으셨다.","When Jesus arrived, he found that Lazarus had already been in the tomb for four days.","Then when Jesus came, he found that he had lain in the grave four days already.","On his arrival, Jesus found that Lazarus had already been in the tomb for four days.","Venit itaque Iesus et invenit eum quattuor dies iam in monumento habentem.","ויבא ישוע וימצאהו זה ארבעה ימים שכב בקבר׃"],["50","11","18","베타니아는 예루살렘에서 열다섯 스타디온쯤 되는 가까운 곳이어서,","베다니아는 예루살렘에서 오리밖에 안 되는 곳이어서","베다니는 예루살렘에서 가깝기가 한 오 리쯤 되매","베다니는 예루살렘에서 가깝기가 한 오리쯤 되매","예루살렘에서 5리밖에 안되는 베다니에는","Now Bethany was near Jerusalem, only about two miles away.","Now Bethany was nigh unto Jerusalem, about fifteen furlongs off:","Bethany was less than two miles from Jerusalem,","Erat autem Bethania iuxta Hierosolymam quasi stadiis quindecim.","ובית היני היה קרוב לירושלים כדרך חמש עשרה ריס׃"],["50","11","19","많은 유다인이 마르타와 마리아를 그 오빠 일 때문에 위로하러 와 있었다.","많은 유다인들이 오빠의 죽음을 슬퍼하고 있는 마르타와 마리아를 위로하러 와 있었다.","많은 유대인이 마르다와 마리아에게 그 오라비의 일로 위문하러 왔더니","많은 유대인이 마르다와 마리아에게 그 오라비의 일로 위문하러 왔더니","많은 유대인들이 문상을 하러 와서 마르다와 마리아의 슬픔을 위로하고 있었다.","And many of the Jews had come to Martha and Mary to comfort them about their brother.","And many of the Jews came to Martha and Mary, to comfort them concerning their brother.","and many Jews had come to Martha and Mary to comfort them in the loss of their brother.","Multi autem ex Iudaeis venerant ad Martham et Mariam, ut consolarentur eas de fratre.","ורבים מן היהודים באו בית מרתא ומרים לנחם אתהן על אחיהן׃"],["50","11","20","마르타는 예수님께서 오신다는 말을 듣고 그분을 맞으러 나가고, 마리아는 그냥 집에 앉아 있었다.","예수께서 오신다는 소식을 듣고 마르타는 마중을 나갔다. 그 동안 마리아는 집 안에 있었다.","마르다는 예수께서 오신다는 말을 듣고 곧 나가 맞이하되 마리아는 집에 앉았더라","마르다는 예수 오신다는 말을 듣고 곧 나가 맞되 마리아는 집에 앉았더라","예수께서 오신다는 기별을 듣고 마르다가 마중을 나왔다. 마리아는 집에 있었다.","When Martha heard that Jesus was coming, she went to meet him; but Mary sat at home.","Then Martha, as soon as she heard that Jesus was coming, went and met him: but Mary sat still in the house.","When Martha heard that Jesus was coming, she went out to meet him, but Mary stayed at home.","Martha ergo ut audivit quia Iesus venit, occurrit illi; Maria autem domi sedebat.","ויהי כשמע מרתא כי ישוע בא ותצא לקרתו ומרים יושבת בבית׃"],["50","11","21","마르타가 예수님께 말하였다. “주님, 주님께서 여기에 계셨더라면 제 오빠가 죽지 않았을 것입니다.","마르타는 예수께 이렇게 말하였다. \"주님, 주님께서 여기에 계셨더라면 제 오빠는 죽지 않았을 것입니다.","마르다가 예수께 여짜오되 주께서 여기 계셨더라면 내 오라버니가 죽지 아니하였겠나이다","마르다가 예수께 여짜오되 주께서 여기 계셨더면 내 오라비가 죽지 아니하였겠나이다","마르다가 예수께 말하였다. \"주님, 주님이 여기 계셨더라면 제 오빠가 죽지 않았을 것입니다.","Martha said to Jesus, “Lord, if you had been here, my brother would not have died.","Then said Martha unto Jesus, Lord, if thou hadst been here, my brother had not died.","\"Lord,\" Martha said to Jesus, \"if you had been here, my brother would not have died.","Dixit ergo Martha ad Iesum: “Domine, si fuisses hic, frater meus non esset mortuus!","ותאמר מרתא אל ישוע אדני אלו היית פה כי אז לא מת אחי׃"],["50","11","22","그러나 하느님께서는 주님께서 청하시는 것은 무엇이나 들어주신다는 것을 저는 지금도 알고 있습니다.”","그러나 지금이라도 주님께서 구하시기만 하면 무엇이든지 하느님께서 다 이루어주실 줄 압니다.\"","그러나 나는 이제라도 주께서 무엇이든지 하나님께 구하시는 것을 하나님이 주실 줄을 아나이다","그러나 나는 이제라도 주께서 무엇이든지 하나님께 구하시는 것을 하나님이 주실 줄을 아나이다","그러나 지금도 늦지는 않았습니다. 주님이 구하시기만 한다면 하나님께서 제 오빠를 다시 살리실 줄 압니다.\"","[But] even now I know that whatever you ask of God, God will give you.”","But I know, that even now, whatsoever thou wilt ask of God, God will give it thee.","But I know that even now God will give you whatever you ask.\"","Sed et nunc scio quia, quaecumque poposceris a Deo, dabit tibi Deus “.","וגם עתה ידעתי כי כל אשר תשאל מאת אלהים יתן לך אלהים׃"],["50","11","23","예수님께서 마르타에게, “네 오빠는 다시 살아날 것이다.” 하시니,","\"네 오빠는 다시 살아날 것이다.\" 예수께서 이렇게 말씀하시자","예수께서 이르시되 네 오라비가 다시 살아나리라","예수께서 가라사대 네 오라비가 다시 살리라","\"네 오빠가 다시 살아날 것이다\" 하고 예수께서 말씀하시자","Jesus said to her, “Your brother will rise.”","Jesus saith unto her, Thy brother shall rise again.","Jesus said to her, \"Your brother will rise again.\"","Dicit illi Iesus: “Resurget frater tuus “.","ויאמר אליה ישוע קום יקום אחיך׃"],["50","11","24","마르타가 “마지막 날 부활 때에 오빠도 다시 살아나리라는 것을 알고 있습니다.” 하였다.","마르타는 \"마지막 날 부활 때에 다시 살아나리라는 것은 저도 알고 있습니다.\" 하고 말하였다.","마르다가 이르되 마지막 날 부활 때에는 다시 살아날 줄을 내가 아나이다","마르다가 가로되 마지막 날 부활에는 다시 살 줄을 내가 아나이다","마르다는 \"예, 마지막 날 부활 때에 오빠가 다시 살아나리라는 것은 저도 압니다\" 하고 대답하였다.","Martha said to him, “I know he will rise, in the resurrection on the last day.”","Martha saith unto him, I know that he shall rise again in the resurrection at the last day.","Martha answered, \"I know he will rise again in the resurrection at the last day.\"","Dicit ei Martha: “Scio quia resurget in resurrectione in novissimo die “.","ותאמר אליו מרתא ידעתי כי יקום בתקומה ביום האחרון׃"],["50","11","25","그러자 예수님께서 그에게 이르셨다. “나는 부활이요 생명이다. 나를 믿는 사람은 죽더라도 살고,","예수께서 \"나는 부활이요 생명이니 나를 믿는 사람은 죽더라도 살겠고","예수께서 이르시되 나는 부활이요 생명이니 나를 믿는 자는 죽어도 살겠고","예수께서 가라사대 나는 부활이요 생명이니 나를 믿는 자는 죽어도 살겠고","예수께서 말씀하셨다. \"나는 죽은 자를 일으키고 그들에게 다시 생명을 주는 자이니 누구든지 나를 믿는 사람은 죽는다 하여도 다시 살 것이다.","Jesus told her, “I am the resurrection and the life; whoever believes in me, even if he dies, will live,","Jesus said unto her, I am the resurrection, and the life: he that believeth in me, though he were dead, yet shall he live:","Jesus said to her, \"I am the resurrection and the life. He who believes in me will live, even though he dies;","Dixit ei Iesus: “Ego sum resurrectio et vita. Qui credit in me, etsi mortuus fuerit, vivet;","ויאמר אליה ישוע אנכי התקומה והחיים המאמין בי יחיה גם כי ימות׃"],["50","11","26","또 살아서 나를 믿는 모든 사람은 영원히 죽지 않을 것이다. 너는 이것을 믿느냐?”","또 살아서 믿는 사람은 영원히 죽지 않을 것이다. 너는 이것을 믿느냐?\" 하고 물으셨다. 마르타는","무릇 살아서 나를 믿는 자는 영원히 죽지 아니하리니 이것을 네가 믿느냐","무릇 살아서 나를 믿는 자는 영원히 죽지 아니하리니 이것을 네가 믿느냐","또 살아서 나를 믿는 사람은 결코 죽지 않을 것이다. 마르다야, 네가 이것을 믿느냐?\"","and everyone who lives and believes in me will never die. Do you believe this?”","And whosoever liveth and believeth in me shall never die. Believest thou this?","and whoever lives and believes in me will never die. Do you believe this?\"","et omnis, qui vivit et credit in me, non morietur in aeternum. Credis hoc? “.","וכל החי אשר יאמין בי לא ימות לעולם התאמיני זאת׃"],["50","11","27","마르타가 대답하였다. “예, 주님! 저는 주님께서 이 세상에 오시기로 되어 있는 메시아시며 하느님의 아드님이심을 믿습니다.”","\"예, 주님, 주님께서는 이 세상에 오시기로 약속된 그리스도이시며 하느님의 아드님이신 것을 믿습니다.\" 하고 대답하였다.","이르되 주여 그러하외다 주는 그리스도시요 세상에 오시는 하나님의 아들이신 줄 내가 믿나이다","가로되 주여 그러하외다 주는 그리스도시요 세상에 오시는 하나님의 아들이신줄 내가 믿나이다","마르다가 대답하였다. \"예, 주님, 저는 주님이 우리가 오랫동안 기다리던 그리스도요 하나님의 아들이심을 믿습니다.\"","She said to him, “Yes, Lord. I have come to believe that you are the Messiah, the Son of God, the one who is coming into the world.”","She saith unto him, Yea, Lord: I believe that thou art the Christ, the Son of God, which should come into the world.","\"Yes, Lord,\" she told him, \"I believe that you are the Christ, the Son of God, who was to come into the world.\"","Ait illi: “Utique, Domine; ego credidi quia tu es Christus Filius Dei, qui in mundum venisti “.","ותאמר אליו כן אדני האמנתי כי אתה המשיח בן האלהים הבא לעולם׃"],["50","11","28","이렇게 말하고 나서 마르타는 돌아가 자기 동생 마리아를 불러, “스승님께서 오셨는데 너를 부르신다.” 하고 가만히 말하였다.","이 말을 남기고 마르타는 돌아가 자기 동생 마리아를 불러 귓속말로 \"선생님이 오셔서 너를 부르신다.\" 하고 일러주었다.","이 말을 하고 돌아가서 가만히 그 자매 마리아를 불러 말하되 선생님이 오셔서 너를 부르신다 하니","이 말을 하고 돌아가서 가만히 그 형제 마리아를 불러 말하되 선생님이 오셔서 너를 부르신다 하니","그러고 나서 마르다는 조문객들이 있는데서 마리아를 조용히 불러내어 \"주님이 오셔서 너를 부르고 계신다\" 하고 말하였다.","When she had said this, she went and called her sister Mary secretly, saying, “The teacher is here and is asking for you.”","And when she had so said, she went her way, and called Mary her sister secretly, saying, The Master is come, and calleth for thee.","And after she had said this, she went back and called her sister Mary aside. \"The Teacher is here,\" she said, \"and is asking for you.\"","Et cum haec dixisset, abiit et vocavit Mariam sororem suam silentio dicens: “Magister adest et vocat te “.","ויהי אחר דברה זאת ותלך ותקרא למרים אחותה בסתר לאמר הנה המורה פה וקרא לך׃"],["50","11","29","마리아는 이 말을 듣고 얼른 일어나 예수님께 갔다.","마리아는 이 말을 듣고 벌떡 일어나 예수께 달려갔다.","마리아가 이 말을 듣고 급히 일어나 예수께 나아가매","마리아가 이 말을 듣고 급히 일어나 예수께 나아가매","마리아는 즉시 예수께 갔다.","As soon as she heard this, she rose quickly and went to him.","As soon as she heard that, she arose quickly, and came unto him.","When Mary heard this, she got up quickly and went to him.","Illa autem ut audivit, surrexit cito et venit ad eum;","היא שמעה ותמהר לקום ותבא אליו׃"],["50","11","30","예수님께서는 마을로 들어가지 않으시고, 마르타가 당신을 맞으러 나왔던 곳에 그냥 계셨다.","예수께서는 아직 동네에 들어가지 않으시고 마르타가 마중 나왔던 곳에 그냥 계셨던 것이다.","예수는 아직 마을로 들어오지 아니하시고 마르다가 맞이했던 곳에 그대로 계시더라","예수는 아직 마을로 들어오지 아니하시고 마르다의 맞던 곳에 그저 계시더라","예수께서는 동네 밖 마르다가 마중 나왔던 곳에 그대로 머물러 계셨다.","For Jesus had not yet come into the village, but was still where Martha had met him.","Now Jesus was not yet come into the town, but was in that place where Martha met him.","Now Jesus had not yet entered the village, but was still at the place where Martha had met him.","nondum enim venerat Iesus in castellum, sed erat adhuc in illo loco, ubi occurrerat ei Martha.","וישוע טרם יבא אל הכפר כי עודנו עמד במקום אשר פגשתו שם מרתא׃"],["50","11","31","마리아와 함께 집에 있으면서 그를 위로하던 유다인들은, 마리아가 급히 일어나 나가는 것을 보고 그를 따라갔다. 무덤에 가서 울려는 줄 알았던 것이다.","집에서 마리아를 위로해 주던 유다인들은 마리아가 급히 일어나 나가는 것을 보고 그가 곡하러 무덤에 나가는 줄 알고 뒤따라 나갔다.","마리아와 함께 집에 있어 위로하던 유대인들은 그가 급히 일어나 나가는 것을 보고 곡하러 무덤에 가는 줄로 생각하고 따라가더니","마리아와 함께 집에 있어 위로하던 유대인들은 그의 급히 일어나 나가는 것을 보고 곡하러 무덤에 가는 줄로 생각하고 따라가더니","집에서 마리아를 위로하고 있던 유대인들은 마리아가 급히 일어나 나가는 것을 보고 울기 위해 나사로의 무덤으로 가는 줄 알고 따라 나섰다.","So when the Jews who were with her in the house comforting her saw Mary get up quickly and go out, they followed her, presuming that she was going to the tomb to weep there.","The Jews then which were with her in the house, and comforted her, when they saw Mary, that she rose up hastily and went out, followed her, saying, She goeth unto the grave to weep there.","When the Jews who had been with Mary in the house, comforting her, noticed how quickly she got up and went out, they followed her, supposing she was going to the tomb to mourn there.","Iudaei igitur, qui erant cum ea in domo et consolabantur eam, cum vidissent Mariam quia cito surrexit et exiit, secuti sunt eam putantes: “Vadit ad monumentum, ut ploret ibi “.","והיהודים אשר באו אל ביתה לנחמה כראותם את מרים כי קמה פתאם ותצא הלכו אחריה באמרם כי הלכה לה אל הקבר לבכות שמה׃"],["50","11","32","마리아는 예수님께서 계신 곳으로 가서 그분을 뵙고 그 발 앞에 엎드려, “주님, 주님께서 여기에 계셨더라면 제 오빠가 죽지 않았을 것입니다.” 하고 말하였다.","마리아는 예수께서 계신 곳에 찾아가 뵙고 그 앞에 엎드려 \"주님, 주님께서 여기에 계셨더라면 제 오빠가 죽지 않았을 것입니다.\" 하고 말하였다.","마리아가 예수 계신 곳에 가서 뵈옵고 그 발 앞에 엎드리어 이르되 주께서 여기 계셨더라면 내 오라버니가 죽지 아니하였겠나이다 하더라","마리아가 예수 계신 곳에 와서 보이고 그 발 앞에 엎드리어 가로되 주께서 여기 계셨더면 내 오라비가 죽지 아니하였겠나이다 하더라","마리아는 예수께서 계시는 곳에 이르자 예수의 발 앞에 엎드려 \"주님, 주께서 여기 계셨더라면 오빠가 죽지 않았을 것입니다\" 하고 말하였다.","When Mary came to where Jesus was and saw him, she fell at his feet and said to him, “Lord, if you had been here, my brother would not have died.”","Then when Mary was come where Jesus was, and saw him, she fell down at his feet, saying unto him, Lord, if thou hadst been here, my brother had not died.","When Mary reached the place where Jesus was and saw him, she fell at his feet and said, \"Lord, if you had been here, my brother would not have died.\"","Maria ergo, cum venisset ubi erat Iesus, videns eum cecidit ad pedes eius dicens ei: “Domine, si fuisses hic, non esset mortuus frater meus! “.","ותבא מרים אל המקום אשר ישוע עמד שם ותרא אתו ותפל לרגליו ותאמר לו אדני אלו היית פה כי אז לא מת אחי׃"],["50","11","33","마리아도 울고 또 그와 함께 온 유다인들도 우는 것을 보신 예수님께서는 마음이 북받치고 산란해지셨다.","예수께서 마리아뿐만 아니라 같이 따라온 유다인들까지 우는 것을 보시고 비통한 마음이 북받쳐 올랐다.","예수께서 그가 우는 것과 또 함께 온 유대인들이 우는 것을 보시고 심령에 비통히 여기시고 불쌍히 여기사","예수께서 그의 우는 것과 또 함께 온 유대인들의 우는 것을 보시고 심령에 통분히 여기시고 민망히 여기사","예수께서는 마리아뿐 아니라 유대인들도 마리아와 같이 통곡하는 것을 보시자 애처로운 생각에 매우 침통해하시며","When Jesus saw her weeping and the Jews who had come with her weeping, he became perturbed and deeply troubled,","When Jesus therefore saw her weeping, and the Jews also weeping which came with her, he groaned in the spirit, and was troubled.","When Jesus saw her weeping, and the Jews who had come along with her also weeping, he was deeply moved in spirit and troubled.","Iesus ergo, ut vidit eam plorantem et Iudaeos, qui venerant cum ea, plorantes, fremuit spiritu et turbavit seipsum","ויהי כראות ישוע אתה בכיה וגם היהודים אשר באו אתה בכים ותזעם רוחו ויהי מרעיד׃"],["50","11","34","예수님께서 “그를 어디에 묻었느냐?” 하고 물으시니, 그들이 “주님, 와서 보십시오.” 하고 대답하였다.","\"그를 어디에 묻었느냐?\" 하고 예수께서 물으시자 그들이 \"주님, 오셔서 보십시오.\" 하고 대답하였다.","이르시되 그를 어디 두었느냐 이르되 주여 와서 보옵소서 하니","가라사대 그를 어디 두었느냐 가로되 주여 와서 보옵소서 하니","\"그를 어디다 두었느냐?\" 하고 물으셨다. \"주님, 와보십시오\" 하고 그들이 대답하였다.","and said, “Where have you laid him?” They said to him, “Sir, come and see.”","And said, Where have ye laid him? They said unto him, Lord, come and see.","\"Where have you laid him?\" he asked. \"Come and see, Lord,\" they replied.","et dixit: “Ubi posuistis eum? “. Dicunt ei: “Domine, veni et vide “.","ויאמר איפה שמתם אתו ויאמרו אליו אדני בא וראה׃"],["50","11","35","예수님께서는 눈물을 흘리셨다.","예수께서는 눈물을 흘리셨다.","예수께서 눈물을 흘리시더라","예수께서 눈물을 흘리시더라","예수께서는 눈물을 흘리고 계셨다.","And Jesus wept.","Jesus wept.","Jesus wept.","Lacrimatus est Iesus.","ויבך ישוע׃"],["50","11","36","그러자 유다인들이 “보시오, 저분이 라자로를 얼마나 사랑하셨는지!” 하고 말하였다.","그래서 유다인들은 \"저것 보시오. 라자로를 무척 사랑했던가 봅니다.\" 하고 말하였다.","이에 유대인들이 말하되 보라 그를 얼마나 사랑하셨는가 하며","이에 유대인들이 말하되 보라 그를 어떻게 사랑하였는가 하며","그러자 유대인들이 수군거렸다. \"저것 좀 보시오. 나사로를 무척 아끼고 사랑했던가 봅니다.\"","So the Jews said, “See how he loved him.”","Then said the Jews, Behold how he loved him!","Then the Jews said, \"See how he loved him!\"","Dicebant ergo Iudaei: “Ecce quomodo amabat eum! “.","ויאמרו היהודים הנה מה גדלה אהבתו אתו׃"],["50","11","37","그러나 그들 가운데 몇몇은, “눈먼 사람의 눈을 뜨게 해 주신 저분이 이 사람을 죽지 않게 해 주실 수는 없었는가?” 하였다.","또 그들 가운데에는 \"소경의 눈을 뜨게 한 사람이 라자로를 죽지 않게 할 수가 없었단 말인가?\" 하는 사람도 있었다.","그 중 어떤 이는 말하되 맹인의 눈을 뜨게 한 이 사람이 그 사람은 죽지 않게 할 수 없었더냐 하더라","그중 어떤 이는 말하되 소경의 눈을 뜨게 한 이 사람이 그 사람은 죽지 않게 할 수 없었더냐 하더라","그러나 어떤 이들은 \"맹인도 고친다는 사람이 죽어 가는 나사로는 어쩔 수 없었던 게로군\" 하고 빈정거렸다.","But some of them said, “Could not the one who opened the eyes of the blind man have done something so that this man would not have died?”","And some of them said, Could not this man, which opened the eyes of the blind, have caused that even this man should not have died?","But some of them said, \"Could not he who opened the eyes of the blind man have kept this man from dying?\"","Quidam autem dixerunt ex ipsis: “Non poterat hic, qui aperuit oculos caeci, facere, ut et hic non moreretur? “.","ומקצתם אמרו הפקח עיני העור הלא יכל לעשות שגם זה לא ימות׃"],["50","11","38","예수님께서는 다시 속이 북받치시어 무덤으로 가셨다. 무덤은 동굴인데 그 입구에 돌이 놓여 있었다.","예수께서는 다시 비통한 심정에 잠겨 무덤으로 가셨다. 그 무덤은 동굴로 되어 있었고 입구는 돌로 막혀 있었다.","이에 예수께서 다시 속으로 비통히 여기시며 무덤에 가시니 무덤이 굴이라 돌로 막았거늘","이에 예수께서 다시 속으로 통분히 여기시며 무덤에 가시니 무덤이 굴이라 돌로 막았거늘","예수께서는 침통한 마음으로 무덤으로 가셨다. 무덤은 동굴이었으며 입구는 돌로 막혀 있었다.","So Jesus, perturbed again, came to the tomb. It was a cave, and a stone lay across it.","Jesus therefore again groaning in himself cometh to the grave. It was a cave, and a stone lay upon it.","Jesus, once more deeply moved, came to the tomb. It was a cave with a stone laid across the entrance.","Iesus ergo rursum fremens in semetipso, venit ad monumentum; erat autem spelunca, et lapis superpositus erat ei.","ויוסף עוד ישוע להזעם ברוחו ויבא אל הקבר והוא מערה ואבן על מבואה׃"],["50","11","39","예수님께서 “돌을 치워라.” 하시니, 죽은 사람의 누이 마르타가 “주님, 죽은 지 나흘이나 되어 벌써 냄새가 납니다.” 하였다.","예수께서 \"돌을 치워라.\" 하시자 죽은 사람의 누이 마르타가 \"주님, 그가 죽은 지 나흘이나 되어서 벌써 냄새가 납니다.\" 하고 말씀 드렸다.","예수께서 이르시되 돌을 옮겨 놓으라 하시니 그 죽은 자의 누이 마르다가 이르되 주여 죽은 지가 나흘이 되었으매 벌써 냄새가 나나이다","예수께서 가라사대 돌을 옮겨 놓으라 하시니 그 죽은 자의 누이 마르다가 가로되 주여 죽은지가 나흘이 되었으매 벌써 냄새가 나나이다","\"돌을 옆으로 옮겨 놓으라\" 하고 예수께서 말씀하시자 죽은 나사로의 누이 마르다가 말하였다. \"지금은 냄새가 지독할 겁니다. 죽은 지가 벌써 나흘이나 되었으니까요\"","Jesus said, “Take away the stone.” Martha, the dead man’s sister, said to him, “Lord, by now there will be a stench; he has been dead for four days.”","Jesus said, Take ye away the stone. Martha, the sister of him that was dead, saith unto him, Lord, by this time he stinketh: for he hath been dead four days.","\"Take away the stone,\" he said. \"But, Lord,\" said Martha, the sister of the dead man, \"by this time there is a bad odor, for he has been there four days.\"","Ait Iesus: “Tollite lapidem! “. Dicit ei Martha, soror eius, qui mortuus fuerat: “Domine, iam foetet; quatriduanus enim est! “.","ויאמר ישוע שאו את האבן מעליה ותאמר אליו מרתא אחות המת אדני הנה כבר באש כי ארבעה ימים לו׃"],["50","11","40","예수님께서 마르타에게 말씀하셨다. “네가 믿으면 하느님의 영광을 보리라고 내가 말하지 않았느냐?”","예수께서 마르타에게 \"네가 믿기만 하면 하느님의 영광을 보게 되리라고 내가 말하지 않았느냐?\" 하시자","예수께서 이르시되 내 말이 네가 믿으면 하나님의 영광을 보리라 하지 아니하였느냐 하시니","예수께서 가라사대 내 말이 네가 믿으면 하나님의 영광을 보리라 하지 아니하였느냐 하신대","예수께서 마르다에게 말씀하셨다. \"네가 믿으면 하나님의 영광을 보게 될 것이라고 내가 말하지 않았느냐?\"","Jesus said to her, “Did I not tell you that if you believe you will see the glory of God?”","Jesus saith unto her, Said I not unto thee, that, if thou wouldest believe, thou shouldest see the glory of God?","Then Jesus said, \"Did I not tell you that if you believed, you would see the glory of God?\"","Dicit ei Iesus: “Nonne dixi tibi quoniam, si credideris, videbis gloriam Dei? “.","ויאמר אליה ישוע הלא אמרתי לך כי אם תאמיני תחזי את כבוד האלהים׃"],["50","11","41","그러자 사람들이 돌을 치웠다. 예수님께서는 하늘을 우러러보시며 말씀하셨다. “아버지, 제 말씀을 들어 주셨으니 아버지께 감사드립니다.","사람들이 돌을 치웠다. 예수께서는 하늘을 우러러보시며 이렇게 기도하셨다. \"아버지, 제 청을 들어주셔서 감사합니다.","돌을 옮겨 놓으니 예수께서 눈을 들어 우러러 보시고 이르시되 아버지여 내 말을 들으신 것을 감사하나이다","돌을 옮겨 놓으니 예수께서 눈을 들어 우러러 보시고 가라사대 아버지여 내 말을 들으신 것을 감사하나이다","사람들이 돌을 옆으로 굴려 놓자 예수께서 하늘을 우러러보시며 말씀하셨다. \"아버지, 제 청을 들어주신 것을 감사합니다.","So they took away the stone. And Jesus raised his eyes and said, “Father, I thank you for hearing me.","Then they took away the stone from the place where the dead was laid. And Jesus lifted up his eyes, and said, Father, I thank thee that thou hast heard me.","So they took away the stone. Then Jesus looked up and said, \"Father, I thank you that you have heard me.","Tulerunt ergo lapidem. Iesus autem, elevatis sursum oculis, dixit: “Pater, gratias ago tibi quoniam audisti me.","וישאו את האבן אשר המת הושם שם וישוע נשא את עיניו למרום ויאמר אודך אבי כי עניתני׃"],["50","11","42","아버지께서 언제나 제 말씀을 들어 주신다는 것을 저는 알고 있습니다. 그러나 이렇게 말씀드린 것은, 여기 둘러선 군중이 아버지께서 저를 보내셨다는 것을 믿게 하려는 것입니다.”","그리고 언제나 제 청을 들어주시는 것을 저는 잘 압니다. 그러나 이제 저는 여기 둘러선 사람들로 하여금 아버지께서 저를 보내주셨다는 것을 믿게 하려고 이 말을 합니다.\"","항상 내 말을 들으시는 줄을 내가 알았나이다 그러나 이 말씀 하옵는 것은 둘러선 무리를 위함이니 곧 아버지께서 나를 보내신 것을 그들로 믿게 하려 함이니이다","항상 내 말을 들으시는 줄을 내가 알았나이다 그러나 이 말씀 하옵는 것은 둘러선 무리를 위함이니 곧 아버지께서 나를 보내신 것을 저희로 믿게 하려 함이니이다","언제나 제 청을 들어주시는 아버지께 새삼 이런 말씀을 드리는 것은 여기 서 있는 사람들에게 아버지께서 저를 보내신 것을 믿게 하려는 것입니다.\"","I know that you always hear me; but because of the crowd here I have said this, that they may believe that you sent me.”","And I knew that thou hearest me always: but because of the people which stand by I said it, that they may believe that thou hast sent me.","I knew that you always hear me, but I said this for the benefit of the people standing here, that they may believe that you sent me.\"","Ego autem sciebam quia semper me audis, sed propter populum, qui circumstat, dixi, ut credant quia tu me misisti “.","ואני ידעתי כי בכל עת תענני אולם בעבור העם הזה אשר סביבותי דברתי למען יאמינו בי כי אתה שלחתני׃"],["50","11","43","예수님께서는 이렇게 말씀하시고 나서 큰 소리로 외치셨다. “라자로야, 이리 나와라.”","말씀을 마치시고 \"라자로야, 나오너라.\" 하고 큰소리로 외치시자","이 말씀을 하시고 큰 소리로 나사로야 나오라 부르시니","이 말씀을 하시고 큰 소리로 나사로야 나오라 부르시니","그러고나서 예수께서는 \"나사로야, 나오너라!\" 하고 큰소리로 부르셨다.","And when he had said this, he cried out in a loud voice, “Lazarus, come out!”","And when he thus had spoken, he cried with a loud voice, Lazarus, come forth.","When he had said this, Jesus called in a loud voice, \"Lazarus, come out!\"","Et haec cum dixisset, voce magna clamavit: “Lazare, veni foras! “.","ויהי ככלותו לדבר ויקרא בקול גדול לעזר קום צא׃"],["50","11","44","그러자 죽었던 이가 손과 발은 천으로 감기고 얼굴은 수건으로 감싸인 채 나왔다. 예수님께서 사람들에게, “그를 풀어 주어 걸어가게 하여라.” 하고 말씀하셨다.","죽었던 사람이 밖으로 나왔는데 손발은 베로 묶여 있었고 얼굴은 수건으로 감겨 있었다. 예수께서 사람들에게 \"그를 풀어주어 가게 하여라.\" 하고 말씀하셨다.","죽은 자가 수족을 베로 동인 채로 나오는데 그 얼굴은 수건에 싸였더라 예수께서 이르시되 풀어 놓아 다니게 하라 하시니라","죽은 자가 수족을 베로 동인채로 나오는데 그 얼굴은 수건에 싸였더라 예수께서 가라사대 풀어 놓아 다니게 하라 하시니라","그러자 나사로가 수의를 입고 붕대로 얼굴과 머리를 싸맨 채 나왔다. 예수께서 그들에게 \"그를 풀어 주어 가게 하라\" 하고 말씀하셨다.","The dead man came out, tied hand and foot with burial bands, and his face was wrapped in a cloth. So Jesus said to them, “Untie him and let him go.”","And he that was dead came forth, bound hand and foot with graveclothes: and his face was bound about with a napkin. Jesus saith unto them, Loose him, and let him go.","The dead man came out, his hands and feet wrapped with strips of linen, and a cloth around his face. Jesus said to them, \"Take off the grave clothes and let him go.\"","Prodiit, qui fuerat mortuus, ligatus pedes et manus institis; et facies illius sudario erat ligata. Dicit Iesus eis: “Solvite eum et sinite eum abire “.","ויצא המת וידיו ורגליו כרוכת בתכריכין ופיו לוטים בסודר ויאמר אליהם ישוע התירו אתו וילך לדרכו׃"],["50","11","45","마리아에게 갔다가 예수님께서 하신 일을 본 유다인들 가운데에서 많은 사람이 예수님을 믿게 되었다.","마리아를 찾아왔다가 예수께서 하신 일을 본 많은 유다인들이 예수를 믿게 되었다.","마리아에게 와서 예수께서 하신 일을 본 많은 유대인이 그를 믿었으나","마리아에게 와서 예수의 하신 일을 본 많은 유대인이 저를 믿었으나","마리아와 함께 그 일이 일어난 것을 본 많은 유대인들이 마침내 예수를 믿게 되었다.","Now many of the Jews who had come to Mary and seen what he had done began to believe in him.","Then many of the Jews which came to Mary, and had seen the things which Jesus did, believed on him.","Therefore many of the Jews who had come to visit Mary, and had seen what Jesus did, put their faith in him.","Multi ergo ex Iudaeis, qui venerant ad Mariam et viderant, quae fecit, crediderunt in eum;","ורבים מן היהודים אשר באו אל מרים בראותם את אשר עשה ישוע האמינו בו׃"],["50","11","46","그러나 그들 가운데 몇 사람은 바리사이들에게 가서, 예수님께서 하신 일을 알렸다.","그러나 더러는 바리사이파 사람들에게 가서 예수께서 하신 일을 일러바치기도 하였다.","그 중에 어떤 자는 바리새인들에게 가서 예수께서 하신 일을 알리니라","그 중에 어떤 자는 바리새인들에게 가서 예수의 하신 일을 고하니라","그러나 그 중에는 바리새파 사람들에게 가서 예수께서 하신 일을 고해 바친 사람도 있었다.","But some of them went to the Pharisees and told them what Jesus had done.","But some of them went their ways to the Pharisees, and told them what things Jesus had done.","But some of them went to the Pharisees and told them what Jesus had done.","quidam autem ex ipsis abierunt ad pharisaeos et dixerunt eis, quae fecit Iesus.","ומקצתם הלכו אל הפרושים ויגידו להם את אשר עשה ישוע׃"],["50","11","47","그리하여 수석 사제들과 바리사이들이 의회를 소집하고 이렇게 말하였다. “저 사람이 저렇게 많은 표징을 일으키고 있으니, 우리가 어떻게 하면 좋겠소?","그래서 대사제들과 바리사이파 사람들은 의회를 소집하고 \"그 사람이 많은 기적을 나타내고 있으니 어떻게 하면 좋겠소?","이에 대제사장들과 바리새인들이 공회를 모으고 이르되 이 사람이 많은 표적을 행하니 우리가 어떻게 하겠느냐","이에 대제사장들과 바리새인들이 공회를 모으고 가로되 이 사람이 많은 2)표적을 행하니 우리가 어떻게 하겠느냐 혹 이적","그래서 대제사장들과 바리새파 사람들은 그 일을 논의하기 위해 의회를 소집하였다. 그들은 \"어떻게 하면 좋을까요? 그가 별별 이적들을 다 보이고 있으니 말입니다.","So the chief priests and the Pharisees convened the Sanhedrin and said, “What are we going to do? This man is performing many signs.","Then gathered the chief priests and the Pharisees a council, and said, What do we? for this man doeth many miracles.","Then the chief priests and the Pharisees called a meeting of the Sanhedrin. \"What are we accomplishing?\" they asked. \"Here is this man performing many miraculous signs.","Collegerunt ergo pontifices et pharisaei concilium et dicebant: “Quid facimus, quia hic homo multa signa facit?","אז יקהילו הכהנים הגדולים והפרושים את הסנהדרין ויאמרו מה נעשה כי האיש הלזה עשה אתות הרבה׃"],["50","11","48","저자를 그대로 내버려 두면 모두 그를 믿을 것이고, 또 로마인들이 와서 우리의 이 거룩한 곳과 우리 민족을 짓밟고 말 것이오.”","그대로 내버려두면 누구나 다 그를 믿을 것이고 그렇게 되면 로마인들이 와서 이 거룩한 곳과 우리 백성을 짓밟고 말 것입니다.\" 하며 의논하였다.","만일 그를 이대로 두면 모든 사람이 그를 믿을 것이요 그리고 로마인들이 와서 우리 땅과 민족을 빼앗아 가리라 하니","만일 저를 이대로 두면 모든 사람이 저를 믿을 것이요 그리고 로마인들이 와서 우리 땅과 민족을 빼앗아 가리라 하니","만일 우리가 그를 그대로 내버려 두면 온 백성이 그를 따르게 되고 그렇게 되면 로마 정부가 우리 유대 정부의 자치권을 빼앗을 게 아닙니까?\" 하고 떠들어댔다.","If we leave him alone, all will believe in him, and the Romans will come and take away both our land and our nation.”","If we let him thus alone, all men will believe on him: and the Romans shall come and take away both our place and nation.","If we let him go on like this, everyone will believe in him, and then the Romans will come and take away both our place and our nation.\"","Si dimittimus eum sic, omnes credent in eum, et venient Romani et tollent nostrum et locum et gentem! “.","אם נניח לו לעשות כלם יאמינו בו ובאו הרומיים ולקחו גם את אדמתנו וגם את עמנו׃"],["50","11","49","그들 가운데 한 사람으로서 그해의 대사제인 카야파가 말하였다. “여러분은 아무것도 모르는군요.","그 해의 대사제인 가야파가 그 자리에 와 있다가 이렇게 말하였다. \"당신들은 그렇게도 아둔합니까?","그 중의 한 사람 그 해의 대제사장인 가야바가 그들에게 말하되 너희가 아무 것도 알지 못하는도다","그 중에 한 사람 그 해 대제사장인 가야바가 저희에게 말하되 너희가 아무 것도 알지 못하는도다","그때 그들 중에 있던 그해의 대제사장 가야바가 말하였다. \"당신들은 어리석기도 하구려.","But one of them, Caiaphas, who was high priest that year, said to them, “You know nothing,","And one of them, named Caiaphas, being the high priest that same year, said unto them, Ye know nothing at all,","Then one of them, named Caiaphas, who was high priest that year, spoke up, \"You know nothing at all!","Unus autem ex ipsis, Caiphas, cum esset pontifex anni illius, dixit eis: “Vos nescitis quidquam","ואחד מהם קיפא שמו והוא כהן גדול בשנה ההיא אמר אליהם הן לא תדעו מאומה׃"],["50","11","50","온 민족이 멸망하는 것보다 한 사람이 백성을 위하여 죽는 것이 여러분에게 더 낫다는 사실을 여러분은 헤아리지 못하고 있소.”","온 민족이 멸망하는 것보다 한 사람이 백성을 대신해서 죽는 편이 더 낫다는 것도 모릅니까?\"","한 사람이 백성을 위하여 죽어서 온 민족이 망하지 않게 되는 것이 너희에게 유익한 줄을 생각하지 아니하는도다 하였으니","한 사람이 백성을 위하여 죽어서 온 민족이 망하지 않게 되는 것이 너희에게 유익한 줄을 생각지 아니하는도다 하였으니","이 한 사람을 온 백성을 대신해 죽게 하면 되지 않소? 왜 온 민족이 망해야 하오?\"","nor do you consider that it is better for you that one man should die instead of the people, so that the whole nation may not perish.”","Nor consider that it is expedient for us, that one man should die for the people, and that the whole nation perish not.","You do not realize that it is better for you that one man die for the people than that the whole nation perish.\"","nec cogitatis quia expedit vobis, ut unus moriatur homo pro populo, et non tota gens pereat! “.","אף לא תתבוננו כי טוב לנו מות איש אחד בעד הגוי מאבד העם כלו׃"],["50","11","51","이 말은 카야파가 자기 생각으로 한 것이 아니라, 그해의 대사제로서 예언한 셈이다. 곧 예수님께서 민족을 위하여 돌아가시리라는 것과,","이 말은 가야파가 자기 생각으로 한 것이 아니라 그 해의 대사제로서 예언을 한 셈이다. 그 예언은 예수께서 유다 민족을 대신해서 죽게 되리라는 것과","이 말은 스스로 함이 아니요 그 해의 대제사장이므로 예수께서 그 민족을 위하시고","이 말은 스스로 함이 아니요 그 해에 대제사장이므로 예수께서 그 민족을 위하시고","이 말은 가야바가 대제사장의 위치에서 예수께서 온 백성을 위해 죽으셔야 한다는 예언을 한 것으로 자기 생각대로가 아니라 영감을 받아서 한 말이었다.","He did not say this on his own, but since he was high priest for that year, he prophesied that Jesus was going to die for the nation,","And this spake he not of himself: but being high priest that year, he prophesied that Jesus should die for that nation;","He did not say this on his own, but as high priest that year he prophesied that Jesus would die for the Jewish nation,","Hoc autem a semetipso non dixit; sed, cum esset pontifex anni illius, prophetavit quia Iesus moriturus erat pro gente","וזאת לא דבר מלבו כי אם בהיותו כהן גדול בשנה ההיא נבא כי ישוע ימות בעד העם׃"],["50","11","52","이 민족만이 아니라 흩어져 있는 하느님의 자녀들을 하나로 모으시려고 돌아가시리라는 것이다.","자기 민족뿐만 아니라 흩어져 있는 하느님의 자녀들을 한데 모으기 위해서 죽는다는 뜻이었다.","또 그 민족만 위할 뿐 아니라 흩어진 하나님의 자녀를 모아 하나가 되게 하기 위하여 죽으실 것을 미리 말함이러라","또 그 민족만 위할뿐 아니라 흩어진 하나님의 자녀를 모아 하나가 되게 하기 위하여 죽으실 것을 미리 말함이러라","곧 예수께서는 이스라엘을 위해서만이 아니라 흩어져 있는 하나님의 자녀들을 모아 하나가 되게 하기 위해서도 죽으실 것이라는 사실을 예언한 것이다.","and not only for the nation, but also to gather into one the dispersed children of God.","And not for that nation only, but that also he should gather together in one the children of God that were scattered abroad.","and not only for that nation but also for the scattered children of God, to bring them together and make them one.","et non tantum pro gente, sed et ut filios Dei, qui erant dispersi, congregaret in unum.","ולא בעד העם לבד כי אם לקבץ גם את בני אלהים המפזרים והיו לאחדים׃"],["50","11","53","이렇게 하여 그날 그들은 예수님을 죽이기로 결의하였다.","그 날부터 그들은 예수를 죽일 음모를 꾸미기 시작하였다.","이 날부터는 그들이 예수를 죽이려고 모의하니라","이 날부터는 저희가 예수를 죽이려고 모의하니라","그때부터 유대인 지도자들은 예수를 죽일 음모를 꾸미기 시작하였다.","So from that day on they planned to kill him.","Then from that day forth they took counsel together for to put him to death.","So from that day on they plotted to take his life.","Ab illo ergo die cogitaverunt, ut interficerent eum.","ויועצו יחדו להמיתו מהיום ההוא והלאה׃"],["50","11","54","그래서 예수님께서는 더 이상 유다인들 가운데로 드러나게 다니지 않으시고, 그곳을 떠나 광야에 가까운 고장의 에프라임이라는 고을에 가시어, 제자들과 함께 그곳에 머무르셨다.","그래서 예수께서는 그 이상 더 유다 지방에서 드러나게 나다니지 않으시고 그 곳을 떠나 광야 근처에 있는 지방으로 가시어 제자들과 함께 에브라임이라는 동네에 머물러 계셨다.","그러므로 예수께서 다시 유대인 가운데 드러나게 다니지 아니하시고 거기를 떠나 빈 들 가까운 곳인 에브라임이라는 동네에 가서 제자들과 함께 거기 머무르시니라","그러므로 예수께서 다시 유대인 가운데 드러나게 다니지 아니하시고 여기를 떠나 빈 들 가까운 곳인 에브라임이라는 동네에 가서 제자들과 함께 거기 유하시니라","그래서 예수께서는 공식적인 일을 중단하고 예루살렘을 떠나 광야가 인접해 있는 에브라임으로 가서 제자들과 함께 그곳에 머물러 계셨다.","So Jesus no longer walked about in public among the Jews, but he left for the region near the desert, to a town called Ephraim, and there he remained with his disciples.","Jesus therefore walked no more openly among the Jews; but went thence unto a country near to the wilderness, into a city called Ephraim, and there continued with his disciples.","Therefore Jesus no longer moved about publicly among the Jews. Instead he withdrew to a region near the desert, to a village called Ephraim, where he stayed with his disciples.","Iesus ergo iam non in palam ambulabat apud Iudaeos, sed abiit inde in regionem iuxta desertum, in civitatem, quae dicitur Ephraim, et ibi morabatur cum discipulis.","על כן לא התהלך ישוע עוד בתוך היהודים בגלוי כי אם סר משם לארץ הקרובה אל המדבר אל עיר עפרים ויגר שם עם תלמידיו׃"],["50","11","55","유다인들의 파스카 축제가 가까워지자, 많은 사람이 자신을 정결하게 하려고 파스카 축제 전에 시골에서 예루살렘으로 올라갔다.","유다인들의 과월절이 다가오자 많은 사람들이 명절 전에 몸을 정결하게 하려고 시골에서 예루살렘으로 올라갔다.","유대인의 유월절이 가까우매 많은 사람이 자기를 성결하게 하기 위하여 유월절 전에 시골에서 예루살렘으로 올라갔더니","유대인의 유월절이 가까우매 많은 사람이 자기를 성결케 하기 위하여 유월절 전에 시골서 예루살렘으로 올라갔더니","유대인의 명절인 유월절이 가까워 오자 많은 사람들이 정결 예식에 참여하려고 유월절이 시작되기 전에 시골에서 예루살렘으로 올라왔다.","Now the Passover of the Jews was near, and many went up from the country to Jerusalem before Passover to purify themselves.","And the Jews' passover was nigh at hand: and many went out of the country up to Jerusalem before the passover, to purify themselves.","When it was almost time for the Jewish Passover, many went up from the country to Jerusalem for their ceremonial cleansing before the Passover.","Proximum autem erat Pascha Iudaeorum, et ascenderunt multi Hierosolymam de regione ante Pascha, ut sanctificarent seipsos.","ויקרבו ימי הפסח ליהודים ועם רב עלו מן הארץ ירושלימה לפני הפסח למען יטהרו׃"],["50","11","56","그들은 예수님을 찾다가 성전 안에 모여 서서 서로 말하였다. “여러분은 어떻게 생각하시오? 그가 축제를 지내러 오지 않겠소?”","그들은 예수를 찾아다니다가 성전 뜰 안에 모여서 \"어떻게들 생각하십니까? 그가 명절에 참례할 것 같지는 않지요?\" 하며 서로 수군거렸다.","그들이 예수를 찾으며 성전에 서서 서로 말하되 너희 생각에는 어떠하냐 그가 명절에 오지 아니하겠느냐 하니","저희가 예수를 찾으며 성전에 서서 서로 말하되 너희 생각에는 어떠하뇨 저가 명절에 오지 아니하겠느냐 하니","그들은 혹시 예수를 만날 수 있을까하여 찾아다니다가 성전 안에서 \"어떻게들 생각하십니까? 그분이 유월절 축제에 참석하실까요?\" 하고 서로 물었다.","They looked for Jesus and said to one another as they were in the temple area, “What do you think? That he will not come to the feast?”","Then sought they for Jesus, and spake among themselves, as they stood in the temple, What think ye, that he will not come to the feast?","They kept looking for Jesus, and as they stood in the temple area they asked one another, \"What do you think? Isn't he coming to the Feast at all?\"","Quaerebant ergo Iesum et colloquebantur ad invicem in templo stantes: “Quid videtur vobis? Numquid veniet ad diem festum? “.","ויבקשו את ישוע ובעמדם בבית המקדש נדברו לאמר מה תחשבו הכי לא יבוא אל החג׃"],["50","11","57","수석 사제들과 바리사이들은 예수님을 잡으려고, 누구든지 예수님께서 계신 곳을 알면 신고하라는 명령을 내려 두었다.","대사제들과 바리사이파 사람들은 예수를 붙잡으려고 그 거처를 아는 자는 곧 신고하라는 명령을 내려두었던 것이다.","이는 대제사장들과 바리새인들이 누구든지 예수 있는 곳을 알거든 신고하여 잡게 하라 명령하였음이러라","이는 대제사장들과 바리새인들이 누구든지 예수 있는 곳을 알거든 고하여 잡게 하라 명령하였음이러라","한편 대제사장들과 바리새파 사람들은 예수를 붙잡으려고 누구든지 예수를 보거든 즉시 보고하라는 공고를 내었다.","For the chief priests and the Pharisees had given orders that if anyone knew where he was, he should inform them, so that they might arrest him.","Now both the chief priests and the Pharisees had given a commandment, that, if any man knew where he were, he should shew it, that they might take him.","But the chief priests and Pharisees had given orders that if anyone found out where Jesus was, he should report it so that they might arrest him.","Dederant autem pontifices et pharisaei mandatum, ut, si quis cognoverit, ubi sit, indicet, ut apprehendant eum.","והכהנים הגדולים והפרושים גזרו גזרה אשר אם ידע איש את מקומו יודיענו למען יתפשהו׃"],["50","12","1","예수님께서는 파스카 축제 엿새 전에 베타니아로 가셨다. 그곳에는 예수님께서 죽은 이들 가운데에서 다시 일으키신 라자로가 살고 있었다.","예수께서는 과월절을 엿새 앞두고 베다니아로 가셨는데 그 곳은 예수께서 죽은 자들 가운데서 살리신 라자로가 사는 고장이었다.","유월절 엿새 전에 예수께서 베다니에 이르시니 이 곳은 예수께서 죽은 자 가운데서 살리신 나사로가 있는 곳이라","유월절 엿새 전에 예수께서 베다니에 이르시니 이곳은 예수께서 죽은 자 가운데서 살리신 나사로의 있는 곳이라","유월절 축제가 시작되기 엿새 전에 예수께서는 자신이 살리신 나사로가 사는 베다니로 가셨다.","Six days before Passover Jesus came to Bethany, where Lazarus was, whom Jesus had raised from the dead.","Then Jesus six days before the passover came to Bethany, where Lazarus was, which had been dead, whom he raised from the dead.","Six days before the Passover, Jesus arrived at Bethany, where Lazarus lived, whom Jesus had raised from the dead.","Iesus ergo ante sex dies Paschae venit Bethaniam, ubi erat Lazarus, quem suscitavit a mortuis Iesus. 2 Fecerunt ergo ei cenam ibi, et Martha ministrabat, Lazarus vero unus erat ex discumbentibus cum eo.","וששת ימים לפני חג הפסח בא ישוע לבית היני מקום לעזר אשר העיר אתו מעם המתים׃"],["50","12","2","거기에서 예수님을 위한 잔치가 베풀어졌는데, 마르타는 시중을 들고 라자로는 예수님과 더불어 식탁에 앉은 이들 가운데 끼여 있었다.","거기에서 예수를 영접하는 만찬회가 베풀어졌는데 라자로는 손님들 사이에 끼여 예수와 함께 식탁에 앉아 있었고 마르타는 시중을 들고 있었다.","거기서 예수를 위하여 잔치할새 마르다는 일을 하고 나사로는 예수와 함께 앉은 자 중에 있더라","거기서 예수를 위하여 잔치할쌔 마르다는 일을 보고 나사로는 예수와 함께 1)앉은자 중에 있더라 헬, 기대어 눕게 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","그곳에서는 예수를 대접하기 위해 잔치가 벌어졌다. 마르다는 시중을 들고 나사로는 예수와 함께 식탁에 앉아 있는 손님들 사이에 끼여 있었다.","They gave a dinner for him there, and Martha served, while Lazarus was one of those reclining at table with him.","There they made him a supper; and Martha served: but Lazarus was one of them that sat at the table with him.","Here a dinner was given in Jesus' honor. Martha served, while Lazarus was among those reclining at the table with him.",null,"ויעשו לו שם משתה בערב ומרתא משרתת ולעזר היה אחד מן המסבים אתו׃"],["50","12","3","그런데 마리아가 비싼 순 나르드 향유 한 리트라를 가져와서, 예수님의 발에 붓고 자기 머리카락으로 그 발을 닦아 드렸다. 그러자 온 집 안에 향유 냄새가 가득하였다.","그 때 마리아가 매우 값진 순 나르드 향유 한 근을 가지고 와서 예수의 발에 붓고 자기 머리털로 그 발을 닦아드렸다. 그러자 온 집안에 향유 냄새가 가득 찼다.","마리아는 지극히 비싼 향유 곧 순전한 나드 한 근을 가져다가 예수의 발에 붓고 자기 머리털로 그의 발을 닦으니 향유 냄새가 집에 가득하더라","마리아는 지극히 비싼 향유 곧 순전한 나드 한 근을 가져다가 예수의 발에 붓고 자기 머리털로 그의 발을 씻으니 향유 냄새가 집에 가득하더라","그때 마리아가 매우 값진 순수한 나드 향유 한 근을 가지고 와서 예수의 발에 붓고 자기 머리카락으로 예수의 발을 닦아 드리자 온 집안에 향유 냄새가 가득 찼다.","Mary took a liter of costly perfumed oil made from genuine aromatic nard and anointed the feet of Jesus and dried them with her hair; the house was filled with the fragrance of the oil.","Then took Mary a pound of ointment of spikenard, very costly, and anointed the feet of Jesus, and wiped his feet with her hair: and the house was filled with the odour of the ointment.","Then Mary took about a pint of pure nard, an expensive perfume; she poured it on Jesus' feet and wiped his feet with her hair. And the house was filled with the fragrance of the perfume.","Maria ergo accepit libram unguenti nardi puri, pretiosi, et unxit pedes Iesu et extersit capillis suis pedes eius; domus autem impleta est ex odore unguenti.","ותקח מרים מרקחת נרד זך ויקר מאד לטרא אחת משקלה ותמשח בה את רגלי ישוע ותנגב את רגליו בשערותיה והבית ימלא ריח המרקחת׃"],["50","12","4","제자들 가운데 하나로서 나중에 예수님을 팔아넘길 유다 이스카리옷이 말하였다.","예수의 제자로서 장차 예수를 배반할 가리옷 사람 유다가","제자 중 하나로서 예수를 잡아 줄 가룟 유다가 말하되","제자 중 하나로서 예수를 잡아 줄 가룟 유다가 말하되","그러자 예수의 제사로서 장차 예수를 배반할 자인 가룟 유다가","Then Judas the Iscariot, one [of] his disciples, and the one who would betray him, said,","Then saith one of his disciples, Judas Iscariot, Simon's son, which should betray him,","But one of his disciples, Judas Iscariot, who was later to betray him, objected,","Dicit autem Iudas Iscariotes, unus ex discipulis eius, qui erat eum traditurus:","ויאמר אחד מתלמידיו הוא יהודה בן שמעון איש קריות העתיד למסרו׃"],["50","12","5","“어찌하여 저 향유를 삼백 데나리온에 팔아 가난한 이들에게 나누어 주지 않는가?”","\"이 향유를 팔았더라면 삼백 데나리온은 받았을 것이고 그 돈을 가난한 사람들에게 나누어줄 수 있었을 터인데 이게 무슨 짓인가?\" 하고 투덜거렸다.","이 향유를 어찌하여 삼백 데나리온에 팔아 가난한 자들에게 주지 아니하였느냐 하니","이 향유를 어찌하여 삼백 2)데나리온에 팔아 가난한 자들에게 주지 아니하였느냐 하니 은전의 명칭","\"그 정도의 향유라면 큰 돈이 될 텐데 왜 그것을 팔아 가난한 사람들에게 나누어 주지 않는가?\" 하고 나무랐다.","“Why was this oil not sold for three hundred days’ wages and given to the poor?”","Why was not this ointment sold for three hundred pence, and given to the poor?","\"Why wasn't this perfume sold and the money given to the poor? It was worth a year's wages.\""," “Quare hoc unguentum non veniit trecentis denariis et datum est egenis? “.","מדוע לא נמכרה המרקחת בשלש מאות דינר ונתן לעניים׃"],["50","12","6","그가 이렇게 말한 것은, 가난한 이들에게 관심이 있어서가 아니라 도둑이었기 때문이다. 그는 돈주머니를 맡고 있으면서 거기에 든 돈을 가로채곤 하였다.","유다는 가난한 사람들을 생각해서가 아니라 그가 도둑이어서 이런 말을 한 것이었다. 그는 돈주머니를 맡아가지고 거기 들어 있는 것을 늘 꺼내 쓰곤 하였다.","이렇게 말함은 가난한 자들을 생각함이 아니요 그는 도둑이라 돈궤를 맡고 거기 넣는 것을 훔쳐 감이러라","이렇게 말함은 가난한 자들을 생각함이 아니요 저는 도적이라 돈 궤를 맡고 거기 넣는 것을 훔쳐 감이러라","그가 이렇게 말한 것은 가난한 사람들을 생각해서가 아니라 그는 제자들의 돈을 관리하는 일을 맡고 있으면서 가끔 그 돈을 훔쳐내는 도둑이었기 때문이다.","He said this not because he cared about the poor but because he was a thief and held the money bag and used to steal the contributions.","This he said, not that he cared for the poor; but because he was a thief, and had the bag, and bare what was put therein.","He did not say this because he cared about the poor but because he was a thief; as keeper of the money bag, he used to help himself to what was put into it.","Dixit autem hoc, non quia de egenis pertinebat ad eum, sed quia fur erat et, loculos habens, ea, quae mittebantur, portabat.","והוא לא דבר את זאת מחמלתו על העניים כי אם גנב היה וכיס הכסף אתו וישא כל אשר ישימו בו׃"],["50","12","7","예수님께서 이르셨다. “이 여자를 그냥 놔두어라. 그리하여 내 장례 날을 위하여 이 기름을 간직하게 하여라.","예수께서는 이렇게 말씀하셨다. \"이것은 내 장례일을 위하여 하는 일이니 이 여자 일에 참견하지 마라.","예수께서 이르시되 그를 가만 두어 나의 장례할 날을 위하여 그것을 간직하게 하라","예수께서 가라사대 저를 가만 두어 나의 장사할 날을 위하여 이를 두게 하라","예수께서 말씀하셨다. \"그 여자가 하는 대로 가만두어라. 그 여자는 나의 장례를 미리 준비하는 것이다.","So Jesus said, “Leave her alone. Let her keep this for the day of my burial.","Then said Jesus, Let her alone: against the day of my burying hath she kept this.","\"Leave her alone,\" Jesus replied. \"It was intended that she should save this perfume for the day of my burial.","Dixit ergo Iesus: “Sine illam, ut in diem sepulturae meae servet illud.","ויאמר ישוע הניחה לה ליום קבורתי צפנה זאת׃"],["50","12","8","사실 가난한 이들은 늘 너희 곁에 있지만, 나는 늘 너희 곁에 있지는 않을 것이다.”","가난한 사람들은 언제나 너희와 함께 있겠지만 나는 언제나 함께 있지는 않을 것이다.\"","가난한 자들은 항상 너희와 함께 있거니와 나는 항상 있지 아니하리라 하시니라","가난한 자들은 항상 너희와 함께 있거니와 나는 항상 있지 아니하리라 하시니라","가난한 사람은 마음만 먹으면 언제라도 도울 수 있다. 그러나 나는 너희와 그렇게 오래 있지 못할 것이다.\"","You always have the poor with you, but you do not always have me.”","For the poor always ye have with you; but me ye have not always.","You will always have the poor among you, but you will not always have me.\"","Pauperes enim semper habetis vobiscum, me autem non semper habetis “.","כי העניים תמיד המה עמכם ואני אינני תמיד עמכם׃"],["50","12","9","예수님께서 그곳에 계시다는 것을 알고 많은 유다인들의 무리가 몰려왔다. 예수님 때문만이 아니라, 그분께서 죽은 이들 가운데에서 다시 일으키신 라자로도 보려는 것이었다.","예수가 베다니아에 계시다는 말을 듣고 많은 유다인들이 떼를 지어 몰려들었다. 그들은 예수뿐만 아니라 예수께서 죽은 자들 가운데서 살리신 라자로도 보고 싶었던 것이다.","유대인의 큰 무리가 예수께서 여기 계신 줄을 알고 오니 이는 예수만 보기 위함이 아니요 죽은 자 가운데서 살리신 나사로도 보려 함이러라","유대인의 큰 무리가 예수께서 여기 계신줄을 알고 오니 이는 예수만 위함이 아니요 죽은 자 가운데서 살리신 나사로도 보려 함이러라","예수께서 베다니에 오셨다는 말을 들은 예루살렘 사람들은 예수를 뵙고 또 죽었다가 다시 살아나게 된 나사로도 보려고 그곳으로 떼지어 몰려왔다.","[The] large crowd of the Jews found out that he was there and came, not only because of Jesus, but also to see Lazarus, whom he had raised from the dead.","Much people of the Jews therefore knew that he was there: and they came not for Jesus' sake only, but that they might see Lazarus also, whom he had raised from the dead.","Meanwhile a large crowd of Jews found out that Jesus was there and came, not only because of him but also to see Lazarus, whom he had raised from the dead.","Cognovit ergo turba multa ex Iudaeis quia illic est, et venerunt non propter Iesum tantum, sed ut et Lazarum viderent, quem suscitavit a mortuis.","וישמעו עם רב ביהודה כי שם הוא ויבאו לא בעבור ישוע לבדו כי אם לראות גם את לעזר אשר העירו מעם המתים׃"],["50","12","10","그리하여 수석 사제들은 라자로도 죽이기로 결의하였다.","이것을 본 대사제들은 라자로도 죽이기로 작정하였다.","대제사장들이 나사로까지 죽이려고 모의하니","대제사장들이 나사로까지 죽이려고 모의하니","그러자 대제사장들은 나사로까지 죽이기로 결정하였다.","And the chief priests plotted to kill Lazarus too,","But the chief priests consulted that they might put Lazarus also to death;","So the chief priests made plans to kill Lazarus as well,","Cogitaverunt autem principes sacerdotum, ut et Lazarum interficerent,","וראשי הכהנים התיעצו להרג גם את לעזר׃"],["50","12","11","라자로 때문에 많은 유다인이 떨어져 나가 예수님을 믿었기 때문이다.","라자로 때문에 수많은 유다인들이 자기들을 버리고 예수를 믿게 되었기 때문이다.","나사로 때문에 많은 유대인이 가서 예수를 믿음이러라","나사로 까닭에 많은 유대인이 가서 예수를 믿음이러라","나사로가 살아남으로써 많은 유대인들이 자기들을 멀리하고 예수를 따랐기 때문이다.","because many of the Jews were turning away and believing in Jesus because of him.","Because that by reason of him many of the Jews went away, and believed on Jesus.","for on account of him many of the Jews were going over to Jesus and putting their faith in him.","quia multi propter illum abibant ex Iudaeis et credebant in Iesum.","כי בגללו באו שמה רבים מן היהודים ויאמינו בישוע׃"],["50","12","12","이튿날, 축제를 지내러 온 많은 군중이 예수님께서 예루살렘에 오신다는 말을 듣고서,","명절을 지내러 와 있던 큰 군중은 그 이튿날 예수께서 예루살렘에 들어오신다는 말을 듣고","그 이튿날에는 명절에 온 큰 무리가 예수께서 예루살렘으로 오신다는 것을 듣고","그 이튿날에는 명절에 온 큰 무리가 예수께서 예루살렘으로 오신다 함을 듣고","다음날, 예수께서 예루살렘으로 들어오신다는 소식이 온 성 안에 전해지자 유월절 축제에 왔던 수많은 군중들이","On the next day, when the great crowd that had come to the feast heard that Jesus was coming to Jerusalem,","On the next day much people that were come to the feast, when they heard that Jesus was coming to Jerusalem,","The next day the great crowd that had come for the Feast heard that Jesus was on his way to Jerusalem.","In crastinum turba multa, quae venerat ad diem festum, cum audissent quia venit Iesus Hierosolymam,","ויהי ממחרת כשמוע המון רב אשר באו לחג החג כי יבא ישוע ירושלים׃"],["50","12","13","종려나무 가지를 들고 그분을 맞으러 나가 이렇게 외쳤다. “‘호산나! 주님의 이름으로 오시는 분은 복되시어라.’ 이스라엘의 임금님은 복되시어라.”","종려나무 가지를 들고 예수를 맞으러 나가, \"1)호산나! 주의 이름으로 오시는 이여, 이스라엘의 왕 찬미받으소서!\" 하고 외쳤다. 시편 118:25-26.","종려나무 가지를 가지고 맞으러 나가 외치되 호산나 찬송하리로다 주의 이름으로 오시는 이 곧 이스라엘의 왕이시여 하더라","종려나무 가지를 가지고 맞으러 나가 외치되 호산나 찬송하리로다 주의 이름으로 오시는이 곧 이스라엘의 왕이시여 하더라","종려나무 가지를 들고 길가에 나와 예수를 맞으며 \"구세주여! 이스라엘의 왕께 복이 있으라. 하나님의 전권 대사여, 만세!\" 하고 외쳤다.","they took palm branches and went out to meet him, and cried out: “Hosanna! Blessed is he who comes in the name of the Lord, [even] the king of Israel.”","Took branches of palm trees, and went forth to meet him, and cried, Hosanna: Blessed is the King of Israel that cometh in the name of the Lord.","They took palm branches and went out to meet him, shouting, \"Hosanna!\" \"Blessed is he who comes in the name of the Lord!\" \"Blessed is the King of Israel!\"","acceperunt ramos palmarum et processerunt obviam ei et clamabant:  “Hosanna! Benedictus, qui venit in nomine Domini, et rex Israel! “.","ויקחו בידם כפות תמרים ויצאו לקראתו ויריעו לאמר הושע נא ברוך הבא בשם יהוה מלך ישראל׃"],["50","12","14","예수님께서는 나귀를 보시고 그 위에 올라앉으셨다. 이는 성경에 기록된 그대로였다.","예수께서는 새끼 나귀를 보시고 거기에 올라앉으셨다. 이것은 성서에,","예수는 한 어린 나귀를 보고 타시니","예수는 한 어린 나귀를 만나서 타시니","예수께서는 어린 나귀를 타고 오셨는데 이것은 성경에 기록된","Jesus found an ass and sat upon it, as is written:","And Jesus, when he had found a young ass, sat thereon; as it is written,","Jesus found a young donkey and sat upon it, as it is written,","Invenit autem Iesus asellum et sedit super eum, sicut scriptum est:","וימצא ישוע עיר אחד וירכב עליו כאשר כתוב׃"],["50","12","15","“딸 시온아, 두려워하지 마라. 보라, 너의 임금님이 오신다. 어린 나귀를 타고 오신다.”","\"2)시온의 딸아, 두려워하지 마라. 네 임금이 너에게로 오신다. 새끼 나귀를 타고 오신다.\" 하신 말씀 그대로였다. 즈가 9:9; 이사 40:9.","이는 기록된 바 ㄱ)시온 딸아 두려워하지 말라 보라 너의 왕이 나귀 새끼를 타고 오신다 함과 같더라","이는 기록된바 ㄱ)시온 딸아 두려워 말라 보라 너의 왕이 나귀새끼를 타고 오신다 함과 같더라 슥 9:9","ㄱ) \"너 시온성아, 기뻐 뛰어라! 너희 예루살렘 시민들아, 환호성을 올려라! 보라, 네 왕께서 네게로 오실 것이다. 그분은 의롭고 노련한 해방자이시다. 그런데도 겸비하여 나귀를 타고 오신다\" 라는 예언이 이루어진 것이다. (ㄱ. 사40:9,슥9:9)","“Fear no more, O daughter Zion; see, your king comes, seated upon an ass’s colt.”","Fear not, daughter of Sion: behold, thy King cometh, sitting on an ass's colt.","\"Do not be afraid, O Daughter of Zion; see, your king is coming, seated on a donkey's colt.\"","Noli timere, filia Sion. Ecce rex tuus venit sedens super pullum asinae.","אל תיראי בת ציון הנה מלכך יבוא לך רכב על עיר בן אתנות׃"],["50","12","16","제자들은 처음에 이 일을 깨닫지 못하였다. 그러나 예수님께서 영광스럽게 되신 뒤에, 이 일이 예수님을 두고 성경에 기록되고 또 사람들이 그분께 그대로 해 드렸다는 것을 기억하게 되었다.","예수의 제자들도 처음에는 이것을 깨닫지 못하였으나 예수께서 영광을 받으신 다음에야 이것이 모두 예수를 두고 기록된 것이며 또 이런 일들이 그대로 예수께 일어났다는 것을 깨닫게 되었다.","제자들은 처음에 이 일을 깨닫지 못하였다가 예수께서 영광을 얻으신 후에야 이것이 예수께 대하여 기록된 것임과 사람들이 예수께 이같이 한 것임이 생각났더라","제자들은 처음에 이 일을 깨닫지 못하였다가 예수께서 영광을 얻으신 후에야 이것이 예수께 대하여 기록된 것임과 사람들이 예수께 이같이 한 것인줄 생각났더라","그러나 그 당시에는 예수의 제자들조차도 이것을 깨닫지 못하였다. 예수께서 부활하셔서 영광을 받으신 후에야 그 예언이 그들의 눈앞에서 이루어진 것을 알게 되었다.","His disciples did not understand this at first, but when Jesus had been glorified they remembered that these things were written about him and that they had done this for him.","These things understood not his disciples at the first: but when Jesus was glorified, then remembered they that these things were written of him, and that they had done these things unto him.","At first his disciples did not understand all this. Only after Jesus was glorified did they realize that these things had been written about him and that they had done these things to him.","Haec non cognoverunt discipuli eius primum, sed quando glorificatus est Iesus, tunc recordati sunt quia haec erant scripta de eo, et haec fecerunt ei.","וכל זאת לא הבינו תלמידיו בראשונה אך אחרי אשר נתפאר ישוע זכרו כי כן כתוב עליו וכי זאת עשו לו׃"],["50","12","17","그리고 예수님께서 라자로를 무덤에서 불러내시어 죽은 이들 가운데에서 다시 일으키실 때에 그분과 함께 있던 군중이 그 일을 줄곧 증언하였다.","예수께서 라자로를 무덤에서 불러내어 죽은 자들 가운데서 살리실 때 그 자리에 같이 있던 사람들이 모두 그 일을 증언하였다.","나사로를 무덤에서 불러내어 죽은 자 가운데서 살리실 때에 함께 있던 무리가 증언한지라","나사로를 무덤에서 불러내어 죽은자 가운데서 살리실 때에 함께 있던 무리가 증거한지라","예수께서 나사로를 무덤에서 살려 내신 현장에 있던 여러 사람들이 자기들이 본 사실을 있는 그대로 다른 사람들에게 알렸다.","So the crowd that was with him when he called Lazarus from the tomb and raised him from death continued to testify.","The people therefore that was with him when he called Lazarus out of his grave, and raised him from the dead, bare record.","Now the crowd that was with him when he called Lazarus from the tomb and raised him from the dead continued to spread the word.","Testimonium ergo perhibebat turba, quae erat cum eo, quando Lazarum vocavit de monumento et suscitavit eum a mortuis.","ויעידו העם אשר היו אצלו בקראו אל לעזר לצאת מן הקבר ויער אתו מעם המתים׃"],["50","12","18","군중이 이렇게 예수님을 맞으러 나온 것은, 그분께서 그 표징을 일으키셨다는 말을 들었기 때문이다.","군중이 예수를 맞으러 나간 것도 예수께서 이렇게 기적을 보여주셨다는 말을 들었기 때문이다.","이에 무리가 예수를 맞음은 이 표적 행하심을 들었음이러라","이에 무리가 예수를 맞음은 이 3)표적 행하심을 들었음이러라 혹 이적","그렇게 많은 군중이 예수를 환영하게 된 것도 예수께서 이 놀라운 이적을 보이셨다는 소문을 들었기 때문이다.","This was [also] why the crowd went to meet him, because they heard that he had done this sign.","For this cause the people also met him, for that they heard that he had done this miracle.","Many people, because they had heard that he had given this miraculous sign, went out to meet him.","Propterea et obviam venit ei turba, quia audierunt eum fecisse hoc signum.","על זאת גם המון העם יצא לקראתו על שמעם כי עשה האות הזה׃"],["50","12","19","그러자 바리사이들이 서로 말하였다. “이제 다 글렀소. 보시오, 온 세상이 그의 뒤를 따라가고 있소.”","바리사이파 사람들은 \"자, 이제는 다 틀렸습니다. 모든 사람이 다 그를 따라가고 있지 않습니까?\" 하며 서로 걱정하였다.","바리새인들이 서로 말하되 볼지어다 너희 하는 일이 쓸 데 없다 보라 온 세상이 그를 따르는도다 하니라","바리새인들이 서로 말하되 볼찌어다 너희 하는 일이 쓸데 없다 보라 온 세상이 저를 좇는도다 하니라","바리새파 사람들이 서로 볼멘소리로 말하였다. \"이제 우리는 다 틀렸소. 보시오, 온 세상이 다 그를 따라가고 있잖소!\"","So the Pharisees said to one another, “You see that you are gaining nothing. Look, the whole world has gone after him.”","The Pharisees therefore said among themselves, Perceive ye how ye prevail nothing? behold, the world is gone after him.","So the Pharisees said to one another, \"See, this is getting us nowhere. Look how the whole world has gone after him!\"","Pharisaei ergo dixerunt ad semetipsos: “Videtis quia nihil proficitis? Ecce mundus post eum abiit! “.","והפרושים דברו איש את אחיו לאמר הראיתם כי הועיל לא תועילו מאומה הנה כל העולם נמשך אחריו׃"],["50","12","20","축제 때에 예배를 드리러 올라온 이들 가운데 그리스 사람도 몇 명 있었다.","명절 때에 예배를 드리러 올라왔던 사람들 중에는 그리스 사람도 몇이 있었다.","명절에 예배하러 올라온 사람 중에 헬라인 몇이 있는데","명절에 예배하러 올라온 사람 중에 헬라인 몇이 있는데","유월절 축제에 예배드리러 예루살렘에 올라온 사람들 가운데는 헬라 사람들도 몇 명 있었다.","Now there were some Greeks among those who had come up to worship at the feast.","And there were certain Greeks among them that came up to worship at the feast:","Now there were some Greeks among those who went up to worship at the Feast.","Erant autem Graeci quidam ex his, qui ascenderant, ut adorarent in die festo;","ובתוך העלים להשתחות בחג היו אנשים יונים׃"],["50","12","21","그들은 갈릴래아의 벳사이다 출신 필립보에게 다가가, “선생님, 예수님을 뵙고 싶습니다.” 하고 청하였다.","그들은 갈릴래아 지방 베싸이다에서 온 필립보에게 가서 \"선생님, 예수를 뵙게 하여주십시오.\" 하고 간청하였다.","그들이 갈릴리 벳새다 사람 빌립에게 가서 청하여 이르되 선생이여 우리가 예수를 뵈옵고자 하나이다 하니","저희가 갈릴리 벳새다 사람 빌립에게 가서 청하여 가로되 선생이여 우리가 예수를 뵈옵고자 하나이다 하니","그들은 갈릴리 지방 벳새다에서 온 빌립에게 가서 \"선생님, 예수님을 뵙고 싶습니다\" 하고 간청하였다.","They came to Philip, who was from Bethsaida in Galilee, and asked him, “Sir, we would like to see Jesus.”","The same came therefore to Philip, which was of Bethsaida of Galilee, and desired him, saying, Sir, we would see Jesus.","They came to Philip, who was from Bethsaida in Galilee, with a request. \"Sir,\" they said, \"we would like to see Jesus.\"","hi ergo accesserunt ad Philippum, qui erat a Bethsaida Galilaeae, et rogabant eum dicentes: “Domine, volumus Iesum videre “.","ויקרבו אל פילפוס איש בית צידה אשר בארץ הגליל וישאלו ממנו לאמר אדני לראות את ישוע חפצנו׃"],["50","12","22","필립보가 안드레아에게 가서 말하고 안드레아와 필립보가 예수님께 가서 말씀드리자,","필립보가 안드레아에게 가서 이 말을 하고 두 사람이 함께 예수께 가서 그 말을 전하였다.","빌립이 안드레에게 가서 말하고 안드레와 빌립이 예수께 가서 여쭈니","빌립이 안드레에게 가서 말하고 안드레와 빌립이 예수께 가서 여짜온대","빌립은 안드레에게 이 일을 상의한 뒤 둘이 함께 예수께 가서 말씀을 드렸다.","Philip went and told Andrew; then Andrew and Philip went and told Jesus.","Philip cometh and telleth Andrew: and again Andrew and Philip tell Jesus.","Philip went to tell Andrew; Andrew and Philip in turn told Jesus.","Venit Philippus et dicit Andreae; venit Andreas et Philippus et dicunt Iesu.","ויבא פילפוס ויגד זאת אל אנדרי ואנדרי ופילפוס הגידו אל ישוע׃"],["50","12","23","예수님께서 그들에게 대답하셨다. “사람의 아들이 영광스럽게 될 때가 왔다.","그러자 예수께서는 이렇게 말씀하셨다. \"사람의 아들이 큰 영광을 받을 때가 왔다.","예수께서 대답하여 이르시되 인자가 영광을 얻을 때가 왔도다","예수께서 대답하여 가라사대 인자의 영광을 얻을 때가 왔도다","그러자 예수께서 말씀하셨다. \"인자가 영광을 받을 때가 왔다. 내가 진정으로 말한다. 밀알 하나가 땅에 떨어져 죽는 것과 같이 나는 죽어야 한다. 내가 죽지 않고 그대로 있으면 밀알 하나가 그대로 있는 것과 같다. 그러나 내가 죽으면 한 알의 죽은 밀알에서 많은 밀알이 맺히듯이 새 생명들을 풍성하게 거두게 될 것이다.","Jesus answered them, “The hour has come for the Son of Man to be glorified.","And Jesus answered them, saying, The hour is come, that the Son of man should be glorified.","Jesus replied, \"The hour has come for the Son of Man to be glorified.","Iesus autem respondet eis dicens: “Venit hora, ut glorificetur Filius hominis.","ויען אותם ישוע ויאמר באה השעה שיפאר בן האדם׃"],["50","12","24","내가 진실로 진실로 너희에게 말한다. 밀알 하나가 땅에 떨어져 죽지 않으면 한 알 그대로 남고, 죽으면 많은 열매를 맺는다.","정말 잘 들어두어라. 밀알 하나가 땅에 떨어져 죽지 않으면 한 알 그대로 남아 있고 죽으면 많은 열매를 맺는다.","내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 한 알의 밀이 땅에 떨어져 죽지 아니하면 한 알 그대로 있고 죽으면 많은 열매를 맺느니라","내가 진실로 진실로 너희에게 이르노니 한 알의 밀이 땅에 떨어져 죽지 아니하면 한 알 그대로 있고 죽으면 많은 열매를 맺느니라","(23절에 포함되어 있음)","Amen, amen, I say to you, unless a grain of wheat falls to the ground and dies, it remains just a grain of wheat; but if it dies, it produces much fruit.","Verily, verily, I say unto you, Except a corn of wheat fall into the ground and die, it abideth alone: but if it die, it bringeth forth much fruit.","I tell you the truth, unless a kernel of wheat falls to the ground and dies, it remains only a single seed. But if it dies, it produces many seeds.","Amen, amen dico vobis: Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet; si autem mortuum fuerit, multum fructum affert.","אמן אמן אני אמר לכם אם לא יפל גרגר החטא אל תוך האדמה ומת ישאר לבדו וכאשר מת יעשה פרי הרבה׃"],["50","12","25","자기 목숨을 사랑하는 사람은 목숨을 잃을 것이고, 이 세상에서 자기 목숨을 미워하는 사람은 영원한 생명에 이르도록 목숨을 간직할 것이다.","누구든지 자기 목숨을 아끼는 사람은 잃을 것이며 이 세상에서 자기 목숨을 미워하는 사람은 목숨을 보존하며 영원히 살게 될 것이다.","자기의 생명을 사랑하는 자는 잃어버릴 것이요 이 세상에서 자기의 생명을 미워하는 자는 영생하도록 보전하리라","자기 4)생명을 사랑하는 자는 잃어버릴 것이요 이 세상에서 자기 4)생명을 미워하는 자는 영생하도록 보존하리라 혹 영혼혹 영혼","만일 너희가 이 세상에서 너희 목숨을 사랑한다면 너희는 그 목숨을 잃을 것이다. 그러나 만일 너희가 이 세상에서 너희 목숨을 아까워하지 않는다면 너희의 목숨이 영원한 생명으로 보존될 것이다.","Whoever loves his life loses it, and whoever hates his life in this world will preserve it for eternal life.","He that loveth his life shall lose it; and he that hateth his life in this world shall keep it unto life eternal.","The man who loves his life will lose it, while the man who hates his life in this world will keep it for eternal life.","Qui amat animam suam, perdit eam; et, qui odit animam suam in hoc mundo, in vitam aeternam custodiet eam.","האהב את נפשו יאבדנה והשנא את נפשו בעולם הזה ינצרה לחיי נצח׃"],["50","12","26","누구든지 나를 섬기려면 나를 따라야 한다. 내가 있는 곳에 나를 섬기는 사람도 함께 있을 것이다. 누구든지 나를 섬기면 아버지께서 그를 존중해 주실 것이다.”","누구든지 나를 섬기려면 나를 따라오너라. 내가 있는 곳에는 나를 섬기는 사람도 같이 있게 될 것이다. 누구든지 나를 섬기면 내 아버지께서 그를 높이실 것이다.\"","사람이 나를 섬기려면 나를 따르라 나 있는 곳에 나를 섬기는 자도 거기 있으리니 사람이 나를 섬기면 내 아버지께서 그를 귀히 여기시리라","사람이 나를 섬기려면 나를 따르라 나 있는 곳에 나를 섬기는 자도 거기 있으리니 사람이 나를 섬기면 내 아버지께서 저를 귀히 여기시리라","만일 그들이 내 제자가 되기를 원한다면 와서 나를 따르라고 전하라. 내가 있는 곳에 함께 있어야 할 것이다. 누구든지 나를 따르는 사람은 내 아버지께서 높이실 것이다.","Whoever serves me must follow me, and where I am, there also will my servant be. The Father will honor whoever serves me.","If any man serve me, let him follow me; and where I am, there shall also my servant be: if any man serve me, him will my Father honour.","Whoever serves me must follow me; and where I am, my servant also will be. My Father will honor the one who serves me.","Si quis mihi ministrat, me sequatur, et ubi sum ego, illic et minister meus erit; si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater.","החפץ לשרתני ילך אחרי ובאשר אהיה שם יהיה גם משרתי ואיש אשר ישרתני אתו יכבד אבי׃"],["50","12","27","“이제 제 마음이 산란합니다. 무슨 말씀을 드려야 합니까? ‘아버지, 이때를 벗어나게 해 주십시오.’ 하고 말할까요? 그러나 저는 바로 이때를 위하여 온 것입니다.","\"내가 지금 이렇게 마음을 걷잡을 수 없으니 무슨 말을 할까? '아버지, 이 시간을 면하게 하여주소서.' 하고 기원할까? 아니다. 나는 바로 이 고난의 시간을 겪으러 온 것이다.","지금 내 마음이 괴로우니 무슨 말을 하리요 아버지여 나를 구원하여 이 때를 면하게 하여 주옵소서 그러나 내가 이를 위하여 이 때에 왔나이다","지금 내 4)마음이 민망하니 무슨 말을 하리요 아버지여 나를 구원하여 이 때를 면하게 하여 주옵소서 그러나 내가 이를 위하여 이 때에 왔나이다 혹 영혼","지금 내 마음은 깊은 번민에 싸여 있다. 내가 무엇이라고 기도할까? \"아버지, 내 앞에 놓여 있는 이 고난에서 나를 구하여 주소서\"라고 기도할까? 그러나 나는 지금 내 앞에 닥친 이 일 때문에 온 것이 아닌가!","“I am troubled now. Yet what should I say? ‘Father, save me from this hour’? But it was for this purpose that I came to this hour.","Now is my soul troubled; and what shall I say? Father, save me from this hour: but for this cause came I unto this hour.","\"Now my heart is troubled, and what shall I say? 'Father, save me from this hour'? No, it was for this very reason I came to this hour.","Nunc anima mea turbata est. Et quid dicam? Pater, salvifica me ex hora hac? Sed propterea veni in horam hanc.","עתה נבהלה נפשי ומה אמר הושיעני אבי מן השעה הזאת אך על כן באתי אל השעה הזאת׃"],["50","12","28","아버지, 아버지의 이름을 영광스럽게 하십시오.” 그러자 하늘에서 “나는 이미 그것을 영광스럽게 하였고 또다시 영광스럽게 하겠다.”는 소리가 들려왔다.","아버지, 아버지의 영광을 드러내소서.\" 그 때에 하늘에서 \"내가 이미 내 영광을 드러냈고 앞으로도 드러내리라.\" 하는 음성이 들려왔다.","아버지여, 아버지의 이름을 영광스럽게 하옵소서 하시니 이에 하늘에서 소리가 나서 이르되 내가 이미 영광스럽게 하였고 또다시 영광스럽게 하리라 하시니","아버지여 아버지의 이름을 영광스럽게 하옵소서 하시니 이에 하늘에서 소리가 나서 가로되 내가 이미 영광스럽게 하였고 또 다시 영광스럽게 하리라 하신대","아버지, 아버지의 이름을 영광스럽고 존귀하게 하옵소서.\" 그때 하늘에서 음성이 들려 왔다. \"내가 이미 영광스럽게 하였고 또다시 영광스럽게 하리라.\"","Father, glorify your name.” Then a voice came from heaven, “I have glorified it and will glorify it again.”","Father, glorify thy name. Then came there a voice from heaven, saying, I have both glorified it, and will glorify it again.","Father, glorify your name!\" Then a voice came from heaven, \"I have glorified it, and will glorify it again.\"","Pater, glorifica tuum nomen! “. Venit ergo vox de caelo: “Et glorificavi et iterum glorificabo “.","אבי פאר את שמך ותצא בת קול מן השמים גם פארתי וגם אוסיף לפאר׃"],["50","12","29","그곳에 서 있다가 이 소리를 들은 군중은 천둥이 울렸다고 하였다. 그러나 “천사가 저분에게 말하였다.” 하는 이들도 있었다.","거기에 서서 그 소리를 들은 군중 가운데는 천둥이 울렸다고 하는 사람들도 있었고 천사가 예수께 말하였다고 하는 사람들도 있었다.","곁에 서서 들은 무리는 천둥이 울었다고도 하며 또 어떤 이들은 천사가 그에게 말하였다고도 하니","곁에 서서 들은 무리는 우뢰가 울었다고도 하며 또 어떤이들은 천사가 저에게 말하였다고도 하니","그 음성을 듣고 어떤 사람들은 천둥이 울렸다고 하는가 하면 또 어떤 사람들은 천사가 예수께 말한 것이라고도 하였다.","The crowd there heard it and said it was thunder; but others said, “An angel has spoken to him.”","The people therefore, that stood by, and heard it, said that it thundered: others said, An angel spake to him.","The crowd that was there and heard it said it had thundered; others said an angel had spoken to him.","Turba ergo, quae stabat et audierat, dicebat tonitruum factum esse; alii dicebant: “Angelus ei locutus est “.","והעם העמדים שמה כשמעם אמרו רעם נשמע ואחרים אמרו מלאך דבר אתו׃"],["50","12","30","예수님께서 이르셨다. “그 소리는 내가 아니라 너희를 위하여 내린 것이다.","그러나 예수께서는 \"이것은 나를 위해서가 아니라 너희를 위해서 들려온 음성이다.","예수께서 대답하여 이르시되 이 소리가 난 것은 나를 위한 것이 아니요 너희를 위한 것이니라","예수께서 대답하여 가라사대 이 소리가 난 것은 나를 위한 것이 아니요 너희를 위한 것이니라","그때 예수께서 그들에게 말씀하셨다. \"그 음성은 나를 위한 것이 아니라 너희를 위해서 들려 왔다.","Jesus answered and said, “This voice did not come for my sake but for yours.","Jesus answered and said, This voice came not because of me, but for your sakes.","Jesus said, \"This voice was for your benefit, not mine.","Respondit Iesus et dixit: “Non propter me vox haec facta est sed propter vos.","ויען ישוע ויאמר לא למעני היה הקול הזה כי אם למענכם׃"],["50","12","31","이제 이 세상은 심판을 받는다. 이제 이 세상의 우두머리가 밖으로 쫓겨날 것이다.","지금은 이 세상이 심판을 받을 때이다. 이제는 이 세상의 통치자가 쫓겨나게 되었다.","이제 이 세상에 대한 심판이 이르렀으니 이 세상의 임금이 쫓겨나리라","이제 이 세상의 심판이 이르렀으니 이 세상 임금이 쫓겨나리라","이제 세상이 심판받을 때가 왔으니 이 세상의 통치자가 쫓겨나게 되었다.","Now is the time of judgment on this world; now the ruler of this world will be driven out.","Now is the judgment of this world: now shall the prince of this world be cast out.","Now is the time for judgment on this world; now the prince of this world will be driven out.","Nunc iudicium est huius mundi, nunc princeps huius mundi eicietur foras;","עתה משפט בא על העולם הזה עתה ישלך שר העולם הזה חוצה׃"],["50","12","32","나는 땅에서 들어 올려지면 모든 사람을 나에게 이끌어 들일 것이다.”","내가 이 세상을 떠나 높이 들리게 될 때에는 모든 사람을 이끌어 나에게 오게 할 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","내가 땅에서 들리면 모든 사람을 내게로 이끌겠노라 하시니","내가 땅에서 들리면 모든 사람을 내게로 이끌겠노라 하시니","내가 십자가 위에 높이 들리게 될 때 나는 모든 사람을 내게로 이끌 것이다.\"","And when I am lifted up from the earth, I will draw everyone to myself.”","And I, if I be lifted up from the earth, will draw all men unto me.","But I, when I am lifted up from the earth, will draw all men to myself.\"","et ego, si exaltatus fuero a terra, omnes traham ad meipsum “.","ואני בהנשאי מעל הארץ אמשך כלם אלי׃"],["50","12","33","예수님께서는 이 말씀으로, 당신께서 어떻게 죽임을 당하실 것인지 가리키신 것이다.","이것은 예수께서 당신이 어떻게 돌아가시리라는 것을 암시하신 말씀이었다.","이렇게 말씀하심은 자기가 어떠한 죽음으로 죽을 것을 보이심이러라","이렇게 말씀하심은 자기가 어떠한 죽음으로 죽을 것을 보이심이러라","예수께서는 자신이 어떤 죽임을 당하게 될지 이미 아시고 이렇게 말씀하셨던 것이다.","He said this indicating the kind of death he would die.","This he said, signifying what death he should die.","He said this to show the kind of death he was going to die.","Hoc autem dicebat significans, qua morte esset moriturus.","וזאת דבר לרמוז אי זה מות הוא עתיד למות׃"],["50","12","34","그때에 군중이 예수님께 말하였다. “우리는 율법에서 메시아는 영원히 사실 것이라고 들었는데, 어떻게 선생님은 사람의 아들이 들어 올려져야 한다고 말씀하십니까? 그 사람의 아들이 누구입니까?”","그 때에 군중이 \"우리는 율법서에서 그리스도가 영원히 사시리라는 말을 들었습니다. 그런데 선생님은 사람의 아들이 높이 들려야 한다고 하시니 도대체 무슨 뜻입니까? 그 사람의 아들이란 누구를 가리키는 것입니까?\" 하고 물었다.","이에 무리가 대답하되 우리는 율법에서 그리스도가 영원히 계신다 함을 들었거늘 너는 어찌하여 인자가 들려야 하리라 하느냐 이 인자는 누구냐","이에 무리가 대답하되 우리는 율법에서 그리스도가 영원히 계신다 함을 들었거늘 너는 어찌하여 인자가 들려야 하리라 하느냐 이 인자는 누구냐","군중이 물었다. \"죽는다구요? 우리는 \"그리스도는 영원히 살며 결코 죽지 않는다\"고 들었습니다. 그런데 선생님은 어째서 인자가 높이 들려야 한다고 말씀하십니까? 높이 들려야 할 인자가 누구입니까?\"","So the crowd answered him, “We have heard from the law that the Messiah remains forever. Then how can you say that the Son of Man must be lifted up? Who is this Son of Man?”","The people answered him, We have heard out of the law that Christ abideth for ever: and how sayest thou, The Son of man must be lifted up? who is this Son of man?","The crowd spoke up, \"We have heard from the Law that the Christ will remain forever, so how can you say, 'The Son of Man must be lifted up'? Who is this 'Son of Man'?\"","Respondit ergo ei turba: “Nos audivimus ex Lege, quia Christus manet in aeternum; et quomodo tu dicis: “Oportet exaltari Filium hominis “? Quis est iste Filius hominis? “.","ויענו אתו העם ויאמרו הנה שמענו בתורה כי המשיח יכון לעולם ואיך אמרת כי בן האדם צריך להנשא ומי בן האדם הלזה׃"],["50","12","35","그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다. “빛이 너희 가운데에 있는 것도 잠시뿐이다. 빛이 너희 곁에 있는 동안에 걸어가거라. 그래서 어둠이 너희를 덮치지 못하게 하여라. 어둠 속을 걸어가는 사람은 자기가 어디로 가는지 모른다.","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"빛이 너희와 같이 있는 것도 잠시뿐이니 빛이 있는 동안에 걸어가라. 그리하면 어둠이 너희를 덮치지 못할 것이다. 어둠 속을 걸어가는 사람은 자기가 어디로 가는지 모른다.","예수께서 이르시되 아직 잠시 동안 빛이 너희 중에 있으니 빛이 있을 동안에 다녀 어둠에 붙잡히지 않게 하라 어둠에 다니는 자는 그 가는 곳을 알지 못하느니라","예수께서 가라사대 아직 잠시 동안 빛이 너희 중에 있으니 빛이 있을 동안에 다녀 어두움에 붙잡히지 않게 하라 어두움에 다니는 자는 그 가는 바를 알지 못하느니라","예수께서 대답하셨다. \"내 빛이 너희에게 비칠 수 있는 것도 잠시뿐이다. 어둠이 오기 전에 어서 서둘러라. 어두워지면 길을 찾기에 너무 늦을 것이다.","Jesus said to them, “The light will be among you only a little while. Walk while you have the light, so that darkness may not overcome you. Whoever walks in the dark does not know where he is going.","Then Jesus said unto them, Yet a little while is the light with you. Walk while ye have the light, lest darkness come upon you: for he that walketh in darkness knoweth not whither he goeth.","Then Jesus told them, \"You are going to have the light just a little while longer. Walk while you have the light, before darkness overtakes you. The man who walks in the dark does not know where he is going.","Dixit ergo eis Iesus: “Adhuc modicum tempus lumen in vobis est. Ambulate, dum lucem habetis, ut non tenebrae vos comprehendant; et, qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat.","ויאמר אליהם ישוע אך למצער יהיה האור עמכם התהלכו בעוד לכם האור פן ישופכם חשך וההלך בחשך לא ידע אנה הוא הלך׃"],["50","12","36","빛이 너희 곁에 있는 동안에 그 빛을 믿어, 빛의 자녀가 되어라.” 예수님께서는 이렇게 말씀하시고 나서 그들을 떠나 몸을 숨기셨다.","그러니 빛이 있는 동안에 빛을 믿고 빛의 자녀가 되어라.\"","너희에게 아직 빛이 있을 동안에 빛을 믿으라 그리하면 빛의 아들이 되리라","너희에게 아직 빛이 있을 동안에 빛을 믿으라 그리하면 빛의 아들이 되리라","빛이 있는 동안에 그 빛을 믿으라. 그러면 빛의 자녀가 될 것이다.\" 예수께서는 이 말씀을 마치시고 그들의 눈을 피하여 몸을 숨기셨다.","While you have the light, believe in the light, so that you may become children of the light.” After he had said this, Jesus left and hid from them.","While ye have light, believe in the light, that ye may be the children of light. These things spake Jesus, and departed, and did hide himself from them.","Put your trust in the light while you have it, so that you may become sons of light.\" When he had finished speaking, Jesus left and hid himself from them.","Dum lucem habetis, credite in lucem, ut filii lucis fiatis “. Haec locutus est Iesus et abiit et abscondit se ab eis.","בעוד לכם האור האמינו באור למען תהיו בני האור את הדברים האלה דבר ישוע וילך לו ויסתר מפניהם׃"]]