[["49","13","19","하느님의 나라는 겨자씨와 같다. 어떤 사람이 그것을 가져다가 자기 정원에 심었다. 그랬더니 자라서 나무가 되어 하늘의 새들이 그 가지에 깃들였다.”","어떤 사람이 겨자씨 한 알을 밭에 뿌렸다. 겨자씨는 싹이 돋고 자라서 큰 나무가 되어 공중의 새들이 그 가지에 깃들였다. 하느님의 나라는 이 겨자씨와 같다.\"","마치 사람이 자기 채소밭에 갖다 심은 겨자씨 한 알 같으니 자라 나무가 되어 공중의 새들이 그 가지에 깃들였느니라","마치 사람이 자기 채전에 갖다 심은 겨자씨 한 알 같으니 자라 나무가 되어 공중의 새들이 그 가지에 깃들였느니라","하나님 나라는 밭에 심은 겨자씨 한 알과 같다. 그 겨자씨는 곧 자라서 나무가 되어 공중의 새들이 그 가지에 깃들였다.","It is like a mustard seed that a person took and planted in the garden. When it was fully grown, it became a large bush and ‘the birds of the sky dwelt in its branches.’”","It is like a grain of mustard seed, which a man took, and cast into his garden; and it grew, and waxed a great tree; and the fowls of the air lodged in the branches of it.","It is like a mustard seed, which a man took and planted in his garden. It grew and became a tree, and the birds of the air perched in its branches.\"","Simile est grano sinapis, quod acceptum homo misit in hortum suum, et crevit et factum est in arborem, et volucres caeli requieverunt in ramis eius “.","דומה היא לגרגר של חרדל אשר לקחו איש וישימהו בגנו ויצמח ויהי לעץ גדול ועוף השמים יקנן בענפיו׃"],["49","13","20","예수님께서 다시 이르셨다. “하느님의 나라를 무엇에 비길까?","예수께서 또 말씀하셨다. \"하느님의 나라를 무엇에 비길 수 있을까?","또 이르시되 내가 하나님의 나라를 무엇으로 비교할까","또 가라사대 내가 하나님의 나라를 무엇으로 비할꼬","하나님 나라를 또 무엇으로 비유할까?","Again he said, “To what shall I compare the kingdom of God?","And again he said, Whereunto shall I liken the kingdom of God?","Again he asked, \"What shall I compare the kingdom of God to?","Et iterum dixit:  “Cui simile aestimabo regnum Dei?","ויאמר עוד אל מה אדמה את מלכות האלהים׃"],["49","13","21","그것은 누룩과 같다. 어떤 여자가 그것을 가져다가 밀가루 서 말 속에 집어넣었더니, 마침내 온통 부풀어 올랐다.”","어떤 여자가 누룩을 밀가루 서 말 속에 집어넣었더니 마침내 온 덩이가 부풀어올랐다. 하느님의 나라는 이런 누룩과 같다.\"","마치 여자가 가루 서 말 속에 갖다 넣어 전부 부풀게 한 누룩과 같으니라 하셨더라","마치 여자가 가루 서 말 속에 갖다 넣어 전부 부풀게 한 누룩과 같으니라 하셨더라","어떤 여자가 가루 서 말 속에 섞어 반죽을 전부 부풀게 한 누룩과 같다.\"","It is like yeast that a woman took and mixed [in] with three measures of wheat flour until the whole batch of dough was leavened.”","It is like leaven, which a woman took and hid in three measures of meal, till the whole was leavened.","It is like yeast that a woman took and mixed into a large amount of flour until it worked all through the dough.\"","Simile est fermento, quod acceptum mulier abscondit in farinae sata tria, donec fermentaretur totum “.","דומה היא לשאר אשר לקחתו אשה ותטמנהו בשלש סאים קמח עד כי יחמץ כלו׃"],["49","13","22","예수님께서는 예루살렘으로 여행을 하시는 동안, 여러 고을과 마을을 지나며 가르치셨다.","예수께서 예루살렘으로 가시는 길에 여러 동네와 마을에 들러서 가르치셨다.","예수께서 각 성 각 마을로 다니사 가르치시며 예루살렘으로 여행하시더니","예수께서 각성 각촌으로 다니사 가르치시며 예루살렘으로 여행하시더니","예수께서 예루살렘으로 가는 길에 여러 동네와 마을에 들러 가르치셨다.","He passed through towns and villages, teaching as he went and making his way to Jerusalem.","And he went through the cities and villages, teaching, and journeying toward Jerusalem.","Then Jesus went through the towns and villages, teaching as he made his way to Jerusalem.","Et ibat per civitates et castella docens et iter faciens in Hierosolymam.","ויעבר בערים ובכפרים עבור ולמד וישם את דרכו לבוא ירושלים׃"],["49","13","23","그런데 어떤 사람이 예수님께 “주님, 구원받을 사람은 적습니까?” 하고 물었다. 예수님께서 그들에게 이르셨다.","그런데 어떤 사람이 \"선생님, 구원받을 사람은 얼마 안 되겠지요?\" 하고 물었다. 예수께서 사람들에게 이렇게 대답하셨다.","어떤 사람이 여짜오되 주여 구원을 받는 자가 적으니이까 그들에게 이르시되","혹이 여짜오되 주여 구원을 얻는 자가 적으니이까 저희에게 이르시되","어떤 사람이 예수께 \"주님, 구원받을 사람이 얼마 안되겠지요?\" 하고 묻자 예수께서 대답하셨다.","Someone asked him, “Lord, will only a few people be saved?” He answered them,","Then said one unto him, Lord, are there few that be saved? And he said unto them,","Someone asked him, \"Lord, are only a few people going to be saved?\" He said to them,","Ait autem illi quidam:  “Domine, pauci sunt, qui salvantur? “. Ipse autem dixit ad illos:","וישאלהו איש לאמר אדנינו המעט הם הנושעים׃"],["49","13","24","“너희는 좁은 문으로 들어가도록 힘써라. 내가 너희에게 말한다. 많은 사람이 그곳으로 들어가려고 하겠지만 들어가지 못할 것이다.","\"사실 많은 사람들이 구원의 문으로 들어가려고 하겠지만 들어가지 못할 것이다. 그러니 좁은 문으로 들어가도록 있는 힘을 다하여라.","좁은 문으로 들어가기를 힘쓰라 내가 너희에게 이르노니 들어가기를 구하여도 못하는 자가 많으리라","좁은 문으로 들어가기를 힘쓰라 내가 너희에게 이르노니 들어가기를 구하여도 못하는 자가 많으리라","하늘로 들어가는 문은 좁으니 그리로 들어가기를 힘쓰라. 들어가려고 애를 써도 들어가지 못할 사람이 많을 것이다. 주인이 문을 닫은 후에는 너희가 밖에 서서 문을 두드리며 \"주인님, 우리에게 문을 열어 주십시오\" 하고 애원을 할지라도 주인은 \"나는 너희를 알지 못한다\" 하고 대답할 것이다.","“Strive to enter through the narrow door, for many, I tell you, will attempt to enter but will not be strong enough.","Strive to enter in at the strait gate: for many, I say unto you, will seek to enter in, and shall not be able.","\"Make every effort to enter through the narrow door, because many, I tell you, will try to enter and will not be able to.","Contendite intrare per angustam portam, quia multi, dico vobis, quaerent intrare et non poterunt.","ויאמר אליהם התאמצו לבוא בפתח הצר כי אמר אני לכם רבים יבקשו לבוא ולא יוכלו׃"],["49","13","25","집주인이 일어나 문을 닫아 버리면, 너희가 밖에 서서 ‘주님, 문을 열어 주십시오.’ 하며 문을 두드리기 시작하여도, 그는 ‘너희가 어디에서 온 사람들인지 나는 모른다.’ 하고 대답할 것이다.","집주인이 일어나서 문을 닫아버린 뒤에는 너희가 밖에 서서 문을 두드리며 '주인님, 문을 열어주십시오.' 하고 아무리 졸라도 주인은 '너희가 어디서 온 사람들인지 나는 모른다.' 할 것이다.","집 주인이 일어나 문을 한 번 닫은 후에 너희가 밖에 서서 문을 두드리며 주여 열어 주소서 하면 그가 대답하여 이르되 나는 너희가 어디에서 온 자인지 알지 못하노라 하리니","집 주인이 일어나 문을 한번 닫은 후에 너희가 밖에 서서 문을 두드리며 주여 열어 주소서 하면 저가 대답하여 가로되 나는 너희가 어디로서 온 자인지 알지 못하노라 하리니","(24절에 포함되어 있음)","After the master of the house has arisen and locked the door, then will you stand outside knocking and saying, ‘Lord, open the door for us.’ He will say to you in reply, ‘I do not know where you are from.’","When once the master of the house is risen up, and hath shut to the door, and ye begin to stand without, and to knock at the door, saying, Lord, Lord, open unto us; and he shall answer and say unto you, I know you not whence ye are:","Once the owner of the house gets up and closes the door, you will stand outside knocking and pleading, 'Sir, open the door for us.' \"But he will answer, 'I don't know you or where you come from.'","Cum autem surrexerit pater familias et clauserit ostium, et incipietis foris stare et pulsare ostium dicentes:  “Domine, aperi nobis “; et respondens dicet vobis:  “Nescio vos unde sitis “.","והיה מיום אשר יקום בעל הבית וסגר את הדלת ותחלו לעמד בחוץ ולדפק על הדלת לאמר אדנינו אדנינו פתח לנו וענה ואמר אליכם אינני יודע אתכם מאין אתם׃"],["49","13","26","그러면 너희는 이렇게 말하기 시작할 것이다. ‘저희는 주님 앞에서 먹고 마셨고, 주님께서는 저희가 사는 길거리에서 가르치셨습니다.’","그래서 너희가 '저희가 먹고 마실 때에 주인님도 같이 계시지 않았습니까? 그리고 우리 동네에서 가르치시지 않았습니까?' 해도","그 때에 너희가 말하되 우리는 주 앞에서 먹고 마셨으며 주는 또한 우리의 길거리에서 가르치셨나이다 하나","그 때에 너희가 말하되 우리는 주 앞에서 먹고 마셨으며 주는 또한 우리 길거리에서 가르치셨나이다 하나","그러면 너희는 \"하지만 우리는 당신과 함께 먹었고 당신은 거리에서 우리를 가르치지 않았습니까?\" 하고 말하겠지만","And you will say, ‘We ate and drank in your company and you taught in our streets.’","Then shall ye begin to say, We have eaten and drunk in thy presence, and thou hast taught in our streets.","\"Then you will say, 'We ate and drank with you, and you taught in our streets.'","Tunc incipietis dicere:  “Manducavimus coram te et bibimus, et in plateis nostris docuisti “;","אז תחלו לאמר אכלנו ושתינו לפניך וברחבותינו למדת׃"],["49","13","27","그러나 집주인은 ‘너희가 어디에서 온 사람들인지 나는 모른다. 모두 내게서 물러가라, 불의를 일삼는 자들아!’ 하고 너희에게 말할 것이다.","주인은 '너희가 어디서 온 사람들인지 나는 모른다. 1)악을 일삼는 자들아, 모두 물러가라.' 하고 대답할 것이다. 시편 6:8.","그가 너희에게 말하여 이르되 나는 너희가 어디에서 왔는지 알지 못하노라 행악하는 모든 자들아 나를 떠나 가라 하리라","저가 너희에게 일러 가로되 나는 너희가 어디로서 왔는지 알지 못하노라 행악하는 모든 자들아 나를 떠나 가라 하리라","주인은 이렇게 대답할 것이다. \"내가 분명히 말해두거니와 나는 너희를 알지 못한다. 너희는 여기에 들어올 수 없다. 못된 짓만 일삼는 자들아, 물러가라.\"","Then he will say to you, ‘I do not know where [you] are from. Depart from me, all you evildoers!’","But he shall say, I tell you, I know you not whence ye are; depart from me, all ye workers of iniquity.","\"But he will reply, 'I don't know you or where you come from. Away from me, all you evildoers!'","et dicet loquens vobis:  “Nescio vos unde sitis; discedite a me, omnes operarii iniquitatis “.","ויאמר אני אמר לכם אינני יודע אתכם מאין אתם סורו ממני כל פעלי האון׃"],["49","13","28","너희는 아브라함과 이사악과 야곱과 모든 예언자가 하느님의 나라 안에 있는데 너희만 밖으로 쫓겨나 있는 것을 보게 되면, 거기에서 울며 이를 갈 것이다.","아브라함과 이사악과 야곱과 모든 예언자들은 다 하느님 나라에 있는데 너희만 밖에 쫓겨나 있는 것을 보게 되면 거기서 가슴을 치며 통곡할 것이다.","너희가 아브라함과 이삭과 야곱과 모든 선지자는 하나님 나라에 있고 오직 너희는 밖에 쫓겨난 것을 볼 때에 거기서 슬피 울며 이를 갈리라","너희가 아브라함과 이삭과 야곱과 모든 선지자는 하나님 나라에 있고 오직 너희는 밖에 쫓겨난 것을 볼 때에 거기서 슬피 울며 이를 갊이 있으리라","너희는 밖에 서서 아브라함과 이삭과 야곱과 모든 예언자들이 하나님 나라에 들어가 있는 것을 보고 땅을 치며 통곡할 것이다.","And there will be wailing and grinding of teeth when you see Abraham, Isaac, and Jacob and all the prophets in the kingdom of God and you yourselves cast out.","There shall be weeping and gnashing of teeth, when ye shall see Abraham, and Isaac, and Jacob, and all the prophets, in the kingdom of God, and you yourselves thrust out.","\"There will be weeping there, and gnashing of teeth, when you see Abraham, Isaac and Jacob and all the prophets in the kingdom of God, but you yourselves thrown out.","Ibi erit fletus et stridor dentium, cum videritis Abraham et Isaac et Iacob et omnes prophetas in regno Dei, vos autem expelli foras.","ושם תהיה היללה וחרק השנים כאשר תראו את אברהם ויצחק ויעקב ואת כל הנביאים במלכות האלהים ואתם מגרשים החוצה׃"],["49","13","29","그러나 동쪽과 서쪽, 북쪽과 남쪽에서 사람들이 와 하느님 나라의 잔칫상에 자리 잡을 것이다.","그러나 사방에서 많은 사람들이 모여들어 하느님 나라의 잔치에 참석할 것이다.","사람들이 동서남북으로부터 와서 하나님의 나라 잔치에 참여하리니","사람들이 동서 남북으로부터 와서 하나님의 나라 잔치에 2)참석하리니 헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","그러나 세계 각처에서 온 사람들은 자기들을 위해 마련된 자리에 앉을 것이다.","And people will come from the east and the west and from the north and the south and will recline at table in the kingdom of God.","And they shall come from the east, and from the west, and from the north, and from the south, and shall sit down in the kingdom of God.","People will come from east and west and north and south, and will take their places at the feast in the kingdom of God.","Et venient ab oriente et occidente et aquilone et austro et accumbent in regno Dei.","ויבאו ממזרח וממערב ומצפון ומדרום ויסבו במלכות האלהים׃"],["49","13","30","보라, 지금은 꼴찌지만 첫째가 되는 이들이 있고, 지금은 첫째지만 꼴찌가 되는 이들이 있을 것이다.”","지금은 꼴찌지만 첫째가 되고 지금은 첫째지만 꼴찌가 될 사람들이 있을 것이다.\"","보라 나중 된 자로서 먼저 될 자도 있고 먼저 된 자로서 나중 될 자도 있느니라 하시더라","보라 나중 된 자로서 먼저 될 자도 있고 먼저 된 자로서 나중 될 자도 있느니라 하시더라","이 짐을 명심하라. \"지금 멸시를 받는 사람들은 그때에 가서 크게 존경을 받게 될 것이며 지금 높임을 받는 사람들은 그때에 가서 아무런 대우도 받지 못하게 될 것이다\"","For behold, some are last who will be first, and some are first who will be last.”","And, behold, there are last which shall be first, and there are first which shall be last.","Indeed there are those who are last who will be first, and first who will be last.\"","Et ecce sunt novissimi, qui erunt primi, et sunt primi, qui erunt novissimi “.","והנה יש אחרונים אשר יהיו ראשונים וראשונים אשר יהיו אחרונים׃"],["49","13","31","바로 그때에 바리사이 몇 사람이 예수님께 다가와, “어서 이곳을 떠나십시오. 헤로데가 선생님을 죽이려고 합니다.” 하고 말하였다.","바로 그 때에 몇몇 바리사이파 사람들이 예수께 가까이 와서 \"어서 이 곳을 떠나시오. 헤로데가 당신을 죽이려고 합니다.\" 하고 말하자","곧 그 때에 어떤 바리새인들이 나아와서 이르되 나가서 여기를 떠나소서 헤롯이 당신을 죽이고자 하나이다","곧 그 때에 어떤 바리새인들이 나아와서 이르되 나가서 여기를 떠나소서 헤롯이 당신을 죽이고자 하나이다","얼마 후에 바리새파 사람 몇이 예수께 와서 말하였다. \"만일 목숨을 부지하고 싶거든 이곳을 떠나시오. 헤롯왕이 당신을 죽이려 벼르고 있습니다.\"","At that time some Pharisees came to him and said, “Go away, leave this area because Herod wants to kill you.”","The same day there came certain of the Pharisees, saying unto him, Get thee out, and depart hence: for Herod will kill thee.","At that time some Pharisees came to Jesus and said to him, \"Leave this place and go somewhere else. Herod wants to kill you.\"","In ipsa hora accesserunt quidam pharisaeorum dicentes illi:  “Exi et vade hinc, quia Herodes vult te occidere “.","ביום ההוא נגשו מן הפרושים ויאמרו אליו צא ולך מזה כי הורדוס מבקש להרגך׃"],["49","13","32","그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다. “가서 그 여우에게 이렇게 전하여라. ‘보라, 오늘과 내일은 내가 마귀들을 쫓아내며 병을 고쳐 주고, 사흘째 되는 날에는 내 일을 마친다.","예수께서는 \"그 여우에게 가서 '오늘과 내일은 내가 마귀를 쫓아내며 병을 고쳐주고 사흘째 되는 날이면 내 일을 마친다.' 하고 전하여라.","이르시되 너희는 가서 저 여우에게 이르되 오늘과 내일은 내가 귀신을 쫓아내며 병을 고치다가 제삼일에는 완전하여지리라 하라","가라사대 가서 저 여우에게 이르되 오늘과 내일 내가 귀신을 쫓아내며 병을 낫게 하다가 제 삼일에는 3)완전하여지리라 하라 혹 완전히 이루리라","예수께서 대답하셨다. \"가서 그 여우에게 말하라. \"오늘과 내일은 내가 귀신들을 쫓아내고 병 고치는 기적을 베풀 것이며 사흘째 되는 날에 나의 일을 완전히 이룰 것이라\"고.","He replied, “Go and tell that fox, ‘Behold, I cast out demons and I perform healings today and tomorrow, and on the third day I accomplish my purpose.","And he said unto them, Go ye, and tell that fox, Behold, I cast out devils, and I do cures to day and to morrow, and the third day I shall be perfected.","He replied, \"Go tell that fox, 'I will drive out demons and heal people today and tomorrow, and on the third day I will reach my goal.'","Et ait illis:  “Ite, dicite vulpi illi:  “Ecce eicio daemonia et sanitates perficio hodie et cras et tertia consummor.","ויאמר אליהם לכו ואמרו אל השועל הזה הנני מגרש שדים ופעל רפואות היום ומחר ובשלישי אבא עד קצי׃"],["49","13","33","그러나 오늘도 내일도 그다음 날도 내 길을 계속 가야 한다. 예언자는 예루살렘이 아닌 다른 곳에서 죽을 수 없기 때문이다.’”","오늘도 내일도 그 다음날도 계속해서 내 길을 가야 한다. 예언자가 예루살렘 아닌 다른 곳에서야 죽을 수 있겠느냐?\" 하고 말씀하셨다.","그러나 오늘과 내일과 모레는 내가 갈 길을 가야 하리니 선지자가 예루살렘 밖에서는 죽는 법이 없느니라","그러나 오늘과 내일과 모레는 내가 갈 길을 가야 하리니 선지자가 예루살렘 밖에서는 죽는 법이 없느니라","그러나 오늘과 내일과 모레는 나는 내 일을 해야 하겠다. 하나님의 예언자가 예루살렘 아닌 다른 곳에서 죽는 법은 없다.","Yet I must continue on my way today, tomorrow, and the following day, for it is impossible that a prophet should die outside of Jerusalem.’","Nevertheless I must walk to day, and to morrow, and the day following: for it cannot be that a prophet perish out of Jerusalem.","In any case, I must keep going today and tomorrow and the next day--for surely no prophet can die outside Jerusalem!","Verumtamen oportet me hodie et cras et sequenti ambulare, quia non capit prophetam perire extra Ierusalem “.","אבל הלוך אלך היום ומחר וממחרתו כי לא יתכן אשר יאבד נביא מחוץ לירושלים׃"],["49","13","34","“예루살렘아, 예루살렘아! 예언자들을 죽이고 자기에게 파견된 이들에게 돌을 던져 죽이기까지 하는 너! 암탉이 제 병아리들을 날개 밑으로 모으듯, 내가 몇 번이나 너의 자녀들을 모으려고 하였던가? 그러나 너희는 마다하였다.","\"예루살렘아! 예루살렘아! 너는 예언자들을 죽이고 하느님께서 보내신 사람들을 돌로 치는구나! 암탉이 병아리를 날개 아래 모으듯이 내가 몇 번이나 네 자녀들을 모으려 했던가! 그러나 너는 응하지 않았다.","예루살렘아 예루살렘아 선지자들을 죽이고 네게 파송된 자들을 돌로 치는 자여 암탉이 제 새끼를 날개 아래에 모음 같이 내가 너희의 자녀를 모으려 한 일이 몇 번이냐 그러나 너희가 원하지 아니하였도다","예루살렘아 예루살렘아 선지자들을 죽이고 네게 파송된 자들을 돌로 치는 자여 암탉이 제새끼를 날개 아래 모음 같이 내가 너희의 자녀를 모으려한일이 몇 번이냐 그러나 너희가 원치 아니하였도다","아, 예루살렘아! 예루살렘아! 예언자들을 죽인 도시야, 너를 도우려고 하나님께서 보내신 자들을 돌로 치는 도시야, 암탉이 병아리를 날개 아래 모으듯이 내가 몇 번이나 네 자녀들을 모으려 했던가! 그러나 너는 응하지 않았다.","“Jerusalem, Jerusalem, you who kill the prophets and stone those sent to you, how many times I yearned to gather your children together as a hen gathers her brood under her wings, but you were unwilling!","O Jerusalem, Jerusalem, which killest the prophets, and stonest them that are sent unto thee; how often would I have gathered thy children together, as a hen doth gather her brood under her wings, and ye would not!","\"O Jerusalem, Jerusalem, you who kill the prophets and stone those sent to you, how often I have longed to gather your children together, as a hen gathers her chicks under her wings, but you were not willing!","Ierusalem, Ierusalem, quae occidis prophetas et lapidas eos, qui missi sunt ad te, quotiens volui congregare filios tuos, quemadmodum avis nidum suum sub pinnis, et noluistis.","ירושלים ירושלים ההרגת את הנביאים והסקלת את הנשלחים אליה כמה פעמים חפצתי לקבץ את בניך כאשר תקבץ התרנגלת את אפרוחיה תחת כנפיה ואתם לא אביתם׃"],["49","13","35","보라, 너희 집은 버려질 것이다. 내가 너희에게 말한다. 너희가 ‘주님의 이름으로 오시는 분은 복되시어라.’ 하고 말할 날이 올 때까지, 정녕 나를 보지 못할 것이다.”","2)너희 성전은 하느님께 버림을 받을 것이다. '3)주의 이름으로 오시는 이여, 찬미받으소서!' 하고 너희가 말할 날이 올 때까지 너희는 정녕 나를 다시 보지 못하리라.\"예레 22:5.시편 118:26.","보라 너희 집이 황폐하여 버린 바 되리라 내가 너희에게 이르노니 너희가 주의 이름으로 오시는 이를 찬송하리로다 할 때까지는 나를 보지 못하리라 하시니라","보라 너희 집이 황폐하여 버린바 되리라 내가 너희에게 이르노니 너희가 주의 이름으로 오시는 이를 찬송하리로다 할 때까지는 나를 보지 못하리라 하시니라","그러니 이제 네 집은 버림을 받을 것이다. 그리고 네가 ㄱ) \"주의 이름으로 오시는 분을 찬송합니다\" 하고 말하는 날이 올 때까지 다시는 나를 보지 못할 것이다.\" (ㄱ. 렘22:5)","Behold, your house will be abandoned. [But] I tell you, you will not see me until [the time comes when] you say, ‘Blessed is he who comes in the name of the Lord.’”","Behold, your house is left unto you desolate: and verily I say unto you, Ye shall not see me, until the time come when ye shall say, Blessed is he that cometh in the name of the Lord.","Look, your house is left to you desolate. I tell you, you will not see me again until you say, 'Blessed is he who comes in the name of the Lord.'\"","Ecce relinquitur vobis domus vestra. Dico autem vobis: Non videbitis me, donec veniat cum dicetis:  “Benedictus, qui venit in nomine Domini “ “.","הנה ביתכם יעזב לכם שמם ואני אמר לכם כי ראה לא תראוני עד בוא העת אשר תאמרו ברוך הבא בשם יהוה׃"],["49","14","1","예수님께서 어느 안식일에 바리사이들의 지도자 가운데 한 사람의 집에 가시어 음식을 잡수실 때 일이다. 그들이 예수님을 지켜보고 있는데,","어느 안식일에 예수께서 바리사이파의 한 지도자 집에 들어가 음식을 잡수시게 되었는데 사람들이 예수를 지켜보고 있었다.","안식일에 예수께서 한 바리새인 지도자의 집에 떡 잡수시러 들어가시니 그들이 엿보고 있더라","안식일에 예수께서 바리새인의 한 두령의 집에 떡 잡수시러 들어가시니 저희가 엿보고 있더라","어느 안식일에 예수께서 음식을 잡수시러 바리새파 지도자의 집에 들어가셨다.","On a sabbath he went to dine at the home of one of the leading Pharisees, and the people there were observing him carefully.","And it came to pass, as he went into the house of one of the chief Pharisees to eat bread on the sabbath day, that they watched him.","One Sabbath, when Jesus went to eat in the house of a prominent Pharisee, he was being carefully watched.","Et factum est, cum intraret in domum cuiusdam princi pis pharisaeorum sabbato manducare panem, et ipsi observabant eum.","ויהי בבאו בשבת אל בית אחד מראשי הפרושים לאכל לחם והמה ארבים לו׃"],["49","14","2","마침 그분 앞에 수종을 앓는 사람이 있었다.","그 때 마침 예수 앞에는 수종병자 한 사람이 있었다.","주의 앞에 수종병 든 한 사람이 있는지라","주의 앞에 고창병 든 한 사람이 있는지라","마침 그 자리에는 수종병으로 고생하는 사람이 와있었다. 바리새파 사람들은 예수께서 그를 고쳐 주시는가 지켜 보고 있었다.","In front of him there was a man suffering from dropsy.","And, behold, there was a certain man before him which had the dropsy.","There in front of him was a man suffering from dropsy.","Et ecce homo quidam hydropicus erat ante illum.","והנה איש אחד לפניו אשר גופו צבה ממים׃"],["49","14","3","예수님께서 율법 교사들과 바리사이들에게, “안식일에 병을 고쳐 주는 것이 합당하냐, 합당하지 않으냐?” 하고 물으셨다.","예수께서는 율법교사들과 바리사이파 사람들을 향하여 \"안식일에 병을 고쳐주는 일이 법에 어긋나느냐? 어긋나지 않느냐?\" 하고 물으셨다.","예수께서 대답하여 율법교사들과 바리새인들에게 이르시되 안식일에 병 고쳐 주는 것이 합당하냐 아니하냐","예수께서 대답하여 율법사들과 바리새인들에게 일러 가라사대 안식일에 병 고쳐주는 것이 합당하냐 아니하냐","예수께서 거기 둘러서 있는 바리새파 사람들과 율법학자들에게 물으셨다. \"안식일에 병을 고치는 것이 옳으냐, 옳지 않으냐?\"","Jesus spoke to the scholars of the law and Pharisees in reply, asking, “Is it lawful to cure on the sabbath or not?”","And Jesus answering spake unto the lawyers and Pharisees, saying, Is it lawful to heal on the sabbath day?","Jesus asked the Pharisees and experts in the law, \"Is it lawful to heal on the Sabbath or not?\"","Et respondens Iesus dixit ad legis peritos et pharisaeos dicens:  “Licet sabbato curare an non? “.","ויען ישוע ויאמר אל בעלי התורה ואל הפרושים לאמר המתר לרפא בשבת אם לא ויחרישו׃"],["49","14","4","그들은 잠자코 있었다. 예수님께서는 그의 손을 잡고 병을 고쳐서 돌려보내신 다음,","그들은 입을 다문 채 아무 말도 하지 않았다. 그래서 예수께서는 병자의 손을 붙잡으시고 고쳐서 돌려보내신 다음","그들이 잠잠하거늘 예수께서 그 사람을 데려다가 고쳐 보내시고","저희가 잠잠하거늘 예수께서 그 사람을 데려다가 고쳐 보내시고","그들이 대답을 하지 않자 예수께서는 그 병자에게 손을 얹어 고쳐서 돌려보내셨다.","But they kept silent; so he took the man and, after he had healed him, dismissed him.","And they held their peace. And he took him, and healed him, and let him go;","But they remained silent. So taking hold of the man, he healed him and sent him away.","At illi tacuerunt. Ipse vero apprehensum sanavit eum ac dimisit.","ויאחז בו וירפאהו וישלחהו׃"],["49","14","5","그들에게 말씀하셨다. “너희 가운데 누가 아들이나 소가 우물에 빠지면 안식일일지라도 바로 끌어내지 않겠느냐?”","그들에게 다시 물으셨다. \"너희는 자기 아들이나 소가 우물에 빠졌다면 안식일이라고 하여 당장 구해 내지 않고 내버려두겠느냐?\"","또 그들에게 이르시되 너희 중에 누가 그 아들이나 소가 우물에 빠졌으면 안식일에라도 곧 끌어내지 않겠느냐 하시니","또 저희에게 이르시되 너희 중에 누가 그 1)아들이나 소나 우물에 빠졌으면 안식일에라도 곧 끌어내지 않겠느냐 하시니 어떤 사본에, 나귀나","그리고 그들에게 말씀하셨다. \"너희 아들이나 소가 우물에 빠졌는데 안식일이라 해서 끌어내지 않을 사람이 있겠느냐?\"","Then he said to them, “Who among you, if your son or ox falls into a cistern, would not immediately pull him out on the sabbath day?”","And answered them, saying, Which of you shall have an ass or an ox fallen into a pit, and will not straightway pull him out on the sabbath day?","Then he asked them, \"If one of you has a son or an ox that falls into a well on the Sabbath day, will you not immediately pull him out?\"","Et ad illos dixit:  “Cuius vestrum filius aut bos in puteum cadet, et non continuo extrahet illum die sabbati? “.","ויען ויאמר אליהם מי מכם אשר חמרו או שורו יפול אל הבאר ולא ימהר להעלותו ביום השבת׃"],["49","14","6","그들은 이 말씀에 아무 대답도 하지 못하였다.","그들은 이 말씀에 아무 대답도 못하였다.","그들이 이에 대하여 대답하지 못하니라","저희가 이에 대하여 대답지 못하니라","그들은 아무 대답도 못하였다.","But they were unable to answer his question.","And they could not answer him again to these things.","And they had nothing to say.","Et non poterant ad haec respondere illi.","ולא יכלו להשיב על זאת דבר׃"],["49","14","7","예수님께서는 초대받은 이들이 윗자리를 고르는 모습을 바라보시며 그들에게 비유를 말씀하셨다.","그리고 예수께서는 손님들이 저마다 윗자리를 차지하려는 것을 보시고 그들에게 비유 하나를 들어 말씀하셨다.","청함을 받은 사람들이 높은 자리 택함을 보시고 그들에게 비유로 말씀하여 이르시되","청함을 받은 사람들의 상좌 택함을 보시고 저희에게 비유로 말씀하여 가라사대","예수께서는 초청을 받은 사람들이 저마다 식탁의 윗자리에 앉으려고 하는 것을 눈여겨 보시고 나서 그들에게 이렇게 가르치셨다.","He told a parable to those who had been invited, noticing how they were choosing the places of honor at the table.","And he put forth a parable to those which were bidden, when he marked how they chose out the chief rooms; saying unto them.","When he noticed how the guests picked the places of honor at the table, he told them this parable:","Dicebat autem ad invitatos parabolam, intendens quomodo primos accubitus eligerent, dicens ad illos:","וישא משלו אל הקרואים בראותו איך בחרו להם להסב בראש ויאמר אליהם׃"],["49","14","8","“누가 너를 혼인 잔치에 초대하거든 윗자리에 앉지 마라. 너보다 귀한 이가 초대를 받았을 경우,","\"누가 혼인 잔치에 초대하거든 윗자리에 가서 앉지 마라. 혹시 너보다 더 높은 사람이 또 초대를 받았을 경우","네가 누구에게나 혼인 잔치에 청함을 받았을 때에 높은 자리에 앉지 말라 그렇지 않으면 너보다 더 높은 사람이 청함을 받은 경우에","네가 누구에게나 혼인 잔치에 청함을 받았을 때에 상좌에 2)앉지 말라 그렇지 않으면 너보다 더 높은 사람이 청함을 받은 경우에 헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","\"너희가 결혼 잔치에 초대받아 가거든 윗자리에 앉지 말라. 만일 너희보다 더 귀한 손님이 오면","“When you are invited by someone to a wedding banquet, do not recline at table in the place of honor. A more distinguished guest than you may have been invited by him,","When thou art bidden of any man to a wedding, sit not down in the highest room; lest a more honourable man than thou be bidden of him;","\"When someone invites you to a wedding feast, do not take the place of honor, for a person more distinguished than you may have been invited.","Cum invitatus fueris ab aliquo ad nuptias, non discumbas in primo loco, ne forte honoratior te sit invitatus ab eo,","כי יקרא אתך איש אל החתנה אל תסב בראש פן יקרא שמה איש נכבד ממך׃"],["49","14","9","너와 그 사람을 초대한 이가 너에게 와서, ‘이분에게 자리를 내 드리게.’ 할지도 모른다. 그러면 너는 부끄러워하며 끝자리로 물러앉게 될 것이다.","너와 그 사람을 초대한 주인이 와서 너에게 '이분에게 자리를 내어드리게.' 할지도 모른다. 그렇게 되면 무안하게도 맨 끝자리로 내려 앉아야 할 것이다.","너와 그를 청한 자가 와서 너더러 이 사람에게 자리를 내주라 하리니 그 때에 네가 부끄러워 끝자리로 가게 되리라","너와 저를 청한 자가 와서 너더러 이 사람에게 자리를 내어 주라 하리니 그 때에 네가 부끄러워 말석으로 가게 되리라","주인이 그를 데리고 너희가 앉은 자리에 와서 \"이분에게 자리를 내주시오\" 하고 말할 것이다. 그러면 너희는 창피를 당하면서 제일 낮은 자리로 내려앉게 될 것이다.","and the host who invited both of you may approach you and say, ‘Give your place to this man,’ and then you would proceed with embarrassment to take the lowest place.","And he that bade thee and him come and say to thee, Give this man place; and thou begin with shame to take the lowest room.","If so, the host who invited both of you will come and say to you, 'Give this man your seat.' Then, humiliated, you will have to take the least important place.","et veniens is qui te et illum vocavit, dicat tibi:  “Da huic locum “; et tunc incipias cum rubore novissimum locum tenere.","ובא הקרא אותך ואותו ואמר אליך פנה מקום לזה ואז תקום בכלמה לקחת את המקום האחרון׃"],["49","14","10","초대를 받거든 끝자리에 가서 앉아라. 그러면 너를 초대한 이가 너에게 와서, ‘여보게, 더 앞 자리로 올라앉게.’ 할 것이다. 그때에 너는 함께 앉아 있는 모든 사람 앞에서 영광스럽게 될 것이다.","너는 초대를 받거든 오히려 맨 끝자리에 가서 앉아라. 그러면 너를 초대한 사람이 와서 '여보게, 저 윗자리로 올라 앉게' 하고 말할 것이다. 그러면 다른 모든 손님들의 눈에 너는 영예롭게 보일 것이다.","청함을 받았을 때에 차라리 가서 끝자리에 앉으라 그러면 너를 청한 자가 와서 너더러 벗이여 올라 앉으라 하리니 그 때에야 함께 앉은 모든 사람 앞에서 영광이 있으리라","청함을 받았을 때에 차라리 가서 말석에 2)앉으라 그러면 너를 청한 자가 와서 너더러 벗이여 올라 2)앉으라 하리니 그 때에야 함께 2)앉은 모든 사람 앞에 영광이 있으리라 헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","그러므로 맨 끝자리에 가서 앉으라. 그러면 주인이 너희를 보고 \"친구여, 윗자리가 당신을 위해 마련되어 있습니다\" 하고 말할 것이다. 그때에 너희는 모든 손님들 앞에서 높아지는 것이다.","Rather, when you are invited, go and take the lowest place so that when the host comes to you he may say, ‘My friend, move up to a higher position.’ Then you will enjoy the esteem of your companions at the table.","But when thou art bidden, go and sit down in the lowest room; that when he that bade thee cometh, he may say unto thee, Friend, go up higher: then shalt thou have worship in the presence of them that sit at meat with thee.","But when you are invited, take the lowest place, so that when your host comes, he will say to you, 'Friend, move up to a better place.' Then you will be honored in the presence of all your fellow guests.","Sed cum vocatus fueris, vade, recumbe in novissimo loco, ut, cum venerit qui te invitavit, dicat tibi:  “Amice, ascende superius “; tunc erit tibi gloria coram omnibus simul discumbentibus.","אבל כי תקרא לך והסב במקום האחרון למען יבא הקרא אתך ואמר אליך אהובי עלה למעלה מזה והיה לך כבוד לפני המסבים עמך׃"],["49","14","11","누구든지 자신을 높이는 이는 낮아지고 자신을 낮추는 이는 높아질 것이다.”","누구든지 자기를 높이는 사람은 낮아지고 자기를 낮추는 사람은 높아질 것이다.\"","무릇 자기를 높이는 자는 낮아지고 자기를 낮추는 자는 높아지리라","무릇 자기를 높이는 자는 낮아지고 자기를 낮추는 자는 높아지리라","누구든지 자기 자신을 높이면 낮아질 것이고 자기를 낮추는 사람은 높아질 것이다.\"","For everyone who exalts himself will be humbled, but the one who humbles himself will be exalted.”","For whosoever exalteth himself shall be abased; and he that humbleth himself shall be exalted.","For everyone who exalts himself will be humbled, and he who humbles himself will be exalted.\"","Quia omnis, qui se exaltat, humiliabitur; et, qui se humiliat, exaltabitur “.","כי כל המרומם את עצמו ישפל והמשפיל את עצמו ירומם׃"],["49","14","12","예수님께서는 당신을 초대한 이에게도 말씀하셨다. “네가 점심이나 저녁 식사를 베풀 때, 네 친구나 형제나 친척이나 부유한 이웃을 부르지 마라. 그러면 그들도 다시 너를 초대하여 네가 보답을 받게 된다.","예수께서 당신을 초대한 사람에게 말씀하셨다. \"너는 점심이나 저녁을 차려놓고 사람들을 초대할 때에 친구나 형제나 친척이나 잘사는 이웃 사람들을 부르지 마라. 그렇게 하면 너도 그들의 초대를 받아서 네가 베풀어준 것을 도로 받게 될 것이다.","또 자기를 청한 자에게 이르시되 네가 점심이나 저녁이나 베풀거든 벗이나 형제나 친척이나 부한 이웃을 청하지 말라 두렵건대 그 사람들이 너를 도로 청하여 네게 갚음이 될까 하노라","또 자기를 청한 자에게 이르시되 네가 점심이나 저녁이나 베풀거든 벗이나 형제나 친척이나 부한 이웃을 청하지 말라 두렵건대 그 사람들이 너를 도로 청하여 네게 갚음이 될까 하라","이어서 자기를 초대한 주인에게 말씀하셨다. \"네가 점심이나 저녁을 차려 놓고 사람을 청하려거든 친구와 형제와 친척과 잘사는 이웃 사람들을 초대하지 말라. 그들이 다시 너를 초대하여 갚을 것이기 때문이다.","Then he said to the host who invited him, “When you hold a lunch or a dinner, do not invite your friends or your brothers or your relatives or your wealthy neighbors, in case they may invite you back and you have repayment.","Then said he also to him that bade him, When thou makest a dinner or a supper, call not thy friends, nor thy brethren, neither thy kinsmen, nor thy rich neighbours; lest they also bid thee again, and a recompence be made thee.","Then Jesus said to his host, \"When you give a luncheon or dinner, do not invite your friends, your brothers or relatives, or your rich neighbors; if you do, they may invite you back and so you will be repaid.","Dicebat autem et ei, qui se invitaverat:  “Cum facis prandium aut cenam, noli vocare amicos tuos neque fratres tuos neque cognatos neque vicinos divites, ne forte et ipsi te reinvitent, et fiat tibi retributio.","וגם אל האיש אשר קרא אותו אמר כי תעשה סעודת צהרים או סעודת ערב אל תקרא לאהביך ולאחיך ולקרוביך ולשכניך העשירים פן יקראו לך גם המה והיה לך לשלום׃"],["49","14","13","네가 잔치를 베풀 때에는 오히려 가난한 이들, 장애인들, 다리저는 이들, 눈먼 이들을 초대하여라.","그러므로 너는 잔치를 베풀 때에 오히려 가난한 사람, 불구자, 절름발이, 소경 같은 사람들을 불러라.","잔치를 베풀거든 차라리 가난한 자들과 몸 불편한 자들과 저는 자들과 맹인들을 청하라","잔치를 배설하거든 차라리 가난한 자들과 병신들과 저는 자들과 소경들을 청하라","가난한 사람과 병든 사람과 절름발이와 맹인들을 초대하라.","Rather, when you hold a banquet, invite the poor, the crippled, the lame, the blind;","But when thou makest a feast, call the poor, the maimed, the lame, the blind:","But when you give a banquet, invite the poor, the crippled, the lame, the blind,","Sed cum facis convivium, voca pauperes, debiles, claudos, caecos;","אבל כי תעשה משתה קרא לעניים ולנשברים ולפסחים ולעורים׃"],["49","14","14","그들이 너에게 보답할 수 없기 때문에 너는 행복할 것이다. 의인들이 부활할 때에 네가 보답을 받을 것이다.”","그러면 너는 행복하다. 그들은 갚지 못할 터이지만 의인들이 부활할 때에 하느님께서 대신 갚아주실 것이다.\"","그리하면 그들이 갚을 것이 없으므로 네게 복이 되리니 이는 의인들의 부활시에 네가 갚음을 받겠음이라 하시더라","그리하면 저희가 갚을 것이 없는고로 네게 복이 되리니 이는 의인들의 부활시에 네가 갚음을 받겠음이니라 하시더라","그러면 의인들이 부활할 때에 갚을 수 없는 사람들을 초대한 대가로 하나님께서 너희에게 보상해 주실 것이다.\"","blessed indeed will you be because of their inability to repay you. For you will be repaid at the resurrection of the righteous.”","And thou shalt be blessed; for they cannot recompense thee: for thou shalt be recompensed at the resurrection of the just.","and you will be blessed. Although they cannot repay you, you will be repaid at the resurrection of the righteous.\"","et beatus eris, quia non habent retribuere tibi. Retribuetur enim tibi in resurrectione iustorum “.","ואשריך באשר אין להם לשלם לך כי ישלם לך בתחית הצדיקים׃"],["49","14","15","예수님과 함께 식탁에 앉아 있던 이들 가운데 어떤 사람이 이 말씀을 듣고 그분께, “하느님의 나라에서 음식을 먹게 될 사람은 행복합니다.” 하고 말하였다.","같이 앉았던 사람 중의 한 사람이 이 말씀을 듣고 \"하느님 나라에서 잔치 자리에 앉을 사람은 참으로 행복하겠습니다.\" 하고 말하자","함께 먹는 사람 중의 하나가 이 말을 듣고 이르되 무릇 하나님의 나라에서 떡을 먹는 자는 복되도다 하니","함께 2)먹는 사람 중에 하나가 이 말을 듣고 이르되 무릇 하나님의 나라에서 떡을 먹는 자는 복되도다 하니 헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","예수와 함께 식탁에 앉아 있던 사람 하나가 이 말씀을 듣고 말하였다. \"하나님 나라 잔치 자리에 참석할 수 있는 사람은 정말 행복하겠습니다.\"","One of his fellow guests on hearing this said to him, “Blessed is the one who will dine in the kingdom of God.”","And when one of them that sat at meat with him heard these things, he said unto him, Blessed is he that shall eat bread in the kingdom of God.","When one of those at the table with him heard this, he said to Jesus, \"Blessed is the man who will eat at the feast in the kingdom of God.\"","Haec cum audisset quidam de simul discumbentibus, dixit illi:  “Beatus, qui manducabit panem in regno Dei “.","וישמע זאת אחד מן המסבים ויאמר אליו אשרי האכל לחם במלכות האלהים׃"],["49","14","16","그러자 예수님께서 그에게 이르셨다. “어떤 사람이 큰 잔치를 베풀고 많은 사람을 초대하였다.","예수께서 이렇게 말씀하셨다. \"어떤 사람이 큰 잔치를 준비하고 많은 사람들을 초대하였다.","이르시되 어떤 사람이 큰 잔치를 베풀고 많은 사람을 청하였더니","이르시되 어떤 사람이 큰 잔치를 배설하고 많은 사람을 청하였더니","그러자 예수께서 비유를 들어 말씀하셨다. \"어떤 사람이 큰 잔치를 마련하고 많은 사람을 초대하였다.","He replied to him, “A man gave a great dinner to which he invited many.","Then said he unto him, A certain man made a great supper, and bade many:","Jesus replied: \"A certain man was preparing a great banquet and invited many guests.","At ipse dixit ei:  “Homo quidam fecit cenam magnam et vocavit multos;","והוא אמר אליו איש אחד עשה סעודה גדולה ויקרא לרבים׃"],["49","14","17","그리고 잔치 시간이 되자 종을 보내어 초대받은 이들에게, ‘이제 준비가 되었으니 오십시오.’ 하고 전하게 하였다.","잔치 시간이 되자 초대받은 사람들에게 자기 종을 보내어 준비가 다 되었으니 어서 오라고 전하였다.","잔치할 시각에 그 청하였던 자들에게 종을 보내어 이르되 오소서 모든 것이 준비되었나이다 하매","잔치할 시간에 그 청하였던 자들에게 종을 보내어 가로되 오소서 모든 것이 준비되었나이다 하매","모든 준비가 끝나자 그는 청해 놓은 손님들에게 종을 보내어 시간이 되었으니 와달라고 전하게 하였다.","When the time for the dinner came, he dispatched his servant to say to those invited, ‘Come, everything is now ready.’","And sent his servant at supper time to say to them that were bidden, Come; for all things are now ready.","At the time of the banquet he sent his servant to tell those who had been invited, 'Come, for everything is now ready.'","et misit servum suum hora cenae dicere invitatis:  “Venite, quia iam paratum est “.","וישלח את עבדו לעת הסעודה לאמר אל הקרואים באו כי כבר מוכן הכל׃"],["49","14","18","그런데 그들은 모두 하나같이 양해를 구하기 시작하였다. 첫째 사람은 ‘내가 밭을 샀는데 나가서 그것을 보아야 하오. 부디 양해해 주시오.’ 하고 그에게 말하였다.","그러나 초대받은 사람들은 한결같이 못 간다는 핑계를 대었다. 첫째 사람은 '내가 밭을 샀으니 거기 가봐야 하겠소. 미안하오.' 하였고","다 일치하게 사양하여 한 사람은 이르되 나는 밭을 샀으매 아무래도 나가 보아야 하겠으니 청컨대 나를 양해하도록 하라 하고","다 일치하게 사양하여 하나는 가로되 나는 밭을 샀으매 불가불 나가 보아야 하겠으니 청컨대 나를 용서하도록 하라 하고","그러나 그들은 모두 못 가겠다고 핑계를 대었다. 한 사람은 방금 밭을 샀는데 가봐야 겠으니 못가겠다고 하였다.","But one by one, they all began to excuse themselves. The first said to him, ‘I have purchased a field and must go to examine it; I ask you, consider me excused.’","And they all with one consent began to make excuse. The first said unto him, I have bought a piece of ground, and I must needs go and see it: I pray thee have me excused.","\"But they all alike began to make excuses. The first said, 'I have just bought a field, and I must go and see it. Please excuse me.'","Et coeperunt simul omnes excusare. Primus dixit ei:  “Villam emi et necesse habeo exire et videre illam; rogo te, habe me excusatum “.","ויחלו כלם פה אחד להתנצל ויאמר אליו הראשון שדה קניתי ועלי לצאת לראתו אבקש ממך נקני׃"],["49","14","19","다른 사람은 ‘내가 겨릿소 다섯 쌍을 샀는데 그것들을 부려 보려고 가는 길이오. 부디 양해해 주시오.’ 하였다.","둘째 사람은 '나는 겨릿소 다섯 쌍을 샀는데 그것들을 부려보러 가는 길이오. 미안하오.' 하였으며","또 한 사람은 이르되 나는 소 다섯 겨리를 샀으매 시험하러 가니 청컨대 나를 양해하도록 하라 하고","또 하나는 가로되 나는 소 다섯 겨리를 샀으매 시험하러 가니 청컨대 나를 용서하도록 하라 하고","그 다음 사람은 방금 소 다섯 쌍을 샀는데 그것들을 부려 보러 가야겠으니 갈 수 없다고 하였다.","And another said, ‘I have purchased five yoke of oxen and am on my way to evaluate them; I ask you, consider me excused.’","And another said, I have bought five yoke of oxen, and I go to prove them: I pray thee have me excused.","\"Another said, 'I have just bought five yoke of oxen, and I'm on my way to try them out. Please excuse me.'","Et alter dixit:  “Iuga boum emi quinque et eo probare illa; rogo te, habe me excusatum “.","ואחר אמר חמשת צמדי בקר קניתי ואני הלך לבחן אותם אבקש ממך נקני׃"],["49","14","20","또 다른 사람은 ‘나는 방금 장가를 들었소. 그러니 갈 수가 없다오.’ 하였다.","또 한 사람은 '내가 지금 막 장가들었는데 어떻게 갈 수가 있겠소?' 하고 말하였다.","또 한 사람은 이르되 나는 장가 들었으니 그러므로 가지 못하겠노라 하는지라","또 하나는 가로되 나는 장가 들었으니 그러므로 가지 못하겠노라 하는지라","그 다음 사람은 방금 결혼을 해서 못 가겠다고 하였다.","And another said, ‘I have just married a woman, and therefore I cannot come.’","And another said, I have married a wife, and therefore I cannot come.","\"Still another said, 'I just got married, so I can't come.'","Et alius dixit:  “Uxorem duxi et ideo non possum venire “.","ואחר אמר אשה לקחתי ובעבור זאת לא אוכל לבוא׃"],["49","14","21","종이 돌아와 주인에게 그대로 알렸다. 그러자 집주인이 노하여 종에게 일렀다. ‘어서 고을의 한길과 골목으로 나가 가난한 이들과 장애인들과 눈먼 이들과 다리저는 이들을 이리로 데려오너라.’","심부름 갔던 종이 돌아와서 주인에게 그대로 전하였다. 집주인은 대단히 노하여 그 종더러 '어서 동네로 가서 한길과 골목을 다니며 가난한 사람, 불구자, 소경, 절름발이들을 이리로 데려오너라.' 하고 명령하였다.","종이 돌아와 주인에게 그대로 고하니 이에 집 주인이 노하여 그 종에게 이르되 빨리 시내의 거리와 골목으로 나가서 가난한 자들과 몸 불편한 자들과 맹인들과 저는 자들을 데려오라 하니라","종이 돌아와 주인에게 그대로 고하니 이에 집주인이 노하여 그 종에게 이르되 빨리 시내의 거리와 골목으로 나가서 가난한 자들과 병신들과 소경들과 저는 자들을 데려오라 하니라","종이 돌아와서 그들이 말한 대로 주인에게 보고하였다. 그러자 주인은 화가 나서 그 종에게 빨리 시내의 큰 거리와 골목에 나가 거지와 불구자와 절름발이와 맹인들을 데리고 오라고 하였다.","The servant went and reported this to his master. Then the master of the house in a rage commanded his servant, ‘Go out quickly into the streets and alleys of the town and bring in here the poor and the crippled, the blind and the lame.’","So that servant came, and shewed his lord these things. Then the master of the house being angry said to his servant, Go out quickly into the streets and lanes of the city, and bring in hither the poor, and the maimed, and the halt, and the blind.","\"The servant came back and reported this to his master. Then the owner of the house became angry and ordered his servant, 'Go out quickly into the streets and alleys of the town and bring in the poor, the crippled, the blind and the lame.'","Et reversus servus nuntiavit haec domino suo. Tunc iratus pater familias dixit servo suo:  “Exi cito in plateas et vicos civitatis et pauperes ac debiles et caecos et claudos introduc huc “.","ויבא העבד ויגד את הדברים האלה לאדניו ויקצף בעל הבית ויאמר לעבדו מהר צא אל רחבות העיר ואל הוצותיה והבא הנה את העניים ואת הנשברים ואת העורים ואת הפסחים׃"],["49","14","22","얼마 뒤에 종이 ‘주인님, 분부하신 대로 하였습니다만 아직도 자리가 남았습니다.’ 하자,","얼마 뒤에 종이 돌아와서 '주인님, 분부하신 대로 다 했습니다. 그러나 아직도 자리가 남았습니다.' 하고 말하니","종이 이르되 주인이여 명하신 대로 하였으되 아직도 자리가 있나이다","종이 가로되 주인이여 명하신대로 하였으되 오히려 자리가 있나이다","그러고도 아직 자리가 남자","The servant reported, ‘Sir, your orders have been carried out and still there is room.’","And the servant said, Lord, it is done as thou hast commanded, and yet there is room.","\"'Sir,' the servant said, 'what you ordered has been done, but there is still room.'","Et ait servus:  “Domine, factum est, ut imperasti, et adhuc locus est “.","ויאמר העבד אדני כאשר צוית כן נעשה ויש עוד מקום׃"],["49","14","23","주인이 다시 종에게 일렀다. ‘큰길과 울타리 쪽으로 나가 어떻게 해서라도 사람들을 들어오게 하여, 내 집이 가득 차게 하여라.’","주인은 다시 종에게 이렇게 일렀다. '그러면 어서 나가서 길거리나 울타리 곁에 서 있는 사람들을 억지로라도 데려다가 내 집을 채우도록 하여라.","주인이 종에게 이르되 길과 산울타리 가로 나가서 사람을 강권하여 데려다가 내 집을 채우라","주인이 종에게 이르되 길과 산울 가로 나가서 사람을 강권하여 데려다가 내 집을 채우라","주인이 말하였다. \"자, 샛길과 울타리 뒤에 가서 사람을 만나는 대로 데려다가 내 집을 채워라.","The master then ordered the servant, ‘Go out to the highways and hedgerows and make people come in that my home may be filled.","And the lord said unto the servant, Go out into the highways and hedges, and compel them to come in, that my house may be filled.","\"Then the master told his servant, 'Go out to the roads and country lanes and make them come in, so that my house will be full.","Et ait dominus servo:  “Exi in vias et saepes, et compelle intrare, ut impleatur domus mea.","ויאמר האדון אל העבד צא אל הדרכים ואל הגדרות ופצר בהם לבוא למען ימלא ביתי׃"],["49","14","24","내가 너희에게 말한다. 처음에 초대를 받았던 그 사람들 가운데에서는 아무도 내 잔치 음식을 맛보지 못할 것이다.”","잘 들어라. 처음에 초대받았던 사람들 중에는 내 잔치에 참여할 사람이 하나도 없을 것이다.'\"","내가 너희에게 말하노니 전에 청하였던 그 사람들은 하나도 내 잔치를 맛보지 못하리라 하였다 하시니라","내가 너희에게 말하노니 전에 청하였던 그 사람은 하나도 내 잔치를 맛보지 못하리라 하였다 하시니라","내가 진정으로 말한다. 처음에 초대했던 사람들 중에는 내가 준비한 음식을 맛볼 사람이 아무도 없을 것이다\"","For, I tell you, none of those men who were invited will taste my dinner.’”","For I say unto you, That none of those men which were bidden shall taste of my supper.","I tell you, not one of those men who were invited will get a taste of my banquet.'\"","Dico autem vobis, quod nemo virorum illorum, qui vocati sunt, gustabit cenam meam “ “.","כי אני אמר לכם אין אחד מן האנשים הקרואים ההם אשר יטעם סעודתי׃"],["49","14","25","많은 군중이 예수님과 함께 길을 가는데, 예수님께서 그들에게 돌아서서 이르셨다.","예수께서 동행하던 군중을 향하여 돌아서서 말씀하셨다.","수많은 무리가 함께 갈새 예수께서 돌이키사 이르시되","허다한 무리가 함께 갈쌔 예수께서 돌이키사 이르시되","큰 군중이 따라오자 예수께서 그들을 향해 말씀하셨다.","Great crowds were traveling with him, and he turned and addressed them,","And there went great multitudes with him: and he turned, and said unto them,","Large crowds were traveling with Jesus, and turning to them he said:","Ibant autem turbae multae cum eo; et conversus dixit ad illos:","והמון עם רב הלכים אתו ויפן ויאמר אליהם׃"],["49","14","26","“누구든지 나에게 오면서 자기 아버지와 어머니, 아내와 자녀, 형제와 자매, 심지어 자기 목숨까지 미워하지 않으면, 내 제자가 될 수 없다.","\"누구든지 나에게 올 때 자기 부모나 처자나 형제 자매나 심지어 자기 자신마저 미워하지 않으면 내 제자가 될 수 없다.","무릇 내게 오는 자가 자기 부모와 처자와 형제와 자매와 더욱이 자기 목숨까지 미워하지 아니하면 능히 내 제자가 되지 못하고","무릇 내게 오는 자가 자기 부모와 처자와 형제와 자매와 및 자기 목숨까지 미워하지 아니하면 능히 나의 제자가 되지 못하고","\"누구든지 나를 따르고자 하는 사람은 자기 부모나 처자식이나 형제 자매를 사랑하는 것보다 훨씬 더 나를 사랑해야 한다. 아니, 자기 목숨보다도 더 나를 사랑해야 한다. 그렇지 않으면 그는 내 제자가 될 수 없다.","“If any one comes to me without hating his father and mother, wife and children, brothers and sisters, and even his own life, he cannot be my disciple.","If any man come to me, and hate not his father, and mother, and wife, and children, and brethren, and sisters, yea, and his own life also, he cannot be my disciple.","\"If anyone comes to me and does not hate his father and mother, his wife and children, his brothers and sisters--yes, even his own life--he cannot be my disciple.","Si quis venit ad me et non odit patrem suum et matrem et uxorem et filios et fratres et sorores, adhuc et animam suam, non potest esse meus discipulus.","איש כי יבוא אלי ולא ישנא את אביו ואת אמו ואת אשתו ואת בניו ואת אחיו ואת אחיתיו ואף גם את נפשו לא יוכל להיות תלמידי׃"],["49","14","27","누구든지 제 십자가를 짊어지고 내 뒤를 따라오지 않는 사람은 내 제자가 될 수 없다.","그리고 누구든지 자기 십자가를 지고 나를 따라오지 않으면 내 제자가 될 수 없다.\"","누구든지 자기 십자가를 지고 나를 따르지 않는 자도 능히 내 제자가 되지 못하리라","누구든지 자기 십자가를 지고 나를 좇지 않는 자도 능히 나의 제자가 되지 못하리라","또 누구든지 자기 십자가를 지지 않고 나를 따르는 사람은 내 제자가 될 수 없다.","Whoever does not carry his own cross and come after me cannot be my disciple.","And whosoever doth not bear his cross, and come after me, cannot be my disciple.","And anyone who does not carry his cross and follow me cannot be my disciple.","Et, qui non baiulat crucem suam et venit post me, non potest esse meus discipulus.","ואשר לא ישא את צלבו ובא אחרי לא יוכל להיות תלמידי׃"],["49","14","28","너희 가운데 누가 탑을 세우려고 하면, 공사를 마칠 만한 경비가 있는지 먼저 앉아서 계산해 보지 않느냐?","\"너희 가운데 누가 망대를 지으려 한다면 그는 먼저 앉아서 그것을 완성하는 데 드는 비용을 따져 과연 그만한 돈이 자기에게 있는지 곰곰이 생각해 보지 않겠느냐?","너희 중의 누가 망대를 세우고자 할진대 자기의 가진 것이 준공하기까지에 족할는지 먼저 앉아 그 비용을 계산하지 아니하겠느냐","너희 중에 누가 망대를 세우고자 할찐대 자기의 가진 것이 준공하기까지에 족할는지 먼저 앉아 그 비용을 예산하지 아니하겠느냐","건물을 지을 때 먼저 견적을 뽑아 보고 자기에게 그 비용을 지불할 돈이 충분히 있는가를 검토해 보지 않고 건축을 시작할 사람이 있겠느냐?","Which of you wishing to construct a tower does not first sit down and calculate the cost to see if there is enough for its completion?","For which of you, intending to build a tower, sitteth not down first, and counteth the cost, whether he have sufficient to finish it?","\"Suppose one of you wants to build a tower. Will he not first sit down and estimate the cost to see if he has enough money to complete it?","Quis enim ex vobis volens turrem aedificare, non prius sedens computat sumptus, si habet ad perficiendum?","כי מי מכם החפץ לבנות מגדל הלא ישב בראשונה ויחשב את ההוצאות אם השג תשיג ידו להשלימו׃"],["49","14","29","그러지 않으면 기초만 놓은 채 마치지 못하여, 보는 이마다 그를 비웃기 시작하며,","기초를 놓고도 힘이 모자라 완성하지 못한다면 보는 사람마다","그렇게 아니하여 그 기초만 쌓고 능히 이루지 못하면 보는 자가 다 비웃어","그렇게 아니하여 그 기초만 쌓고 능히 이루지 못하면 보는 자가 다 비웃어","만약 기초만 서둘러 세워 놓고 완성할 힘이 없다면 사람들이 얼마나 비웃겠느냐!","Otherwise, after laying the foundation and finding himself unable to finish the work the onlookers should laugh at him","Lest haply, after he hath laid the foundation, and is not able to finish it, all that behold it begin to mock him,","For if he lays the foundation and is not able to finish it, everyone who sees it will ridicule him,","Ne, posteaquam posuerit fundamentum et non potuerit perficere, omnes, qui vident, incipiant illudere ei","פן ישים את היסוד ולא יוכל לכלותו והיה כל הראים יקומו להלעיג לו לאמר׃"],["49","14","30","‘저 사람은 세우는 일을 시작만 해 놓고 마치지는 못하였군.’ 할 것이다.","저 사람은 집짓기를 시작해 놓고 끝내지를 못하는구나!' 하고 비웃을 것이다.","이르되 이 사람이 공사를 시작하고 능히 이루지 못하였다 하리라","가로되 이 사람이 역사를 시작하고 능히 이루지 못하였다 하리라","\"저기 저 사람 좀 보게. 건축을 시작만 해놓고 돈이 바닥이 나 저러고 있다네!\" 하고 조롱할 것이다.","and say, ‘This one began to build but did not have the resources to finish.’","Saying, This man began to build, and was not able to finish.","saying, 'This fellow began to build and was not able to finish.'","dicentes:  “Hic homo coepit aedificare et non potuit consummare “.","כי זה האיש החל לבנות ולא יכל לכלות׃"],["49","14","31","또 어떤 임금이 다른 임금과 싸우러 가려면, 이만 명을 거느리고 자기에게 오는 그를 만 명으로 맞설 수 있는지 먼저 앉아서 헤아려 보지 않겠느냐?","또 어떤 임금이 다른 임금과 싸우러 나갈 때 이만 명을 거느리고 오는 적을 만 명으로 당해 낼 수 있을지 먼저 앉아서 생각해 보지 않겠느냐?","또 어떤 임금이 다른 임금과 싸우러 갈 때에 먼저 앉아 일만 명으로써 저 이만 명을 거느리고 오는 자를 대적할 수 있을까 헤아리지 아니하겠느냐","또 어느 임금이 다른 임금과 싸우러 갈 때에 먼저 앉아 일만으로서 저 이만을 가지고 오는 자를 대적할 수 있을까 헤아리지 아니하겠느냐","또한 어떤 왕이 전쟁계획을 세울 때에 2만 명의 적군을 1만 명으로 당할 수 있을는지 먼저 자기 참모들과 앉아서 의논하지 않고 무작정 나갈 수 있겠느냐?","Or what king marching into battle would not first sit down and decide whether with ten thousand troops he can successfully oppose another king advancing upon him with twenty thousand troops?","Or what king, going to make war against another king, sitteth not down first, and consulteth whether he be able with ten thousand to meet him that cometh against him with twenty thousand?","\"Or suppose a king is about to go to war against another king. Will he not first sit down and consider whether he is able with ten thousand men to oppose the one coming against him with twenty thousand?","Aut quis rex, iturus committere bellum adversus alium regem, non sedens prius cogitat, si possit cum decem milibus occurrere ei, qui cum viginti milibus venit ad se?","אז מי הוא המלך הקם להתגרות מלחמה במלך אחר ולא ישב בראשונה ויתיעץ אם יוכל בעשרת אלפים לערך לקראת הבא עליו בעשרים אלף׃"],["49","14","32","맞설 수 없겠으면, 그 임금이 아직 멀리 있을 때에 사신을 보내어 평화 협정을 청할 것이다.","만일 당해 낼 수 없다면 적이 아직 멀리 있을 때에 사신을 보내어 화평을 청할 것이다.","만일 못할 터이면 그가 아직 멀리 있을 때에 사신을 보내어 화친을 청할지니라","만일 못할터이면 저가 아직 멀리 있을 동안에 사신을 보내어 화친을 청할찌니라","만일 이길 힘이 없다면 적군이 아직 멀리 있을 때 사절단을 보내어 싸우지 말고 잘 지내 보자고 화해를 청할 것이다.","But if not, while he is still far away, he will send a delegation to ask for peace terms.","Or else, while the other is yet a great way off, he sendeth an ambassage, and desireth conditions of peace.","If he is not able, he will send a delegation while the other is still a long way off and will ask for terms of peace.","Alioquin, adhuc illo longe agente, legationem mittens rogat ea, quae pacis sunt.","ואם לא ושלח אליו מלאכים בעודנו רחוק לבקש שלום׃"],["49","14","33","이와 같이 너희 가운데에서 누구든지 자기 소유를 다 버리지 않는 사람은 내 제자가 될 수 없다.”","너희 가운데 누구든지 나의 제자가 되려면 자기가 가지고 있는 것을 모두 버려야 한다.\"","이와 같이 너희 중의 누구든지 자기의 모든 소유를 버리지 아니하면 능히 내 제자가 되지 못하리라","이와 같이 너희 중에 누구든지 자기의 모든 소유를 버리지 아니하면 능히 내 제자가 되지 못하리라","이와 마찬가지로 자기 모든 소유를 버리지 않으면 내 제자가 될 수 없다.","In the same way, everyone of you who does not renounce all his possessions cannot be my disciple.","So likewise, whosoever he be of you that forsaketh not all that he hath, he cannot be my disciple.","In the same way, any of you who does not give up everything he has cannot be my disciple.","Sic ergo omnis ex vobis, qui non renuntiat omnibus, quae possidet, non potest meus esse discipulus.","ככה כל איש מכם אשר לא נפטר מכל רכושו לא יוכל להיות תלמידי׃"],["49","14","34","“소금은 좋은 것이다. 그러나 소금이 제 맛을 잃으면 무엇으로 다시 짜게 하겠느냐?","\"소금은 좋은 물건이다. 그러나 만일 소금이 짠맛을 잃으면 무엇으로 다시 짜게 하겠느냐?","소금이 좋은 것이나 소금도 만일 그 맛을 잃으면 무엇으로 짜게 하리요","소금이 좋은 것이나 소금도 만일 그 맛을 잃었으면 무엇으로 짜게 하리요","소금이 짠맛을 잃어버리면 무슨 소용이 있겠느냐?","“Salt is good, but if salt itself loses its taste, with what can its flavor be restored?","Salt is good: but if the salt have lost his savour, wherewith shall it be seasoned?","\"Salt is good, but if it loses its saltiness, how can it be made salty again?","Bonum est sal; si autem sal quoque evanuerit, in quo condietur?","טוב המלח ואם המלח היה תפל במה יתקן׃"],["49","14","35","땅에도 거름에도 쓸모가 없어 밖에 내던져 버린다. 들을 귀 있는 사람은 들어라.”","땅에도 소용없고 거름으로도 쓸 수 없어 내버릴 수밖에 없다. 들을 귀가 있는 사람은 알아들어라.\"","땅에도, 거름에도 쓸 데 없어 내버리느니라 들을 귀가 있는 자는 들을지어다 하시니라","땅에도, 거름에도 쓸데 없어 내어버리느니라 들을 귀가 있는 자는 들을찌어다 하시니라","맛 잃은 소금은 흙으로도 못쓰고 사료로도 쓸 수가 없어 밖에 버려질 것이다. 들을 귀가 있는 자는 들으라.\"","It is fit neither for the soil nor for the manure pile; it is thrown out. Whoever has ears to hear ought to hear.”","It is neither fit for the land, nor yet for the dunghill; but men cast it out. He that hath ears to hear, let him hear.","It is fit neither for the soil nor for the manure pile; it is thrown out. \"He who has ears to hear, let him hear.\"","Neque in terram neque in sterquilinium utile est, sed foras proiciunt illud. Qui habet aures audiendi, audiat “.","לא יצלח גם לאדמה גם לדמן החוצה ישליכהו מי אשר אזנים לו לשמע ישמע׃"],["49","15","1","세리들과 죄인들이 모두 예수님의 말씀을 들으려고 가까이 모여들고 있었다.","세리들과 죄인들이 모두 예수의 말씀을 들으려고 모여들었다.","모든 세리와 죄인들이 말씀을 들으러 가까이 나아오니","모든 세리와 죄인들이 말씀을 들으러 가까이 나아오니","부정직한 세리들과 소문난 죄인들이 가끔 예수의 설교를 들으려고 왔다.","The tax collectors and sinners were all drawing near to listen to him,","Then drew near unto him all the publicans and sinners for to hear him.","Now the tax collectors and \"sinners\" were all gathering around to hear him.","Erant autem appropinquan tes ei omnes publicani et pec catores, ut audirent illum.","ויהי בקרב אליו כל המוכסים והחטאים לשמע אותו׃"],["49","15","2","그러자 바리사이들과 율법 학자들이, “저 사람은 죄인들을 받아들이고 또 그들과 함께 음식을 먹는군.” 하고 투덜거렸다.","이것을 본 바리사이파 사람들과 율법학자들은 \"저 사람은 죄인들을 환영하고 그들과 함께 음식까지 나누고 있구나!\" 하며 못마땅해 하였다.","바리새인과 서기관들이 수군거려 이르되 이 사람이 죄인을 영접하고 음식을 같이 먹는다 하더라","바리새인과 서기관들이 원망하여 가로되 이 사람이 죄인을 영접하고 음식을 같이 먹는다 하더라","그러면 예수께서는 이런 멸시받는 사람들과 어울려 함께 식사를 하시곤 하였다. 바리새파 사람들과 율법학자들이 이 일을 두고 빈정거렸다.","but the Pharisees and scribes began to complain, saying, “This man welcomes sinners and eats with them.”","And the Pharisees and scribes murmured, saying, This man receiveth sinners, and eateth with them.","But the Pharisees and the teachers of the law muttered, \"This man welcomes sinners and eats with them.\"","Et murmurabant pharisaei et scribae dicentes:  “Hic peccatores recipit et manducat cum illis “.","וילונו הפרושים והסופרים לאמר הנה זה מקבל את החטאים ואכל אתם׃"],["49","15","3","예수님께서 그들에게 이 비유를 말씀하셨다.","그래서 예수께서는 그들에게 비유로 말씀하셨다.","예수께서 그들에게 이 비유로 이르시되","예수께서 저희에게 이 비유로 이르시되","그러자 예수께서는 비유를 들어 그들에게 말씀하셨다. \"만일 너희에게 양 백 마리가 있는데 그 중의 한 마리가 길을 잃고 들에서 없어졌다면 아흔 아홉 마리를 들에 두고 그 잃은 양을 찾을 때까지 찾아다니지 않겠느냐?","So to them he addressed this parable.","And he spake this parable unto them, saying,","Then Jesus told them this parable:","Et ait ad illos parabolam istam dicens:","וידבר אליהם את המשל הזה לאמר׃"],["49","15","4","“너희 가운데 어떤 사람이 양 백 마리를 가지고 있었는데 그 가운데에서 한 마리를 잃으면, 아흔아홉 마리를 광야에 놓아둔 채 잃은 양을 찾을 때까지 뒤쫓아 가지 않느냐?","\"너희 가운데 누가 양 백 마리를 가지고 있었는데 그 중에서 한 마리를 잃었다면 어떻게 하겠느냐? 아흔아홉 마리는 들판에 그대로 둔 채 잃은 양을 찾아 헤매지 않겠느냐?","너희 중에 어떤 사람이 양 백 마리가 있는데 그 중의 하나를 잃으면 아흔아홉 마리를 들에 두고 그 잃은 것을 찾아내기까지 찾아다니지 아니하겠느냐","너희 중에 어느 사람이 양 일백 마리가 있는데 그 중에 하나를 잃으면 아흔 아홉 마리를 들에 두고 그 잃은 것을 찾도록 찾아 다니지 아니하느냐","(3절에 포함되어 있음)","“What man among you having a hundred sheep and losing one of them would not leave the ninety-nine in the desert and go after the lost one until he finds it?","What man of you, having an hundred sheep, if he lose one of them, doth not leave the ninety and nine in the wilderness, and go after that which is lost, until he find it?","\"Suppose one of you has a hundred sheep and loses one of them. Does he not leave the ninety-nine in the open country and go after the lost sheep until he finds it?","Quis ex vobis homo, qui habet centum oves et si perdiderit unam ex illis, nonne dimittit nonaginta novem in deserto et vadit ad illam, quae perierat, donec inveniat illam?","מי זה האיש מכם אשר לו מאה כבשים ואבד לו אחד מהם ולא יטוש את התשעים ותשעה במדבר והלך אחרי האבד עד כי ימצאהו׃"],["49","15","5","그러다가 양을 찾으면 기뻐하며 어깨에 메고","그러다가 찾게 되면 기뻐서 양을 어깨에 메고","또 찾아낸즉 즐거워 어깨에 메고","또 찾은즉 즐거워 어깨에 메고","그러다가 찾으면 너희는 기뻐하며 어깨에 메고 집으로 돌아와","And when he does find it, he sets it on his shoulders with great joy","And when he hath found it, he layeth it on his shoulders, rejoicing.","And when he finds it, he joyfully puts it on his shoulders","Et cum invenerit eam, imponit in umeros suos gaudens","והיה כמצאו אתו ישימנו על כתפיו בשמחה׃"],["49","15","6","집으로 가서 친구들과 이웃들을 불러, ‘나와 함께 기뻐해 주십시오. 잃었던 내 양을 찾았습니다.’ 하고 말한다.","집으로 돌아와 친구들과 이웃을 불러모으고 '자, 같이 기뻐해 주십시오. 잃었던 양을 찾았습니다.' 하며 좋아할 것이다.","집에 와서 그 벗과 이웃을 불러 모으고 말하되 나와 함께 즐기자 나의 잃은 양을 찾아내었노라 하리라","집에 와서 그 벗과 이웃을 불러 모으고 말하되 나와 함께 즐기자 나의 잃은 양을 찾았노라 하리라","친구들과 이웃들을 불러 놓고 잃었던 양을 찾은 것이 너무도 기뻐 잔치를 벌일 것이다.","and, upon his arrival home, he calls together his friends and neighbors and says to them, ‘Rejoice with me because I have found my lost sheep.’","And when he cometh home, he calleth together his friends and neighbours, saying unto them, Rejoice with me; for I have found my sheep which was lost.","and goes home. Then he calls his friends and neighbors together and says, 'Rejoice with me; I have found my lost sheep.'","et veniens domum convocat amicos et vicinos dicens illis:  “Congratulamini mihi, quia inveni ovem meam, quae perierat “.","ובא אל ביתו וקרא לאהביו ולשכניו יחד לאמר שמחו אתי כי מצאתי את שיי האבד׃"],["49","15","7","내가 너희에게 말한다. 이와 같이 하늘에서는, 회개할 필요가 없는 의인 아흔아홉보다 회개하는 죄인 한 사람 때문에 더 기뻐할 것이다.”","잘 들어두어라. 이와 같이 회개할 것 없는 의인 아흔아홉보다 죄인 한 사람이 회개하는 것을 하늘에서는 더 기뻐할 것이다.\"","내가 너희에게 이르노니 이와 같이 죄인 한 사람이 회개하면 하늘에서는 회개할 것 없는 의인 아흔아홉으로 말미암아 기뻐하는 것보다 더하리라","내가 너희에게 이르노니 이와 같이 죄인 하나가 회개하면 하늘에서는 회개할 것 없는 의인 아흔 아홉을 인하여 기뻐하는 것보다 더하리라","내가 진정으로 말한다. 이와같이 하늘에서는 길을 잃지 않은 아흔아홉 명보다 길을 잃었던 죄인 한 사람이 하나님께로 돌아오는 것을 더 기뻐한다.","I tell you, in just the same way there will be more joy in heaven over one sinner who repents than over ninety-nine righteous people who have no need of repentance.","I say unto you, that likewise joy shall be in heaven over one sinner that repenteth, more than over ninety and nine just persons, which need no repentance.","I tell you that in the same way there will be more rejoicing in heaven over one sinner who repents than over ninety-nine righteous persons who do not need to repent.","Dico vobis: Ita gaudium erit in caelo super uno peccatore paenitentiam agente quam super nonaginta novem iustis, qui non indigent paenitentia.","אני אמר לכם כי כן תהיה שמחה בשמים על חוטא אחד השב יותר מעל תשעים ותשעה צדיקים אשר לא יצטרכו לתשובה׃"],["49","15","8","“또 어떤 부인이 은전 열 닢을 가지고 있었는데 한 닢을 잃으면, 등불을 켜고 집 안을 쓸며 그것을 찾을 때까지 샅샅이 뒤지지 않느냐?","\"또 어떤 여자에게 은전 열 닢이 있었는데 그 중 한 닢을 잃었다면 어떻게 하겠느냐? 그 여자는 등불을 켜고 집 안을 온통 쓸며 그 돈을 찾기까지 샅샅이 다 뒤져볼 것이다.","어떤 여자가 열 드라크마가 있는데 하나를 잃으면 등불을 켜고 집을 쓸며 찾아내기까지 부지런히 찾지 아니하겠느냐","어느 여자가 열 1)드라크마가 있는데 하나를 잃으면 등불을 켜고 집을 쓸며 찾도록 부지런히 찾지 아니하겠느냐 은전의 명칭","다른 비유를 하나 더 들어 보자. 어떤 여자가 열 드라크마를 가지고 있었는데 그 중의 하나를 잃어버렸다면 어떻게 하겠느냐? 그 여자는 등불을 켜들고 온 집안을 돌아다니며 그 돈을 찾을 때까지 구석구석 샅샅이 뒤질 것이다.","“Or what woman having ten coins and losing one would not light a lamp and sweep the house, searching carefully until she finds it?","Either what woman having ten pieces of silver, if she lose one piece, doth not light a candle, and sweep the house, and seek diligently till she find it?","\"Or suppose a woman has ten silver coins and loses one. Does she not light a lamp, sweep the house and search carefully until she finds it?","Aut quae mulier habens drachmas decem, si perdiderit drachmam unam, nonne accendit lucernam et everrit domum et quaerit diligenter, donec inveniat?","או מי האשה אשר לה עשרה דרכמונים ואבד לה דרכמון אחד ולא תדליק נר ותטאטא את הבית ותחפש היטב עד כי תמצאהו׃"],["49","15","9","그러다가 그것을 찾으면 친구들과 이웃들을 불러, ‘나와 함께 기뻐해 주십시오. 잃었던 은전을 찾았습니다.’ 하고 말한다.","그러다가 돈을 찾게 되면 자기 친구들과 이웃을 불러모으고 '자, 같이 기뻐해 주십시오. 잃었던 은전을 찾았습니다.' 하고 말할 것이다.","또 찾아낸즉 벗과 이웃을 불러 모으고 말하되 나와 함께 즐기자 잃은 드라크마를 찾아내었노라 하리라","또 찾은즉 벗과 이웃을 불러 모으고 말하되 나와 함께 즐기자 잃은 1)드라크마를 찾았노라 하리라 은전의 명칭","그러다가 찾으면 그 여자는 친구들과 이웃들을 불러 함께 기쁨을 나눌 것이다.","And when she does find it, she calls together her friends and neighbors and says to them, ‘Rejoice with me because I have found the coin that I lost.’","And when she hath found it, she calleth her friends and her neighbours together, saying, Rejoice with me; for I have found the piece which I had lost.","And when she finds it, she calls her friends and neighbors together and says, 'Rejoice with me; I have found my lost coin.'","Et cum invenerit, convocat amicas et vicinas dicens:  “Congratulamini mihi, quia inveni drachmam, quam perdideram “.","והיה כמצאה אותו תקרא לרעותיה ולשכנותיה לאמר שמחנה אתי כי מצאתי את הדרכמון אשר אבד לי׃"],["49","15","10","내가 너희에게 말한다. 이와 같이 회개하는 죄인 한 사람 때문에 하느님의 천사들이 기뻐한다.”","잘 들어두어라. 이와 같이 죄인 하나가 회개하면 하느님의 천사들이 기뻐할 것이다.\"","내가 너희에게 이르노니 이와 같이 죄인 한 사람이 회개하면 하나님의 사자들 앞에 기쁨이 되느니라","내가 너희에게 이르노니 이와 같이 죄인 하나가 회개하면 하나님의 사자들 앞에 기쁨이 되느니라","이와 같이 죄인 한 사람이 회개하면 하나님의 천사들의 기뻐할 것이다.\"","In just the same way, I tell you, there will be rejoicing among the angels of God over one sinner who repents.”","Likewise, I say unto you, there is joy in the presence of the angels of God over one sinner that repenteth.","In the same way, I tell you, there is rejoicing in the presence of the angels of God over one sinner who repents.\"","Ita dico vobis: Gaudium fit coram angelis Dei super uno peccatore paenitentiam agente “.","כן אני אמר לכם תהיה שמחה לנפי מלאכי אלהים על חוטא אחד אשר שב מחטאו׃"],["49","15","11","예수님께서 또 말씀하셨다. “어떤 사람에게 아들이 둘 있었다.","예수께서 또 말씀하셨다. \"어떤 사람이 두 아들을 두었는데","또 이르시되 어떤 사람에게 두 아들이 있는데","또 가라사대 어떤 사람이 두 아들이 있는데","예수께서 다시 비유로 말씀하셨다. \"어떤 사람에게 두 아들이 있었는데","Then he said, “A man had two sons,","And he said, A certain man had two sons:","Jesus continued: \"There was a man who had two sons.","Ait autem:  “Homo quidam habebat duos filios.","ויאמר איש אחד היו לו שני בנים׃"],["49","15","12","그런데 작은아들이, ‘아버지, 재산 가운데에서 저에게 돌아올 몫을 주십시오.’ 하고 아버지에게 말하였다. 그래서 아버지는 아들들에게 가산을 나누어 주었다.","작은 아들이 아버지에게 제 몫으로 돌아올 재산을 달라고 청하였다. 그래서 아버지는 재산을 갈라 두 아들에게 나누어주었다.","그 둘째가 아버지에게 말하되 아버지여 재산 중에서 내게 돌아올 분깃을 내게 주소서 하는지라 아버지가 그 살림을 각각 나눠 주었더니","그 둘째가 아비에게 말하되 아버지여 재산 중에서 내게 돌아올 분깃을 내게 주소서 하는지라 아비가 그 살림을 각각 나눠 주었더니","작은아들이 아버지에게 말하였다. \"아버지께서 돌아가실 때까지 기다릴 것 없이 제게 돌아올 몫의 재산을 지금 나누어 주십시오.\" 그래서 아버지는 재산을 두 아들에게 나누어 주었다.","and the younger son said to his father, ‘Father, give me the share of your estate that should come to me.’ So the father divided the property between them.","And the younger of them said to his father, Father, give me the portion of goods that falleth to me. And he divided unto them his living.","The younger one said to his father, 'Father, give me my share of the estate.' So he divided his property between them.","Et dixit adulescentior ex illis patri:  “Pater, da mihi portionem substantiae, quae me contingit “. Et divisit illis substantiam.","ויאמר הצעיר אל אביו אבי תנה לי את חלק הרכוש אשר יפל לי ויחלק להם את הנחלה׃"],["49","15","13","며칠 뒤에 작은아들은 자기 것을 모두 챙겨서 먼 고장으로 떠났다. 그러고는 그곳에서 방종한 생활을 하며 자기 재산을 허비하였다.","며칠 뒤에 작은 아들은 자기 재산을 다 거두어가지고 먼 고장으로 떠나갔다. 거기서 재산을 마구 뿌리며 방탕한 생활을 하였다.","그 후 며칠이 안 되어 둘째 아들이 재물을 다 모아 가지고 먼 나라에 가 거기서 허랑방탕하여 그 재산을 낭비하더니","그 후 며칠이 못되어 둘째 아들이 재물을 다 모아가지고 먼 나라에 가 거기서 허랑방탕하여 그 재산을 허비하더니","며칠 후에 작은아들은 자기 몫을 다 챙겨가지고 먼 지방으로 떠났다. 거기서 술과 여자로 세월을 보내면서 돈을 허비해 버렸다.","After a few days, the younger son collected all his belongings and set off to a distant country where he squandered his inheritance on a life of dissipation.","And not many days after the younger son gathered all together, and took his journey into a far country, and there wasted his substance with riotous living.","\"Not long after that, the younger son got together all he had, set off for a distant country and there squandered his wealth in wild living.","Et non post multos dies, congregatis omnibus, adulescentior filius peregre profectus est in regionem longinquam et ibi dissipavit substantiam suam vivendo luxuriose.","ויהי מקץ ימים ויאסף הבן הצעיר את הכל וילך אל ארץ רחוקה ושם פזר את רכשו וילך בדרך סובאים וזוללים׃"],["49","15","14","모든 것을 탕진하였을 즈음 그 고장에 심한 기근이 들어, 그가 곤궁에 허덕이기 시작하였다.","그러다가 돈이 떨어졌는데 마침 그 고장에 심한 흉년까지 들어서 그는 알거지가 되고 말았다.","다 없앤 후 그 나라에 크게 흉년이 들어 그가 비로소 궁핍한지라","다 없이한 후 그 나라에 크게 흉년이 들어 저가 비로소 궁핍한지라","돈은 이미 다 떨어진데다 그 지방에 큰 기근이 들어 그는 끼니조차 이을 길이 없었다.","When he had freely spent everything, a severe famine struck that country, and he found himself in dire need.","And when he had spent all, there arose a mighty famine in that land; and he began to be in want.","After he had spent everything, there was a severe famine in that whole country, and he began to be in need.","Et postquam omnia consummasset, facta est fames valida in regione illa, et ipse coepit egere.","ואחרי כלותו את הכל היה רעב חזק בארץ ההיא ויחל להיות חסר לחם׃"],["49","15","15","그래서 그 고장 주민을 찾아가서 매달렸다. 그 주민은 그를 자기 소유의 들로 보내어 돼지를 치게 하였다.","하는 수 없이 그는 그 고장에 사는 어떤 사람의 집에 가서 더부살이를 하게 되었는데 주인은 그를 농장으로 보내어 돼지를 치게 하였다.","가서 그 나라 백성 중 한 사람에게 붙여 사니 그가 그를 들로 보내어 돼지를 치게 하였는데","가서 그 나라 백성 중 하나에게 붙여 사니 그가 저를 들로 보내어 돼지를 치게 하였는데","할 수 없이 그는 한 농부를 찾아가서 애원하다시피 하여 돼지를 치게 되었다.","So he hired himself out to one of the local citizens who sent him to his farm to tend the swine.","And he went and joined himself to a citizen of that country; and he sent him into his fields to feed swine.","So he went and hired himself out to a citizen of that country, who sent him to his fields to feed pigs.","Et abiit et adhaesit uni civium regionis illius, et misit illum in villam suam, ut pasceret porcos;","וילך וידבק באחד מבני המדינה בארץ ההיא וישלח אותו אל שדותיו לרעות חזירים׃"],["49","15","16","그는 돼지들이 먹는 열매 꼬투리로라도 배를 채우기를 간절히 바랐지만, 아무도 주지 않았다.","그는 하도 배가 고파서 돼지가 먹는 쥐엄나무 열매로라도 배를 채워보려고 했으나 그에게 먹을 것을 주는 이는 아무도 없었다.","그가 돼지 먹는 쥐엄 열매로 배를 채우고자 하되 주는 자가 없는지라","저가 돼지 먹는 쥐엄 열매로 배를 채우고자 하되 주는 자가 없는지라","돼지가 먹는 쥐엄 열매라도 먹고 싶을 정도로 배가 고팠다. 그러나 그것마저도 넉넉히 주는 사람이 없었다.","And he longed to eat his fill of the pods on which the swine fed, but nobody gave him any.","And he would fain have filled his belly with the husks that the swine did eat: and no man gave unto him.","He longed to fill his stomach with the pods that the pigs were eating, but no one gave him anything.","et cupiebat saturari de siliquis, quas porci manducabant, et nemo illi dabat.","ויתאו למלא את בטנו בחרובים אשר יאכלו החזירים ואין נתן לו׃"],["49","15","17","그제야 제정신이 든 그는 이렇게 말하였다. ‘내 아버지의 그 많은 품팔이꾼들은 먹을 것이 남아도는데, 나는 여기에서 굶어 죽는구나.","그제야 제정신이 든 그는 이렇게 중얼거렸다. '아버지 집에는 양식이 많아서 그 많은 일꾼들이 먹고도 남는데 나는 여기서 굶어 죽게 되었구나!","이에 스스로 돌이켜 이르되 내 아버지에게는 양식이 풍족한 품꾼이 얼마나 많은가 나는 여기서 주려 죽는구나","이에 스스로 돌이켜 가로되 내 아버지에게는 양식이 풍족한 품군이 얼마나 많은고 나는 여기서 주려 죽는구나","그제서야 제정신이 든 그는 이렇게 말하였다. \"아버지가 계신 집에는 일꾼들까지도 양식이 풍족하여 먹고도 남는데 여기서 나는 굶어 죽겠구나!","Coming to his senses he thought, ‘How many of my father’s hired workers have more than enough food to eat, but here am I, dying from hunger.","And when he came to himself, he said, How many hired servants of my father's have bread enough and to spare, and I perish with hunger!","\"When he came to his senses, he said, 'How many of my father's hired men have food to spare, and here I am starving to death!","In se autem reversus dixit:  “Quanti mercennarii patris mei abundant panibus, ego autem hic fame pereo.","וישב אל לבו ויאמר מה רבו שכירי אבי ויש להם לחם לשבע ואני אבד ברעב׃"],["49","15","18","일어나 아버지께 가서 이렇게 말씀드려야지. ′아버지, 제가 하늘과 아버지께 죄를 지었습니다.","어서 아버지께 돌아가, 아버지, 제가 하늘과 아버지께 죄를 지었습니다.","내가 일어나 아버지께 가서 이르기를 아버지 내가 하늘과 아버지께 죄를 지었사오니","내가 일어나 아버지께 가서 이르기를 아버지여 내가 하늘과 아버지께 죄를 얻었사오니","아버지께로 돌아가 이렇게 말씀을 드려 봐야겠다. 아버지. 저는 하늘과 아버지께 죄를 지었습니다.","I shall get up and go to my father and I shall say to him, “Father, I have sinned against heaven and against you.","I will arise and go to my father, and will say unto him, Father, I have sinned against heaven, and before thee,","I will set out and go back to my father and say to him: Father, I have sinned against heaven and against you.","Surgam et ibo ad patrem meum et dicam illi: Pater, peccavi in caelum et coram te","אקומה נא ואלכה אל אבי ואמר אליו אבי חטאתי לשמים ולפניך׃"],["49","15","19","저는 아버지의 아들이라고 불릴 자격이 없습니다. 저를 아버지의 품팔이꾼 가운데 하나로 삼아 주십시오.′’","이제 저는 감히 아버지의 아들이라고 할 자격이 없으니 저를 품꾼으로라도 써주십시오 하고 사정해 보리라.'","지금부터는 아버지의 아들이라 일컬음을 감당하지 못하겠나이다 나를 품꾼의 하나로 보소서 하리라 하고","지금부터는 아버지의 아들이라 일컬음을 감당치 못하겠나이다 나를 품군의 하나로 보소서 하리라 하고","그러니 이제는 아버지의 아들이라고 불릴 자격도 없습니다. 저를 일꾼으로라도 써주십시오.\"","I no longer deserve to be called your son; treat me as you would treat one of your hired workers.”’","And am no more worthy to be called thy son: make me as one of thy hired servants.","I am no longer worthy to be called your son; make me like one of your hired men.'","et iam non sum dignus vocari filius tuus; fac me sicut unum de mercennariis tuis “.","ונקלתי מהקרא עוד בנך שימני כאשר שכיריך׃"],["49","15","20","그리하여 그는 일어나 아버지에게로 갔다. 그가 아직도 멀리 떨어져 있을 때에 아버지가 그를 보고 가엾은 마음이 들었다. 그리고 달려가 아들의 목을 껴안고 입을 맞추었다.","마침내 그는 거기를 떠나 자기 아버지 집으로 발길을 돌렸다. 집으로 돌아오는 아들을 멀리서 본 아버지는 측은한 생각이 들어 달려가 아들의 목을 끌어안고 입을 맞추었다.","이에 일어나서 아버지께로 돌아가니라 아직도 거리가 먼데 아버지가 그를 보고 측은히 여겨 달려가 목을 안고 입을 맞추니","이에 일어나서 아버지께로 돌아가니라 아직도 상거가 먼데 아버지가 저를 보고 측은히 여겨 달려가 목을 안고 입을 맞추니","그래서 그는 아버지 집으로 돌아갔다. 아들이 멀리서 걸어오고 있는 것을 본 아버지는 측은한 마음에 달려가 아들을 끌어안고 입을 맞추었다.","So he got up and went back to his father. While he was still a long way off, his father caught sight of him, and was filled with compassion. He ran to his son, embraced him and kissed him.","And he arose, and came to his father. But when he was yet a great way off, his father saw him, and had compassion, and ran, and fell on his neck, and kissed him.","So he got up and went to his father. \"But while he was still a long way off, his father saw him and was filled with compassion for him; he ran to his son, threw his arms around him and kissed him.","Et surgens venit ad patrem suum. Cum autem adhuc longe esset, vidit illum pater ipsius et misericordia motus est et accurrens cecidit supra collum eius et osculatus est illum.","ויקם ויבא אל אביו עודנו מרחוק ואביו ראהו ויהמו מעיו וירץ ויפל על צואריו וישקהו׃"],["49","15","21","아들이 아버지에게 말하였다. ‘아버지, 제가 하늘과 아버지께 죄를 지었습니다. 저는 아버지의 아들이라고 불릴 자격이 없습니다.’","그러자 아들은 '아버지, 저는 하늘과 아버지께 죄를 지었습니다. 이제 저는 감히 아버지의 아들이라고 할 자격이 없습니다.' 하고 말하였다.","아들이 이르되 아버지 내가 하늘과 아버지께 죄를 지었사오니 지금부터는 아버지의 아들이라 일컬음을 감당하지 못하겠나이다 하나","아들이 가로되 아버지여 내가 하늘과 아버지께 죄를 얻었사오니 지금부터는 아버지의 아들이라 일컬음을 감당치 못하겠나이다 2)하나 어떤 사본에,「나를 품군의 하나로 보소서」가 있음","아들이 아버지에게 말하였다. \"아버지, 저는 하늘과 아버지께 죄를 지었습니다. 그러니 아버지의 아들이라고 불릴 자격도 없습니다.\"","His son said to him, ‘Father, I have sinned against heaven and against you; I no longer deserve to be called your son.’","And the son said unto him, Father, I have sinned against heaven, and in thy sight, and am no more worthy to be called thy son.","\"The son said to him, 'Father, I have sinned against heaven and against you. I am no longer worthy to be called your son.'","Dixitque ei filius:  “Pater, peccavi in caelum et coram te; iam non sum dignus vocari filius tuus “.","ויאמר אליו הבן אבי חטאתי לשמים ולפניך ואני נקלתי מהקרא עוד בנך׃"],["49","15","22","그러나 아버지는 종들에게 일렀다. ‘어서 가장 좋은 옷을 가져다 입히고 손에 반지를 끼우고 발에 신발을 신겨 주어라.","그렇지만 아버지는 하인들을 불러 '어서 제일 좋은 옷을 꺼내어 입히고 가락지를 끼우고 신을 신겨주어라.","아버지는 종들에게 이르되 제일 좋은 옷을 내어다가 입히고 손에 가락지를 끼우고 발에 신을 신기라","아버지는 종들에게 이르되 제일 좋은 옷을 내어다가 입히고 손에 가락지를 끼우고 발에 신을 신기라","그러나 아버지는 종들에게 말하였다. \"빨리 집안에서 제일 좋은 옷을 꺼내다가 내 아들에게 입혀라. 그리고 보석 반지를 끼워 주고 신을 신겨라.","But his father ordered his servants, ‘Quickly bring the finest robe and put it on him; put a ring on his finger and sandals on his feet.","But the father said to his servants, Bring forth the best robe, and put it on him; and put a ring on his hand, and shoes on his feet:","\"But the father said to his servants, 'Quick! Bring the best robe and put it on him. Put a ring on his finger and sandals on his feet.","Dixit autem pater ad servos suos:  “Cito proferte stolam primam et induite illum et date anulum in manum eius et calceamenta in pedes","ויאמר האב אל עבדיו הוציאו את השמלה הטובה מכלן והלבישהו ותנו טבעת על ידו ונעלים ברגליו׃"],["49","15","23","그리고 살진 송아지를 끌어다가 잡아라. 먹고 즐기자.","그리고 살진 송아지를 끌어내다 잡아라. 먹고 즐기자!","그리고 살진 송아지를 끌어다가 잡으라 우리가 먹고 즐기자","그리고 살진 송아지를 끌어다가 잡으라 우리가 먹고 즐기자","또 살찐 송아지를 끌어내다가 잡아라. 잔치를 열고 기쁨을 나눠야겠다.","Take the fattened calf and slaughter it. Then let us celebrate with a feast,","And bring hither the fatted calf, and kill it; and let us eat, and be merry:","Bring the fattened calf and kill it. Let's have a feast and celebrate.","et adducite vitulum saginatum, occidite et manducemus et epulemur,","והביאו את עגל המרבק וטבחו אתו ונאכלה ונשמח׃"],["49","15","24","나의 이 아들은 죽었다가 다시 살아났고 내가 잃었다가 도로 찾았다.’ 그리하여 그들은 즐거운 잔치를 벌이기 시작하였다.","죽었던 내 아들이 다시 살아왔다. 잃었던 아들을 다시 찾았다.' 하고 말했다. 그래서 성대한 잔치가 벌어졌다.","이 내 아들은 죽었다가 다시 살아났으며 내가 잃었다가 다시 얻었노라 하니 그들이 즐거워하더라","이 내 아들은 죽었다가 다시 살아났으며 내가 잃었다가 다시 얻었노라 하니 저희가 즐거워하더라","죽었던 내 아들이 다시 살아왔다. 그를 잃었다가 찾은 것이다.\" 그래서 잔치가 시작되었다.","because this son of mine was dead, and has come to life again; he was lost, and has been found.’ Then the celebration began.","For this my son was dead, and is alive again; he was lost, and is found. And they began to be merry.","For this son of mine was dead and is alive again; he was lost and is found.' So they began to celebrate.","quia hic filius meus mortuus erat et revixit, perierat et inventus est “. Et coeperunt epulari.","כי זה בני היה מת ויחי ואובד היה וימצא ויחלו לשמח׃"],["49","15","25","그때에 큰아들은 들에 나가 있었다. 그가 집에 가까이 이르러 노래하며 춤추는 소리를 들었다.","밭에 나가 있던 큰아들이 돌아오다가 집 가까이에서 음악 소리와 춤추며 떠드는 소리를 듣고","맏아들은 밭에 있다가 돌아와 집에 가까이 왔을 때에 풍악과 춤추는 소리를 듣고","맏아들은 밭에 있다가 돌아와 집에 가까왔을 때에 풍류와 춤추는 소리를 듣고","한편 밭에서 일을 끝내고 돌아오던 큰아들은 집 가까이 이르렀을 때에 자기 집에서 노랫가락이 흘러 나오는 것을 들었다.","Now the older son had been out in the field and, on his way back, as he neared the house, he heard the sound of music and dancing.","Now his elder son was in the field: and as he came and drew nigh to the house, he heard musick and dancing.","\"Meanwhile, the older son was in the field. When he came near the house, he heard music and dancing.","Erat autem filius eius senior in agro et, cum veniret et appropinquaret domui, audivit symphoniam et choros","ובנו הגדול היה בשדה ויהי כאשר בא ויקרב אל הבית וישמע קול זמרה ומחלות׃"],["49","15","26","그래서 하인 하나를 불러 무슨 일이냐고 묻자,","하인 하나를 불러 어떻게 된 일이냐고 물었다.","한 종을 불러 이 무슨 일인가 물은대","한 종을 불러 이 무슨 일인가 물은대","그는 종 하나를 불러 무슨 일이냐고 물어 보았다.","He called one of the servants and asked what this might mean.","And he called one of the servants, and asked what these things meant.","So he called one of the servants and asked him what was going on.","et vocavit unum de servis et interrogavit quae haec essent.","ויקרא אל אחד הנערים וישאל מה זאת׃"],["49","15","27","하인이 그에게 말하였다. ‘아우님이 오셨습니다. 아우님이 몸성히 돌아오셨다고 하여 아버님이 살진 송아지를 잡으셨습니다.’","하인이 '아우님이 돌아왔습니다. 그분이 무사히 돌아오셨다고 주인께서 살진 송아지를 잡게 하셨습니다.' 하고 대답하였다.","대답하되 당신의 동생이 돌아왔으매 당신의 아버지가 건강한 그를 다시 맞아들이게 됨으로 인하여 살진 송아지를 잡았나이다 하니","대답하되 당신의 동생이 돌아왔으매 당신의 아버지가 그의 건강한 몸을 다시 맞아 들이게 됨을 인하여 살진 송아지를 잡았나이다 하니","종이 대답하였다. \"주인님의 동생이 돌아왔습니다. 그래서 주인님의 아버지께서 무사히 돌아온 것을 축하하시고자 살찐 송아지를 잡아 큰잔치를 벌이셨습니다.\"","The servant said to him, ‘Your brother has returned and your father has slaughtered the fattened calf because he has him back safe and sound.’","And he said unto him, Thy brother is come; and thy father hath killed the fatted calf, because he hath received him safe and sound.","'Your brother has come,' he replied, 'and your father has killed the fattened calf because he has him back safe and sound.'","Isque dixit illi:  “Frater tuus venit, et occidit pater tuus vitulum saginatum, quia salvum illum recepit “.","ויאמר אליו כי בא אחיך ויטבח אביך את עגל המרבק על אשר הושב לו שלם׃"],["49","15","28","큰아들은 화가 나서 들어가려고도 하지 않았다. 그래서 아버지가 나와 그를 타이르자,","큰아들은 화가 나서 집에 들어가려 하지 않았다. 그래서 아버지가 나와서 달랬으나","그가 노하여 들어가고자 하지 아니하거늘 아버지가 나와서 권한대","저가 노하여 들어가기를 즐겨 아니하거늘 아버지가 나와서 권한대","큰아들은 화가 나서 집에 들어가려고 하지 않았다. 아버지가 나와서 그를 달랬으나","He became angry, and when he refused to enter the house, his father came out and pleaded with him.","And he was angry, and would not go in: therefore came his father out, and intreated him.","\"The older brother became angry and refused to go in. So his father went out and pleaded with him.","Indignatus est autem et nolebat introire. Pater ergo illius egressus coepit rogare illum.","ויחר לו ולא אבה לבוא הביתה ויצא אביו וידבר על לבו׃"],["49","15","29","그가 아버지에게 대답하였다. ‘보십시오, 저는 여러 해 동안 종처럼 아버지를 섬기며 아버지의 명을 한 번도 어기지 않았습니다. 이러한 저에게 아버지는 친구들과 즐기라고 염소 한 마리 주신 적이 없습니다.","그는 아버지에게 '아버지, 저는 이렇게 여러 해 동안 아버지를 위해서 종이나 다름없이 일을 하며 아버지의 명령을 어긴 일이 한 번도 없었습니다. 그런데도 저에게는 친구들과 즐기라고 염소 새끼 한 마리 주지 않으시더니","아버지께 대답하여 이르되 내가 여러 해 아버지를 섬겨 명을 어김이 없거늘 내게는 염소 새끼라도 주어 나와 내 벗으로 즐기게 하신 일이 없더니","아버지께 대답하여 가로되 내가 여러 해 아버지를 섬겨 명을 어김이 없거늘 내게는 염소 새끼라도 주어 나와 내 벗으로 즐기게 하신 일이 없더니","그는 아버지에게 투덜거렸다. \"저는 여러 해를 두고 아버지를 위해 열심히 일하였습니다. 아버지께서 제게 말씀하신 것 중의 어느 하나도 거역한 일이 없지 않습니까? 그런데도 지금까지 제게는 친구들과 함께 잔치를 벌이라고 염소새끼 한마리 주신 일이 없습니다.","He said to his father in reply, ‘Look, all these years I served you and not once did I disobey your orders; yet you never gave me even a young goat to feast on with my friends.","And he answering said to his father, Lo, these many years do I serve thee, neither transgressed I at any time thy commandment: and yet thou never gavest me a kid, that I might make merry with my friends:","But he answered his father, 'Look! All these years I've been slaving for you and never disobeyed your orders. Yet you never gave me even a young goat so I could celebrate with my friends.","At ille respondens dixit patri suo:  “Ecce tot annis servio tibi et numquam mandatum tuum praeterii, et numquam dedisti mihi haedum, ut cum amicis meis epularer;","ויען ויאמר אל אביו הנה זה שנים רבות אני עבד אתך ומימי לא עברתי את מצותך ומימי לא נתת לי גדי למען אשיש עם רעי׃"],["49","15","30","그런데 창녀들과 어울려 아버지의 가산을 들어먹은 저 아들이 오니까, 살진 송아지를 잡아 주시는군요.’","창녀들한테 빠져서 아버지의 재산을 다 날려버린 동생이 돌아오니까 그 아이를 위해서는 살진 송아지까지 잡아주시다니요!' 하고 투덜거렸다.","아버지의 살림을 창녀들과 함께 삼켜 버린 이 아들이 돌아오매 이를 위하여 살진 송아지를 잡으셨나이다","아버지의 살림을 창기와 함께 먹어버린 이 아들이 돌아오매 이를 위하여 살진 송아지를 잡으셨나이다","그런데 창녀들에게 아버지의 돈을 다 써버린 아들이 오니까 살찐 송아지를 잡아 잔치를 벌이시는군요.\"","But when your son returns who swallowed up your property with prostitutes, for him you slaughter the fattened calf.’","But as soon as this thy son was come, which hath devoured thy living with harlots, thou hast killed for him the fatted calf.","But when this son of yours who has squandered your property with prostitutes comes home, you kill the fattened calf for him!'","sed postquam filius tuus hic, qui devoravit substantiam tuam cum meretricibus, venit, occidisti illi vitulum saginatum “.","ויבא בנך זה אשר בלע את נחלתך עם הזנות ותזבח לו את עגל המרבק׃"],["49","15","31","그러자 아버지가 그에게 일렀다. ‘얘야, 너는 늘 나와 함께 있고 내 것이 다 네 것이다.","이 말을 듣고 아버지는 '얘야, 너는 늘 나와 함께 있고 내 것이 모두 네 것이 아니냐?","아버지가 이르되 얘 너는 항상 나와 함께 있으니 내 것이 다 네 것이로되","아버지가 이르되 얘 너는 항상 나와 함께 있으니 내 것이 다 네 것이로되","아버지가 말하였다. \"사랑하는 아들아, 너는 늘 나와 함께 있었고 내가 가진 것이 모두 네 것이 아니더냐?","He said to him, ‘My son, you are here with me always; everything I have is yours.","And he said unto him, Son, thou art ever with me, and all that I have is thine.","\"'My son,' the father said, 'you are always with me, and everything I have is yours.","At ipse dixit illi:  “Fili, tu semper mecum es, et omnia mea tua sunt;","ויאמר אליו בני אתה תמיד עמדי וכל אשר לי לך הוא׃"],["49","15","32","너의 저 아우는 죽었다가 다시 살아났고 내가 잃었다가 되찾았다. 그러니 즐기고 기뻐해야 한다.’”","그런데 네 동생은 죽었다가 다시 살아왔으니 잃었던 사람을 되찾은 셈이다. 그러니 이 기쁜 날을 어떻게 즐기지 않겠느냐?' 하고 말하였다.\"","이 네 동생은 죽었다가 살아났으며 내가 잃었다가 얻었기로 우리가 즐거워하고 기뻐하는 것이 마땅하다 하니라","이 네 동생은 죽었다가 살았으며 내가 잃었다가 얻었기로 우리가 즐거워하고 기뻐하는 것이 마땅하다 하니라","그러나 네 동생은 죽었다가 다시 살아왔고, 잃었다가 다시 찾았으니 잔치를 벌이는 것이 당연하지 않느냐?\"","But now we must celebrate and rejoice, because your brother was dead and has come to life again; he was lost and has been found.’”","It was meet that we should make merry, and be glad: for this thy brother was dead, and is alive again; and was lost, and is found.","But we had to celebrate and be glad, because this brother of yours was dead and is alive again; he was lost and is found.'\"","epulari autem et gaudere oportebat, quia frater tuus hic mortuus erat et revixit, perierat et inventus est “ “.","אבל נכון לשוש ולשמח כי אחיך זה היה מת ויחי ואבד היה וימצא׃"],["49","16","1","예수님께서 제자들에게도 말씀하셨다. “어떤 부자가 집사를 두었는데, 이 집사가 자기의 재산을 낭비한다는 말을 듣고,","예수께서 제자들에게 또 말씀하셨다. \"어떤 부자가 청지기 한 사람을 두었는데 자기 재산을 그 청지기가 낭비한다는 말을 듣고","또한 제자들에게 이르시되 어떤 부자에게 청지기가 있는데 그가 주인의 소유를 낭비한다는 말이 그 주인에게 들린지라","또한 제자들에게 이르시되 어떤 부자에게 청지기가 있는데 그가 주인의 소유를 허비한다는 말이 그 주인에게 들린지라","예수께서는 제자들에게 이런 이야기를 들려주셨다. \"어떤 부자가 경리 한 사람을 고용하여 자기 회계 사무를 맡겼다. 그런데 얼마 안 가서 이 경리가 정직하지 못하다는 소문이 나돌았다.","Then he also said to his disciples, “A rich man had a steward who was reported to him for squandering his property.","And he said also unto his disciples, There was a certain rich man, which had a steward; and the same was accused unto him that he had wasted his goods.","Jesus told his disciples: \"There was a rich man whose manager was accused of wasting his possessions.","Dicebat autem et ad disci pulos:  “Homo quidam erat dives, qui habebat vilicum, et hic diffamatus est apud illum quasi dissipasset bona ipsius.","ויאמר גם אל תלמידיו איש עשיר היה ולו פקיד על ביתו וילשינהו אליו באמרם כי מפזר הוא את קניניך׃"],["49","16","2","그를 불러 말하였다. ‘자네 소문이 들리는데 무슨 소린가? 집사 일을 청산하게. 자네는 더 이상 집사 노릇을 할 수 없네.’","청지기를 불러다가 말했다. '자네 소문을 들었는데 그게 무슨 짓인가? 이제는 자네를 내 청지기로 둘 수 없으니 자네가 맡은 일을 다 청산하게.'","주인이 그를 불러 이르되 내가 네게 대하여 들은 이 말이 어찌 됨이냐 네가 보던 일을 셈하라 청지기 직무를 계속하지 못하리라 하니","주인이 저를 불러 가로되 내가 네게 대하여 들은 이 말이 어찜이뇨 네 보던 일을 셈하라 청지기 사무를 계속하지 못하리라 하니","그래서 주인이 그를 불러다 놓고 말하였다. \"자네가 내 재산을 훔쳐 낸다는 말이 들리는데 어떻게 된건가? 장부를 정리해서 제출하게. 자네를 해고시켜야 하겠네.\"","He summoned him and said, ‘What is this I hear about you? Prepare a full account of your stewardship, because you can no longer be my steward.’","And he called him, and said unto him, How is it that I hear this of thee? give an account of thy stewardship; for thou mayest be no longer steward.","So he called him in and asked him, 'What is this I hear about you? Give an account of your management, because you cannot be manager any longer.'","Et vocavit illum et ait illi:  “Quid hoc audio de te? Redde rationem vilicationis tuae; iam enim non poteris vilicare “.","ויקרא אתו ויאמר אליו מה זאת שמעתי עליך תן חשבון פקדתך כי לא תוכל להיות עוד פקיד׃"],["49","16","3","그러자 집사는 속으로 말하였다. ‘주인이 내게서 집사 자리를 빼앗으려고 하니 어떻게 하지? 땅을 파자니 힘에 부치고 빌어먹자니 창피한 노릇이다.","청지기는 속으로 생각했다. '주인이 내 청지기 직분을 빼앗으려 하니 어떻게 하면 좋을까? 땅을 파자니 힘이 없고 빌어먹자니 창피한 노릇이구나.","청지기가 속으로 이르되 주인이 내 직분을 빼앗으니 내가 무엇을 할까 땅을 파자니 힘이 없고 빌어 먹자니 부끄럽구나","청지기가 속으로 이르되 주인이 내 직분을 빼앗으니 내가 무엇을 할꼬 땅을 파자니 힘이 없고 빌어 먹자니 부끄럽구나","그 경리가 혼자서 생각하였다. \"이걸 어쩌지, 내가 여기서 쫓겨나게 됐으니. 땅을 파자니 힘이 없고, 빌어먹자니 창피하구나.","The steward said to himself, ‘What shall I do, now that my master is taking the position of steward away from me? I am not strong enough to dig and I am ashamed to beg.","Then the steward said within himself, What shall I do? for my lord taketh away from me the stewardship: I cannot dig; to beg I am ashamed.","\"The manager said to himself, 'What shall I do now? My master is taking away my job. I'm not strong enough to dig, and I'm ashamed to beg--","Ait autem vilicus intra se:  “Quid faciam, quia dominus meus aufert a me vilicationem? Fodere non valeo, mendicare erubesco.","ויאמר הפקיד בלבו מה אעשה כי יקח אדני ממני את הפקדה לעדר לא אוכל ולשאל על הפתחים אני בוש׃"],["49","16","4","옳지, 이렇게 하자. 내가 집사 자리에서 밀려나면 사람들이 나를 저희 집으로 맞아들이게 해야지.’","옳지, 좋은 수가 있다. 내가 청지기 자리에서 물러날 때 나를 자기 집에 맞아줄 사람들을 미리 만들어놓아야겠다.'","내가 할 일을 알았도다 이렇게 하면 직분을 빼앗긴 후에 사람들이 나를 자기 집으로 영접하리라 하고","내가 할 일을 알았도다 이렇게 하면 직분을 빼앗긴 후에 저희가 나를 자기 집으로 영접하리라 하고","옳지, 알았다! 이렇게 하면 내가 여기서 떠나도 나를 돌보아 줄 친구들이 많아지겠지!\"","I know what I shall do so that, when I am removed from the stewardship, they may welcome me into their homes.’","I am resolved what to do, that, when I am put out of the stewardship, they may receive me into their houses.","I know what I'll do so that, when I lose my job here, people will welcome me into their houses.'","Scio quid faciam, ut, cum amotus fuero a vilicatione, recipiant me in domos suas “.","ידעתי מה אעשה למען יאספוני אל בתיהם בעת אוסר מפקדתי׃"],["49","16","5","그래서 그는 주인에게 빚진 사람들을 하나씩 불러 첫 사람에게 물었다. ‘내 주인에게 얼마를 빚졌소?’","그래서 그는 자기 주인에게 빚진 사람들을 하나씩 불러다가 첫째 사람에게 '당신이 우리 주인에게 진 빚이 얼마요?' 하고 물었다.","주인에게 빚진 자를 일일이 불러다가 먼저 온 자에게 이르되 네가 내 주인에게 얼마나 빚졌느냐","주인에게 빚진 자를 낱낱이 불러다가 먼저 온 자에게 이르되 네가 내 주인에게 얼마나 졌느뇨","그는 자기 주인에게 빚진 사람들을 하나하나 불렀다. 첫번째 사람에게 \"당신은 내 주인에게 얼마나 빚을 졌소?\" 하고 물었다. 그 사람이 \"내가 진 빚은 기름 백 말이오\" 하고 대답하자 경리가 말하였다. \"여기 당신이 도장을 찍은 문서가 있소. 이것을 찢어내버리고 그 절반만 빌린 것처럼 다시 쓰시오!\"","He called in his master’s debtors one by one. To the first he said, ‘How much do you owe my master?’","So he called every one of his lord's debtors unto him, and said unto the first, How much owest thou unto my lord?","\"So he called in each one of his master's debtors. He asked the first, 'How much do you owe my master?'","Convocatis itaque singulis debitoribus domini sui, dicebat primo:  “Quantum debes domino meo? “.","ויקרא אל כל איש אשר נשה בהם אדניו וישאל את הראשון כמה אתה חיב לאדני׃"],["49","16","6","그가 ‘기름 백 항아리요.’ 하자, 집사가 그에게 ‘당신의 빚 문서를 받으시오. 그리고 얼른 앉아 쉰이라고 적으시오.’ 하고 말하였다.","기름 백 말이오.' 하고 대답하자 청지기는 '당신의 문서가 여기 있으니 어서 앉아서 오십 말이라고 적으시오.' 하고 일러주었다.","말하되 기름 백 말이니이다 이르되 여기 네 증서를 가지고 빨리 앉아 오십이라 쓰라 하고","말하되 기름 백 말이니이다 가로되 여기 네 증서를 가지고 빨리 앉아 오십이라 쓰라 하고","(5절에 포함되어 있음)","He replied, ‘One hundred measures of olive oil.’ He said to him, ‘Here is your promissory note. Sit down and quickly write one for fifty.’","And he said, An hundred measures of oil. And he said unto him, Take thy bill, and sit down quickly, and write fifty.","\"'Eight hundred gallons of olive oil,' he replied. \"The manager told him, 'Take your bill, sit down quickly, and make it four hundred.'","At ille dixit:  “Centum cados olei “. Dixitque illi:  “Accipe cautionem tuam et sede cito, scribe quinquaginta “.","ויאמר מאת בתי שמן ויאמר אליו קח את שטרך ומהר שב וכתבת חמשים׃"],["49","16","7","이어서 다른 사람에게 ‘당신은 얼마를 빚졌소?’ 하고 물었다. 그가 ‘밀 백 섬이오.’ 하자, 집사가 그에게 ‘당신의 빚 문서를 받아 여든이라고 적으시오.’ 하고 말하였다.","또 다른 사람에게 '당신이 진 빚은 얼마요?' 하고 물었다. 그 사람이 '밀 백 섬이오.' 하고 대답하자 청지기는 '당신의 문서가 여기 있으니 팔십 섬이라고 적으시오.' 하고 일러주었다.","또 다른 이에게 이르되 너는 얼마나 빚졌느냐 이르되 밀 백 석이니이다 이르되 여기 네 증서를 가지고 팔십이라 쓰라 하였는지라","또 다른이에게 이르되 너는 얼마나 졌느뇨 가로되 밀 백 석이니이다 이르되 여기 네 증서를 가지고 팔십이라 쓰라 하였는지라","또 다음 사람에게 \"당신은 얼마나 빚을 졌소?\" 하고 물었다. 그러자 그 사람은 \"밀 백 섬이오\"하고 대답하였다. 경리가 말하였다. \"여기 당신의 문서가 있으니 이것을 가져가고 대신에 여든 섬이라고 쓰시오.\"","Then to another he said, ‘And you, how much do you owe?’ He replied, ‘One hundred kors of wheat.’ He said to him, ‘Here is your promissory note; write one for eighty.’","Then said he to another, And how much owest thou? And he said, An hundred measures of wheat. And he said unto him, Take thy bill, and write fourscore.","\"Then he asked the second, 'And how much do you owe?' \"'A thousand bushels of wheat,' he replied. \"He told him, 'Take your bill and make it eight hundred.'","Deinde alii dixit:  “Tu vero quantum debes? “. Qui ait:  “Centum coros tritici “. Ait illi:  “Accipe litteras tuas et scribe octoginta “.","ואל אחר אמר כמה אתה חיב ויאמר מאת כר חטים ויאמר קח את שטרך וכתב שמנים׃"],["49","16","8","주인은 그 불의한 집사를 칭찬하였다. 그가 영리하게 대처하였기 때문이다. 사실 이 세상의 자녀들이 저희끼리 거래하는 데에는 빛의 자녀들보다 영리하다.”","그 정직하지 못한 청지기가 일을 약삭빠르게 처리하였기 때문에 주인은 오히려 그를 칭찬하였다. 세속의 자녀들이 자기네들끼리 거래하는 데는 빛의 자녀들보다 더 약다.\"","주인이 이 옳지 않은 청지기가 일을 지혜 있게 하였으므로 칭찬하였으니 이 세대의 아들들이 자기 시대에 있어서는 빛의 아들들보다 더 지혜로움이니라","주인이 이 옳지 않은 청지기가 일을 지혜 있게 하였으므로 칭찬하였으니 이 세대의 아들들이 자기 시대에 있어서는 빛의 아들들보다 더 지혜로움이니라","주인은 그 정직하지 못한 경리의 약삭빠른 짓을 보고 감탄하였다. 이 세상의 사람들은 거래를 하는 면에서는 신앙이 두터운 사람들보다 더 영리하다.","And the master commended that dishonest steward for acting prudently. “For the children of this world are more prudent in dealing with their own generation than are the children of light.","And the lord commended the unjust steward, because he had done wisely: for the children of this world are in their generation wiser than the children of light.","\"The master commended the dishonest manager because he had acted shrewdly. For the people of this world are more shrewd in dealing with their own kind than are the people of the light.","Et laudavit dominus vilicum iniquitatis, quia prudenter fecisset, quia filii huius saeculi prudentiores filiis lucis in generatione sua sunt.","וישבח האדון את פקיד העולה על אשר הערים לעשות כי בני העולם הזה ערומים הם בדורם מבני האור׃"],["49","16","9","“내가 너희에게 말한다. 불의한 재물로 친구들을 만들어라. 그래서 재물이 없어질 때에 그들이 너희를 영원한 거처로 맞아들이게 하여라.","예수께서 말씀을 계속하셨다. \"그러니 잘 들어라. 세속의 재물로라도 친구를 사귀어라. 그러면 재물이 없어질 때에 너희는 영접을 받으며 영원한 집으로 들어갈 것이다.","내가 너희에게 말하노니 불의의 재물로 친구를 사귀라 그리하면 그 재물이 없어질 때에 그들이 너희를 영주할 처소로 영접하리라","내가 너희에게 말하노니 불의의 재물로 친구를 사귀라 그리하면 없어질 때에 저희가 영원한 처소로 너희를 영접하리라","그래, 그 더러운 돈으로라도 한번 친구를 얻어 보아라, 돈이 다 떨어지면 그 친구들이 정말 너희를 잘 대접하겠지. 영원한 집으로 들어갈 수도 있겠지.","I tell you, make friends for yourselves with dishonest wealth, so that when it fails, you will be welcomed into eternal dwellings.","And I say unto you, Make to yourselves friends of the mammon of unrighteousness; that, when ye fail, they may receive you into everlasting habitations.","I tell you, use worldly wealth to gain friends for yourselves, so that when it is gone, you will be welcomed into eternal dwellings.","Et ego vobis dico: Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, ut, cum defecerit, recipiant vos in aeterna tabernacula.","וגם אני אמר לכם עשו לכם אהבים בממון העולה למען בעת כלתו יאספו אתכם אל משכנות עולם׃"],["49","16","10","아주 작은 일에 성실한 사람은 큰일에도 성실하고, 아주 작은 일에 불의한 사람은 큰일에도 불의하다.","지극히 작은 일에 충실한 사람은 큰 일에도 충실하며 지극히 작은 일에 부정직한 사람은 큰 일에도 부정직할 것이다.","지극히 작은 것에 충성된 자는 큰 것에도 충성되고 지극히 작은 것에 불의한 자는 큰 것에도 불의하니라","지극히 작은 것에 충성된 자는 큰 것에도 충성되고 지극히 작은 것에 불의한 자는 큰 것에도 불의하니라","정말 그럴 성 싶으냐? 너희가 작은 일에 정직하지 못하면 큰 일에도 정직해질 수가 없다. 만일 너희가 사소한 것을 속여 빼앗으면 더 큰 책임을 졌을 때 정직하게 해나가지 못한다.","The person who is trustworthy in very small matters is also trustworthy in great ones; and the person who is dishonest in very small matters is also dishonest in great ones.","He that is faithful in that which is least is faithful also in much: and he that is unjust in the least is unjust also in much.","\"Whoever can be trusted with very little can also be trusted with much, and whoever is dishonest with very little will also be dishonest with much.","Qui fidelis est in minimo, et in maiori fidelis est; et, qui in modico iniquus est, et in maiori iniquus est.","הנאמן במעט מזער נאמן גם בהרבה והמעול במעט מזער מעול גם בהרבה׃"],["49","16","11","그러니 너희가 불의한 재물을 다루는 데에 성실하지 못하면, 누가 너희에게 참된 것을 맡기겠느냐?","만약 너희가 세속의 재물을 다루는 데도 충실하지 못하다면 누가 참된 재물을 너희에게 맡기겠느냐?","너희가 만일 불의한 재물에도 충성하지 아니하면 누가 참된 것으로 너희에게 맡기겠느냐","너희가 만일 불의한 재물에 충성치 아니하면 누가 참된 것으로 너희에게 맡기겠느냐","그리고 만일 너희가 세상 재물을 다루는 데 신용을 얻지 못한다면 하늘의 참된 재물을 믿고 맡길 수 있겠느냐?","If, therefore, you are not trustworthy with dishonest wealth, who will trust you with true wealth?","If therefore ye have not been faithful in the unrighteous mammon, who will commit to your trust the true riches?","So if you have not been trustworthy in handling worldly wealth, who will trust you with true riches?","Si ergo in iniquo mammona fideles non fuistis, quod verum est, quis credet vobis?","לכן אם בממון העולה לא הייתם נאמנים את האמתי מי יפקיד בידכם׃"],["49","16","12","또 너희가 남의 것을 다루는 데에 성실하지 못하면, 누가 너희에게 너희의 몫을 내주겠느냐?”","또 너희가 남의 것에 충실하지 못하다면 누가 너희의 몫을 내어주겠느냐?\"","너희가 만일 남의 것에 충성하지 아니하면 누가 너희의 것을 너희에게 주겠느냐","너희가 만일 남의 것에 충성치 아니하면 누가 너희의 것을 너희에게 주겠느냐","또 만일 너희가 남의 돈에 대해서 신실하지 못하면 어떻게 너희가 차지할 몫을 받을 수 있겠느냐?","If you are not trustworthy with what belongs to another, who will give you what is yours?","And if ye have not been faithful in that which is another man's, who shall give you that which is your own?","And if you have not been trustworthy with someone else's property, who will give you property of your own?","Et si in alieno fideles non fuistis, quod vestrum est, quis dabit vobis?","ואם בדבר אשר לאחרים לא הייתם נאמנים את אשר לכם מי יתן לכם׃"],["49","16","13","“어떠한 종도 두 주인을 섬길 수 없다. 한쪽은 미워하고 다른 쪽은 사랑하며, 한쪽은 떠받들고 다른 쪽은 업신여기게 된다. 너희는 하느님과 재물을 함께 섬길 수 없다.”","\"한 종이 두 주인을 섬길 수는 없다. 한 편을 미워하고 다른 편을 사랑하거나 또는 한 편을 존중하고 다른 편을 업신여기게 마련이다. 하느님과 재물을 함께 섬길 수는 없다.\"","집 하인이 두 주인을 섬길 수 없나니 혹 이를 미워하고 저를 사랑하거나 혹 이를 중히 여기고 저를 경히 여길 것임이니라 너희는 하나님과 재물을 겸하여 섬길 수 없느니라","집 하인이 두 주인을 섬길 수 없나니 혹 이를 미워하고 저를 사랑하거나 혹 이를 중히 여기고 저를 경히 여길 것임이니라 너희가 하나님과 재물을 겸하여 섬길 수 없느니라","너희뿐만 아니라 어느 누구도 두 주인을 섬길 수는 없다. 한편을 미워하고 다른 편에게 충성을 하거나 아니면 한 사람은 존중하고 다른 한 사람은 멸시할 것이기 때문이다. 너희가 하나님과 돈을 함께 섬길 수는 없다.\"","No servant can serve two masters. He will either hate one and love the other, or be devoted to one and despise the other. You cannot serve God and mammon.”","No servant can serve two masters: for either he will hate the one, and love the other; or else he will hold to the one, and despise the other. Ye cannot serve God and mammon.","\"No servant can serve two masters. Either he will hate the one and love the other, or he will be devoted to the one and despise the other. You cannot serve both God and Money.\"","Nemo servus potest duobus dominis servire: aut enim unum odiet et alterum diliget, aut uni adhaerebit et alterum contemnet. Non potestis Deo servire et mammonae “.","אין עבד אשר יוכל לעבד שני אדנים כי ישנא את האחד ויאהב את האחר או ידבק באחד ואת האחר יבזה לא תוכלו עבד את האלהים ואת הממון׃"],["49","16","14","돈을 좋아하는 바리사이들이 이 모든 말씀을 듣고 예수님을 비웃었다.","돈을 좋아하는 바리사이파 사람들이 이 모든 말씀을 듣고 예수를 비웃었다.","바리새인들은 돈을 좋아하는 자들이라 이 모든 것을 듣고 비웃거늘","바리새인들은 돈을 좋아하는 자라 이 모든 것을 듣고 비웃거늘","돈을 사랑하는 바리새파 사람들이 이 모든 말씀을 듣고 비웃었다.","The Pharisees, who loved money, heard all these things and sneered at him.","And the Pharisees also, who were covetous, heard all these things: and they derided him.","The Pharisees, who loved money, heard all this and were sneering at Jesus.","Audiebant autem omnia haec pharisaei, qui erant avari, et deridebant illum.","וישמעו כל זאת גם הפרושים אשר הם אהבי כסף וילעגו לו׃"],["49","16","15","그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다. “너희는 사람들 앞에서 스스로 의롭다고 하는 자들이다. 그러나 하느님께서는 너희 마음을 아신다. 사실 사람들에게 높이 평가되는 것이 하느님 앞에서는 혐오스러운 것이다.”","그래서 예수께서는 그들에게 \"너희는 사람들 앞에서 옳은 체한다. 그러나 하느님께서는 너희의 마음보를 다 아신다. 사실 사람들에게 떠받들리는 것이 하느님께는 가증스럽게 보이는 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 너희는 사람 앞에서 스스로 옳다 하는 자들이나 너희 마음을 하나님께서 아시나니 사람 중에 높임을 받는 그것은 하나님 앞에 미움을 받는 것이니라","예수께서 이르시되 너희는 사람 앞에서 스스로 옳다 하는 자이나 너희 마음을 하나님께서 아시나니 사람 중에 높임을 받는 그것은 하나님 앞에 미움을 받는 것이니라","그러자 예수께서 그들에게 말씀하셨다. \"너희는 대중 앞에서 의로운 체한다. 그러나 하나님께서는 너희 못된 마음을 알고 계신다. 너희 겉치레가 사람들에게는 존경을 받지만 하나님 앞에서는 가증할 뿐이다.","And he said to them, “You justify yourselves in the sight of others, but God knows your hearts; for what is of human esteem is an abomination in the sight of God.","And he said unto them, Ye are they which justify yourselves before men; but God knoweth your hearts: for that which is highly esteemed among men is abomination in the sight of God.","He said to them, \"You are the ones who justify yourselves in the eyes of men, but God knows your hearts. What is highly valued among men is detestable in God's sight.","Et ait illis:  “Vos estis, qui iustificatis vos coram hominibus; Deus autem novit corda vestra, quia, quod hominibus altum est, abominatio est ante Deum.","ויאמר אליהם אתם הם המצטדקים לפני האדם ואלהים יודע את לבבכם כי הגבה באדם תועבה הוא לפני האלהים׃"],["49","16","16","“율법과 예언자들의 시대는 요한까지다. 그 뒤로는 하느님 나라의 복음이 전해지고 있는데, 모두 이 나라에 들어가려고 힘을 쓴다.","\"요한 때까지는 율법과 예언자의 시대였다. 그 이후로는 하느님 나라의 복음이 선포되고 있는데 누구나 그 나라에 들어가려고 애쓰고 있다.\"","율법과 선지자는 요한의 때까지요 그 후부터는 하나님 나라의 복음이 전파되어 사람마다 그리로 침입하느니라","율법과 선지자는 요한의 때까지요 그 후부터는 하나님 나라의 복음이 전파되어 사람마다 그리로 침입하느니라","침례 요한이 설교를 시작하기 전까지는 모세의 율법과 예언자들이 전한 말씀이 너희의 길잡이가 되었다. 그리고 요한이 하나님 나라가 가까이 와 있다는 기쁜 소식을 전한 뒤로는 이제 그 나라에 들어가기를 열렬하게 원하는 많은 사람들이 그리로 밀려들고 있다.","“The law and the prophets lasted until John; but from then on the kingdom of God is proclaimed, and everyone who enters does so with violence.","The law and the prophets were until John: since that time the kingdom of God is preached, and every man presseth into it.","\"The Law and the Prophets were proclaimed until John. Since that time, the good news of the kingdom of God is being preached, and everyone is forcing his way into it.","Lex et Prophetae usque ad Ioannem; ex tunc regnum Dei evangelizatur, et omnis in illud vim facit.","התורה והנביאים עד יוחנן ומן אז והלאה בשורת מלכות האלהים וכל איש בחזקה יבוא בה׃"],["49","16","17","율법에서 한 획이 빠지는 것보다 하늘과 땅이 사라지는 것이 더 쉽다.”","\"하늘과 땅은 사라져도 율법은 한 획도 없어지지 않을 것이다.\"","그러나 율법의 한 획이 떨어짐보다 천지가 없어짐이 쉬우리라","그러나 율법의 한 획이 떨어짐보다 천지의 없어짐이 쉬우리라","그러나 이것으로 율법의 어떤 작은 부분도 없어진 것은 아니다. 차라리 하늘과 땅이 사라지는 것이 그보다 오히려 쉬울 것이다.","It is easier for heaven and earth to pass away than for the smallest part of a letter of the law to become invalid.","And it is easier for heaven and earth to pass, than one tittle of the law to fail.","It is easier for heaven and earth to disappear than for the least stroke of a pen to drop out of the Law.","Facilius est autem caelum et terram praeterire, quam de Lege unum apicem cadere.","אבל נקל כי יעברו השמים והארץ מאשר יפל קוץ אחד מן התורה׃"],["49","16","18","“아내를 버리고 다른 여자와 혼인하는 자는 누구나 간음하는 것이다. 남편에게 버림받은 여자와 혼인하는 자도 간음하는 것이다.”","\"아내를 버리고 다른 여자와 결혼하는 사람은 간음을 행하는 것이며 버림받은 여자와 결혼하는 사람도 간음을 행하는 것이다.\"","무릇 자기 아내를 버리고 다른 데 장가 드는 자도 간음함이요 무릇 버림당한 여자에게 장가드는 자도 간음함이니라","무릇 그 아내를 버리고 다른데 장가드는 자도 간음함이요 무릇 버리운이에게 장가드는 자도 간음함이니라","누구든지 자기 아내와 이혼하고 다른 여자와 결혼하면 그는 간음을 행하는 것이고 이혼한 여자와 결혼한 사람도 간음을 저지르는 것이다.\"","“Everyone who divorces his wife and marries another commits adultery, and the one who marries a woman divorced from her husband commits adultery.","Whosoever putteth away his wife, and marrieth another, committeth adultery: and whosoever marrieth her that is put away from her husband committeth adultery.","\"Anyone who divorces his wife and marries another woman commits adultery, and the man who marries a divorced woman commits adultery.","Omnis, qui dimittit uxorem suam et ducit alteram, moechatur; et, qui dimissam a viro ducit, moechatur.","כל איש המשלח את אשתו ולקח אחרת נאף הוא וכל הלקח את הגרושה מאישה נאף הוא׃"],["49","16","19","“어떤 부자가 있었는데, 그는 자주색 옷과 고운 아마포 옷을 입고 날마다 즐겁고 호화롭게 살았다.","\"예전에 부자 한 사람이 있었는데 그는 화사하고 값진 옷을 입고 날마다 즐겁고 호화로운 생활을 하였다.","한 부자가 있어 자색 옷과 고운 베옷을 입고 날마다 호화롭게 즐기더라","한 부자가 있어 자색 옷과 고운 베옷을 입고 날마다 호화로이 연락하는데","예수께서 말씀하셨다. \"어떤 부자가 있었다. 그는 화려한 옷을 입고 잔치를 벌이며 사치스러운 생활로 날을 보냈다.","“There was a rich man who dressed in purple garments and fine linen and dined sumptuously each day.","There was a certain rich man, which was clothed in purple and fine linen, and fared sumptuously every day:","\"There was a rich man who was dressed in purple and fine linen and lived in luxury every day.","Homo quidam erat dives et induebatur purpura et bysso et epulabatur cotidie splendide.","איש עשיר היה והוא לבוש ארגמן ושש ויתעגג וישמח יום יום׃"],["49","16","20","그의 집 대문 앞에는 라자로라는 가난한 이가 종기투성이 몸으로 누워 있었다.","그 집 대문간에는 사람들이 들어다 놓은 라자로라는 거지가 종기 투성이의 몸으로 앉아","그런데 나사로라 이름하는 한 거지가 헌데 투성이로 그의 대문 앞에 버려진 채","나사로라 이름한 한 거지가 헌데를 앓으며 그 부자의 대문에 누워","그 집 대문 앞에는 나사로라는 병든 거지가 누워","And lying at his door was a poor man named Lazarus, covered with sores,","And there was a certain beggar named Lazarus, which was laid at his gate, full of sores,","At his gate was laid a beggar named Lazarus, covered with sores","Quidam autem pauper nomine Lazarus iacebat ad ianuam eius ulceribus plenus","ואיש אביון ושמו לעזר משכב פתח שער ביתו והוא מלא אבעבעות׃"],["49","16","21","그는 부자의 식탁에서 떨어지는 것으로 배를 채우기를 간절히 바랐다. 그러나 개들까지 와서 그의 종기를 핥곤 하였다.","그 부자의 식탁에서 떨어지는 부스러기로 주린 배를 채우려고 했다. 더구나 개들까지 몰려와서 그의 종기를 핥았다.","그 부자의 상에서 떨어지는 것으로 배불리려 하매 심지어 개들이 와서 그 헌데를 핥더라","부자의 상에서 떨어지는 것으로 배불리려 하매 심지어 개들이 와서 그 헌데를 핥더라","부자의 밥상에서 떨어지는 부스러기로 허기를 채우려고 하였다. 그러나 개들이 와서 그의 헌데를 핥고 갈 뿐이었다.","who would gladly have eaten his fill of the scraps that fell from the rich man’s table. Dogs even used to come and lick his sores.","And desiring to be fed with the crumbs which fell from the rich man's table: moreover the dogs came and licked his sores.","and longing to eat what fell from the rich man's table. Even the dogs came and licked his sores.","et cupiens saturari de his, quae cadebant de mensa divitis; sed et canes veniebant et lingebant ulcera eius.","ויתאו לשבע מן הפרורים הנפלים מעל שלחן העשיר וגם הכלבים באו וילקו אבעבעותיו׃"],["49","16","22","그러다 그 가난한 이가 죽자 천사들이 그를 아브라함 곁으로 데려갔다. 부자도 죽어 묻혔다.","얼마 뒤에 그 거지는 죽어서 천사들의 인도를 받아 아브라함의 품에 안기게 되었고 부자는 죽어서 땅에 묻히게 되었다.","이에 그 거지가 죽어 천사들에게 받들려 아브라함의 품에 들어가고 부자도 죽어 장사되매","이에 그 거지가 죽어 천사들에게 받들려 아브라함의 품에 들어가고 부자도 죽어 장사되매","어느 날 그 거지는 죽어 천사들에게 이끌려 의로운 사람들이 가는 장소에 가서 아브라함과 같이 있게 되었다. 그 부자도 죽어서 땅에 묻혔는데","When the poor man died, he was carried away by angels to the bosom of Abraham. The rich man also died and was buried,","And it came to pass, that the beggar died, and was carried by the angels into Abraham's bosom: the rich man also died, and was buried;","\"The time came when the beggar died and the angels carried him to Abraham's side. The rich man also died and was buried.","Factum est autem ut moreretur pauper et portaretur ab angelis in sinum Abrahae; mortuus est autem et dives et sepultus est.","ויהי כאשר מת האביון ויובל על ידי המלאכים אל חיק אברהם וימת גם העשיר ויקבר׃"],["49","16","23","부자가 저승에서 고통을 받으며 눈을 드니, 멀리 아브라함과 그의 곁에 있는 라자로가 보였다.","부자가 죽음의 세계에서 고통을 받다가 눈을 들어보니 멀리 떨어진 곳에서 아브라함이 라자로를 품에 안고 있었다.","그가 음부에서 고통중에 눈을 들어 멀리 아브라함과 그의 품에 있는 나사로를 보고","저가 음부에서 고통 중에 눈을 들어 멀리 아브라함과 그의 품에 있는 나사로를 보고","그는 지옥으로 갔다. 그는 거기서 고통을 겪다가 아득히 먼 곳에 나사로가 아브라함과 같이 있는 것을 보았다.","and from the netherworld, where he was in torment, he raised his eyes and saw Abraham far off and Lazarus at his side.","And in hell he lift up his eyes, being in torments, and seeth Abraham afar off, and Lazarus in his bosom.","In hell, where he was in torment, he looked up and saw Abraham far away, with Lazarus by his side.","Et in inferno elevans oculos suos, cum esset in tormentis, videbat Abraham a longe et Lazarum in sinu eius.","ובהיותו במכאבות בשאול וישא את עיניו וירא את אברהם מרחוק ואת לעזר בחיקו׃"],["49","16","24","그래서 그가 소리를 질러 말하였다. ‘아브라함 할아버지, 저에게 자비를 베풀어 주십시오. 라자로를 보내시어 그 손가락 끝에 물을 찍어 제 혀를 식히게 해 주십시오. 제가 이 불길 속에서 고초를 겪고 있습니다.’","그래서 그는 소리를 질러 '아브라함 할아버지, 저를 불쌍히 보시고 라자로를 보내어 그 손가락으로 물을 찍어 제 혀를 축이게 해주십시오. 저는 이 불꽃 속에서 심한 고통을 받고 있습니다.' 하고 애원하자","불러 이르되 아버지 아브라함이여 나를 긍휼히 여기사 나사로를 보내어 그 손가락 끝에 물을 찍어 내 혀를 서늘하게 하소서 내가 이 불꽃 가운데서 괴로워하나이다","불러 가로되 아버지 아브라함이여 나를 긍휼히 여기사 나사로를 보내어 그 손가락 끝에 물을 찍어 내 혀를 서늘하게 하소서 내가 이 불꽃 가운데서 고민하나이다","그가 소리쳤다. \"아버지 아브라함이여, 나를 불쌍히 여겨 주십시오. 나사로를 여기 보내어 그 손가락에 물을 찍어 내 혀라도 시원하게 해주십시오. 나는 이 불속에서 몹시 고통을 받고 있습니다.\"","And he cried out, ‘Father Abraham, have pity on me. Send Lazarus to dip the tip of his finger in water and cool my tongue, for I am suffering torment in these flames.’","And he cried and said, Father Abraham, have mercy on me, and send Lazarus, that he may dip the tip of his finger in water, and cool my tongue; for I am tormented in this flame.","So he called to him, 'Father Abraham, have pity on me and send Lazarus to dip the tip of his finger in water and cool my tongue, because I am in agony in this fire.'","Et ipse clamans dixit:  “Pater Abraham, miserere mei et mitte Lazarum, ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma “.","ויצעק ויאמר אבי אברהם חנני ושלח נא את לעזר ויטבל את קצה אצבעו במים למען קרר את לשוני כי עניתי במוקד הזה׃"],["49","16","25","그러자 아브라함이 말하였다. ‘얘야, 너는 살아 있는 동안에 좋은 것들을 받았고 라자로는 나쁜 것들을 받았음을 기억하여라. 그래서 그는 이제 여기에서 위로를 받고 너는 고초를 겪는 것이다.","아브라함은 '얘야, 너는 살아 있을 동안에 온갖 복을 다 누렸지만 라자로는 불행이란 불행을 다 겪지 않았느냐? 그래서 지금 그는 여기에서 위안을 받고 너는 거기에서 고통을 받는 것이다.","아브라함이 이르되 얘 너는 살았을 때에 좋은 것을 받았고 나사로는 고난을 받았으니 이것을 기억하라 이제 그는 여기서 위로를 받고 너는 괴로움을 받느니라","아브라함이 가로되 얘 너는 살았을 때에 네 좋은 것을 받았고 나사로는 고난을 받았으니 이것을 기억하라 이제 저는 여기서 위로를 받고 너는 고민을 받느니라","아브라함이 그에게 말하였다. \"아들아, 네가 세상에 살던 때를 생각해 보아라. 너는 가지고 싶은 모든 것을 다 가져 보았으나 나사로는 아무 것도 가진 것이 없었다. 그래서 지금 그는 여기서 위안을 받고 있고, 너는 거기서 고통을 받고 있는 것이다.","Abraham replied, ‘My child, remember that you received what was good during your lifetime while Lazarus likewise received what was bad; but now he is comforted here, whereas you are tormented.","But Abraham said, Son, remember that thou in thy lifetime receivedst thy good things, and likewise Lazarus evil things: but now he is comforted, and thou art tormented.","\"But Abraham replied, 'Son, remember that in your lifetime you received your good things, while Lazarus received bad things, but now he is comforted here and you are in agony.","At dixit Abraham:  “Fili, recordare quia recepisti bona tua in vita tua, et Lazarus similiter mala; nunc autem hic consolatur, tu vero cruciaris.","ויאמר אברהם בני זכר כי לקחת טובך בחייך וגם לעזר לקח את הרעות ועתה הוא ינחם ואתה תצטער׃"],["49","16","26","게다가 우리와 너희 사이에는 큰 구렁이 가로놓여 있어, 여기에서 너희 쪽으로 건너가려 해도 갈 수 없고 거기에서 우리 쪽으로 건너오려 해도 올 수 없다.’","또한 너희와 우리 사이에는 큰 구렁텅이가 가로놓여 있어서 여기에서 너희에게 건너가려 해도 가지 못하고 거기에서 우리에게 건너오지도 못한다.' 하고 대답하였다.","그뿐 아니라 너희와 우리 사이에 큰 구렁텅이가 놓여 있어 여기서 너희에게 건너가고자 하되 갈 수 없고 거기서 우리에게 건너올 수도 없게 하였느니라","이뿐 아니라 너희와 우리 사이에 큰 구렁이 끼어 있어 여기서 너희에게 건너가고자 하되 할 수 없고 거기서 우리에게 건너 올 수도 없게 하였느니라","그뿐 아니라 우리와 너 사이에는 큰 구렁텅이가 가로 놓여 있어서 아무도 여기서 그리로 가려고 해도 가지 못하고 이리로 건너오지도 못한다.\"","Moreover, between us and you a great chasm is established to prevent anyone from crossing who might wish to go from our side to yours or from your side to ours.’","And beside all this, between us and you there is a great gulf fixed: so that they which would pass from hence to you cannot; neither can they pass to us, that would come from thence.","And besides all this, between us and you a great chasm has been fixed, so that those who want to go from here to you cannot, nor can anyone cross over from there to us.'","Et in his omnibus inter nos et vos chaos magnum firmatum est, ut hi, qui volunt hinc transire ad vos, non possint, neque inde ad nos transmeare “.","ומלבד כל זאת שוחה גדולה מפסקת בינינו וביניכם לבלתי יוכלו עבור החפצים ללכת מפה אליכם ולבלתי יעברו משם אלינו׃"],["49","16","27","부자가 말하였다. ‘그렇다면 할아버지, 제발 라자로를 제 아버지 집으로 보내 주십시오.","그래도 부자는 또 애원하였다. '그렇다면 할아버지, 제발 소원입니다. 라자로를 제 아버지 집으로 보내주십시오.","이르되 그러면 아버지여 구하노니 나사로를 내 아버지의 집에 보내소서","가로되 그러면 구하노니 아버지여 나사로를 내 아버지의 집에 보내소서","그러자 그 부자가 말하였다. \"오, 아버지 아브라함이여, 그러면 제발 그를 내 아버지집으로 보내 주십시오.","He said, ‘Then I beg you, father, send him to my father’s house,","Then he said, I pray thee therefore, father, that thou wouldest send him to my father's house:","\"He answered, 'Then I beg you, father, send Lazarus to my father's house,","Et ait:  “Rogo ergo te, Pater, ut mittas eum in domum patris mei","ויאמר אם כן אבי שאל אני מאתך כי תשלח אתו אל בית אבי׃"],["49","16","28","저에게 다섯 형제가 있는데, 라자로가 그들에게 경고하여 그들만은 이 고통스러운 곳에 오지 않게 해 주십시오.’","저에게는 다섯 형제가 있는데 그를 보내어 그들만이라도 이 고통스러운 곳에 오지 않도록 경고해 주십시오.'","내 형제 다섯이 있으니 그들에게 증언하게 하여 그들로 이 고통 받는 곳에 오지 않게 하소서","내 형제 다섯이 있으니 저희에게 증거하게 하여 저희로 이 고통 받는 곳에 오지 않게 하소서","내게는 다섯 형제가 있는데 그들에게 경고하여 그들이 죽을 때에는 이 고통받는 곳에 오지 않도록 해주십시오.\"","for I have five brothers, so that he may warn them, lest they too come to this place of torment.’","For I have five brethren; that he may testify unto them, lest they also come into this place of torment.","for I have five brothers. Let him warn them, so that they will not also come to this place of torment.'","- habeo enim quinque fratres - ut testetur illis, ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum “.","כי יש לי חמשה אחים למען יעיד בהם פן יבאו גם הם אל מקום המעצבה הזה׃"],["49","16","29","아브라함이, ‘그들에게는 모세와 예언자들이 있으니 그들의 말을 들어야 한다.’ 하고 대답하자,","그러나 아브라함은 '네 형제들에게는 모세와 예언자들이 있으니 그들의 말을 들으면 될 것이다.' 하고 대답하였다.","아브라함이 이르되 그들에게 모세와 선지자들이 있으니 그들에게 들을지니라","아브라함이 가로되 저희에게 모세와 선지자들이 있으니 그들에게 들을찌니라","아브라함이 말하였다. \"성경이 그들에게 경고하고 있다. 네 형제들이 마음만 있으면 언제든지 그 성경을 읽을 수 있을 것이다.\"","But Abraham replied, ‘They have Moses and the prophets. Let them listen to them.’","Abraham saith unto him, They have Moses and the prophets; let them hear them.","\"Abraham replied, 'They have Moses and the Prophets; let them listen to them.'","Ait autem Abraham:  “Habent Moysen et Prophetas; audiant illos “.","ויאמר אברהם יש להם משה והנביאים אליהם ישמעון׃"],["49","16","30","부자가 다시 ‘안 됩니다, 아브라함 할아버지! 죽은 이들 가운데에서 누가 가야 그들이 회개할 것입니다.’ 하였다.","부자는 다시 '아브라함 할아버지, 그것만으로는 안 됩니다. 그들은 죽었다가 다시 살아난 사람이 찾아가야만 회개할 것입니다.' 하고 호소하였다.","이르되 그렇지 아니하니이다 아버지 아브라함이여 만일 죽은 자에게서 그들에게 가는 자가 있으면 회개하리이다","가로되 그렇지 아니하니이다 아버지 아브라함이여 만일 죽은 자에게서 저희에게 가는 자가 있으면 회개하리이다","그 부자가 대답하였다. \"아닙니다. 아버지 아브라함이여, 그들은 성경을 읽으려고 하지 않습니다. 만일 죽었던 사람을 보내면 그들이 자기들의 죄에서 돌아설 것입니다.\"","He said, ‘Oh no, father Abraham, but if someone from the dead goes to them, they will repent.’","And he said, Nay, father Abraham: but if one went unto them from the dead, they will repent.","\"'No, father Abraham,' he said, 'but if someone from the dead goes to them, they will repent.'","At ille dixit:  “Non, pater Abraham, sed si quis ex mortuis ierit ad eos, paenitentiam agent “.","ויאמר לא כן אבי אברהם אך אם ילך אליהם אחד מן המתים אז ישובו׃"],["49","16","31","그에게 아브라함이 이렇게 일렀다. ‘그들이 모세와 예언자들의 말을 듣지 않으면, 죽은 이들 가운데에서 누가 다시 살아나도 믿지 않을 것이다.’”","그러자 아브라함은 '그들이 모세와 예언자들의 말도 듣지 않는다면 어떤 사람이 죽었다가 다시 살아난다 해도 믿지 않을 것이다.' 하고 대답하였다.\"","이르되 모세와 선지자들에게 듣지 아니하면 비록 죽은 자 가운데서 살아나는 자가 있을지라도 권함을 받지 아니하리라 하였다 하시니라","가로되 모세와 선지자들에게 듣지 아니하면 비록 죽은 자 가운데서 살아나는 자가 있을찌라도 권함을 받지 아니하리라 하였다 하시니라","아브라함이 말하였다. \"만일 그들이 모세와 예언자들의 말을 듣지 않는다면 죽었던 사람이 일어나서 간다 해도 듣지 않을 것이다\"","Then Abraham said, ‘If they will not listen to Moses and the prophets, neither will they be persuaded if someone should rise from the dead.’”","And he said unto him, If they hear not Moses and the prophets, neither will they be persuaded, though one rose from the dead.","\"He said to him, 'If they do not listen to Moses and the Prophets, they will not be convinced even if someone rises from the dead.'\"","Ait autem illi:  “Si Moysen et Prophetas non audiunt, neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent “ “.","ויאמר אליו אם לא ישמעו אל משה ואל הנביאים גם כי יקום אחד מן המתים לא יאמינו׃"],["49","17","1","예수님께서 제자들에게 이르셨다. “남을 죄짓게 하는 일이 일어나지 않을 수는 없다. 그러나 불행하여라, 그러한 일을 저지르는 자!","예수께서 제자들에게 이렇게 말씀하셨다. \"죄악의 유혹이 없을 수 없지만 남을 죄짓게 하는 사람은 참?막?불행하다.","예수께서 제자들에게 이르시되 실족하게 하는 것이 없을 수는 없으나 그렇게 하게 하는 자에게는 화로다","예수께서 제자들에게 이르시되 실족케 하는 것이 없을 수는 없으나 있게 하는 자에게는 화로다","하루는 예수께서 제자들에게 이렇게 말씀하셨다. \"죄의 유혹이 없을 수는 없겠지만 고의로 남을 죄짓게 하는 사람에게는 불행이 닥칠 것이다.","He said to his disciples, “Things that cause sin will inevitably occur, but woe to the person through whom they occur.","Then said he unto the disciples, It is impossible but that offences will come: but woe unto him, through whom they come!","Jesus said to his disciples: \"Things that cause people to sin are bound to come, but woe to that person through whom they come.","Et ad discipulos suos ait:  “Impossibile est ut non ve niant scandala; vae autem illi, per quem veniunt!","ויאמר אל תלמידיו אי אפשר שלא יבאו המכשלים אבל אוי לאיש אשר על ידו יבאו׃"],["49","17","2","이 작은 이들 가운데 하나라도 죄짓게 하는 것보다, 연자매를 목에 걸고 바다에 내던져지는 편이 낫다.","이 보잘것없는 사람들 가운데 누구 하나라도 죄짓게 하는 사람은 그 목에 연자 맷돌을 달고 바다에 던져져 죽는 편이 오히려 나을 것이다.","그가 이 작은 자 중의 하나를 실족하게 할진대 차라리 연자맷돌이 그 목에 매여 바다에 던져지는 것이 나으리라","저가 이 작은 자 중에 하나를 실족케 할찐대 차라리 연자맷돌을 그 목에 매이우고 바다에 던지우는 것이 나으리라","보잘 것 없는 사람 하나에게라도 상처를 주어 멸망에 이르는 씨앗이 되게 하는 사람은 차라리 그 목에 연자맷돌을 달고 바다에 빠져 죽는 편이 나을 것이다. 내가 너희에게 경고한다!","It would be better for him if a millstone were put around his neck and he be thrown into the sea than for him to cause one of these little ones to sin.","It were better for him that a millstone were hanged about his neck, and he cast into the sea, than that he should offend one of these little ones.","It would be better for him to be thrown into the sea with a millstone tied around his neck than for him to cause one of these little ones to sin.","Utilius est illi, si lapis molaris imponatur circa collum eius et proiciatur in mare, quam ut scandalizet unum de pusillis istis.","נוח לו שיתלה פלח רכב על צוארו וישלך אל הים מאשר יכשיל את אחד מהקטנים wאלה׃"],["49","17","3","너희는 스스로 조심하여라.” “네 형제가 죄를 짓거든 꾸짖고, 회개하거든 용서하여라.","조심하여라. 네 형제가 잘못을 저지르거든 꾸짖고 뉘우치거든 용서해 주어라.","너희는 스스로 조심하라 만일 네 형제가 죄를 범하거든 경고하고 회개하거든 용서하라","너희는 스스로 조심하라 만일 네 형제가 죄를 범하거든 경계하고 회개하거든 용서하라","네 형제가 죄를 짓거든 꾸짖고, 잘못하였다고 하거든 용서하라.","Be on your guard! If your brother sins, rebuke him; and if he repents, forgive him.","Take heed to yourselves: If thy brother trespass against thee, rebuke him; and if he repent, forgive him.","So watch yourselves. \"If your brother sins, rebuke him, and if he repents, forgive him.","Attendite vobis! Si peccaverit frater tuus, increpa illum et, si paenitentiam egerit, dimitte illi;","השמרו לנפשותיכם אם יחטא לך אחיך הוכח לו ואם ינחם סלח לו׃"],["49","17","4","그가 너에게 하루에도 일곱 번 죄를 짓고 일곱 번 돌아와 ‘회개합니다.’ 하면, 용서해 주어야 한다.”","그가 너에게 하루 일곱 번이나 잘못을 저지른다 해도 그 때마다 너에게 와서 잘못했다고 하면 용서해 주어야 한다.\"","만일 하루에 일곱 번이라도 네게 죄를 짓고 일곱 번 네게 돌아와 내가 회개하노라 하거든 너는 용서하라 하시더라","만일 하루 일곱번이라도 네게 죄를 얻고 일곱번 네게 돌아와 내가 회개하노라 하거든 너는 용서하라 하시더라","그가 하루에 일곱번 네게 잘못을 저지르더라도 매번 뉘우치고는 네게 와서 용서를 빌거든 그를 용서하여 주라.\"","And if he wrongs you seven times in one day and returns to you seven times saying, ‘I am sorry,’ you should forgive him.”","And if he trespass against thee seven times in a day, and seven times in a day turn again to thee, saying, I repent; thou shalt forgive him.","If he sins against you seven times in a day, and seven times comes back to you and says, 'I repent,' forgive him.\"","et si septies in die peccaverit in te et septies conversus fuerit ad te dicens:  “Paenitet me “, dimittes illi “.","ואם יחטא לך שבע פעמים ביום ושב אליך שבע פעמים ביום ואמר נחמתי וסלחת לו׃"],["49","17","5","사도들이 주님께, “저희에게 믿음을 더하여 주십시오.” 하고 말하였다.","사도들이 주님께 \"저희에게 믿음을 더하여 주십시오.\" 하니까","사도들이 주께 여짜오되 우리에게 믿음을 더하소서 하니","사도들이 주께 여짜오되 우리에게 믿음을 더하소서 하니","사도들이 주께 말하였다. \"저희에게 믿음이 필요합니다. 어떻게 하면 더 큰 믿음을 가질 수 있는지 말씀해 주십시오.\"","And the apostles said to the Lord, “Increase our faith.”","And the apostles said unto the Lord, Increase our faith.","The apostles said to the Lord, \"Increase our faith!\"","Et dixerunt apostoli Domino:  “Adauge nobis fidem! “.","ויאמרו השליחים אל האדון הוסף לנו אמונה׃"],["49","17","6","그러자 주님께서 이르셨다. “너희가 겨자씨 한 알만한 믿음이라도 있으면, 이 돌무화과나무더러 ‘뽑혀서 바다에 심겨라.’ 하더라도, 그것이 너희에게 복종할 것이다.”","주님께서는 \"너희에게 겨자씨 한 알만한 믿음이라도 있다면 이 뽕나무더러 '뿌리째 뽑혀서 바다에 그대로 심어져라.' 하더라도 그대로 될 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","주께서 이르시되 너희에게 겨자씨 한 알만한 믿음이 있었더라면 이 뽕나무더러 뿌리가 뽑혀 바다에 심기어라 하였을 것이요 그것이 너희에게 순종하였으리라","주께서 가라사대 너희에게 겨자씨 한알만한 믿음이 있었더면 이 뽕나무더러 뿌리가 뽑혀 바다에 심기우라 하였을 것이요 그것이 너희에게 순종하였으리라","예수께서 말씀하셨다. \"너희에게 겨자씨만한 크기의 믿음이라도 있다면 이 뽕나무더러 뿌리째 뽑혀 바다로 옮겨지라 하여도 그대로 될 것이다.","The Lord replied, “If you have faith the size of a mustard seed, you would say to [this] mulberry tree, ‘Be uprooted and planted in the sea,’ and it would obey you.","And the Lord said, If ye had faith as a grain of mustard seed, ye might say unto this sycamine tree, Be thou plucked up by the root, and be thou planted in the sea; and it should obey you.","He replied, \"If you have faith as small as a mustard seed, you can say to this mulberry tree, 'Be uprooted and planted in the sea,' and it will obey you.","Dixit autem Dominus:  “Si haberetis fidem sicut granum sinapis, diceretis huic arbori moro:  “Eradicare et transplantare in mare “, et oboediret vobis.","ויאמר האדון לו היתה לכם אמונה כגרגר החרדל אז תאמרו אל התות הזה העקר והנטע בתוך הים וישמע לכם׃"],["49","17","7","“너희 가운데 누가 밭을 갈거나 양을 치는 종이 있으면, 들에서 돌아오는 그 종에게 ‘어서 와 식탁에 앉아라.’ 하겠느냐?","\"너희 가운데 누가 농사나 양치는 일을 하는 종을 데리고 있다고 하자. 그 종이 들에서 돌아오면 '어서 와서 밥부터 먹어라.' 하고 말할 사람이 어디 있겠느냐?","너희 중 누구에게 밭을 갈거나 양을 치거나 하는 종이 있어 밭에서 돌아오면 그더러 곧 와 앉아서 먹으라 말할 자가 있느냐","너희 중에 뉘게 밭을 갈거나 양을 치거나 하는 종이 있어 밭에서 돌아 오면 저더러 곧 와 1)앉아서 먹으라 할 자가 있느냐 헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","종이 밭을 갈거나 양을 치고 돌아왔다고 해서 그대로 앉아서 먹을 수는 없다.","“Who among you would say to your servant who has just come in from plowing or tending sheep in the field, ‘Come here immediately and take your place at table’?","But which of you, having a servant plowing or feeding cattle, will say unto him by and by, when he is come from the field, Go and sit down to meat?","\"Suppose one of you had a servant plowing or looking after the sheep. Would he say to the servant when he comes in from the field, 'Come along now and sit down to eat'?","Quis autem vestrum habens servum arantem aut pascentem, qui regresso de agro dicet illi:  “Statim transi, recumbe “,","מי הוא זה מכם ולו עבד חרש או רעה אשר בבאו מן השדה יאמר אליו מהר גשה הנה והסב׃"],["49","17","8","오히려 ‘내가 먹을 것을 준비하여라. 그리고 내가 먹고 마시는 동안 허리에 띠를 매고 시중을 들어라. 그런 다음에 먹고 마셔라.’ 하지 않겠느냐?","오히려 '내 저녁부터 준비하여라. 그리고 내가 먹고 마실 동안 허리를 동이고 시중을 들고 나서 음식을 먹어라.' 하지 않겠느냐?","도리어 그더러 내 먹을 것을 준비하고 띠를 띠고 내가 먹고 마시는 동안에 수종들고 너는 그 후에 먹고 마시라 하지 않겠느냐","도리어 저더러 내 먹을 것을 예비하고 띠를 띠고 나의 먹고 마시는 동안에 수종들고 너는 그 후에 먹고 마시라 하지 않겠느냐","자기가 먹기 전에 먼저 주인을 위해서 음식을 준비하고 시중을 들어야만 하기 때문이다.","Would he not rather say to him, ‘Prepare something for me to eat. Put on your apron and wait on me while I eat and drink. You may eat and drink when I am finished’?","And will not rather say unto him, Make ready wherewith I may sup, and gird thyself, and serve me, till I have eaten and drunken; and afterward thou shalt eat and drink?","Would he not rather say, 'Prepare my supper, get yourself ready and wait on me while I eat and drink; after that you may eat and drink'?","et non dicet ei:  “Para, quod cenem, et praecinge te et ministra mihi, donec manducem et bibam, et post haec tu manducabis et bibes “?","הלא יאמר אליו הכן לי ארוחת הערב וחגר מתניך ושרתני עד אם כליתי לאכל ולשתות ואחר תאכל ותשתה גם אתה׃"],["49","17","9","종이 분부를 받은 대로 하였다고 해서 주인이 그에게 고마워하겠느냐?","그 종이 명령대로 했다 해서 주인이 고마워해야 할 이유가 어디 있겠느냐?","명한 대로 하였다고 종에게 감사하겠느냐","명한대로 하였다고 종에게 사례하겠느냐","그렇다고 해서 주인이 그에게 특별히 고마워하지도 않는다. 그는 당연히 해야할 일을 한 것뿐이다.","Is he grateful to that servant because he did what was commanded?","Doth he thank that servant because he did the things that were commanded him? I trow not.","Would he thank the servant because he did what he was told to do?","Numquid gratiam habet servo illi, quia fecit, quae praecepta sunt?","הגם יתן תודה לעבד על עשתו את אשר צוהו אמרתי לא יתן׃"],["49","17","10","이와 같이 너희도 분부를 받은 대로 다 하고 나서, ‘저희는 쓸모없는 종입니다. 해야 할 일을 하였을 뿐입니다.’ 하고 말하여라.”","너희도 명령대로 모든 일을 다 하고 나서는 '저희는 보잘것없는 종입니다. 그저 해야 할 일을 했을 따름입니다.' 하고 말하여라.\"","이와 같이 너희도 명령 받은 것을 다 행한 후에 이르기를 우리는 무익한 종이라 우리가 하여야 할 일을 한 것뿐이라 할지니라","이와 같이 너희도 명령 받은 것을 다 행한 후에 이르기를 우리는 무익한 종이라 우리의 하여야 할 일을 한것 뿐이라 할찌니라","이와 마찬가지로 너희가 단순히 내 말에 복종할 것을 가지고 너희 자신이 칭찬받을 가치가 있다고 생각해서는 안 된다. 너희는 마땅히 해야 할 의무를 하였기 때문이다.\"","So should it be with you. When you have done all you have been commanded, say, ‘We are unprofitable servants; we have done what we were obliged to do.’”","So likewise ye, when ye shall have done all those things which are commanded you, say, We are unprofitable servants: we have done that which was our duty to do.","So you also, when you have done everything you were told to do, should say, 'We are unworthy servants; we have only done our duty.'\"","Sic et vos, cum feceritis omnia, quae praecepta sunt vobis, dicite:  “Servi inutiles sumus; quod debuimus facere, fecimus “ “.","ככה גם אתם אחרי עשותכם את כל אשר צויתם אמרו עבדים אין מועיל בם אנחנו כי רק את המטל עלינו לעשות עשינו׃"],["49","17","11","예수님께서 예루살렘으로 가시는 길에 사마리아와 갈릴래아 사이를 지나가시게 되었다.","예수께서 예루살렘으로 올라가시는 길에 사마리아와 갈릴래아 사이를 지나가시게 되었다.","예수께서 예루살렘으로 가실 때에 사마리아와 갈릴리 사이로 지나가시다가","예수께서 예루살렘으로 가실 때에 사마리아와 갈릴리 사이로 지나가시다가","예수께서 예루살렘을 향하여 여행을 하시는 중에 갈릴리와 사마리아의 경계를 지나가시게 되었다.","As he continued his journey to Jerusalem, he traveled through Samaria and Galilee.","And it came to pass, as he went to Jerusalem, that he passed through the midst of Samaria and Galilee.","Now on his way to Jerusalem, Jesus traveled along the border between Samaria and Galilee.","Et factum est, dum iret in Ierusalem, et ipse transibat per mediam Samariam et Galilaeam.","ויהי בנסעו ירושלים והוא עבר בתוך שמרון והגליל׃"],["49","17","12","그분께서 어떤 마을에 들어가시는데 나병 환자 열 사람이 그분께 마주 왔다. 그들은 멀찍이 서서","어떤 마을에 들어가시다가 나병환자 열 사람을 만났다. 그들은 멀찍이 서서","한 마을에 들어가시니 나병환자 열 명이 예수를 만나 멀리 서서","한 촌에 들어가시니 문둥병자 열 명이 예수를 만나 멀리 서서","어떤 마을에 들어가시자 나병환자 열 사람이 먼 곳에 서서","As he was entering a village, ten lepers met [him]. They stood at a distance from him","And as he entered into a certain village, there met him ten men that were lepers, which stood afar off:","As he was going into a village, ten men who had leprosy met him. They stood at a distance","Et cum ingrederetur quoddam castellum, occurrerunt ei decem viri leprosi, qui steterunt a longe","ויבא אל כפר אחד ויפגעהו עשרה אנשים מצרעים והם עמדים מרחוק׃"],["49","17","13","소리를 높여 말하였다. “예수님, 스승님! 저희에게 자비를 베풀어 주십시오.”","\"예수 선생님! 저희에게 자비를 베풀어주십시오!\" 하고 크게 소리쳤다.","소리를 높여 이르되 예수 선생님이여 우리를 불쌍히 여기소서 하거늘","소리를 높여 가로되 예수 선생님이여 우리를 긍휼히 여기소서 하거늘","\"예수 선생님, 저희에게 자비를 베풀어 주십시오!\" 하고 소리 질렀다.","and raised their voice, saying, “Jesus, Master! Have pity on us!”","And they lifted up their voices, and said, Jesus, Master, have mercy on us.","and called out in a loud voice, \"Jesus, Master, have pity on us!\"","et levaverunt vocem dicentes:  “Iesu praeceptor, miserere nostri! “.","וישאו את קולם לאמר ישוע מורה חננו׃"],["49","17","14","예수님께서는 그들을 보시고, “가서 사제들에게 너희 몸을 보여라.” 하고 이르셨다. 그들이 가는 동안에 몸이 깨끗해졌다.","예수께서는 그들을 보시고 \"가서 사제들에게 너희의 몸을 보여라.\" 하셨다. 그들이 사제들에게 가는 동안에 그들의 몸이 깨끗해졌다.","보시고 이르시되 가서 제사장들에게 너희 몸을 보이라 하셨더니 그들이 가다가 깨끗함을 받은지라","보시고 가라사대 가서 제사장들에게 너희 몸을 보이라 하셨더니 저희가 가다가 깨끗함을 받은지라","예수께서 그들을 보시고 말씀하셨다. \"제사장에게 가서 너희가 나았다는 것을 보여라.\" 그들이 가는 도중에 병이 모두 나았다.","And when he saw them, he said, “Go show yourselves to the priests.” As they were going they were cleansed.","And when he saw them, he said unto them, Go shew yourselves unto the priests. And it came to pass, that, as they went, they were cleansed.","When he saw them, he said, \"Go, show yourselves to the priests.\" And as they went, they were cleansed.","Quos ut vidit, dixit:  “Ite, ostendite vos sacerdotibus “. Et factum est, dum irent, mundati sunt.","וירא אותם ויאמר אליהם לכו והראו אל הכהנים ויהי בלכתם ויטהרו׃"],["49","17","15","그들 가운데 한 사람은 병이 나은 것을 보고 큰 소리로 하느님을 찬양하며 돌아와,","그들 중 한 사람은 자기 병이 나은 것을 보고 큰소리로 하느님을 찬양하면서 예수께 돌아와","그 중의 한 사람이 자기가 나은 것을 보고 큰 소리로 하나님께 영광을 돌리며 돌아와","그 중에 하나가 자기의 나은 것을 보고 큰 소리로 하나님께 영광을 돌리며 돌아와","그들 가운데 한 사람이 예수께 되돌아와서 큰소리로 말하였다. \"하나님께 영광을 돌립니다. 제 병이 나았습니다.\"","And one of them, realizing he had been healed, returned, glorifying God in a loud voice;","And one of them, when he saw that he was healed, turned back, and with a loud voice glorified God,","One of them, when he saw he was healed, came back, praising God in a loud voice.","Unus autem ex illis, ut vidit quia sanatus est, regressus est cum magna voce magnificans Deum","ואחד מהם בראתו כי נרפא וישב וישבח את האלהים בקול גדול׃"],["49","17","16","예수님의 발 앞에 엎드려 감사를 드렸다. 그는 사마리아 사람이었다.","그 발 앞에 엎드려 감사를 드렸다. 그는 사마리아 사람이었다.","예수의 발 아래에 엎드리어 감사하니 그는 사마리아 사람이라","예수의 발아래 엎드리어 사례하니 저는 사마리아인이라","그는 예수의 발 앞에 엎드려 얼굴을 땅에 대고 예수께 감사를 드렸다. 이 사람은 늘 경멸을 당하는 사마리아 사람이었다.","and he fell at the feet of Jesus and thanked him. He was a Samaritan.","And fell down on his face at his feet, giving him thanks: and he was a Samaritan.","He threw himself at Jesus' feet and thanked him--and he was a Samaritan.","et cecidit in faciem ante pedes eius gratias agens ei; et hic erat Samaritanus.","ויפל על פניו לרגליו ויודה לו והוא היה שמרוני׃"],["49","17","17","그러자 예수님께서 말씀하셨다. “열 사람이 깨끗해지지 않았느냐? 그런데 아홉은 어디에 있느냐?","이것을 보시고 예수께서는 \"몸이 깨끗해진 사람은 열 사람이 아니었느냐? 그런데 아홉은 어디 갔느냐?","예수께서 대답하여 이르시되 열 사람이 다 깨끗함을 받지 아니하였느냐 그 아홉은 어디 있느냐","예수께서 대답하여 가라사대 열 사람이 다 깨끗함을 받지 아니하였느냐 그 아홉은 어디 있느냐","예수께서는 \"열사람이 낫지 아니하였느냐? 나머지 아홉은 어디 있느냐?","Jesus said in reply, “Ten were cleansed, were they not? Where are the other nine?","And Jesus answering said, Were there not ten cleansed? but where are the nine?","Jesus asked, \"Were not all ten cleansed? Where are the other nine?","Respondens autem Iesus dixit:  “Nonne decem mundati sunt? Et novem ubi sunt?","ויען ישוע ויאמר הלא העשרה טהרו והתשעה איה הם׃"],["49","17","18","이 외국인 말고는 아무도 하느님께 영광을 드리러 돌아오지 않았단 말이냐?”","하느님께 찬양을 드리러 돌아온 사람은 이 이방인 한 사람밖에 없단 말이냐!\" 하시면서","이 이방인 외에는 하나님께 영광을 돌리러 돌아온 자가 없느냐 하시고","이 이방인 외에는 하나님께 영광을 돌리러 돌아온 자가 없느냐 하시고","하나님께 영광을 돌리려고 돌아온 사람은 이 이방인 한 사람뿐이냐?\" 하시고","Has none but this foreigner returned to give thanks to God?”","There are not found that returned to give glory to God, save this stranger.","Was no one found to return and give praise to God except this foreigner?\"","Non sunt inventi qui redirent, ut darent gloriam Deo, nisi hic alienigena? “.","האם לא נמצא אשר שב לתת כבוד לאלהים זולתי הנכרי הזה׃"],["49","17","19","이어서 그에게 이르셨다. “일어나 가거라. 네 믿음이 너를 구원하였다.”","그에게 \"일어나 가거라. 네 믿음이 너를 살렸다.\" 하고 말씀하셨다.","그에게 이르시되 일어나 가라 네 믿음이 너를 구원하였느니라 하시더라","그에게 이르시되 일어나 가라 네 믿음이 너를 구원하였느니라 하시더라","그에게 말씀하셨다. \"일어나 가거라. 네 믿음이 너를 구원하였다.\"","Then he said to him, “Stand up and go; your faith has saved you.”","And he said unto him, Arise, go thy way: thy faith hath made thee whole.","Then he said to him, \"Rise and go; your faith has made you well.\"","Et ait illi:  “Surge, vade; fides tua te salvum fecit “.","ויאמר אליו קום ולך אמונתך הושיעה לך׃"],["49","17","20","예수님께서는 바리사이들에게서 하느님의 나라가 언제 오느냐는 질문을 받으시고 그들에게 대답하셨다. “하느님의 나라는 눈에 보이는 모습으로 오지 않는다.",null,"바리새인들이 하나님의 나라가 어느 때에 임하나이까 묻거늘 예수께서 대답하여 이르시되 하나님의 나라는 볼 수 있게 임하는 것이 아니요","바리새인들이 하나님의 나라가 어느 때에 임하나이까 묻거늘 예수께서 대답하여 가라사대 하나님의 나라는 볼 수 있게 임하는 것이 아니요","어느 날 바리새파 사람들이 예수께 물었다. \"하나님 나라가 언제 시작됩니까?\" 예수께서 대답하셨다. \"하나님 나라는 눈에 보이게 시작되는 것이 아니다.","Asked by the Pharisees when the kingdom of God would come, he said in reply, “The coming of the kingdom of God cannot be observed,","And when he was demanded of the Pharisees, when the kingdom of God should come, he answered them and said, The kingdom of God cometh not with observation:","Once, having been asked by the Pharisees when the kingdom of God would come, Jesus replied, \"The kingdom of God does not come with your careful observation,","Interrogatus autem a pharisaeis:  “Quando venit regnum Dei? “, respondit eis et dixit:  “Non venit regnum Dei cum observatione,","וישאלהו הפרושים מתי תבוא מלכות האלהים ויען אתם לאמר מלכות האלהים לא תבוא במראה עינים׃"],["49","17","21","또 ‘보라, 여기에 있다.’, 또는 ‘저기에 있다.’ 하고 사람들이 말하지도 않을 것이다. 보라, 하느님의 나라는 너희 가운데에 있다.”",null,"또 여기 있다 저기 있다고도 못하리니 하나님의 나라는 너희 안에 있느니라","또 여기 있다 저기 있다고도 못하리니 하나님의 나라는 너희 안에 있느니라","또 \"여기 있다\" \"저기 있다\"고도 말할 수 없다. 하나님 나라는 너희 가운데 있기 때문이다.\"","and no one will announce, ‘Look, here it is,’ or, ‘There it is.’ For behold, the kingdom of God is among you.”","Neither shall they say, Lo here! or, lo there! for, behold, the kingdom of God is within you.","nor will people say, 'Here it is,' or 'There it is,' because the kingdom of God is within you.\"","neque dicent:  “Ecce hic “ aut:  “Illic “; ecce enim regnum Dei intra vos est “.","ולא יאמרו הנה פה או הנה שם כי מלכות האלהים הנה בקרבכם היא׃"],["49","17","22","예수님께서 제자들에게 이르셨다. “너희가 사람의 아들의 날을 하루라도 보려고 갈망할 때가 오겠지만 보지 못할 것이다.",null,"또 제자들에게 이르시되 때가 이르리니 너희가 인자의 날 하루를 보고자 하되 보지 못하리라","또 제자들에게 이르시되 때가 이르리니 너희가 인자의 날 하루를 보고자 하되 보지 못하리라","그후에 예수께서 하나님 나라에 대해서 다시 제자들에게 말씀하셨다. \"내가 너희와 단 하루라도 함께 있어 주기를 너희가 염원하는 때가 올 것이다. 그러나 나는 여기에 있지 않을 것이다.","Then he said to his disciples, “The days will come when you will long to see one of the days of the Son of Man, but you will not see it.","And he said unto the disciples, The days will come, when ye shall desire to see one of the days of the Son of man, and ye shall not see it.","Then he said to his disciples, \"The time is coming when you will long to see one of the days of the Son of Man, but you will not see it.","Et ait ad discipulos:  “Venient dies, quando desideretis videre unum diem Filii hominis et non videbitis.","ויאמר אל התלמידים ימים באים והתאויתם לראות יום אחד מימי בן האדם ולא תראו׃"],["49","17","23","사람들이 너희에게 ‘보라, 저기에 계시다.’, 또는 ‘보라, 여기에 계시다.’ 할 것이다. 그러나 너희는 나서지도 말고 따라가지도 마라.",null,"사람이 너희에게 말하되 보라 저기 있다 보라 여기 있다 하리라 그러나 너희는 가지도 말고 따르지도 말라","사람이 너희에게 말하되 보라 저기 있다 보라 여기 있다 하리라 그러나 너희는 가지도 말고 좇지도 말라","내가 다시 돌아와 이곳에 있다거나 또는 저곳에 있다는 말이 너희 귀에 들리더라도 그것을 믿거나 나를 찾으러 나서거나 하지 말라.","There will be those who will say to you, ‘Look, there he is,’ [or] ‘Look, here he is.’ Do not go off, do not run in pursuit.","And they shall say to you, See here; or, see there: go not after them, nor follow them.","Men will tell you, 'There he is!' or 'Here he is!' Do not go running off after them.","Et dicent vobis:  “Ecce hic “,  “Ecce illic “; nolite ire neque sectemini.","ואם יאמרו אליכם הנה שם הנה פה אל תלכו ואל תרוצו אחריהם׃"],["49","17","24","번개가 치면 하늘 이쪽 끝에서 하늘 저쪽 끝까지 비추는 것처럼, 사람의 아들도 자기의 날에 그러할 것이다.",null,"번개가 하늘 아래 이쪽에서 번쩍이어 하늘 아래 저쪽까지 비침같이 인자도 자기 날에 그러하리라","번개가 하늘 아래 이편에서 번뜻하여 하늘 아래 저편까지 비췸 같이 인자도 자기 날에 그러하리라","내가 돌아올 때에는 세상이 다 알게 올 것이기 때문이다. 마치 번개가 온 하늘을 가로질러 번쩍이는 것같은 증거가 나타날 것이다.","For just as lightning flashes and lights up the sky from one side to the other, so will the Son of Man be [in his day].","For as the lightning, that lighteneth out of the one part under heaven, shineth unto the other part under heaven; so shall also the Son of man be in his day.","For the Son of Man in his day will be like the lightning, which flashes and lights up the sky from one end to the other.","Nam sicut fulgur coruscans de sub caelo in ea, quae sub caelo sunt, fulget, ita erit Filius hominis in die sua.","כי כברק אשר יברק מקצה השמים ויאיר עד קצה השמים כן יהיה בן האדם ביומו׃"],["49","17","25","그러나 그는 먼저 많은 고난을 겪고 이 세대에게 배척을 받아야 한다.",null,"그러나 그가 먼저 많은 고난을 받으며 이 세대에게 버린 바 되어야 할지니라","그러나 그가 먼저 많은 고난을 받으며 이 세대에게 버린바 되어야 할찌니라","그러나 우선 나는 무서운 고통을 당하고 이 세대에게 배척을 받을 것이다.","But first he must suffer greatly and be rejected by this generation.","But first must he suffer many things, and be rejected of this generation.","But first he must suffer many things and be rejected by this generation.","Primum autem oportet illum multa pati et reprobari a generatione hac.","אך בראשונה צריך הוא לסבל הרבה ולהמאס מן הדור הזה׃"],["49","17","26","사람의 아들의 날에도 노아 때와 같은 일이 일어날 것이다.",null,"노아의 때에 된 것과 같이 인자의 때에도 그러하리라","노아의 때에 된 것과 같이 인자의 때에도 그러하리라","내가 올 때에 세상은 노아의 시대와 같을 것이다.","As it was in the days of Noah, so it will be in the days of the Son of Man;","And as it was in the days of Noe, so shall it be also in the days of the Son of man.","\"Just as it was in the days of Noah, so also will it be in the days of the Son of Man.","Et sicut factum est in diebus Noe, ita erit et in diebus Filii hominis:","וכאשר היה נח כן יהיה בימי בן האדם׃"],["49","17","27","노아가 방주에 들어가는 날까지 사람들은 먹고 마시고 장가들고 시집가고 하였는데, 홍수가 닥쳐 그들을 모두 멸망시켰다.",null,"노아가 방주에 들어가던 날까지 사람들이 먹고 마시고 장가 들고 시집 가더니 홍수가 나서 그들을 다 멸망시켰으며","노아가 방주에 들어가던 날까지 사람들이 먹고 마시고 장가 들고 시집 가더니 홍수가 나서 저희를 다 멸하였으며","노아가 방주에 들어가던 날까지 그들은 하나님의 일에 대해서는 무관심하며 먹고 마시고 장가 들고 시집 가고 하면서 모두 태평하게 살다가 홍수가 나자 다 멸망하고 말았다.","they were eating and drinking, marrying and giving in marriage up to the day that Noah entered the ark, and the flood came and destroyed them all.","They did eat, they drank, they married wives, they were given in marriage, until the day that Noe entered into the ark, and the flood came, and destroyed them all.","People were eating, drinking, marrying and being given in marriage up to the day Noah entered the ark. Then the flood came and destroyed them all.","edebant, bibebant, uxores ducebant, dabantur ad nuptias, usque in diem, qua intravit Noe in arcam, et venit diluvium et perdidit omnes.","אכלו ושתו נשאו נשים והשיאו נשים לאנשים עד היום אשר בא נח אל התבה ויבא המבול וישחת את כלם׃"],["49","17","28","또한 롯 때와 같은 일이 일어날 것이다. 사람들은 먹고 마시고 사고팔고 심고 짓고 하였는데,",null,"또 롯의 때와 같으리니 사람들이 먹고 마시고 사고 팔고 심고 집을 짓더니","또 롯의 때와 같으리니 사람들이 먹고 마시고 사고 팔고 심고 집을 짓더니","또 그때에는 롯의 시대에 있었던 일이 일어날 것이다. 롯의 때에도 사람들은 매일 나가서 먹고 마시고, 사고 팔고 농사 짓고 집을 지었다.","Similarly, as it was in the days of Lot: they were eating, drinking, buying, selling, planting, building;","Likewise also as it was in the days of Lot; they did eat, they drank, they bought, they sold, they planted, they builded;","\"It was the same in the days of Lot. People were eating and drinking, buying and selling, planting and building.","Similiter sicut factum est in diebus Lot: edebant, bibebant, emebant, vendebant, plantabant, aedificabant;","וכאשר היה בימי לוט אכל ושתה קנה ומכר נטע ובנה׃"],["49","17","29","롯이 소돔을 떠난 그날에 하늘에서 불과 유황이 쏟아져 그들을 모두 멸망시켰다.",null,"롯이 소돔에서 나가던 날에 하늘로부터 불과 유황이 비오듯 하여 그들을 멸망시켰느니라","롯이 소돔에서 나가던 날에 하늘로서 불과 유황이 비오듯하여 저희를 멸하였느니라","그러나 롯이 소돔을 떠나던 날 하늘에서 불과 유황이 쏟아져 내려와 그들은 다 멸망하고 말았다.","on the day when Lot left Sodom, fire and brimstone rained from the sky to destroy them all.","But the same day that Lot went out of Sodom it rained fire and brimstone from heaven, and destroyed them all.","But the day Lot left Sodom, fire and sulfur rained down from heaven and destroyed them all.","qua die autem exiit Lot a Sodomis, pluit ignem et sulphur de caelo et omnes perdidit.","ויהי ביום אשר יצא לוט מסדום וימטר אש וגפרית מן השמים וישחת את כלם׃"],["49","17","30","사람의 아들이 나타나는 날에도 그와 똑같을 것이다.",null,"인자가 나타나는 날에도 이러하리라","인자의 나타나는 날에도 이러하리라","이처럼 내가 다시 올 때에도 사람들은 예나 마찬가지로 자기 일에만 분주하게 지내다가 멸망할 것이다.","So it will be on the day the Son of Man is revealed.","Even thus shall it be in the day when the Son of man is revealed.","\"It will be just like this on the day the Son of Man is revealed.","Secundum haec erit, qua die Filius hominis revelabitur.","ככה יהיה ביום אשר יגלה בן האדם׃"],["49","17","31","그날 옥상에 있는 이는 세간이 집 안에 있더라도 그것을 꺼내러 내려가지 말고, 마찬가지로 들에 있는 이도 뒤로 돌아서지 마라.",null,"그 날에 만일 사람이 지붕 위에 있고 그의 세간이 그 집 안에 있으면 그것을 가지러 내려가지 말 것이요 밭에 있는 자도 그와 같이 뒤로 돌이키지 말 것이니라","그 날에 만일 사람이 지붕 위에 있고 그 세간이 집 안에 있으면 그것을 가지러 내려오지 말 것이요 밭에 있는 자도 이와 같이 뒤로 돌이키지 말것이니라","그날에는 지붕 위에 있는 사람은 짐을 가지러 내려오지 말고 들에 있는 사람은 마을로 돌아가지 말라.","On that day, a person who is on the housetop and whose belongings are in the house must not go down to get them, and likewise a person in the field must not return to what was left behind.","In that day, he which shall be upon the housetop, and his stuff in the house, let him not come down to take it away: and he that is in the field, let him likewise not return back.","On that day no one who is on the roof of his house, with his goods inside, should go down to get them. Likewise, no one in the field should go back for anything.","In illa die, qui fuerit in tecto, et vasa eius in domo, ne descendat tollere illa; et, qui in agro, similiter non redeat retro.","ביום ההוא איש אשר יהיה על הגג וכליו בבית אל ירד לשאת אתם ואיש אשר בשדה אל ישב הביתה׃"],["49","17","32","너희는 롯의 아내를 기억하여라.",null,"롯의 처를 기억하라","롯의 처를 생각하라","롯의 아내에게 무슨 일이 일어났던가를 생각하라!","Remember the wife of Lot.","Remember Lot's wife.","Remember Lot's wife!","Memores estote uxoris Lot.","זכרו את אשת לוט׃"],["49","17","33","제 목숨을 보존하려고 애쓰는 사람은 목숨을 잃고, 목숨을 잃는 사람은 목숨을 살릴 것이다.",null,"무릇 자기 목숨을 보전하고자 하는 자는 잃을 것이요 잃는 자는 살리리라","무릇 자기 목숨을 보존하고자 하는 자는 잃을 것이요 잃는 자는 살리리라","누구든지 자기 목숨을 구하려는 사람은 잃을 것이요, 자기 목숨을 잃는 사람은 구할 것이다.","Whoever seeks to preserve his life will lose it, but whoever loses it will save it.","Whosoever shall seek to save his life shall lose it; and whosoever shall lose his life shall preserve it.","Whoever tries to keep his life will lose it, and whoever loses his life will preserve it.","Quicumque quaesierit animam suam salvam facere, perdet illam; et, quicumque perdiderit illam, vivificabit eam.","המבקש למלט את נפשו יאבדנה ואשר יאבד אתה יהיה׃"],["49","17","34","내가 너희에게 말한다. 그날 밤에 두 사람이 한 침상에 있으면, 하나는 데려가고 하나는 버려둘 것이다.",null,"내가 너희에게 이르노니 그 밤에 둘이 한 자리에 누워 있으매 하나는 데려감을 얻고 하나는 버려둠을 당할 것이요","내가 너희에게 이르노니 그 밤에 두 남자가 한 자리에 누워 있으매 하나는 데려감을 당하고 하나는 버려둠을 당할 것이요","내가 진정으로 말한다. 그날 밤에는 두 사람이 한방에서 자고 있더라도 하나는 데려가고 하나는 버려 둘 것이다.","I tell you, on that night there will be two people in one bed; one will be taken, the other left.","I tell you, in that night there shall be two men in one bed; the one shall be taken, and the other shall be left.","I tell you, on that night two people will be in one bed; one will be taken and the other left.","Dico vobis: Illa nocte erunt duo in lecto uno: unus assumetur, et alter relinquetur;","אני אמר לכם בלילה ההוא שנים יהיו במטה אחת האחד יאסף והאחר יעזב׃"],["49","17","35","두 여자가 함께 맷돌질을 하고 있으면, 하나는 데려가고 하나는 버려둘 것이다.”",null,"두 여자가 함께 맷돌을 갈고 있으매 하나는 데려감을 얻고 하나는 버려둠을 당할 것이니라","두 여자가 함께 매를 갈고 있으매 하나는 데려감을 당하고 하나는 버려둠을 당할 것이니라","두 여자가 함께 집안 일을 하고 있더라도 하나는 데려가고 하나는 버려 둘 것이다.","And there will be two women grinding meal together; one will be taken, the other left.”","Two women shall be grinding together; the one shall be taken, and the other left.","Two women will be grinding grain together; one will be taken and the other left.\"","duae erunt molentes in unum: una assumetur, et altera relinquetur “.","שתים תהיינה טחנות יחד האחת תאסף והאחרת תעזב׃"],["49","17","36","두 사람이 들에 있으면, 하나는 데려가고 하나는 버려둘 것이다.",null,"(없음)","2)(없음) 어떤 상고 사본에, 36절 「두 사람이 밭에 있으매 하나는 데려감을 당하고 하나는 버려둠을 당할 것이요」가 있음","두 사람이 밭에서 일을 하더라도 하나는 데려가고 하나는 버려둘 것이다.\"","(empty)","Two men shall be in the field; the one shall be taken, and the other left.","(None)",null,"שנים יהיו בשדה ונאסף האחד והאחר יעזב׃"],["49","17","37","제자들이 예수님께, “주님, 어디에서 말입니까?” 하고 묻자, 예수님께서 그들에게 이르셨다. “시체가 있는 곳에 독수리들도 모여든다.”",null,"그들이 대답하여 이르되 주여 어디오니이까 이르시되 주검 있는 곳에는 독수리가 모이느니라 하시니라","저희가 대답하여 가로되 주여 어디오니이까 가라사대 주검 있는 곳에는 독수리가 모이느니라 하시니라","제자들이 \"주님, 어디서 이런 일이 있겠습니까?\" 하고 묻자 예수께서 대답하셨다. \"주검이 있는 곳에는 독수리가 모여들기 마련이다!\"","They said to him in reply, “Where, Lord?” He said to them, “Where the body is, there also the vultures will gather.”","And they answered and said unto him, Where, Lord? And he said unto them, Wheresoever the body is, thither will the eagles be gathered together.","\"Where, Lord?\" they asked. He replied, \"Where there is a dead body, there the vultures will gather.\"","Respondentes dicunt illi:  “Ubi, Domine? “. Qui dixit eis:  “Ubicumque fuerit corpus, illuc congregabuntur et aquilae “.","ויענו ויאמרו אליו איה זאת אדנינו ויאמר אליהם באשר הפגר שם יקבצו הנשרים׃"],["49","18","1","예수님께서는 낙심하지 말고 끊임없이 기도해야 한다는 뜻으로 제자들에게 비유를 말씀하셨다.","예수께서는 제자들에게 언제나 기도하고 용기를 잃지 말아야 한다고 이렇게 비유를 들어 가르치셨다.","예수께서 그들에게 항상 기도하고 낙심하지 말아야 할 것을 비유로 말씀하여","항상 기도하고 낙망치 말아야 될 것을 저희에게 비유로 하여","어느 날 예수께서는 제자들에게 항상 기도하고 용기를 잃지 말아야 한다는 것을 가르치시기 위해 비유를 들어 말씀하셨다.","Then he told them a parable about the necessity for them to pray always without becoming weary. He said,","And he spake a parable unto them to this end, that men ought always to pray, and not to faint;","Then Jesus told his disciples a parable to show them that they should always pray and not give up.","Dicebat autem parabolam ad illos, quoniam oportet semper orare et non deficere,","וגם משל דבר אליהם להתפלל תמיד ולא להתרפות׃"],["49","18","2","“어떤 고을에 하느님도 두려워하지 않고 사람도 대수롭지 않게 여기는 한 재판관이 있었다.","\"어떤 도시에 하느님을 두려워하지 않고 사람도 거들떠보지 않는 재판관이 있었다.","이르시되 어떤 도시에 하나님을 두려워하지 않고 사람을 무시하는 한 재판장이 있는데","가라사대 어떤 도시에 하나님을 두려워 아니하고 사람을 무시하는 한 재판관이 있는데","\"어떤 도시에 하나님도 두려워하지 않고 사람들을 깔보는 재판관 한 사람이 있었다.","“There was a judge in a certain town who neither feared God nor respected any human being.","Saying, There was in a city a judge, which feared not God, neither regarded man:","He said: \"In a certain town there was a judge who neither feared God nor cared about men.","dicens:  “Iudex quidam erat in quadam civitate, qui Deum non timebat et hominem non reverebatur.","ויאמר שופט היה בעיר אחת אשר לא ירא את האלהים ולא נשא פנים לאדם׃"],["49","18","3","또 그 고을에는 과부가 한 사람 있었는데 그는 줄곧 그 재판관에게 가서, ‘저와 저의 적대자 사이에 올바른 판결을 내려 주십시오.’ 하고 졸랐다.","그 도시에는 어떤 과부가 있었는데 그 여자는 늘 그를 찾아가서 '저에게 억울한 일을 한 사람이 있습니다. 올바른 판결을 내려주십시오.' 하고 졸라댔다.","그 도시에 한 과부가 있어 자주 그에게 가서 내 원수에 대한 나의 원한을 풀어 주소서 하되","그 도시에 한 과부가 있어 자주 그에게 가서 내 원수에 대한 나의 원한을 풀어 주소서 하되","그런데 그 도시에 사는 한 과부가 늘 그를 찾아가서 자기에게 억울한 일을 한 사람을 법으로 다스려 달라고 탄원하였다.","And a widow in that town used to come to him and say, ‘Render a just decision for me against my adversary.’","And there was a widow in that city; and she came unto him, saying, Avenge me of mine adversary.","And there was a widow in that town who kept coming to him with the plea, 'Grant me justice against my adversary.'","Vidua autem erat in civitate illa et veniebat ad eum dicens:  “Vindica me de adversario meo “.","ואלמנה היתה בעיר ההיא ותבא אליו לאמר דינה את דיני ממריבי׃"],["49","18","4","재판관은 한동안 들어주려고 하지 않다가 마침내 속으로 말하였다. ‘나는 하느님도 두려워하지 않고 사람도 대수롭지 않게 여기지만,","오랫동안 그 여자의 청을 들어주지 않던 재판관도 결국 '나는 하느님도 두려워하지 않고 사람도 거들떠보지 않는 사람이지만","그가 얼마 동안 듣지 아니하다가 후에 속으로 생각하되 내가 하나님을 두려워하지 않고 사람을 무시하나","그가 얼마 동안 듣지 아니하다가 후에 속으로 생각하되 내가 하나님을 두려워 아니하고 사람을 무시하나","재판관은 오랫동안 그 말을 무시해 왔으나 귀찮아 견딜 수가 없게 되었다. 그래서 그는 \"결국","For a long time the judge was unwilling, but eventually he thought, ‘While it is true that I neither fear God nor respect any human being,","And he would not for a while: but afterward he said within himself, Though I fear not God, nor regard man;","\"For some time he refused. But finally he said to himself, 'Even though I don't fear God or care about men,","Et nolebat per multum tempus; post haec autem dixit intra se:  “Etsi Deum non timeo nec hominem revereor,","וימאן מיום אל יום ואחרי כן אמר בנפשו גם כי את האלהים אינני ירא ולאדם לא אשא פנים׃"],["49","18","5","저 과부가 나를 이토록 귀찮게 하니 그에게는 올바른 판결을 내려 주어야겠다. 그렇게 하지 않으면 끝까지 찾아와서 나를 괴롭힐 것이다.’”","이 과부가 너무도 성가시게 구니 그 소원대로 판결해 주어야지. 그렇게 하지 않으면 자꾸만 찾아와서 못 견디게 굴 것이 아닌가.' 하는 생각을 하게 되었다.\"","이 과부가 나를 번거롭게 하니 내가 그 원한을 풀어 주리라 그렇지 않으면 늘 와서 나를 괴롭게 하리라 하였느니라","이 과부가 나를 번거롭게 하니 내가 그 원한을 풀어 주리라 그렇지 않으면 늘 와서 나를 괴롭게 하리라 하였느니라","(4절에 포함되어 있음)","because this widow keeps bothering me I shall deliver a just decision for her lest she finally come and strike me.’”","Yet because this widow troubleth me, I will avenge her, lest by her continual coming she weary me.","yet because this widow keeps bothering me, I will see that she gets justice, so that she won't eventually wear me out with her coming!'\"","tamen quia molesta est mihi haec vidua, vindicabo illam, ne in novissimo veniens suggillet me “ “.","אעשה את דין האלמנה הזאת על הוגיעה אתי פן תבוא תמיד ותדכאני במלים׃"],["49","18","6","주님께서 다시 이르셨다. “이 불의한 재판관이 하는 말을 새겨들어라.","주님께서는 계속해서 말씀하셨다. \"이 고약한 재판관의 말을 새겨들어라.","주께서 또 이르시되 불의한 재판장이 말한 것을 들으라","주께서 또 가라사대 불의한 재판관의 말한 것을 들으라","나는 하나님도 사람도 두려워하지 않는다. 그러나 이 여자가 나를 이렇게 성가시게구니 그의 소원대로 판결을 내려 주어야겠다. 그렇지 않으면 계속 나를 찾아와서 견디지 못하게 할 테니까\" 하고 생각하였다.\" 주님은 계속해서 말씀하셨다. \"비록 악한 재판관이라도 이처럼 들어주는데","The Lord said, “Pay attention to what the dishonest judge says.","And the Lord said, Hear what the unjust judge saith.","And the Lord said, \"Listen to what the unjust judge says.","Ait autem Dominus:  “Audite quid iudex iniquitatis dicit;","ויאמר האדון שמעו את אשר אמר דין העולה׃"],["49","18","7","하느님께서 당신께 선택된 이들이 밤낮으로 부르짖는데 그들에게 올바른 판결을 내려 주지 않으신 채, 그들을 두고 미적거리시겠느냐?","하느님께서 택하신 백성이 밤낮 부르짖는데도 올바르게 판결해 주지 않으시고 오랫동안 그대로 내버려두실 것 같으냐?","하물며 하나님께서 그 밤낮 부르짖는 택하신 자들의 원한을 풀어 주지 아니하시겠느냐 그들에게 오래 참으시겠느냐","하물며 하나님께서 그 밤낮 부르짖는 택하신 자들의 원한을 풀어 주지 아니하시겠느냐 저희에게 오래 참으시겠느냐","하물며 하나님께서 밤낮으로 간구하는 그의 백성에게 공정한 판결을 해주시지 않겠느냐?","Will not God then secure the rights of his chosen ones who call out to him day and night? Will he be slow to answer them?","And shall not God avenge his own elect, which cry day and night unto him, though he bear long with them?","And will not God bring about justice for his chosen ones, who cry out to him day and night? Will he keep putting them off?","Deus autem non faciet vindictam electorum suorum clamantium ad se die ac nocte, et patientiam habebit in illis?","והאלהים הלא הוא יעשה דין בחיריו הקראים אליו יומם ולילה גם כי יתמהמה להושיעם׃"],["49","18","8","내가 너희에게 말한다. 하느님께서는 그들에게 지체 없이 올바른 판결을 내려 주실 것이다. 그러나 사람의 아들이 올 때에 이 세상에서 믿음을 찾아볼 수 있겠느냐?”","사실 하느님께서는 그들에게 지체 없이 올바른 판결을 내려주실 것이다. 그렇지만 사람의 아들이 올 때에 과연 이 세상에서 믿음을 찾아볼 수 있겠느냐?\"","내가 너희에게 이르노니 속히 그 원한을 풀어 주시리라 그러나 인자가 올 때에 세상에서 믿음을 보겠느냐 하시니라","내가 너희에게 이르노니 속히 그 원한을 풀어 주시리라 그러나 인자가 올 때에 세상에서 믿음을 보겠느냐 하시니라","내가 진정으로 말한다. 하나님께서는 이 모든 것에 대해 신속히 응답해 주실 것이다. 그러나 인자가 다시 돌아올 때 믿음을 가지고 있는 사람을 과연 몇 명이나 찾을 수 있을지 걱정이구나!\"","I tell you, he will see to it that justice is done for them speedily. But when the Son of Man comes, will he find faith on earth?”","I tell you that he will avenge them speedily. Nevertheless when the Son of man cometh, shall he find faith on the earth?","I tell you, he will see that they get justice, and quickly. However, when the Son of Man comes, will he find faith on the earth?\"","Dico vobis: Cito faciet vindictam illorum. Verumtamen Filius hominis veniens, putas, inveniet fidem in terra? “.","אני אמר לכם כי יעשה את דינם במהרה אך בן האדם בבאו הימצא אמונה בארץ׃"],["49","18","9","예수님께서는 또 스스로 의롭다고 자신하며 다른 사람들을 업신여기는 자들에게 이 비유를 말씀하셨다.","예수께서는 자기네만 옳은 줄 믿고 남을 업신여기는 사람들에게 이런 비유를 말씀하셨다.","또 자기를 의롭다고 믿고 다른 사람을 멸시하는 자들에게 이 비유로 말씀하시되","또 자기를 의롭다고 믿고 다른 사람을 멸시하는 자들에게 이 비유로 말씀하시되","자기들만 옳다고 생각하며 다른 사람을 경멸하는 이들에게 예수께서는 이런 이야기를 들려주셨다.","He then addressed this parable to those who were convinced of their own righteousness and despised everyone else.","And he spake this parable unto certain which trusted in themselves that they were righteous, and despised others:","To some who were confident of their own righteousness and looked down on everybody else, Jesus told this parable:","Dixit autem et ad quosdam, qui in se confidebant tamquam iusti et aspernabantur ceteros, parabolam istam:","ויוסף וישא משלו אל אנשים בטחים בנפשם כי צדיקים המה ואחרים נבזים בעיניהם ויאמר׃"],["49","18","10","“두 사람이 기도하러 성전에 올라갔다. 한 사람은 바리사이였고 다른 사람은 세리였다.","\"두 사람이 기도하러 성전에 올라갔는데 하나는 바리사이파 사람이었고 또 하나는 세리였다.","두 사람이 기도하러 성전에 올라가니 하나는 바리새인이요 하나는 세리라","두 사람이 기도하러 성전에 올라가니 하나는 바리새인이요 하나는 세리라","\"두 사람이 기도하러 성전에 올라갔다. 한 사람은 자기가 옳은 사람이라는 것을 뽐내는 바리새파 사람이었고, 다른 사람은 남의 것을 빼앗는 세관원이었다.","“Two people went up to the temple area to pray; one was a Pharisee and the other was a tax collector.","Two men went up into the temple to pray; the one a Pharisee, and the other a publican.","\"Two men went up to the temple to pray, one a Pharisee and the other a tax collector.","Duo homines ascenderunt in templum, ut orarent: unus pharisaeus et alter publicanus.","שני אנשים עלו אל המקדש להתפלל האחד פרוש והאחד מוכס׃"],["49","18","11","바리사이는 꼿꼿이 서서 혼잣말로 이렇게 기도하였다. ‘오, 하느님! 제가 다른 사람들, 강도짓을 하는 자나 불의를 저지르는 자나 간음을 하는 자와 같지 않고 저 세리와도 같지 않으니, 하느님께 감사드립니다.","바리사이파 사람은 보라는 듯이 서서 '오, 하느님! 감사합니다. 저는 다른 사람들과는 달리 욕심이 많거나 부정직하거나 음탕하지 않을 뿐더러 세리와 같은 사람이 아닙니다.","바리새인은 서서 따로 기도하여 이르되 하나님이여 나는 다른 사람들 곧 토색, 불의, 간음을 하는 자들과 같지 아니하고 이 세리와도 같지 아니함을 감사하나이다","바리새인은 서서 따로 기도하여 가로되 하나님이여 나는 다른 사람들 곧 토색, 불의, 간음을 하는 자들과 같지 아니하고 이 세리와도 같지 아니함을 감사하나이다","바리새파 사람은 서서 이렇게 기도하였다. \"하나님, 나는 다른 사람들과 같은 죄인이 아닙니다. 더욱이 저기 있는 세관원과 같은 죄인이 아닌 것을 얼마나 감사한지요! 나는 절대로 남의 것을 강제로 빼앗은 일도 없고 간음한 일도 없습니다.","The Pharisee took up his position and spoke this prayer to himself, ‘O God, I thank you that I am not like the rest of humanity—greedy, dishonest, adulterous—or even like this tax collector.","The Pharisee stood and prayed thus with himself, God, I thank thee, that I am not as other men are, extortioners, unjust, adulterers, or even as this publican.","The Pharisee stood up and prayed about himself: 'God, I thank you that I am not like other men--robbers, evildoers, adulterers--or even like this tax collector.","Pharisaeus stans haec apud se orabat:  “Deus, gratias ago tibi, quia non sum sicut ceteri hominum, raptores, iniusti, adulteri, velut etiam hic publicanus;","ויתיצב הפרוש לבדו ויתפלל לאמר אלהים אודך כי אינני כאשר האדם הגזלים והעשקים והנאפים או גם כמכס הזה׃"],["49","18","12","저는 일주일에 두 번 단식하고 모든 소득의 십일조를 바칩니다.’","저는 일 주일에 두 번이나 단식하고 모든 수입의 십분의 일을 바칩니다.' 하고 기도하였다.","나는 이레에 두 번씩 금식하고 또 소득의 십일조를 드리나이다 하고","나는 이레에 두번씩 금식하고 또 소득의 십일조를 드리나이다 하고","나는 한 주일에 두 번씩 금식을 하고, 내가 얻은 모든 것의 십일조를 하나님께 드리고 있습니다.\"","I fast twice a week, and I pay tithes on my whole income.’","I fast twice in the week, I give tithes of all that I possess.","I fast twice a week and give a tenth of all I get.'","ieiuno bis in sabbato, decimas do omnium, quae possideo “.","אני צם פעמים בשבוע אני מעשר את כל קניני׃"],["49","18","13","그러나 세리는 멀찍이 서서 하늘을 향하여 눈을 들 엄두도 내지 못하고 가슴을 치며 말하였다. ‘오, 하느님! 이 죄인을 불쌍히 여겨 주십시오.’","한편 세리는 멀찍이 서서 감히 하늘을 우러러보지도 못하고 가슴을 치며 '오, 하느님! 죄 많은 저에게 자비를 베풀어주십시오.' 하고 기도하였다.","세리는 멀리 서서 감히 눈을 들어 하늘을 쳐다보지도 못하고 다만 가슴을 치며 이르되 하나님이여 불쌍히 여기소서 나는 죄인이로소이다 하였느니라","세리는 멀리 서서 감히 눈을 들어 하늘을 우러러 보지도 못하고 다만 가슴을 치며 가로되 하나님이여 불쌍히 여기옵소서 나는 죄인이로소이다 하였느니라","그러나 세관원은 멀리 서서 감히 하늘을 우러러 볼 생각도 못하고 슬픔에 잠겨 가슴을 치며 \"하나님, 이 죄인에게 자비를 베풀어 주소서\" 하고 눈물로 기도를 드렸다.","But the tax collector stood off at a distance and would not even raise his eyes to heaven but beat his breast and prayed, ‘O God, be merciful to me a sinner.’","And the publican, standing afar off, would not lift up so much as his eyes unto heaven, but smote upon his breast, saying, God be merciful to me a sinner.","\"But the tax collector stood at a distance. He would not even look up to heaven, but beat his breast and said, 'God, have mercy on me, a sinner.'","Et publicanus a longe stans nolebat nec oculos ad caelum levare, sed percutiebat pectus suum dicens:  “Deus, propitius esto mihi peccatori “.","והמוכס היה עמד מרחוק ולא אבה אף לשאת את עיניו לשמים כי אם תופף על לבו לאמר אלהים סלח לי החוטא׃"],["49","18","14","내가 너희에게 말한다. 그 바리사이가 아니라 이 세리가 의롭게 되어 집으로 돌아갔다. 누구든지 자신을 높이는 이는 낮아지고 자신을 낮추는 이는 높아질 것이다.”","잘 들어라. 하느님께 올바른 사람으로 인정받고 집으로 돌아간 사람은 바리사이파 사람이 아니라 바로 그 세리였다. 누구든지 자기를 높이면 낮아지고 자기를 낮추면 높아질 것이다.\"","내가 너희에게 이르노니 이에 저 바리새인이 아니고 이 사람이 의롭다 하심을 받고 그의 집으로 내려갔느니라 무릇 자기를 높이는 자는 낮아지고 자기를 낮추는 자는 높아지리라 하시니라","내가 너희에게 이르노니 이 사람이 저보다 의롭다 하심을 받고 집에 내려 갔느니라 무릇 자기를 높이는 자는 낮아지고 자기를 낮추는 자는 높아지리라 하시니라","내가 너희에게 말한다. 용서를 받고 집으로 돌아간 사람은 그 바리새파 사람이 아니라 세관원이었다. 누구든지 자기를 높이는 사람은 낮아지고 자기를 낮추는 사람은 높아질 것이다.\"","I tell you, the latter went home justified, not the former; for everyone who exalts himself will be humbled, and the one who humbles himself will be exalted.”","I tell you, this man went down to his house justified rather than the other: for every one that exalteth himself shall be abased; and he that humbleth himself shall be exalted.","\"I tell you that this man, rather than the other, went home justified before God. For everyone who exalts himself will be humbled, and he who humbles himself will be exalted.\"","Dico vobis: Descendit hic iustificatus in domum suam ab illo. Quia omnis, qui se exaltat, humiliabitur; et, qui se humiliat, exaltabitur “.","אני אמר לכם כי ירד זה לביתו נצדק מזה כי כל המרים את נפשו ישפל ואשר ישפילה ירומם׃"],["49","18","15","사람들이 아이들까지 예수님께 데리고 와서 그들을 쓰다듬어 달라고 하였다. 그러자 제자들이 사람들을 꾸짖었다.","사람들이 어린 아기들을 예수께 데리고 와서 손을 얹어 축복해 주시기를 청하였다. 이것을 본 제자들이 그들을 나무라자","사람들이 예수께서 만져 주심을 바라고 자기 어린 아기를 데리고 오매 제자들이 보고 꾸짖거늘","사람들이 예수의 만져 주심을 바라고 자기 어린 아기를 데리고 오매 제자들이 보고 꾸짖거늘","어느 날 어머니 몇이 자기네 아기들을 예수께 데리고 와서 손을 얹어 축복해 주시기를 청하였다. 제자들은 그 어머니들을 그냥 돌려보내려 하였다.","People were bringing even infants to him that he might touch them, and when the disciples saw this, they rebuked them.","And they brought unto him also infants, that he would touch them: but when his disciples saw it, they rebuked them.","People were also bringing babies to Jesus to have him touch them. When the disciples saw this, they rebuked them.","Afferebant autem ad illum et infantes, ut eos tangeret; quod cum viderent, discipuli increpabant illos.","ויביאו אליו גם את הילדים למען יגע בהם ויראו התלמידים ויגערו בם׃"],["49","18","16","예수님께서는 그 아이들을 가까이 불러 놓고 이르셨다. “어린이들이 나에게 오는 것을 막지 말고 그냥 놓아두어라. 사실 하느님의 나라는 이 어린이들과 같은 사람들의 것이다.","예수께서는 어린 아기들을 가까이 오게 하시고 제자들에게 이렇게 말씀하셨다. \"어린이들이 나에게 오는 것을 막지 말고 그대로 두어라. 하느님 나라는 이 어린이들과 같은 사람들의 것이다.","예수께서 그 어린 아이들을 불러 가까이 하시고 이르시되 어린 아이들이 내게 오는 것을 용납하고 금하지 말라 하나님의 나라가 이런 자의 것이니라","예수께서 그 어린 아이들을 불러 가까이 하시고 이르시되 어린 아이들이 내게 오는 것을 용납하고 금하지 말라 하나님의 나라가 이런 자의 것이니라","그러자 예수께서 어린이들을 가까이 부르시며 제자들에게 말씀하셨다. \"어린이들을 내게 오게 하라! 그들 앞을 가로막지 말라! 하나님 나라는 이런 어린이들처럼 의지하는 마음을 가진 사람들의 것이다. 누구든지 어린이들처럼 하나님 나라를 받아들이지 않으면 결코 하나님 나라에 들어갈 수 없다.\"","Jesus, however, called the children to himself and said, “Let the children come to me and do not prevent them; for the kingdom of God belongs to such as these.","But Jesus called them unto him, and said, Suffer little children to come unto me, and forbid them not: for of such is the kingdom of God.","But Jesus called the children to him and said, \"Let the little children come to me, and do not hinder them, for the kingdom of God belongs to such as these.","Iesus autem convocans illos dixit:  “Sinite pueros venire ad me et nolite eos vetare; talium est enim regnum Dei.","ויקרא אתם ישוע אליו ויאמר הניחו לילדים לבוא אלי ואל תמנעום כי לאלה מלכות האלהים׃"],["49","18","17","내가 진실로 너희에게 말한다. 어린이와 같이 하느님의 나라를 받아들이지 않는 자는 결코 그곳에 들어가지 못한다.”","잘 들어라. 누구든지 어린이와 같이 순진한 마음으로 하느님 나라를 맞아들이지 않으면 결코 거기 들어가지 못할 것이다.\"","내가 진실로 너희에게 이르노니 누구든지 하나님의 나라를 어린 아이와 같이 받아들이지 않는 자는 결단코 거기 들어가지 못하리라 하시니라","내가 진실로 너희에게 이르노니 누구든지 하나님의 나라를 어린 아이와 같이 받들지 않는 자는 결단코 들어가지 못하리라 하시니라","(16절에 포함되어 있음)","Amen, I say to you, whoever does not accept the kingdom of God like a child will not enter it.”","Verily I say unto you, Whosoever shall not receive the kingdom of God as a little child shall in no wise enter therein.","I tell you the truth, anyone who will not receive the kingdom of God like a little child will never enter it.\"","Amen dico vobis: Quicumque non acceperit regnum Dei sicut puer, non intrabit in illud “.","אמן אמר אני לכם כל אשר לא יקבל את מלכות האלהים כילד הוא לא יבא בה׃"],["49","18","18","어떤 권력가가 예수님께, “선하신 스승님, 제가 무엇을 해야 영원한 생명을 받을 수 있습니까?” 하고 물었다.","유다의 지도자 한 사람이 \"선하신 선생님, 제가 무엇을 해야 영원한 생명을 얻겠습니까?\" 하고 예수께 물었다.","어떤 관리가 물어 이르되 선한 선생님이여 내가 무엇을 하여야 영생을 얻으리이까","어떤 관원이 물어 가로되 선한 선생님이여 내가 무엇을 하여야 영생을 얻으리이까","한번은 유대 지도자 한 사람이 예수께 이런 질문을 가지고 왔다. \"선하신 선생님, 제가 어떻게 해야 영원한 생명을 얻을 수 있겠습니까?\"","An official asked him this question, “Good teacher, what must I do to inherit eternal life?”","And a certain ruler asked him, saying, Good Master, what shall I do to inherit eternal life?","A certain ruler asked him, \"Good teacher, what must I do to inherit eternal life?\"","Et interrogavit eum quidam princeps dicens:  “Magister bone, quid faciens vitam aeternam possidebo? “.","וישאלהו קצין אחד לאמר רבי הטוב מה לי לעשות ואירש חיי עולמים׃"],["49","18","19","그러자 예수님께서 그에게 이르셨다. “어찌하여 나를 선하다고 하느냐? 하느님 한 분 외에는 아무도 선하지 않다.","예수께서는 이렇게 말씀하셨다. \"왜 나를 선하다고 하느냐? 선하신 분은 하느님 한 분뿐이시다.","예수께서 이르시되 네가 어찌하여 나를 선하다 일컫느냐 하나님 한 분 외에는 선한 이가 없느니라","예수께서 이르시되 네가 어찌하여 나를 선하다 일컫느냐 하나님 한분 외에는 선한 이가 없느니라","예수께서 그에게 말씀하셨다. \"네가 나를 선하다고 하였느냐? 그러나 하나님 한 분밖에는 선하신 이가 없다.","Jesus answered him, “Why do you call me good? No one is good but God alone.","And Jesus said unto him, Why callest thou me good? none is good, save one, that is, God.","\"Why do you call me good?\" Jesus answered. \"No one is good--except God alone.","Dixit autem ei Iesus:  “Quid me dicis bonum? Nemo bonus nisi solus Deus.","ויאמר אליו ישוע מדוע קראת לי טוב אין טוב בלתי אחד האלהים׃"],["49","18","20","너는 계명들을 알고 있지 않느냐? ‘간음해서는 안 된다. 살인해서는 안 된다. 도둑질해서는 안 된다. 거짓 증언을 해서는 안 된다. 아버지와 어머니를 공경하여라.’”","1)간음하지 마라. 살인하지 마라. 도둑질하지 마라. 거짓 증언하지 마라. 네 부모를 공경하여라.' 한 계명들을 알고 있지 않느냐?\" 출애 20:12-16; 신명 5:16-20.","네가 계명을 아나니 ㄱ)간음하지 말라, 살인하지 말라, 도둑질하지 말라, 거짓 증언 하지 말라, 네 부모를 공경하라 하였느니라","네가 계명을 아나니 ㄱ)간음하지 말라, 살인하지 말라, 도적질하지 말라, 거짓증거하지 말라, 네 부모를 공경하라 하였느니라 출 20:12-16, 신 5:16-20","너는 ㄱ) \"간음하지 말라, 살인하지 말라, 도둑질하지 말라, 거짓 증언하지 말라, 네 부모를 공경하라는 계명을 알지 않느냐?\" (ㄱ. 출20:12-16,신5:16-20)","You know the commandments, ‘You shall not commit adultery; you shall not kill; you shall not steal; you shall not bear false witness; honor your father and your mother.’”","Thou knowest the commandments, Do not commit adultery, Do not kill, Do not steal, Do not bear false witness, Honour thy father and thy mother.","You know the commandments: 'Do not commit adultery, do not murder, do not steal, do not give false testimony, honor your father and mother.'\"","Mandata nosti: non moechaberis, non occides, non furtum facies, non falsum testimonium dices, honora patrem tuum et matrem “.","את המצות אתה יודע לא תנאף לא תרצח לא תגנב לא תענה עד שקר כבד את אביך ואת אמך׃"],["49","18","21","그가 예수님께 “그런 것들은 제가 어려서부터 다 지켜 왔습니다.” 하고 대답하였다.","그 사람은 \"어려서부터 저는 이 모든 것을 다 지켜왔습니다.\" 하고 대답하였다.","여짜오되 이것은 내가 어려서부터 다 지키었나이다","여짜오되 이것은 내가 어려서부터 다 지키었나이다","그 사람이 대답하였다. \"저는 그 모든 것을 어릴 때부터 지켜 왔습니다.\"","And he replied, “All of these I have observed from my youth.”","And he said, All these have I kept from my youth up.","\"All these I have kept since I was a boy,\" he said.","Qui ait:  “Haec omnia custodivi a iuventute “.","ויאמר את כל אלה שמרתי מנעורי׃"],["49","18","22","예수님께서는 이 말을 들으시고 그에게 이르셨다. “너에게 아직 모자란 것이 하나 있다. 가진 것을 다 팔아 가난한 이들에게 나누어 주어라. 그러면 네가 하늘에서 보물을 차지하게 될 것이다. 그리고 와서 나를 따라라.”","예수께서는 이 말을 들으시고 \"너에게는 아직도 해야 할 일이 하나 더 있다. 있는 것을 다 팔아 가난한 사람들에게 나누어주어라. 그리고 와서 나를 따라라. 그러면 하늘에서 보화를 얻게 될 것이다.\" 하셨다.","예수께서 이 말을 들으시고 이르시되 네게 아직도 한 가지 부족한 것이 있으니 네게 있는 것을 다 팔아 가난한 자들에게 나눠 주라 그리하면 하늘에서 네게 보화가 있으리라 그리고 와서 나를 따르라 하시니","예수께서 이 말을 들으시고 이르시되 네가 오히려 한 가지 부족한 것이 있으니 네게 있는 것을 다 팔아 가난한 자들을 나눠 주라 그리하면 하늘에서 보화가 네게 있으리라 그리고 와서 나를 좇으라 하시니","예수께서 말씀하셨다. \"그러나 네게 아직도 한 가지 부족한 것이 있다. 네가 가진 것을 다 팔아 그 돈을 가난한 사람들에게 나누어 주어라. 그러면 하늘에다가 네 재물을 쌓는 것이 될 것이다. 그리고 와서 나를 따르라.\"","When Jesus heard this he said to him, “There is still one thing left for you: sell all that you have and distribute it to the poor, and you will have a treasure in heaven. Then come, follow me.”","Now when Jesus heard these things, he said unto him, Yet lackest thou one thing: sell all that thou hast, and distribute unto the poor, and thou shalt have treasure in heaven: and come, follow me.","When Jesus heard this, he said to him, \"You still lack one thing. Sell everything you have and give to the poor, and you will have treasure in heaven. Then come, follow me.\"","Quo audito, Iesus ait ei:  “Adhuc unum tibi deest: omnia, quaecumque habes, vende et da pauperibus et habebis thesaurum in caelo: et veni, sequere me “.","וישמע ישוע ויאמר עוד אחת חסרת מכר את כל אשר לך וחלק לעניים ויהי לך אוצר בשמים ובוא ולך אחרי׃"],["49","18","23","그는 이 말씀을 듣고 매우 슬퍼하였다. 그가 큰 부자였기 때문이다.","그러나 그는 큰 부자였기 때문에 이 말씀을 듣고 무척 마음이 괴로웠다.","그 사람이 큰 부자이므로 이 말씀을 듣고 심히 근심하더라","그 사람이 큰 부자인고로 이 말씀을 듣고 심히 근심하더라","그 사람은 이 말씀을 듣자 침울한 표정으로 가버렸다. 그는 큰 부자였기 때문이다.","But when he heard this he became quite sad, for he was very rich.","And when he heard this, he was very sorrowful: for he was very rich.","When he heard this, he became very sad, because he was a man of great wealth.","His ille auditis, contristatus est, quia dives erat valde.","ויהי כשמעו את זאת ויעצב מאד כי עשר גדול היה לו׃"],["49","18","24","예수님께서는 그가 매우 슬퍼하는 것을 보고 말씀하셨다. “재물을 많이 가진 자들이 하느님 나라에 들어가기는 참으로 어렵다!","예수께서는 그를 보시고 이렇게 말씀하셨다. \"재물이 많은 사람이 하늘 나라에 들어가는 것이 얼마나 어려운 일인지 모른다.","예수께서 그를 보시고 이르시되 재물이 있는 자는 하나님의 나라에 들어가기가 얼마나 어려운지","예수께서 저를 보시고 가라사대 재물이 있는 자는 하나님의 나라에 들어가기가 어떻게 어려운지","예수께서는 그가 가는 것을 지켜 보시다가 제자들에게 말씀하셨다. \"부자가 하나님 나라에 들어가기는 매우 어렵다.","Jesus looked at him [now sad] and said, “How hard it is for those who have wealth to enter the kingdom of God!","And when Jesus saw that he was very sorrowful, he said, How hardly shall they that have riches enter into the kingdom of God!","Jesus looked at him and said, \"How hard it is for the rich to enter the kingdom of God!","Videns autem illum Iesus tristem factum dixit:  “Quam difficile, qui pecunias habent, in regnum Dei intrant.","וירא ישוע כי נעצב ויאמר כמה יקשה לבעלי נכסים לבוא אל מלכות האלהים׃"],["49","18","25","부자가 하느님 나라에 들어가는 것보다 낙타가 바늘귀로 들어가는 것이 더 쉽다.”","부자가 하느님 나라에 들어가는 것보다 낙타가 바늘귀를 빠져 나가는 것이 더 쉬울 것이다.\"","낙타가 바늘귀로 들어가는 것이 부자가 하나님의 나라에 들어가는 것보다 쉬우니라 하시니","약대가 바늘귀로 들어가는 것이 부자가 하나님의 나라에 들어가는 것보다 쉬우니라 하신대","부자가 하나님 나라에 들어가기보다는 낙타가 바늘 귀로 들어가는 것이 더 쉬울 것이다.\"","For it is easier for a camel to pass through the eye of a needle than for a rich person to enter the kingdom of God.”","For it is easier for a camel to go through a needle's eye, than for a rich man to enter into the kingdom of God.","Indeed, it is easier for a camel to go through the eye of a needle than for a rich man to enter the kingdom of God.\"","Facilius est enim camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum Dei “.","כי נקל לגמל עבר בתוך נקב המחט מבוא עשיר אל מלכות האלהים׃"],["49","18","26","이 말씀을 들은 사람들은 “그러면 누가 구원받을 수 있는가?” 하고 말하였다.","사람들이 이 말씀을 듣고 \"그러면 구원받을 사람이 어디 있겠습니까?\" 하고 물었다.","듣는 자들이 이르되 그런즉 누가 구원을 얻을 수 있나이까","듣는 자들이 가로되 그런즉 누가 구원을 얻을 수 있나이까","이 말씀을 듣고 있던 사람들이 말하였다. \"만일 그렇다면 누가 구원을 얻을 수 있겠습니까?\"","Those who heard this said, “Then who can be saved?”","And they that heard it said, Who then can be saved?","Those who heard this asked, \"Who then can be saved?\"","Et dixerunt, qui audiebant:  “Et quis potest salvus fieri? “.","ויאמרו השמעים ומי יוכל להושע׃"],["49","18","27","예수님께서 이르셨다. “사람에게는 불가능한 것이라도 하느님께는 가능하다.”","예수께서는 \"사람의 힘으로는 할 수 없는 일이지만 하느님께서는 하실 수 있다.\" 하고 대답하셨다.","이르시되 무릇 사람이 할 수 없는 것을 하나님은 하실 수 있느니라","가라사대 무릇 사람의 할 수 없는 것을 하나님은 하실 수 있느니라","예수께서 대답하셨다. \"사람들이 할 수 없는 일을 하나님께서는 하실 수 있다!\"","And he said, “What is impossible for human beings is possible for God.”","And he said, The things which are impossible with men are possible with God.","Jesus replied, \"What is impossible with men is possible with God.\"","Ait autem illis:  “Quae impossibilia sunt apud homi nes, possibilia sunt apud Deum “.","ויאמר מה שיפלא מבני אדם לא יפלא מאלהים׃"],["49","18","28","그때에 베드로가 말하였다. “보시다시피 저희는 가진 것을 버리고 스승님을 따랐습니다.”","그 때에 베드로가 \"보시다시피 저희는 가정을 버리고 주님을 따랐습니다.\" 하고 말하였다.","베드로가 여짜오되 보옵소서 우리가 우리의 것을 다 버리고 주를 따랐나이다","베드로가 여짜오되 보옵소서 우리가 우리의 것을 다 버리고 주를 좇았나이다","그러자 베드로가 말하였다. \"저희는 가진 것을 다 버리고 주님만을 따라왔습니다.\"","Then Peter said, “We have given up our possessions and followed you.”","Then Peter said, Lo, we have left all, and followed thee.","Peter said to him, \"We have left all we had to follow you!\"","Ait autem Petrus:  “Ecce nos dimisimus nostra et secuti sumus te “.","ויאמר פטרוס הן אנחנו עזבנו את הכל ונלך אחריך׃"],["49","18","29","예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “내가 진실로 너희에게 말한다. 누구든지 하느님의 나라 때문에 집이나 아내, 형제나 부모나 자녀를 버린 사람은,","예수께서 이 말을 들으시고 \"나는 분명히 말한다. 하느님 나라를 위하여 집이나 아내나 형제나 부모나 자녀를 버린 사람은","이르시되 내가 진실로 너희에게 이르노니 하나님의 나라를 위하여 집이나 아내나 형제나 부모나 자녀를 버린 자는","이르시되 내가 진실로 너희에게 이르노니 하나님의 나라를 위하여 집이나 아내나 형제나 부모나 자녀를 버린 자는","예수께서 말씀하셨다. \"내가 진정으로 말한다. 누구든지 하나님 나라를 위하여 집이나 아내나 형제나 부모나 자녀를 버리는 사람은","He said to them, “Amen, I say to you, there is no one who has given up house or wife or brothers or parents or children for the sake of the kingdom of God","And he said unto them, Verily I say unto you, There is no man that hath left house, or parents, or brethren, or wife, or children, for the kingdom of God's sake,","\"I tell you the truth,\" Jesus said to them, \"no one who has left home or wife or brothers or parents or children for the sake of the kingdom of God","Qui dixit eis:  “Amen dico vobis: Nemo est, qui reliquit domum aut uxorem aut fratres aut parentes aut filios propter regnum Dei,","ויאמר אליהם אמן אמר אני לכם אין איש אשר עזב את ביתו או את אבותיו או את אחיו או את אשתו או את בניו למען מלכות האלהים׃"],["49","18","30","현세에서 여러 곱절로 되받을 것이고 내세에서는 영원한 생명을 받을 것이다.”","누구나 이 세상에서 여러 갑절의 상을 받을 것이며 오는 세상에서는 영원한 생명을 얻을 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","현세에 여러 배를 받고 내세에 영생을 받지 못할 자가 없느니라 하시니라","금세에 있어 여러 배를 받고 내세에 영생을 받지 못할 자가 없느니라 하시니라","이 세상에서 여러 갑절의 보상을 받을 뿐만 아니라 오는 세상에서는 영원한 생명을 얻을 것이다.\"","who will not receive [back] an overabundant return in this present age and eternal life in the age to come.”","Who shall not receive manifold more in this present time, and in the world to come life everlasting.","will fail to receive many times as much in this age and, in the age to come, eternal life.\"","et non recipiat multo plura in hoc tempore et in saeculo venturo vitam aeternam “.","ולא יקח תחתיהם כפלים הרבה בעולם הזה ובעולם הבא חיי עולמים׃"],["49","18","31","예수님께서 열두 제자를 데리고 가시며 그들에게 이르셨다. “보다시피 우리는 예루살렘으로 올라가고 있다. 이제 사람의 아들에 관하여 예언자들이 기록한 모든 일이 이루어질 것이다.","예수께서 열두 제자를 가까이 부르시고 이렇게 말씀하셨다. \"우리는 지금 예루살렘으로 올라가고 있다. 거기에서 사람의 아들에 대하여 예언자들이 기록한 모든 일이 이루어질 것이다.","예수께서 열두 제자를 데리시고 이르시되 보라 우리가 예루살렘으로 올라가노니 선지자들을 통하여 기록된 모든 것이 인자에게 응하리라","예수께서 열 두 제자를 데리시고 이르시되 보라 우리가 예루살렘으로 올라가노니 선지자들로 기록된 모든 것이 인자에게 응하리라","예수께서 열두 제자를 불러 모으시고 말씀하셨다. \"너희도 알다시피 우리는 지금 예루살렘으로 올라가고 있다. 우리가 거기에 도착하면 나를 두고 말한 옛 예언자들의 예언이 사실로 이루어질 것이다.","Then he took the Twelve aside and said to them, “Behold, we are going up to Jerusalem and everything written by the prophets about the Son of Man will be fulfilled.","Then he took unto him the twelve, and said unto them, Behold, we go up to Jerusalem, and all things that are written by the prophets concerning the Son of man shall be accomplished.","Jesus took the Twelve aside and told them, \"We are going up to Jerusalem, and everything that is written by the prophets about the Son of Man will be fulfilled.","Assumpsit autem Duodecim et ait illis:  “Ecce ascendimus Ierusalem, et consummabuntur omnia, quae scripta sunt per Prophetas de Filio hominis:","ויקח אליו את שנים העשר ויאמר להם הננו עלים ירושלימה וימלא כל הכתוב בידי הנביאים על בן האדם׃"],["49","18","32","사람의 아들은 다른 민족 사람들에게 넘겨질 터인데, 그들은 사람의 아들을 조롱하고 모욕하며 침 뱉을 것이다.","사람의 아들이 이방인들의 손에 넘어가게 될 터인데 그들은 사람의 아들을 희롱하고 모욕하고 침 뱉고","인자가 이방인들에게 넘겨져 희롱을 당하고 능욕을 당하고 침 뱉음을 당하겠으며","인자가 이방인들에게 넘기워 희롱을 받고 능욕을 받고 침 뱉음을 받겠으며","나는 이방인들의 손에 넘어가 조롱과 수치를 당할 것이다. 그들은 내게 침을 뱉고","He will be handed over to the Gentiles and he will be mocked and insulted and spat upon;","For he shall be delivered unto the Gentiles, and shall be mocked, and spitefully entreated, and spitted on:","He will be handed over to the Gentiles. They will mock him, insult him, spit on him, flog him and kill him.","tradetur enim gentibus et illudetur et contumeliis afficietur et conspuetur;","כי ימסר לגוים ויהתלו בו ויתעללו בו וירקו בפניו׃"],["49","18","33","또 채찍질하고 나서 그를 죽일 것이다. 그러나 사람의 아들은 사흘 만에 다시 살아날 것이다.”","채찍질하고 마침내 죽일 것이다. 그러나 사람의 아들은 사흘 만에 다시 살아날 것이다.\"","그들은 채찍질하고 그를 죽일 것이나 그는 삼 일 만에 살아나리라 하시되","저희는 채찍질하고 죽일 것이니 저는 삼일만에 살아나리라 하시되","채찍질하며 마침내 죽일 것이다. 그러나 사흘 만에 나는 다시 살아날 것이다.\"","and after they have scourged him they will kill him, but on the third day he will rise.”","And they shall scourge him, and put him to death: and the third day he shall rise again.","On the third day he will rise again.\"","et, postquam flagellaverint, occident eum, et die tertia resurget “.","ואחרי הכותם אתו בשוטים ימיתוהו וביום השלישי קום יקום׃"],["49","18","34","제자들은 이 말씀 가운데 아무것도 깨닫지 못하였다. 이 말씀의 뜻이 그들에게 감추어져 있어서, 말씀하신 것을 알아듣지 못하였던 것이다.","제자들은 이 말씀을 듣고도 조금도 깨닫지 못하였다. 이 말씀의 뜻이 그들에게는 가려져 있었기 때문에 그것이 무슨 말씀인지 알아듣지 못하였던 것이다.","제자들이 이것을 하나도 깨닫지 못하였으니 그 말씀이 감취었으므로 그들이 그 이르신 바를 알지 못하였더라","제자들이 이것을 하나도 깨닫지 못하였으니 그 말씀이 감추였으므로 저희가 그 이르신 바를 알지 못하였더라","그러나 그들은 예수의 말씀을 이해하지 못하였다. 그 말씀이 수수께끼처럼 들렸던 것이다.","But they understood nothing of this; the word remained hidden from them and they failed to comprehend what he said.","And they understood none of these things: and this saying was hid from them, neither knew they the things which were spoken.","The disciples did not understand any of this. Its meaning was hidden from them, and they did not know what he was talking about.","Et ipsi nihil horum intellexerunt; et erat verbum istud absconditum ab eis, et non intellegebant, quae dicebantur.","והם לא הבינו מאומה ויהי הדבר הזה נעלם מהם ולא ידעו את הנאמר׃"],["49","18","35","예수님께서 예리코에 가까이 이르셨을 때의 일이다. 어떤 눈먼 이가 길가에 앉아 구걸하고 있다가,","예수께서 예리고에 가까이 가셨을 때의 일이었다. 어떤 소경이 길 가에 앉아 구걸하고 있다가","여리고에 가까이 가셨을 때에 한 맹인이 길 가에 앉아 구걸하다가","여리고에 가까이 오실 때에 한 소경이 길 가에 앉아 구걸하다가","예수께서 여리고에 가까이 가셨을 때, 맹인 한 사람이 길가에 앉아서 지나가는 사람들에게 구걸을 하고 있었다.","Now as he approached Jericho a blind man was sitting by the roadside begging,","And it came to pass, that as he was come nigh unto Jericho, a certain blind man sat by the way side begging:","As Jesus approached Jericho, a blind man was sitting by the roadside begging.","Factum est autem, cum appropinquaret Iericho, caecus quidam sedebat secus viam mendicans.","ויהי בקרבו אל יריחו והנה איש עור ישב על הדרך והוא משאל׃"],["49","18","36","군중이 지나가는 소리를 듣고 무슨 일이냐고 물었다.","군중이 지나가는 소리를 듣고 무슨 일이냐고 물었다.","무리가 지나감을 듣고 이 무슨 일이냐고 물은대","무리의 지남을 듣고 이 무슨 일이냐고 물은대","군중이 몰려가느라 소란해지자 그는 무슨 일이 있느냐고 물었다.","and hearing a crowd going by, he inquired what was happening.","And hearing the multitude pass by, he asked what it meant.","When he heard the crowd going by, he asked what was happening.","Et cum audiret turbam praetereuntem, interrogabat quid hoc esset.","וישמע את קול העם העבר וידרש לדעת מה זאת׃"],["49","18","37","사람들이 그에게 “나자렛 사람 예수님께서 지나가신다.” 하고 알려 주자,","사람들이 나자렛 예수께서 지나가신다고 하자","그들이 나사렛 예수께서 지나가신다 하니","저희가 나사렛 예수께서 지나신다 하니","나사렛 예수가 지나가신다고 알려 주자","They told him, “Jesus of Nazareth is passing by.”","And they told him, that Jesus of Nazareth passeth by.","They told him, \"Jesus of Nazareth is passing by.\"","Dixerunt autem ei:  “Iesus Nazarenus transit “.","ויגידו לו כי ישוע הנצרי עובר׃"],["49","18","38","그가 “예수님, 다윗의 자손이시여, 저에게 자비를 베풀어 주십시오.” 하고 부르짖었다.","그 소경은 곧 \"다윗의 자손이신 예수님, 저에게 자비를 베풀어주십시오.\" 하고 소리질렀다.","맹인이 외쳐 이르되 다윗의 자손 예수여 나를 불쌍히 여기소서 하거늘","소경이 외쳐 가로되 다윗의 자손 예수여 나를 불쌍히 여기소서 하거늘","그는 소리를 지르기 시작하였다. \"다윗의 자손 예수여, 제게 자비를 베풀어 주십시오 \"","He shouted, “Jesus, Son of David, have pity on me!”","And he cried, saying, Jesus, thou son of David, have mercy on me.","He called out, \"Jesus, Son of David, have mercy on me!\"","Et clamavit dicens:  “Iesu, fili David, miserere mei! “.","ויצעק לאמר ישוע בן דוד חנני׃"],["49","18","39","앞서 가던 이들이 그에게 잠자코 있으라고 꾸짖었지만, 그는 더욱 큰 소리로 “다윗의 자손이시여, 저에게 자비를 베풀어 주십시오.” 하고 외쳤다.","앞서가던 사람들이 그를 꾸짖으며 떠들지 말라고 일렀으나 그는 더욱 큰소리로 \"다윗의 자손이시여, 저에게 자비를 베풀어주십시오.\" 하고 외쳤다.","앞서 가는 자들이 그를 꾸짖어 잠잠하라 하되 그가 더욱 크게 소리 질러 다윗의 자손이여 나를 불쌍히 여기소서 하는지라","앞서 가는 자들이 저를 꾸짖어 잠잠하라 하되 저가 더욱 심히 소리질러 다윗의 자손이여 나를 불쌍히 여기소서 하는지라","앞서가던 사람들이 그에게 조용히 하라고 나무랐으나 그는 더 큰소리로 \"다윗의 자손이여, 제게 자비를 베풀어 주십시오\" 하고 소리 질렀다.","The people walking in front rebuked him, telling him to be silent, but he kept calling out all the more, “Son of David, have pity on me!”","And they which went before rebuked him, that he should hold his peace: but he cried so much the more, Thou son of David, have mercy on me.","Those who led the way rebuked him and told him to be quiet, but he shouted all the more, \"Son of David, have mercy on me!\"","Et qui praeibant, increpabant eum, ut taceret; ipse vero multo magis clamabat:  “Fili David, miserere mei! “.","וההלכים בראשנה גערו בו להחשתו והוא הרבה עוד לצעק ישוע בן דוד חנני׃"],["49","18","40","예수님께서 걸음을 멈추시고 그를 데려오라고 분부하셨다. 그가 가까이 다가오자 예수님께서 그에게 물으셨다.","예수께서는 걸음을 멈추시고 그 소경을 데려오라고 하셨다. 소경이 가까이 오자","예수께서 머물러 서서 명하여 데려오라 하셨더니 그가 가까이 오매 물어 이르시되","예수께서 머물러 서서 명하여 데려오라 하셨더니 저가 가까이 오매 물어 가라사대","예수께서 걸음을 멈추고 \"그 맹인을 이리로 데려오라\"고 말씀하셨다.","Then Jesus stopped and ordered that he be brought to him; and when he came near, Jesus asked him,","And Jesus stood, and commanded him to be brought unto him: and when he was come near, he asked him,","Jesus stopped and ordered the man to be brought to him. When he came near, Jesus asked him,","Stans autem Iesus iussit illum adduci ad se. Et cum appropinquasset, interrogavit illum:","ויעמד ישוע ויצו להביאו אליו ויהי כאשר קרב וישאלהו לאמר׃"],["49","18","41","“내가 너에게 무엇을 해 주기를 바라느냐?” 그가 “주님, 제가 다시 볼 수 있게 해 주십시오.” 하였다.","\"나에게 바라는 것이 무엇이냐?\" 하고 물으셨다. \"주님, 볼 수 있게 해주십시오.\" 하고 그가 대답하자","네게 무엇을 하여 주기를 원하느냐 이르되 주여 보기를 원하나이다","네게 무엇을 하여 주기를 원하느냐 가로되 주여 보기를 원하나이다","맹인을 데려오자 예수께서 물으셨다. \"네가 원하는 것이 무엇이냐?\" 그는 예수께 대답하였다. \"주님, 보기를 원합니다.\"","“What do you want me to do for you?” He replied, “Lord, please let me see.”","Saying, What wilt thou that I shall do unto thee? And he said, Lord, that I may receive my sight.","\"What do you want me to do for you?\" \"Lord, I want to see,\" he replied.","Quid tibi vis faciam?. At ille dixit:  “Domine, ut videam “.","מה חפצך כי אעשה לך ויאמר אדני כי אראה׃"],["49","18","42","예수님께서 그에게 “다시 보아라. 네 믿음이 너를 구원하였다.” 하고 이르시니,","예수께서는 \"자, 눈을 떠라. 네 믿음이 너를 살렸다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 그에게 이르시되 보라 네 믿음이 너를 구원하였느니라 하시매","예수께서 저에게 이르시되 보아라 네 믿음이 너를 구원하였느니라 하시매","예수께서 말씀하셨다. \"그러면 눈을 뜨고 보아라. 네 믿음이 너를 낫게 하였다.\"","Jesus told him, “Have sight; your faith has saved you.”","And Jesus said unto him, Receive thy sight: thy faith hath saved thee.","Jesus said to him, \"Receive your sight; your faith has healed you.\"","Et Iesus dixit illi:  “Respice! Fides tua te salvum fecit “.","ויאמר אליו ראה אמונתך הושיעה לך׃"],["49","18","43","그가 즉시 다시 보게 되었다. 그는 하느님을 찬양하며 예수님을 따랐다. 군중도 모두 그것을 보고 하느님께 찬미를 드렸다.","그러자 그 소경은 곧 보게 되어 하느님께 감사하며 예수를 따랐다. 이것을 본 사람들은 모두 하느님을 찬양하였다.","곧 보게 되어 하나님께 영광을 돌리며 예수를 따르니 백성이 다 이를 보고 하나님을 찬양하니라","곧 보게 되어 하나님께 영광을 돌리며 예수를 좇으니 백성이 다 이를 보고 하나님을 찬양하니라","그러자 그 사람은 곧 보게 되어 하나님을 찬양하며 예수를 따라갔다. 이 광경을 본 사람들이 모두 하나님을 찬양하였다.","He immediately received his sight and followed him, giving glory to God. When they saw this, all the people gave praise to God.","And immediately he received his sight, and followed him, glorifying God: and all the people, when they saw it, gave praise unto God.","Immediately he received his sight and followed Jesus, praising God. When all the people saw it, they also praised God.","Et confestim vidit et sequebatur illum magnificans Deum. Et omnis plebs, ut vidit, dedit laudem Deo.","ופתאם ראה וילך אחריו הלך ושבח את האלהים וכל העם בראותם זאת נתנו תודה לאלהים׃"],["49","19","1","예수님께서 예리코에 들어가시어 거리를 지나가고 계셨다.","예수께서 예리고에 이르러 거리를 지나가고 계셨다.","예수께서 여리고로 들어가 지나가시더라","예수께서 여리고로 들어 지나가시더라","예수께서 여리고 시내를 지나가실 때였다.","He came to Jericho and intended to pass through the town.","And Jesus entered and passed through Jericho.","Jesus entered Jericho and was passing through.","Et ingressus perambulabat Iericho.","ויבוא ויעבר ביריחו׃"],["49","19","2","마침 거기에 자캐오라는 사람이 있었는데, 그는 세관장이고 또 부자였다.","거기에 자캐오라는 돈 많은 세관장이 있었는데","삭개오라 이름하는 자가 있으니 세리장이요 또한 부자라","삭개오라 이름하는 자가 있으니 세리장이요 또한 부자라","로마 세관에서 일하는 세관장으로서 큰 부자이며 매우 영향력이 있는 삭개오라는 유대 사람이","Now a man there named Zacchaeus, who was a chief tax collector and also a wealthy man,","And, behold, there was a man named Zacchaeus, which was the chief among the publicans, and he was rich.","A man was there by the name of Zacchaeus; he was a chief tax collector and was wealthy.","Et ecce vir nomine Zacchaeus, et hic erat princeps publicanorum et ipse dives.","והנה איש ושמו זכי מראשי המוכסים והוא עשיר׃"],["49","19","3","그는 예수님께서 어떠한 분이신지 보려고 애썼지만 군중에 가려 볼 수가 없었다. 키가 작았기 때문이다.","예수가 어떤 분인지 보려고 애썼으나 키가 작아서 군중에 가려 볼 수가 없었다.","그가 예수께서 어떠한 사람인가 하여 보고자 하되 키가 작고 사람이 많아 할 수 없어","저가 예수께서 어떠한 사람인가 하여 보고자 하되 키가 작고 사람이 많아 할 수 없어","예수를 보려고 애를 쓰고 있었다. 그러나 키가 너무 작은데다 사람이 많아서 볼 수가 없었다.","was seeking to see who Jesus was; but he could not see him because of the crowd, for he was short in stature.","And he sought to see Jesus who he was; and could not for the press, because he was little of stature.","He wanted to see who Jesus was, but being a short man he could not, because of the crowd.","Et quaerebat videre Iesum, quis esset, et non poterat prae turba, quia statura pusillus erat.","ויבקש לראות את ישוע מי הוא ולא יכל מפני העם כי שפל קומה היה׃"],["49","19","4","그래서 앞질러 달려가 돌무화과나무로 올라갔다. 그곳을 지나시는 예수님을 보려는 것이었다.","그래서 예수께서 지나가시는 길을 앞질러 달려가서 길가에 있는 돌무화과나무 위에 올라갔다.","앞으로 달려가서 보기 위하여 돌무화과나무에 올라가니 이는 예수께서 그리로 지나가시게 됨이러라","앞으로 달려가 보기 위하여 뽕나무에 올라가니 이는 예수께서 그리로 지나가시게 됨이러라","그래서 그는 예수께서 지나가려는 길을 앞질러 달려가 길가에 있는 돌무화과나무 위에 올라갔다.","So he ran ahead and climbed a sycamore tree in order to see Jesus, who was about to pass that way.","And he ran before, and climbed up into a sycomore tree to see him: for he was to pass that way.","So he ran ahead and climbed a sycamore-fig tree to see him, since Jesus was coming that way.","Et praecurrens ascendit in arborem sycomorum, ut videret illum, quia inde erat transiturus.","ויקדם וירץ ויעל על שקמה לראותו כי שם הדרך אשר יעבר בה׃"],["49","19","5","예수님께서 거기에 이르러 위를 쳐다보시며 그에게 이르셨다. “자캐오야, 얼른 내려오너라. 오늘은 내가 네 집에 머물러야 하겠다.”","예수께서 그 곳을 지나시다가 그를 쳐다보시며 \"자캐오야, 어서 내려오너라. 오늘은 내가 네 집에 머물러야 하겠다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 그 곳에 이르사 쳐다 보시고 이르시되 삭개오야 속히 내려오라 내가 오늘 네 집에 유하여야 하겠다 하시니","예수께서 그곳에 이르사 우러러 보시고 이르시되 삭개오야 속히 내려오라 내가 오늘 네 집에 유하여야 하겠다 하시니","예수께서 그곳에 이르자 삭개오를 보고 그의 이름을 부르셨다. \"삭개오야! 빨리 내려오너라. 내가 오늘 네 집에 머무르겠다.\"","When he reached the place, Jesus looked up and said to him, “Zacchaeus, come down quickly, for today I must stay at your house.”","And when Jesus came to the place, he looked up, and saw him, and said unto him, Zacchaeus, make haste, and come down; for to day I must abide at thy house.","When Jesus reached the spot, he looked up and said to him, \"Zacchaeus, come down immediately. I must stay at your house today.\"","Et cum venisset ad locum, suspiciens Iesus dixit ad eum:  “Zacchaee, festinans descende, nam hodie in domo tua oportet me manere “.","ויהי בבאו אל המקום ההוא ויבט ישוע ויראהו ויאמר אליו זכי רד מהר כי צריך אני לשבת היום בביתך׃"],["49","19","6","자캐오는 얼른 내려와 예수님을 기쁘게 맞아들였다.","자캐오는 이 말씀을 듣고 얼른 나무에서 내려와 기쁜 마음으로 예수를 자기 집에 모셨다.","급히 내려와 즐거워하며 영접하거늘","급히 내려와 즐거워하며 영접하거늘","삭개오는 얼른 내려와서 기쁜 마음으로 예수를 자기 집에 모셨다.","And he came down quickly and received him with joy.","And he made haste, and came down, and received him joyfully.","So he came down at once and welcomed him gladly.","Et festinans descendit et excepit illum gaudens.","וימהר וירד ויאספהו בשמחה׃"],["49","19","7","그것을 보고 사람들은 모두 “저이가 죄인의 집에 들어가 묵는군.” 하고 투덜거렸다.","이것을 보고 사람들은 모두 \"저 사람이 죄인의 집에 들어가 묵는구나!\" 하며 못마땅해 하였다.","뭇 사람이 보고 수군거려 이르되 저가 죄인의 집에 유하러 들어갔도다 하더라","뭇사람이 보고 수군거려 가로되 저가 죄인의 집에 유하러 들어갔도다 하더라","그러나 군중은 \"그분이 소문난 죄인의 집 손님이 되시다니\" 하고 투덜거렸다.","When they all saw this, they began to grumble, saying, “He has gone to stay at the house of a sinner.”","And when they saw it, they all murmured, saying, That he was gone to be guest with a man that is a sinner.","All the people saw this and began to mutter, \"He has gone to be the guest of a 'sinner.'\"","Et cum viderent, omnes murmurabant dicentes:  “Ad hominem peccatorem divertit! “.","וילונו כל הראים לאמר בא ללון בבית איש חוטא׃"],["49","19","8","그러나 자캐오는 일어서서 주님께 말하였다. “보십시오, 주님! 제 재산의 반을 가난한 이들에게 주겠습니다. 그리고 제가 다른 사람 것을 횡령하였다면 네 곱절로 갚겠습니다.”","그러나 자캐오는 일어서서 \"주님, 저는 제 재산의 반을 가난한 사람들에게 나누어주렵니다. 그리고 제가 남을 속여먹은 것이 있다면 그 네 갑절은 갚아주겠습니다.\" 하고 말씀 드렸다.","삭개오가 서서 주께 여짜오되 주여 보시옵소서 내 소유의 절반을 가난한 자들에게 주겠사오며 만일 누구의 것을 속여 빼앗은 일이 있으면 네 갑절이나 갚겠나이다","삭개오가 서서 주께 여짜오되 주여 보시옵소서 내 소유의 절반을 가난한 자들에게 주겠사오며 만일 뉘 것을 토색한 일이 있으면 사배나 갚겠나이다","삭개오는 주님 앞에 일어서서 말하였다. \"선생님, 제 재산의 절반을 가난한 사람들에게 주겠습니다. 그리고 만일 제가 세금을 누구에게 더 부과한 것이 발견되면 제 돈으로 네 배를 갚겠습니다.\"","But Zacchaeus stood there and said to the Lord, “Behold, half of my possessions, Lord, I shall give to the poor, and if I have extorted anything from anyone I shall repay it four times over.”","And Zacchaeus stood, and said unto the Lord: Behold, Lord, the half of my goods I give to the poor; and if I have taken any thing from any man by false accusation, I restore him fourfold.","But Zacchaeus stood up and said to the Lord, \"Look, Lord! Here and now I give half of my possessions to the poor, and if I have cheated anybody out of anything, I will pay back four times the amount.\"","Stans autem Zacchaeus dixit ad Dominum:  “Ecce dimidium bonorum meorum, Domine, do pauperibus et, si quid aliquem defraudavi, reddo quadruplum “.","ויעמד זכי ויאמר אל האדון הנה אדני את מחצית נכסי אני נתן לעניים ואם עשקתי איש אשיב לו ארבעתים׃"],["49","19","9","그러자 예수님께서 그에게 이르셨다. “오늘 이 집에 구원이 내렸다. 이 사람도 아브라함의 자손이기 때문이다.","예수께서 자캐오를 보시며 \"오늘 이 집은 구원을 얻었다. 이 사람도 아브라함의 자손이다.","예수께서 이르시되 오늘 구원이 이 집에 이르렀으니 이 사람도 아브라함의 자손임이로다","예수께서 이르시되 오늘 구원이 이 집에 이르렀으니 이 사람도 아브라함의 자손임이로다","예수께서 말씀하셨다. \"오늘 이 집이 구원을 얻었다. 이 사람도 잃어버렸던 아브라함의 자손중의 하나이다. 나, 인자는 이와 같은 이들을 찾아서 구원하러 왔다.\"","And Jesus said to him, “Today salvation has come to this house because this man too is a descendant of Abraham.","And Jesus said unto him, This day is salvation come to this house, forsomuch as he also is a son of Abraham.","Jesus said to him, \"Today salvation has come to this house, because this man, too, is a son of Abraham.","Ait autem Iesus ad eum:  “Hodie salus domui huic facta est, eo quod et ipse filius sit Abrahae;","ויאמר אליו ישוע היום היתה תשועה לבית הזה באשר בן אברהם גם הוא׃"],["49","19","10","사람의 아들은 잃은 이들을 찾아 구원하러 왔다.”","사람의 아들은 잃은 사람들을 찾아 구원하러 온 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","인자가 온 것은 잃어버린 자를 찾아 구원하려 함이니라","인자의 온 것은 잃어버린 자를 찾아 구원하려 함이니라","(9절에 포함되어 있음)","For the Son of Man has come to seek and to save what was lost.”","For the Son of man is come to seek and to save that which was lost.","For the Son of Man came to seek and to save what was lost.\"","venit enim Filius hominis quaerere et salvum facere, quod perierat “.","כי בא בן האדם לבקש ולהושיע את האבד׃"],["49","19","11","사람들이 이 말씀을 듣고 있을 때에 예수님께서는 비유 하나를 덧붙여 말씀하셨다. 예수님께서 예루살렘에 가까이 이르신 데다, 사람들이 하느님의 나라가 당장 나타나는 줄로 생각하고 있었기 때문이다.","이 말씀을 듣고 있던 사람들은 예수께서 예루살렘에 가까이 오신 것을 보고 하느님의 나라가 당장에 나타날 줄 알고 있었다. 그래서 예수께서는 그들에게 또 비유 하나를 들려주셨다.","그들이 이 말씀을 듣고 있을 때에 비유를 더하여 말씀하시니 이는 자기가 예루살렘에 가까이 오셨고 그들은 하나님의 나라가 당장에 나타날 줄로 생각함이더라","저희가 이 말씀을 듣고 있을 때에 비유를 더하여 말씀하시니 이는 자기가 예루살렘에 가까이 오셨고 저희는 하나님의 나라가 당장에 나타날 줄로 생각함이러라","예수께서 예루살렘에 가까이 이르시자 사람들은 하나님 나라가 당장에 나타날 줄로 생각하였다. 예수께서는 그들의 생각이 잘못되었다는 것을 가르쳐 주려고 비유를 들어 말씀하셨다.","While they were listening to him speak, he proceeded to tell a parable because he was near Jerusalem and they thought that the kingdom of God would appear there immediately.","And as they heard these things, he added and spake a parable, because he was nigh to Jerusalem, and because they thought that the kingdom of God should immediately appear.","While they were listening to this, he went on to tell them a parable, because he was near Jerusalem and the people thought that the kingdom of God was going to appear at once.","Haec autem illis audientibus, adiciens dixit parabolam, eo quod esset prope Ierusalem, et illi existimarent quod confestim regnum Dei manifestaretur.","ויהי הם שמעים את זאת ויסף שאת משל על אשר קרב לירושלים והמה חשבים כי מהרה תגלה מלכות האלהים׃"],["49","19","12","그리하여 예수님께서 이르셨다. “어떤 귀족이 왕권을 받아 오려고 먼 고장으로 떠나게 되었다.","\"한 귀족이 왕위를 받아오려고 먼 길을 떠나게 되었다.","이르시되 어떤 귀인이 왕위를 받아가지고 오려고 먼 나라로 갈 때에","가라사대 어떤 귀인이 왕위를 받아가지고 오려고 먼 나라로 갈 때에","\"어떤 지방에 사는 한 귀족이 왕위를 받아 가지고 돌아오려고 먼 곳으로 가게 되었다.","So he said, “A nobleman went off to a distant country to obtain the kingship for himself and then to return.","He said therefore, A certain nobleman went into a far country to receive for himself a kingdom, and to return.","He said: \"A man of noble birth went to a distant country to have himself appointed king and then to return.","Dixit ergo:  “Homo quidam nobilis abiit in regionem longinquam accipere sibi regnum et reverti.","על כן אמר איש אחד מן האדירים הלך אל ארץ רחוקה לקחת לו ממלכה ולשוב׃"],["49","19","13","그래서 그는 종 열 사람을 불러 열 미나를 나누어 주며, ‘내가 올 때까지 벌이를 하여라.’ 하고 그들에게 일렀다.","그래서 그는 종 열 사람을 불러 금화 한 개씩을 나누어주면서 '내가 돌아올 때까지 이 돈을 가지고 장사를 해보아라.' 하고 일렀다.","그 종 열을 불러 은화 열 므나를 주며 이르되 내가 돌아올 때까지 장사하라 하니라","그 종 열을 불러 은 열 1)므나를 주며 이르되 내가 돌아오기까지 장사하라 하니라 금은의 수량","그는 떠나기에 앞서 열 명의 종을 불러 각각 한 므나씩을 주면서 자기가 없는 동안 그것을 가지고 장사를 해보라고 하였다\"","He called ten of his servants and gave them ten gold coins and told them, ‘Engage in trade with these until I return.’","And he called his ten servants, and delivered them ten pounds, and said unto them, Occupy till I come.","So he called ten of his servants and gave them ten minas. 'Put this money to work,' he said, 'until I come back.'","Vocatis autem decem servis suis, dedit illis decem minas et ait ad illos:  “Negotiamini, dum venio “.","ויקרא אל עשרה מעבדיו ויתן להם עשרה מנים ויאמר להם סחרו בהם עד באי׃"],["49","19","14","그런데 그 나라 백성은 그를 미워하고 있었으므로 사절을 뒤따라 보내어, ‘저희는 이 사람이 저희 임금이 되는 것을 바라지 않습니다.’ 하고 말하게 하였다.","그런데 그의 백성들은 그를 미워하고 있었으므로 그들의 대표를 뒤따라 보내어 '우리는 그자가 우리 왕이 되는 것을 원하지 않습니다.' 하고 진정하게 하였다.","그런데 그 백성이 그를 미워하여 사자를 뒤로 보내어 이르되 우리는 이 사람이 우리의 왕 됨을 원하지 아니하나이다 하였더라","그런데 그 백성이 저를 미워하여 사자를 뒤로 보내어 가로되 우리는 이 사람이 우리의 왕 됨을 원치 아니하노이다 하였더라","그런데 그를 미워하던 부하 몇 사람이 그를 반대하는 진정서를 띄워 그가 자기들의 왕이 되는 것을 인정할 수 없다고 하였다.","His fellow citizens, however, despised him and sent a delegation after him to announce, ‘We do not want this man to be our king.’","But his citizens hated him, and sent a message after him, saying, We will not have this man to reign over us.","\"But his subjects hated him and sent a delegation after him to say, 'We don't want this man to be our king.'","Cives autem eius oderant illum et miserunt legationem post illum dicentes:  “Nolumus hunc regnare super nos! “.","ובני עירו שנאים אותו וישלחו מלאכים אחריו לאמר לא נחפץ בזה כי ימלך עלינו׃"],["49","19","15","그러나 그는 왕권을 받고 돌아와, 자기가 돈을 준 종들이 벌이를 얼마나 하였는지 알아볼 생각으로 그들을 불러오라고 분부하였다.","그 귀족은 왕위를 받아가지고 돌아오자마자 돈을 맡겼던 종들을 불러서 그 동안에 돈을 얼마씩이나 벌었는지를 따져보았다.","귀인이 왕위를 받아가지고 돌아와서 은화를 준 종들이 각각 어떻게 장사하였는지를 알고자 하여 그들을 부르니","귀인이 왕위를 받아 가지고 돌아와서 은 준 종들의 각각 어떻게 장사한 것을 알고자 하여 저희를 부르니","그러나 그는 무사히 왕위를 받아 가지고 돌아와서 돈을 주었던 종들을 불러 그들이 얼마나 이득을 남겼는지 물어 보았다.","But when he returned after obtaining the kingship, he had the servants called, to whom he had given the money, to learn what they had gained by trading.","And it came to pass, that when he was returned, having received the kingdom, then he commanded these servants to be called unto him, to whom he had given the money, that he might know how much every man had gained by trading.","\"He was made king, however, and returned home. Then he sent for the servants to whom he had given the money, in order to find out what they had gained with it.","Et factum est ut rediret, accepto regno, et iussit ad se vocari servos illos, quibus dedit pecuniam, ut sciret quantum negotiati essent.","ויהי אחרי קחתו את הממלכה וישב ויאמר לקרא את העבדים ההם אשר נתן להם את הכסף למען ידע מה הרויח כל אחד במסחרו׃"],["49","19","16","첫째 종이 들어와서, ‘주인님, 주인님의 한 미나로 열 미나를 벌어들였습니다.’ 하고 말하였다.","첫째 종이 와서 '주인님, 주인님이 주신 금화 하나를 열 개로 늘렸습니다.' 하고 말하자","그 첫째가 나아와 이르되 주인이여 당신의 한 므나로 열 므나를 남겼나이다","그 첫째가 나아와 가로되 주여 주의 한 1)므나로 열 1)므나를 남겼나이다 금은의 수량금은의 수량","첫번째 사람이 원금에서 열 배나 되는 엄청난 이득을 남겼다고 보고하였다.","The first came forward and said, ‘Sir, your gold coin has earned ten additional ones.’","Then came the first, saying, Lord, thy pound hath gained ten pounds.","\"The first one came and said, 'Sir, your mina has earned ten more.'","Venit autem primus dicens:  “Domine, mina tua decem minas acquisivit “.","ויבא הראשון ויאמר אדני מנה שלך הביא עשרת מנים׃"],["49","19","17","그러자 주인이 그에게 일렀다. ‘잘하였다, 착한 종아! 네가 아주 작은 일에 성실하였으니 열 고을을 다스리는 권한을 가져라.’","주인은 '잘 했다. 너는 착한 종이로구나. 네가 지극히 작은 일에 충성을 다했으니 나는 너에게 열 고을을 다스리게 하겠다.' 하며 칭찬하였다.","주인이 이르되 잘하였다 착한 종이여 네가 지극히 작은 것에 충성하였으니 열 고을 권세를 차지하라 하고","주인이 이르되 잘하였다 착한 종이여 네가 지극히 작은 것에 충성하였으니 열 고을 권세를 차지하라 하고","왕이 말하였다. \"잘하였다! 너는 충성된 종이다. 네가 작은 일에 신실하였으니 너를 신임할 수 있겠구나. 그 상으로 열 도시를 다스리는 권한을 너에게 주겠다.\"","He replied, ‘Well done, good servant! You have been faithful in this very small matter; take charge of ten cities.’","And he said unto him, Well, thou good servant: because thou hast been faithful in a very little, have thou authority over ten cities.","\"'Well done, my good servant!' his master replied. 'Because you have been trustworthy in a very small matter, take charge of ten cities.'","Et ait illi:  “Euge, bone serve; quia in modico fidelis fuisti, esto potestatem habens supra decem civitates “.","ויאמר אליו כן העבד הטוב תחת אשר היית נאמן במעט מזער היה שליט על עשר ערים׃"],["49","19","18","그다음에 둘째 종이 와서, ‘주인님, 주인님의 한 미나로 다섯 미나를 만들었습니다.’ 하고 말하였다.","둘째 종이 와서 '주인님, 주인님이 주신 금화 하나로 금화 다섯을 벌었습니다.' 하고 말하자","그 둘째가 와서 이르되 주인이여 당신의 한 므나로 다섯 므나를 만들었나이다","그 둘째가 와서 가로되 주여 주의 한 1)므나로 다섯 1)므나를 만들었나이다 금은의 수량금은의 수량","그 다음 사람은 원금에서 다섯 배의 이익을 남겼다고 보고하였다.","Then the second came and reported, ‘Your gold coin, sir, has earned five more.’","And the second came, saying, Lord, thy pound hath gained five pounds.","\"The second came and said, 'Sir, your mina has earned five more.'","Et alter venit dicens:  “Mina tua, domine, fecit quinque minas “.","ויבא השני ויאמר אדני מנה שלך עשה חמשת מנים׃"],["49","19","19","주인은 그에게도 일렀다. ‘너도 다섯 고을을 다스려라.’","주인은 '너에게는 다섯 고을을 맡기겠다.' 하였다.","주인이 그에게도 이르되 너도 다섯 고을을 차지하라 하고","주인이 그에게도 이르되 너도 다섯 고을을 차지하라 하고","그 주인이 말하였다. \"잘하였다. 너에게 다섯 도시를 다스리는 권한을 주겠다.\"","And to this servant too he said, ‘You, take charge of five cities.’","And he said likewise to him, Be thou also over five cities.","\"His master answered, 'You take charge of five cities.'","Et huic ait:  “Et tu esto supra quinque civitates “.","ויאמר גם לזה אף אתה היה על חמש ערים׃"],["49","19","20","그런데 다른 종은 와서 이렇게 말하였다. ‘주인님, 주인님의 한 미나가 여기에 있습니다. 저는 이것을 수건에 싸서 보관해 두었습니다.","그런데 그 다음에 온 종의 말은 이러하였다. '주인님, 주인님이 주신 금화가 여기 그대로 있습니다. 저는 이것을 수건에 싸두었습니다.","또 한 사람이 와서 이르되 주인이여 보소서 당신의 한 므나가 여기 있나이다 내가 수건으로 싸 두었었나이다","또 한 사람이 와서 가로되 주여 보소서 주의 한 1)므나가 여기 있나이다 내가 수건으로 싸두었었나이다 금은의 수량","그런데 세번째 사람은 그가 떠날 때 받은 그 돈만 가지고 와서 말하였다. \"저는 이 돈을 안전하게 간직해 두었습니다.","Then the other servant came and said, ‘Sir, here is your gold coin; I kept it stored away in a handkerchief,","And another came, saying, Lord, behold, here is thy pound, which I have kept laid up in a napkin:","\"Then another servant came and said, 'Sir, here is your mina; I have kept it laid away in a piece of cloth.","Et alter venit dicens:  “Domine, ecce mina tua, quam habui repositam in sudario;","ויבא האחר ויאמר הא לך מנה שלך אשר היה אצלי צרור בסודר׃"],["49","19","21","주인님께서 냉혹하신 분이어서 가져다 놓지 않은 것을 가져가시고 뿌리지 않은 것을 거두어 가시기에, 저는 주인님이 두려웠습니다.’","주인님은 지독한 분이라 맡기지도 않은 것을 찾아가고 심지도 않은 데서 거두시기에 저는 무서워서 이렇게 하였습니다.'","이는 당신이 엄한 사람인 것을 내가 무서워함이라 당신은 두지 않은 것을 취하고 심지 않은 것을 거두나이다","이는 당신이 엄한 사람인 것을 내가 무서워함이라 당신은 두지 않은 것을 취하고 심지 않은 것을 거두나이다","저는 주인님이 제 이익을 빼앗아 갈까봐 두려웠던 것입니다. 주인님은 지독하신 분이라 남의 것을 빼앗아 가고 남이 심어 놓은 곡식까지도 거두어 가시지 않습니까?\"","for I was afraid of you, because you are a demanding person; you take up what you did not lay down and you harvest what you did not plant.’","For I feared thee, because thou art an austere man: thou takest up that thou layedst not down, and reapest that thou didst not sow.","I was afraid of you, because you are a hard man. You take out what you did not put in and reap what you did not sow.'","timui enim te, quia homo austerus es: tollis, quod non posuisti, et metis, quod non seminasti “.","מפני יראתי אתך כי אתה איש קשה לקח את אשר לא הנחת וקצר את אשר לא זרעת׃"],["49","19","22","그러자 주인이 그에게 말하였다. ‘이 악한 종아, 나는 네 입에서 나온 말로 너를 심판한다. 내가 냉혹한 사람이어서 가져다 놓지 않은 것을 가져가고 뿌리지 않은 것을 거두어 가는 줄로 알고 있었다는 말이냐?","이 말을 들은 주인은 '이 몹쓸 종아, 나는 바로 네 입에서 나온 말로 너를 벌주겠다. 내가 맡기지도 않은 것을 찾아가고 심지도 않은 것을 거두는 지독한 사람으로 알고 있었단 말이지?","주인이 이르되 악한 종아 내가 네 말로 너를 심판하노니 너는 내가 두지 않은 것을 취하고 심지 않은 것을 거두는 엄한 사람인 줄로 알았느냐","주인이 이르되 악한 종아 내가 네 말로 너를 판단하노니 너는 내가 두지 않은 것을 취하고 심지 않은 것을 거두는 엄한 사람인 줄을 알았느냐","왕이 노하여 호통을 쳤다. \"이 몹쓸 종놈아, 내가 지독하다구? 그러면 너에게 네 말대로 해주마! 네가 나를 그렇게 지독한 사람으로 알았다면","He said to him, ‘With your own words I shall condemn you, you wicked servant. You knew I was a demanding person, taking up what I did not lay down and harvesting what I did not plant;","And he saith unto him, Out of thine own mouth will I judge thee, thou wicked servant. Thou knewest that I was an austere man, taking up that I laid not down, and reaping that I did not sow:","\"His master replied, 'I will judge you by your own words, you wicked servant! You knew, did you, that I am a hard man, taking out what I did not put in, and reaping what I did not sow?","Dicit ei:  “De ore tuo te iudico, serve nequam! Sciebas quod ego austerus homo sum, tollens quod non posui et metens quod non seminavi?","ויאמר אליו מפיך אשפטך העבד הרע אתה ידעת כי אני איש קשה לקח את אשר לא הנחתי וקוצר את אשר לא זרעתי׃"],["49","19","23","그렇다면 어찌하여 내 돈을 은행에 넣지 않았더냐? 그리하였으면 내가 돌아왔을 때 내 돈에 이자를 붙여 되찾았을 것이다.’","그렇다면 너는 왜 내 돈을 돈 쓰는 사람에게 꾸어주지 않았느냐? 그랬으면 내가 돌아와서 이자까지 붙여서 원금을 돌려받을 수 있지 않았겠느냐?' 하며 호통을 친 다음","그러면 어찌하여 내 돈을 은행에 맡기지 아니하였느냐 그리하였으면 내가 와서 그 이자와 함께 그 돈을 찾았으리라 하고","그러면 어찌하여 내 은을 은행에 두지 아니하였느냐 그리하였으면 내가 와서 그 변리까지 찾았으리라 하고","왜 그 돈을 은행에 맡겨 두어 최소한의 이자라도 받을 수 있도록 하지 않았느냐?\"","why did you not put my money in a bank? Then on my return I would have collected it with interest.’","Wherefore then gavest not thou my money into the bank, that at my coming I might have required mine own with usury?","Why then didn't you put my money on deposit, so that when I came back, I could have collected it with interest?'","Et quare non dedisti pecuniam meam ad mensam? Et ego veniens cum usuris utique exegissem illud “.","ולמה לא נתת את כספי לשלחני ואני בבואי הייתי תובע אותו במרבית׃"],["49","19","24","그러고 나서 곁에 있는 이들에게 일렀다. ‘저자에게서 그 한 미나를 빼앗아 열 미나를 가진 이에게 주어라.’","그 자리에 서 있던 사람들에게 '저자에게서 금화를 빼앗아 금화 열 개를 가진 사람에게 주어라.' 하고 일렀다.","곁에 섰는 자들에게 이르되 그 한 므나를 빼앗아 열 므나 있는 자에게 주라 하니","곁에 섰는 자들에게 이르되 그 한 1)므나를 빼앗아 열 1)므나 있는 자에게 주라 하니 금은의 수량금은의 수량","그리고 그 곁에 선 사람에게 명하였다. \"이자에게서 돈을 빼앗아 제일 많이 가진 사람에게 주어라.\"","And to those standing by he said, ‘Take the gold coin from him and give it to the servant who has ten.’","And he said unto them that stood by, Take from him the pound, and give it to him that hath ten pounds.","\"Then he said to those standing by, 'Take his mina away from him and give it to the one who has ten minas.'","Et adstantibus dixit:  “Auferte ab illo minam et date illi, qui decem minas habet “.","ויאמר אל העמדים שם שאו ממנו את המנה ותנוהו אל אשר לו עשרת המנים׃"],["49","19","25","─ 그러자 그들이 주인에게 말하였다. ‘주인님, 저이는 열 미나나 가지고 있습니다.’ ─","사람들이 '주인님, 그 사람은 금화를 열 개나 가지고 있지 않습니까?' 하고 말하자","그들이 이르되 주여 그에게 이미 열 므나가 있나이다","저희가 가로되 주여 저에게 이미 열 1)므나가 있나이다 금은의 수량","\"하지만 주인님, 그는 이미 많은 돈을 충분히 가졌습니다\" 하고 그들이 말하자","But they said to him, ‘Sir, he has ten gold coins.’","(And they said unto him, Lord, he hath ten pounds.)","\"'Sir,' they said, 'he already has ten!'","Et dixerunt ei:  “Domine, habet decem minas! “.","ויאמרו אליו אדנינו יש לו עשרת מנים׃"],["49","19","26","‘내가 너희에게 말한다. 누구든지 가진 자는 더 받고, 가진 것이 없는 자는 가진 것마저 빼앗길 것이다.","주인은 '잘 들어라. 누구든지 있는 사람은 더 받겠고 없는 사람은 있는 것마저 빼앗길 것이다.","주인이 이르되 내가 너희에게 말하노니 무릇 있는 자는 받겠고 없는 자는 그 있는 것도 빼앗기리라","주인이 가로되 내가 너희에게 말하노니 무릇 있는 자는 받겠고 없는 자는 그 있는 것도 빼앗기리라","왕이 대답하였다. \"그렇다. 누구든지 가진 사람은 더 받을 것이요, 가지지 못한 사람은 가진 것까지도 빼앗길 것이다.","‘I tell you, to everyone who has, more will be given, but from the one who has not, even what he has will be taken away.","For I say unto you, That unto every one which hath shall be given; and from him that hath not, even that he hath shall be taken away from him.","\"He replied, 'I tell you that to everyone who has, more will be given, but as for the one who has nothing, even what he has will be taken away.","Dico vobis:  “Omni habenti dabitur; ab eo autem, qui non habet, et, quod habet, auferetur.","הן אני אמר לכם כי כל איש שיש לו ינתן לו ואשר אין לו יקח ממנו גם את אשר לו׃"],["49","19","27","그리고 내가 저희들의 임금이 되는 것을 바라지 않은 그 원수들을 이리 끌어다가, 내 앞에서 처형하여라.’”","그리고 내가 왕이 되는 것을 반대하던 내 원수들은 여기 끌어내다가 내 앞에서 죽여라.' 하고 말하였다.\"","그리고 내가 왕 됨을 원하지 아니하던 저 원수들을 이리로 끌어다가 내 앞에서 죽이라 하였느니라","그리고 나의 왕 됨을 원치 아니하던 저 원수들을 이리로 끌어다가 내 앞에서 죽이라 하였느니라","그리고 이제 나를 반역한 그 원수들을 이리로 끌어다가 내 앞에서 처형하라\"","Now as for those enemies of mine who did not want me as their king, bring them here and slay them before me.’”","But those mine enemies, which would not that I should reign over them, bring hither, and slay them before me.","But those enemies of mine who did not want me to be king over them--bring them here and kill them in front of me.'\"","Verumtamen inimicos meos illos, qui noluerunt me regnare super se, adducite huc et interficite ante me! “.","אבל את איבי ההם אשר לא חפצו מלכי עליהם הביאו אתם הנה והרגו אתם לפני׃"],["49","19","28","예수님께서는 이 말씀을 하시고 앞장서서 예루살렘으로 오르는 길을 걸어가셨다.","예수께서 이 말씀을 마치시고 앞장서서 예루살렘을 향하여 길을 떠나셨다.","예수께서 이 말씀을 하시고 예루살렘을 향하여 앞서서 가시더라","예수께서 이 말씀을 하시고 예루살렘을 향하여 앞서서 가시더라","이 말씀을 하신 후에 예수께서는 예루살렘을 향하여 제자들보다 앞장을 서서 걸어가셨다.","After he had said this, he proceeded on his journey up to Jerusalem.","And when he had thus spoken, he went before, ascending up to Jerusalem.","After Jesus had said this, he went on ahead, going up to Jerusalem.","Et his dictis, praecedebat ascendens Hierosolymam.","ויכל לדבר הדברים האלה ויעבר לפניהם ויעל ירושלים׃"],["49","19","29","올리브 산이라고 불리는 곳 근처 벳파게와 베타니아에 가까이 이르셨을 때, 예수님께서 제자 둘을 보내며","올리브 산 중턱에 있는 벳파게와 베다니아 가까이에 이르렀을 때 예수께서는 두 제자를 앞질러 보내시며","감람원이라 불리는 산쪽에 있는 벳바게와 베다니에 가까이 가셨을 때에 제자 중 둘을 보내시며","감람원이라는 산의 벳바게와 베다니에 가까이 왔을 때에 제자 중 둘을 보내시며","감람산 기슭에 있는 벳바게와 베다니 동네까지 오셨을 때 제자 두 사람을 먼저 보내시며","As he drew near to Bethphage and Bethany at the place called the Mount of Olives, he sent two of his disciples.","And it came to pass, when he was come nigh to Bethphage and Bethany, at the mount called the mount of Olives, he sent two of his disciples,","As he approached Bethphage and Bethany at the hill called the Mount of Olives, he sent two of his disciples, saying to them,","Et factum est, cum appropinquasset ad Bethfage et Bethaniam, ad montem, qui vocatur Oliveti, misit duos discipulos","ויהי בקרבו אל בית פגי ובית היני בהר הנקרא הר הזיתים וישלח שנים מתלמידיו לאמר׃"],["49","19","30","말씀하셨다. “맞은쪽 동네로 가거라. 그곳에 들어가면 아직 아무도 탄 적이 없는 어린 나귀 한 마리가 매여 있는 것을 보게 될 것이다. 그것을 풀어 끌고 오너라.","이렇게 말씀하셨다. \"맞은편 마을로 가라. 거기에 가보면 아무도 탄 적이 없는 어린 나귀 한 마리가 매여 있을 터이니 그 나귀를 풀어오너라.","이르시되 너희는 맞은편 마을로 가라 그리로 들어가면 아직 아무도 타 보지 않은 나귀 새끼가 매여 있는 것을 보리니 풀어 끌고 오라","이르시되 너희 맞은편 마을로 가라 그리로 들어가면 아직 아무 사람도 타보지 않은 나귀새끼의 매여 있는 것을 보리니 풀어 끌고 오너라","이렇게 말씀하셨다. \"맞은편 마을로 들어가면 길가에 아직 아무도 탄 일이 없는 어린 나귀 한 마리가 매여 있을 테니 풀어서 끌고 오너라.","He said, “Go into the village opposite you, and as you enter it you will find a colt tethered on which no one has ever sat. Untie it and bring it here.","Saying, Go ye into the village over against you; in the which at your entering ye shall find a colt tied, whereon yet never man sat: loose him, and bring him hither.","\"Go to the village ahead of you, and as you enter it, you will find a colt tied there, which no one has ever ridden. Untie it and bring it here.","dicens:  “Ite in castellum, quod contra est, in quod introeuntes invenietis pullum asinae alligatum, cui nemo umquam hominum sedit; solvite illum et adducite.","לכו אל הכפר אשר ממולנו והיה בבואכם שמה תמצאו עיר אסור אשר לא ישב עליו אדם עד עתה התירו אתו והביאו׃"],["49","19","31","누가 너희에게 ‘왜 푸는 거요?’ 하고 묻거든, 이렇게 대답하여라. ‘주님께서 필요하시답니다.’”","혹시 누가 왜 남의 나귀를 푸느냐고 묻거든 '주께서 쓰시겠답니다.' 하고 대답하여라.\"","만일 누가 너희에게 어찌하여 푸느냐 묻거든 말하기를 주가 쓰시겠다 하라 하시매","만일 누가 너희에게 어찌하여 푸느냐 묻거든 이렇게 말하되 주가 쓰시겠다 하라 하시매","만일 누가 왜 풀어 가느냐고 묻거든 \"주님이 쓰시겠답니다\" 하여라.\"","And if anyone should ask you, ‘Why are you untying it?’ you will answer, ‘The Master has need of it.’”","And if any man ask you, Why do ye loose him? thus shall ye say unto him, Because the Lord hath need of him.","If anyone asks you, 'Why are you untying it?' tell him, 'The Lord needs it.'\"","Et si quis vos interrogaverit:  “Quare solvitis? “, sic dicetis:  “Dominus eum necessarium habet “ “.","וכי ישאל אתכם איש למה תתירהו כה תאמרו אליו יען כי האדון צריך לו׃"],["49","19","32","분부를 받은 이들이 가서 보니 예수님께서 말씀하신 그대로였다.","그들이 가보니 과연 모든 것이 예수께서 말씀하신 대로였다.","보내심을 받은 자들이 가서 그 말씀하신 대로 만난지라","보내심을 받은 자들이 가서 그 말씀하신대로 만난지라","그들이 예수께서 말씀하신 대로 나귀를 발견하고","So those who had been sent went off and found everything just as he had told them.","And they that were sent went their way, and found even as he had said unto them.","Those who were sent ahead went and found it just as he had told them.","Abierunt autem, qui missi erant, et invenerunt, sicut dixit illis.","וילכו השלוחים וימצאו כאשר דבר אליהם׃"],["49","19","33","그래서 그들이 어린 나귀를 푸는데 그 주인이, “왜 그 어린 나귀를 푸는 거요?” 하고 물었다.","그래서 나귀를 풀었더니 나귀 주인이 나타나서 \"아니, 왜 나귀를 풀어가오?\" 하고 물었다.","나귀 새끼를 풀 때에 그 임자들이 이르되 어찌하여 나귀 새끼를 푸느냐","나귀새끼를 풀 때에 그 임자들이 이르되 어찌하여 나귀새끼를 푸느냐","그것을 풀고 있는데 주인이 와서 물었다. \"왜 우리 나귀를 풀어 가는거요?\"","And as they were untying the colt, its owners said to them, “Why are you untying this colt?”","And as they were loosing the colt, the owners thereof said unto them, Why loose ye the colt?","As they were untying the colt, its owners asked them, \"Why are you untying the colt?\"","Solventibus autem illis pullum, dixerunt domini eius ad illos:  “Quid solvitis pullum? “.","ויתירו את העיר ויאמר אליהם בעליו למה זה אתם מתירים את העיר׃"],["49","19","34","그들은 “주님께서 필요하시답니다.” 하고 대답하였다.","\"주께서 쓰시겠답니다.\" 그들은 이렇게 대답하고","대답하되 주께서 쓰시겠다 하고","대답하되 주께서 쓰시겠다 하고","제자들은 다만 \"주께서 쓰시겠답니다\" 하고 대답하고","They answered, “The Master has need of it.”","And they said, The Lord hath need of him.","They replied, \"The Lord needs it.\"","At illi dixerunt:  “Dominus eum necessarium habet “.","ויאמרו האדון צריך לו׃"],["49","19","35","그리고 그 어린 나귀를 예수님께 끌고 와 그 위에 자기들의 겉옷을 걸치고, 예수님을 거기에 올라타시게 하였다.","나귀를 끌고 와서 나귀에 자기들의 겉옷을 얹고 예수를 그 위에 모셨다.","그것을 예수께로 끌고 와서 자기들의 겉옷을 나귀 새끼 위에 걸쳐 놓고 예수를 태우니","그것을 예수께로 끌고 와서 자기들의 겉옷을 나귀새끼 위에 걸쳐 놓고 예수를 태우니","나귀를 예수께로 끌고 와서 자기들의 겉옷을 나귀 등에 얹고 예수를 그 위에 타시게 하였다.","So they brought it to Jesus, threw their cloaks over the colt, and helped Jesus to mount.","And they brought him to Jesus: and they cast their garments upon the colt, and they set Jesus thereon.","They brought it to Jesus, threw their cloaks on the colt and put Jesus on it.","Et duxerunt illum ad Iesum; et iactantes vestimenta sua supra pullum, imposuerunt Iesum.","ויביאהו אל ישוע וישליכו את בגדיהם על העיר וירכיבו עליו את ישוע׃"],["49","19","36","예수님께서 나아가실 때에 그들은 자기들의 겉옷을 길에 깔았다.","예수께서 앞으로 나아가시자 사람들이 겉옷을 벗어 길에 펴놓았다.","가실 때에 그들이 자기의 겉옷을 길에 펴더라","가실 때에 저희가 자기의 겉옷을 길에 펴더라","군중은 다투어서 그들의 겉옷을 길에다 폈다. 예수께서 감람산 비탈길이 시작되는 곳에 이르렀을 때에 제자의 온 무리가 자기들이 본 모든 이적에 대하여 기뻐하며 큰소리로 하나님을 찬양하여 노래하였다.","As he rode along, the people were spreading their cloaks on the road;","And as he went, they spread their clothes in the way.","As he went along, people spread their cloaks on the road.","Eunte autem illo, substernebant vestimenta sua in via.","ובנסעו הציעו את בגדיהם על הדרך׃"],["49","19","37","예수님께서 어느덧 올리브 산 내리막길에 가까이 이르시자, 제자들의 무리가 다 자기들이 본 모든 기적 때문에 기뻐하며 큰 소리로 하느님을 찬미하기 시작하였다.","예수께서 올리브 산 내리막길에 이르렀을 때 수많은 제자들은 자기들이 본 모든 기적에 대하여 기쁨을 감추지 못하고 소리 높여 하느님을 찬양하였다.","이미 감람 산 내리막길에 가까이 오시매 제자의 온 무리가 자기들이 본 바 모든 능한 일로 인하여 기뻐하며 큰 소리로 하나님을 찬양하여","이미 감람산에서 내려가는 편까지 가까이 오시매 제자의 온 무리가 자기의 본바 모든 능한 일을 인하여 기뻐하며 큰 소리로 하나님을 찬양하여","(36절에 포함되어 있음)","and now as he was approaching the slope of the Mount of Olives, the whole multitude of his disciples began to praise God aloud with joy for all the mighty deeds they had seen.","And when he was come nigh, even now at the descent of the mount of Olives, the whole multitude of the disciples began to rejoice and praise God with a loud voice for all the mighty works that they had seen;","When he came near the place where the road goes down the Mount of Olives, the whole crowd of disciples began joyfully to praise God in loud voices for all the miracles they had seen:","Et cum appropinquaret iam ad descensum montis Oliveti, coeperunt omnis multitudo discipulorum gaudentes laudare Deum voce magna super omnibus, quas viderant, virtutibus","ויקרב אל מורד הר הזיתים ויחלו כל המון התלמידים לשבח את האלהים בשמחה ובקול גדול על כל הגבורות אשר ראו לאמר׃"],["49","19","38","그들은 이렇게 말하였다. “‘주님의 이름으로 오시는 분 임금님은 복되시어라.’ 하늘에 평화 지극히 높은 곳에 영광!”","\"주의 이름으로 오시는 임금이여, 찬미받으소서. 하늘에는 평화, 하느님께 영광!\"","이르되 찬송하리로다 주의 이름으로 오시는 왕이여 하늘에는 평화요 가장 높은 곳에는 영광이로다 하니","가로되 찬송하리로다 주의 이름으로 오시는 왕이여 하늘에는 평화요 가장 높은 곳에는 영광이로다 하니","ㄱ) \"찬미받으소서! 주님의 이름으로 오시는 임금이시여! 온 하늘에 평화가 있으라! 지극히 높은 곳에 영광이 있으라!\" (ㄱ. 시118:26)","They proclaimed: “Blessed is the king who comes in the name of the Lord. Peace in heaven and glory in the highest.”","Saying, Blessed be the King that cometh in the name of the Lord: peace in heaven, and glory in the highest.","\"Blessed is the king who comes in the name of the Lord!\" \"Peace in heaven and glory in the highest!\"","dicentes:  “Benedictus, qui venit rex in nomine Domini! Pax in caelo, et gloria in excelsis! “.","ברוך המלך הבא בשם יהוה שלום בשמים וכבוד במרומים׃"],["49","19","39","군중 속에 있던 바리사이 몇 사람이 예수님께, “스승님, 제자들을 꾸짖으십시오.” 하고 말하였다.","그러자 군중 속에 끼여 있던 바리사이파 사람들은 \"선생님, 제자들이 저러는데 왜 꾸짖지 않으십니까?\" 하고 말하였다.","무리 중 어떤 바리새인들이 말하되 선생이여 당신의 제자들을 책망하소서 하거늘","무리 중 어떤 바리새인들이 말하되 선생이여 당신의 제자들을 책망하소서 하거늘","무리 가운데 섞여 있던 바리새파 사람들 몇이 예수께 말하였다. \"선생님, 선생님을 따르는 사람들이 저런 말을 하고 있는데 왜 꾸짖지 않으십니까?\"","Some of the Pharisees in the crowd said to him, “Teacher, rebuke your disciples.”","And some of the Pharisees from among the multitude said unto him, Master, rebuke thy disciples.","Some of the Pharisees in the crowd said to Jesus, \"Teacher, rebuke your disciples!\"","Et quidam pharisaeorum de turbis dixerunt ad illum:  “Magister, increpa discipulos tuos! “.","ומקצת פרושים אשר בתוך העם אמרו אליו רבי גער בתלמידיך׃"],["49","19","40","그러자 예수님께서 대답하셨다. “내가 너희에게 말한다. 이들이 잠자코 있으면 돌들이 소리 지를 것이다.”","그러나 예수께서는 \"잘 들어라. 그들이 입을 다물면 돌들이 소리지를 것이다.\" 하고 대답하셨다.","대답하여 이르시되 내가 너희에게 말하노니 만일 이 사람들이 침묵하면 돌들이 소리 지르리라 하시니라","대답하여 가라사대 내가 너희에게 말하노니 만일 이 사람들이 잠잠하면 돌들이 소리지르리라 하시니라","예수께서 말씀하셨다. \"만일 그들이 잠잠하면 길에 있는 돌들이 소리칠 것이다.\"","He said in reply, “I tell you, if they keep silent, the stones will cry out!”","And he answered and said unto them, I tell you that, if these should hold their peace, the stones would immediately cry out.","\"I tell you,\" he replied, \"if they keep quiet, the stones will cry out.\"","Et respondens dixit:  “Dico vobis: Si hi tacuerint, lapides clamabunt! “.","ויען ויאמר אני אמר לכם כי אם יחשו אלה תזעקנה האבנים׃"],["49","19","41","예수님께서 예루살렘에 가까이 이르시어 그 도성을 보고 우시며","예수께서 예루살렘 가까이 이르러 그 도시를 내려다보시고 눈물을 흘리시며","가까이 오사 성을 보시고 우시며","가까이 오사 성을 보시고 우시며","그 행렬이 예루살렘에 가까이 이르렀을 때 예수께서는 도성을 바라보고 우시며","As he drew near, he saw the city and wept over it,","And when he was come near, he beheld the city, and wept over it,","As he approached Jerusalem and saw the city, he wept over it","Et ut appropinquavit, videns civitatem flevit super illam","ויהי כאשר קרב וירא את העיר ויבך עליה לאמר׃"],["49","19","42","말씀하셨다. “오늘 너도 평화를 가져다주는 것이 무엇인지 알았더라면 …… ! 그러나 지금 네 눈에는 그것이 감추어져 있다.","한탄하셨다. \"오늘 네가 평화의 길을 알았더라면 얼마나 좋았을까! 그러나 너는 그 길을 보지 못하는구나.","이르시되 너도 오늘 평화에 관한 일을 알았더라면 좋을 뻔하였거니와 지금 네 눈에 숨겨졌도다","가라사대 너도 오늘날 평화에 관한 일을 알았더면 좋을 뻔하였거니와 지금 네 눈에 숨기웠도다","말씀하셨다. \"영원한 평화에 이르는 길이 네 앞에 있는데 너는 그 길에서 돌아서 버렸구나.","saying, “If this day you only knew what makes for peace—but now it is hidden from your eyes.","Saying, If thou hadst known, even thou, at least in this thy day, the things which belong unto thy peace! but now they are hid from thine eyes.","and said, \"If you, even you, had only known on this day what would bring you peace--but now it is hidden from your eyes.","dicens:  “Si cognovisses et tu in hac die, quae ad pacem tibi! Nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis.","לו ידעת אף את בעוד יומך הזה את דבר שלומך ועתה נעלם מעיניך׃"],["49","19","43","그때가 너에게 닥쳐올 것이다. 그러면 너의 원수들이 네 둘레에 공격 축대를 쌓은 다음, 너를 에워싸고 사방에서 조여들 것이다.","이제 네 원수들이 돌아가며 진을 쳐서 너를 에워싸고 사방에서 쳐들어와","날이 이를지라 네 원수들이 토둔을 쌓고 너를 둘러 사면으로 가두고","날이 이를찌라 네 원수들이 토성을 쌓고 너를 둘러 사면으로 가두고","네 원수들이 진을 치고 너를 에워싸서 사면으로 공격하여","For the days are coming upon you when your enemies will raise a palisade against you; they will encircle you and hem you in on all sides.","For the days shall come upon thee, that thine enemies shall cast a trench about thee, and compass thee round, and keep thee in on every side,","The days will come upon you when your enemies will build an embankment against you and encircle you and hem you in on every side.","Quia venient dies in te, et circumdabunt te inimici tui vallo et obsidebunt te et coangustabunt te undique","כי ימים באים עליך ושפכו איביך סוללה סביביך והקיפוך וצרו עליך מכל עבריך׃"],["49","19","44","그리하여 너와 네 안에 있는 자녀들을 땅바닥에 내동댕이치고, 네 안에 돌 하나도 다른 돌 위에 남아 있지 않게 만들어 버릴 것이다. 하느님께서 너를 찾아오신 때를 네가 알지 못하였기 때문이다.”","너를 쳐부수고 너의 성안에 사는 백성을 모조리 짓밟아버릴 것이다. 그리고 네 성안에 있는 돌은 어느 하나도 제자리에 얹혀 있지 못할 것이다. 너는 하느님께서 구원하러 오신 때를 알지 못하였기 때문이다.\"","또 너와 및 그 가운데 있는 네 자식들을 땅에 메어치며 돌 하나도 돌 위에 남기지 아니하리니 이는 네가 보살핌 받는 날을 알지 못함을 인함이니라 하시니라","또 너와 및 그 가운데 있는 네 자식들을 땅에 메어치며 돌 하나도 돌 위에 남기지 아니하리니 이는 권고 받는 날을 네가 알지 못함을 인함이니라 하시니라","너와 네 자녀들을 멸망시킬 때가 올 것이다. 그리고 네 원수들은 돌 하나도 제자리에 얹어 두지 않을 것이다. 하나님께서 네게 주신 기회를 네가 거절하였기 때문이다.\"","They will smash you to the ground and your children within you, and they will not leave one stone upon another within you because you did not recognize the time of your visitation.”","And shall lay thee even with the ground, and thy children within thee; and they shall not leave in thee one stone upon another; because thou knewest not the time of thy visitation.","They will dash you to the ground, you and the children within your walls. They will not leave one stone on another, because you did not recognize the time of God's coming to you.\"","et ad terram prosternent te et filios tuos, qui in te sunt, et non relinquent in te lapidem super lapidem, eo quod non cognoveris tempus visitationis tuae “.","וסחבו אותך ואת בניך בקרבך ולא ישאירו בך אבן על אבן עקב כי לא ידעת את עת פקדתך׃"],["49","19","45","예수님께서 성전에 들어가시어 물건을 파는 이들을 쫓아내기 시작하시며,","예수께서 성전 뜰 안으로 들어가 상인들을 쫓아내시며","성전에 들어가사 장사하는 자들을 내쫓으시며","성전에 들어가사 장사하는 자들을 내어 쫓으시며","예수께서 성전에 들어가 장사하는 사람들을 쫓아내며","Then Jesus entered the temple area and proceeded to drive out those who were selling things,","And he went into the temple, and began to cast out them that sold therein, and them that bought;","Then he entered the temple area and began driving out those who were selling.","Et ingressus in templum, coepit eicere vendentes","ויבא אל המקדש ויחל לגרש משם את המכרים ואת הקונים בו׃"],["49","19","46","그들에게 말씀하셨다. “‘나의 집은 기도의 집이 될 것이다.’라고 기록되어 있다. 그런데 너희는 이곳을 ‘강도들의 소굴’로 만들어 버렸다.”","\"성서에 '1)내 집은 기도하는 집이다.'라고 기록되어 있지 않으냐? 그런데 너희는 성전을 '2)강도들의 소굴'로 만들었다.\" 하고 나무라셨다.이사 56:7.예레 7:11.","그들에게 이르시되 기록된 바 ㄱ)내 집은 기도하는 집이 되리라 하였거늘 ㄴ)너희는 강도의 소굴을 만들었도다 하시니라","저희에게 이르시되 기록된바 ㄱ)내 집은 기도하는 집이 되리라 하였거늘 ㄴ)너희는 강도의 굴혈을 만들었도다 하시니라 사 56:7렘 7:11","말씀하셨다. \"성경에 ㄴ) \"내 성전은 세계 만민이 다 와서 나에게 기도할 수 있는 곳이다\"라고 기록되어 있다. 그런데 너희는 성전을 강도의 소굴로 만드는구나.\" (ㄴ. 사56:7,렘7:11)","saying to them, “It is written, ‘My house shall be a house of prayer, but you have made it a den of thieves.’”","Saying unto them, It is written, My house is the house of prayer: but ye have made it a den of thieves.","\"It is written,\" he said to them, \"'My house will be a house of prayer'; but you have made it 'a den of robbers.'\"","dicens illis:  “Scriptum est:  “Et erit domus mea domus orationis “. Vos autem fecistis illam speluncam latronum “.","ויאמר אליהם הן כתוב ביתי בית תפלה הוא ואתם עשתים אותו למערת פריצים׃"],["49","19","47","예수님께서는 날마다 성전에서 가르치셨다. 수석 사제들과 율법 학자들과 백성의 지도자들은 예수님을 없앨 방법을 찾았다.","예수께서는 날마다 성전에서 가르치셨는데 대사제들과 율법학자들과 백성의 지도자들은 예수를 잡아죽일 궁리를 하고 있었다.","예수께서 날마다 성전에서 가르치시니 대제사장들과 서기관들과 백성의 지도자들이 그를 죽이려고 꾀하되","예수께서 날마다 성전에서 가르치시니 대제사장들과 서기관들과 백성의 두목들이 그를 죽이려고 꾀하되","예수께서 그후 날마다 성전에 나가 가르치시자 대제사장들과 율법학자들과 백성의 지도자들이 예수를 죽일 궁리들을 하였다.","And every day he was teaching in the temple area. The chief priests, the scribes, and the leaders of the people, meanwhile, were seeking to put him to death,","And he taught daily in the temple. But the chief priests and the scribes and the chief of the people sought to destroy him,","Every day he was teaching at the temple. But the chief priests, the teachers of the law and the leaders among the people were trying to kill him.","Et erat docens cotidie in templo. Principes autem sacerdotum et scribae et principes plebis quaerebant illum perdere","ויהי מלמד יום יום במקדש והכהנים הגדולים והסופרים וגם ראשי העם מבקשים לאבדו׃"],["49","19","48","그러나 어떻게 해야 하는지 그 방도를 찾지 못하였다. 온 백성이 그분의 말씀을 듣느라고 곁을 떠나지 않았기 때문이다.","그러나 백성들이 모두 예수의 말씀을 듣느라고 그 곁을 떠나지 않았기 때문에 어찌할 도리가 없었다.","백성이 다 그에게 귀를 기울여 들으므로 어찌할 방도를 찾지 못하였더라","백성이 다 그에게 귀를 기울여 들으므로 어찌할 방침을 찾지 못하였더라","그러나 백성이 모두 예수를 우러르고 있는데다 그 말씀을 열심히 듣고 있었으므로 선뜻 좋은 방도를 찾아내지 못하였다.","but they could find no way to accomplish their purpose because all the people were hanging on his words.","And could not find what they might do: for all the people were very attentive to hear him.","Yet they could not find any way to do it, because all the people hung on his words.","et non inveniebant quid facerent; omnis enim populus suspensus erat audiens illum.","ולא מצאו מה לעשות כי כל העם דבקו אחריו לשמע אתו׃"],["49","20","1","예수님께서 어느 날 성전에서 백성을 가르치시며 복음을 전하고 계시는데, 수석 사제들과 율법 학자들이 원로들과 함께 다가와,","어느 날 예수께서 성전에서 사람들을 가르치시며 복음을 전하고 계실 때에 대사제들과 율법학자들이 원로들과 함께 와서","하루는 예수께서 성전에서 백성을 가르치시며 복음을 전하실새 대제사장들과 서기관들이 장로들과 함께 가까이 와서","하루는 예수께서 성전에서 백성을 가르치시며 복음을 전하실쌔 대제사장들과 서기관들이 장로들과 함께 가까이 와서","하루는 예수께서 성전에서 복음을 가르치며 설교하고 계시는데 대제사장들과 율법학자들과 장로들이 몰려와서","One day as he was teaching the people in the temple area and proclaiming the good news, the chief priests and scribes, together with the elders, approached him","And it came to pass, that on one of those days, as he taught the people in the temple, and preached the gospel, the chief priests and the scribes came upon him with the elders,","One day as he was teaching the people in the temple courts and preaching the gospel, the chief priests and the teachers of the law, together with the elders, came up to him.","Et factum est in una dierum, docente illo populum in tem plo et evangelizante, supervenerunt principes sacerdotum et scribae cum senioribus","ויהי היום והוא מלמד את העם במקדש ומבשר ויגשו הכהנים והסופרים עם הזקנים׃"],["49","20","2","예수님께 말하였다. “당신이 무슨 권한으로 이런 일을 하는지, 또 당신에게 그러한 권한을 준 이가 누구인지 말해 보시오.”","\"당신은 무슨 권한으로 그런 일들을 합니까? 누가 그런 권한을 주었습니까? 말해 보시오.\" 하고 따졌다.","말하여 이르되 당신이 무슨 권위로 이런 일을 하는지 이 권위를 준 이가 누구인지 우리에게 말하라","말하여 가로되 당신이 무슨 권세로 이런 일을 하는지 이 권세를 준이가 누구인지 우리에게 말하라","무슨 권위로 장사꾼들을 성전에서 쫓아냈는지를 알아야겠다고 따졌다.","and said to him, “Tell us, by what authority are you doing these things? Or who is the one who gave you this authority?”","And spake unto him, saying, Tell us, by what authority doest thou these things? or who is he that gave thee this authority?","\"Tell us by what authority you are doing these things,\" they said. \"Who gave you this authority?\"","et aiunt dicentes ad illum:  “Dic nobis: In qua potestate haec facis, aut quis est qui dedit tibi hanc potestatem? “.","ויאמרו אליו אמר נא לנו באי זו רשות אתה עשה את אלה או מי הוא הנתן לך את הרשות הזאת׃"],["49","20","3","그러자 예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “나도 너희에게 한 가지 물을 터이니 대답해 보아라.","예수께서 \"그러면 나도 한 가지 물어보겠다. 어디 대답해 보아라.","대답하여 이르시되 나도 한 말을 너희에게 물으리니 내게 말하라","대답하여 가라사대 나도 한 말을 너희에게 물으리니 내게 말하라","예수께서 대답하셨다. \"너희 질문에 대답하기 전에 나도 한 가지 물어 보겠다.","He said to them in reply, “I shall ask you a question. Tell me,","And he answered and said unto them, I will also ask you one thing; and answer me:","He replied, \"I will also ask you a question. Tell me,","Respondens autem dixit ad illos:  “Interrogabo vos et ego verbum; et dicite mihi:","ויען ויאמר אליהם אף אני אשאלכם דבר ואמרו לי׃"],["49","20","4","요한의 세례가 하늘에서 온 것이냐, 아니면 사람에게서 온 것이냐?”","요한이 세례를 베푼 것은 그 권한이 하느님에게서 난 것이냐? 사람에게서 난 것이냐?\" 하고 반문하시자","요한의 세례가 하늘로부터냐 사람으로부터냐","요한의 세례가 하늘로서냐 사람에게로서냐","요한은 하나님이 보내셨느냐? 아니면 단순히 그 자신의 권위를 가지고 활동하였느냐?\"","was John’s baptism of heavenly or of human origin?”","The baptism of John, was it from heaven, or of men?","John's baptism--was it from heaven, or from men?\"","Baptismum Ioannis de caelo erat an ex hominibus? “.","טבילת יוחנן המן השמים היתה אם מבני אדם׃"],["49","20","5","그들은 저희끼리 서로 의논하였다. “‘하늘에서 왔다.’ 하면, ‘어찌하여 그를 믿지 않았느냐?’ 하고 말할 것이오.","그들은 자기들끼리 \"하느님에게서 났다고 하면 왜 요한을 믿지 않았느냐고 할 것이고","그들이 서로 의논하여 이르되 만일 하늘로부터라 하면 어찌하여 그를 믿지 아니하였느냐 할 것이요","저희가 서로 의논하여 가로되 만일 하늘로서라 하면 어찌하여 저를 믿지 아니하였느냐 할 것이요","이 말씀을 듣고 그들 사이에서 토론이 벌어졌다. \"만일 하늘에서 왔다고 하면 그 말을 꼬투리삼아 \"그런데 왜 요한을 믿지 않았느냐?\"고 따질 것이오.","They discussed this among themselves, and said, “If we say, ‘Of heavenly origin,’ he will say, ‘Why did you not believe him?’","And they reasoned with themselves, saying, If we shall say, From heaven; he will say, Why then believed ye him not?","They discussed it among themselves and said, \"If we say, 'From heaven,' he will ask, 'Why didn't you believe him?'","At illi cogitabant inter se dicentes:  “Si dixerimus:  “De caelo “, dicet:  “Quare non credidistis illi?;","ויחשבו בלבם לאמר אם נאמר מן השמים ואמר למה זה לא האמנתם לו׃"],["49","20","6","그렇다고 ‘사람에게서 왔다.’ 하면, 온 백성이 요한을 예언자로 확신하고 있으니 그들이 돌을 던져 우리를 죽일 것이오.”","사람에게서 났다고 하면 사람들이 모두 요한을 예언자로 믿고 있으니 우리를 돌로 칠 것이 아니겠소?\" 하며 서로 의논한 끝에","만일 사람으로부터라 하면 백성이 요한을 선지자로 인정하니 그들이 다 우리를 돌로 칠 것이라 하고","만일 사람에게로서라 하면 백성이 요한을 선지자로 인정하니 저희가 다 우리를 돌로 칠 것이라 하고","그렇다고 하나님께서 보내시지 않았다고 해보시오. 이번에는 백성들이 폭동을 일으킬 것이오. 그들은 요한을 예언자로 믿고 있으니까 말이오.\"","But if we say, ‘Of human origin,’ then all the people will stone us, for they are convinced that John was a prophet.”","But and if we say, Of men; all the people will stone us: for they be persuaded that John was a prophet.","But if we say, 'From men,' all the people will stone us, because they are persuaded that John was a prophet.\"","si autem dixerimus:  “Ex hominibus “, plebs universa lapidabit nos; certi sunt enim Ioannem prophetam esse “.","ואם נאמר מבני אדם וסקלנו כל העם בעמדם על דעתם כי יוחנן נביא היה׃"],["49","20","7","그래서 그들은 어디에서 왔는지 모른다고 대답하였다.","\"어디서 났는지 모르겠습니다.\" 하고 대답하였다.","대답하되 어디로부터인지 알지 못하노라 하니","대답하되 어디로서인지 알지 못하노라 하니","그래서 결국 그들은 \"우리는 모릅니다!\" 하고 대답하였다.","So they answered that they did not know from where it came.","And they answered, that they could not tell whence it was.","So they answered, \"We don't know where it was from.\"","Et responderunt se nescire unde esset.","ויענו לא ידענו מאין׃"],["49","20","8","그러자 예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “나도 무슨 권한으로 이런 일을 하는지 너희에게 말하지 않겠다.”","예수께서는 \"나도 무슨 권한으로 이런 일들을 하는지 말하지 않겠다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 나도 무슨 권위로 이런 일을 하는지 너희에게 이르지 아니하리라 하시니라","예수께서 이르시되 나도 무슨 권세로 이런 일을 하는지 너희에게 이르지 아니하리라 하시니라","그러자 예수께서 말씀하셨다. \"그러면 나도 너희 질문에 대답하지 않겠다.\"","Then Jesus said to them, “Neither shall I tell you by what authority I do these things.”","And Jesus said unto them, Neither tell I you by what authority I do these things.","Jesus said, \"Neither will I tell you by what authority I am doing these things.\"","Et Iesus ait illis:  “Neque ego dico vobis in qua potestate haec facio “.","ויאמר ישוע אליהם גם אני לא אמר לכם באי זו רשות אני עשה אלה׃"],["49","20","9","예수님께서 백성에게 이 비유를 말씀하기 시작하셨다. “어떤 사람이 포도밭을 일구어 소작인들에게 내주고 오랫동안 멀리 떠나 있었다.","그 때 예수께서 사람들에게 이 비유를 들려주셨다. \"1)어떤 사람이 포도원을 만들어서 그것을 소작인들에게 도지로 주고 오랫동안 집을 떠나 있었다.이사 5:1-2.","그가 또 이 비유로 백성에게 말씀하시기 시작하시니라 한 사람이 포도원을 만들어 농부들에게 세로 주고 타국에 가서 오래 있다가","이 비유로 백성에게 말씀하시되 한 사람이 포도원을 만들어 농부들에게 세로 주고 타국에 가서 오래 있다가","그때 예수께서 다시 사람들을 향하여 이런 비유를 들어 말씀하셨다. ㄱ) \"어떤 사람이 포도원을 만들어 농부들에게 도지로 주고 몇 해 동안 먼 지방에 가서 살았다. (ㄱ. 사5:1-2)","Then he proceeded to tell the people this parable. “[A] man planted a vineyard, leased it to tenant farmers, and then went on a journey for a long time.","Then began he to speak to the people this parable; A certain man planted a vineyard, and let it forth to husbandmen, and went into a far country for a long time.","He went on to tell the people this parable: \"A man planted a vineyard, rented it to some farmers and went away for a long time.","Coepit autem dicere ad plebem parabolam hanc:  “Homo plantavit vineam et locavit eam colonis et ipse peregre fuit multis temporibus.","ויחל לדבר אל העם את המשל הזה איש אחד נטע כרם ויתן אתו אל כרמים וילך בדרך מרחוק לימים רבים׃"],["49","20","10","포도 철이 되자 그는 소작인들에게 종 하나를 보내어, 포도밭 소출에서 얼마를 내놓으라고 하였다. 그런데 소작인들은 그를 매질하고서는 빈손으로 돌려보냈다.","포도 철이 되자 그는 포도원의 도조를 받아오라고 종 하나를 보냈다. 그런데 소작인들은 그 종을 때려서 빈손으로 되돌려보냈다.","때가 이르매 포도원 소출 얼마를 바치게 하려고 한 종을 농부들에게 보내니 농부들이 종을 몹시 때리고 거저 보내었거늘","때가 이르매 포도원 소출 얼마를 바치게 하려고 한 종을 농부들에게 보내니 농부들이 종을 심히 때리고 거저 보내었거늘","포도를 수확할 계절이 되자 그는 종 하나를 농장에 보내어 소출을 받아 오라고 하였다. 그러나 소작인들은 그를 때려서 빈손으로 돌려보냈다.","At harvest time he sent a servant to the tenant farmers to receive some of the produce of the vineyard. But they beat the servant and sent him away empty-handed.","And at the season he sent a servant to the husbandmen, that they should give him of the fruit of the vineyard: but the husbandmen beat him, and sent him away empty.","At harvest time he sent a servant to the tenants so they would give him some of the fruit of the vineyard. But the tenants beat him and sent him away empty-handed.","Et in tempore misit ad cultores servum, ut de fructu vineae darent illi; cultores autem caesum dimiserunt eum inanem.","ולמועד שלח עבד אל הכרמים לתת לו מפרי הכרם והכרמים הכהו וישלחהו ריקם׃"],["49","20","11","주인이 또 다른 종을 보냈지만, 그들은 그 종도 매질하고 모욕하고 나서 빈손으로 돌려보냈다.","주인은 다시 다른 종을 보냈는데 그들은 그 종도 때리며 모욕을 준 다음 빈손으로 돌려보냈다.","다시 다른 종을 보내니 그도 몹시 때리고 능욕하고 거저 보내었거늘","다시 다른 종을 보내니 그도 심히 때리고 능욕하고 거저 보내었거늘","주인은 다시 다른 종을 보냈는데 그들은 그 종도 때리며 모욕하고 소출을 주지 않고 보냈다.","So he proceeded to send another servant, but him also they beat and insulted and sent away empty-handed.","And again he sent another servant: and they beat him also, and entreated him shamefully, and sent him away empty.","He sent another servant, but that one also they beat and treated shamefully and sent away empty-handed.","Et addidit alterum servum mittere; illi autem hunc quoque caedentes et afficientes contumelia dimiserunt inanem.","ויסף שלח עבד אחר ויכו גם אתו ויחרפהו וישלחהו ריקם׃"],["49","20","12","그리고 또 세 번째 종을 보냈더니, 그들은 그 종도 상처를 입히고 내쫓아 버렸다.","그래서 주인이 세 번째로 종을 또 보냈더니 그들은 그 종마저 상처를 입히고 쫓아보냈다.","다시 세 번째 종을 보내니 이 종도 상하게 하고 내쫓은지라","다시 세 번째 종을 보내니 이도 상하게 하고 내어 쫓은지라","주인이 다시 세번째 종을 보냈는데 그 역시 상처를 입고 쫓겨 왔다.","Then he proceeded to send a third, but this one too they wounded and threw out.","And again he sent a third: and they wounded him also, and cast him out.","He sent still a third, and they wounded him and threw him out.","Et addidit tertium mittere; qui et illum vulnerantes eiecerunt.","ויסף לשלח שלישי וגם אתו פצעו ויגרשהו וידחפהו חוצה׃"],["49","20","13","그래서 포도밭 주인은, ‘어떻게 할까? 사랑하는 내 아들을 보내야겠다. 내 아들이야 존중해 주겠지.’ 하고 말하였다.","포도원 주인은 '이제 어떻게 할까? 그러면 이번에는 내 사랑하는 외아들을 보내야겠다. 설마 내 아들이야 알아주겠지.' 하고 말하였다.","포도원 주인이 이르되 어찌할까 내 사랑하는 아들을 보내리니 그들이 혹 그는 존대하리라 하였더니","포도원 주인이 가로되 어찌할꼬 내 사랑하는 아들을 보내리니 저희가 혹 그는 공경하리라 하였더니","주인이 혼자서 말하였다. \"어떻게 할까? 그래, 이번에는 내 사랑하는 아들을 보내야겠다. 저들도 내 아들에게만은 존경을 표시하겠지!\"","The owner of the vineyard said, ‘What shall I do? I shall send my beloved son; maybe they will respect him.’","Then said the lord of the vineyard, What shall I do? I will send my beloved son: it may be they will reverence him when they see him.","\"Then the owner of the vineyard said, 'What shall I do? I will send my son, whom I love; perhaps they will respect him.'","Dixit autem dominus vineae:  “Quid faciam? Mittam filium meum dilectum; forsitan hunc verebuntur “.","ויאמר בעל הכרם מה אעשה אשלחה את בני את ידידי כראותם אותו אולי יגורו מפניו׃"],["49","20","14","그러나 소작인들은 그 아들을 보자, ‘저자가 상속자다. 저자를 죽여 버리자. 그러면 이 상속 재산이 우리 차지가 될 것이다.’ 하고 서로 의논하면서,","그러나 소작인들은 그 아들을 보자 '저게 상속자다. 죽여버리자. 그러면 이 포도원은 우리 차지가 될 것이다.' 하고 서로 짜고 나서","농부들이 그를 보고 서로 의논하여 이르되 이는 상속자니 죽이고 그 유산을 우리의 것으로 만들자 하고","농부들이 그를 보고 서로 의논하여 가로되 이는 상속자니 죽이고 그 유업을 우리의 것으로 만들자 하고","그러나 소작인들은 그의 아들을 보자 이렇게 말하였다. \"이거야말로 좋은 기회다! 이놈은 자기 아버지가 죽으면 이 땅을 온통 상속할테니 아예 이놈을 죽여 버리자. 그러면 이 포도원은 우리 소유가 될 것이 아닌가?\"","But when the tenant farmers saw him they said to one another, ‘This is the heir. Let us kill him that the inheritance may become ours.’","But when the husbandmen saw him, they reasoned among themselves, saying, This is the heir: come, let us kill him, that the inheritance may be ours.","\"But when the tenants saw him, they talked the matter over. 'This is the heir,' they said. 'Let's kill him, and the inheritance will be ours.'","Quem cum vidissent coloni, cogitaverunt inter se dicentes:  “Hic est heres. Occidamus illum, ut nostra fiat hereditas “.","וכראות אתו הכרמים נועצו יחדו לאמר זה הוא היורש לכו ונהרגהו ותהי לנו הירשה׃"],["49","20","15","그를 포도밭 밖으로 던져 죽여 버렸다. 그러니 포도밭 주인은 그들을 어떻게 하겠느냐?","그를 포도원 밖으로 끌어내어 죽여버렸다. 그러니 포도원 주인이 소작인들을 어떻게 하겠느냐?","포도원 밖에 내쫓아 죽였느니라 그런즉 포도원 주인이 이 사람들을 어떻게 하겠느냐","포도원 밖에 내어쫓아 죽였느니라 그런즉 포도원 주인이 이 사람들을 어떻게 하겠느뇨","그래서 그들은 그를 포도원 밖으로 끌어내어 죽여 버렸다. 너희 생각에는 그 주인이 이제 어떻게 할 것 같으냐?","So they threw him out of the vineyard and killed him. What will the owner of the vineyard do to them?","So they cast him out of the vineyard, and killed him. What therefore shall the lord of the vineyard do unto them?","So they threw him out of the vineyard and killed him. \"What then will the owner of the vineyard do to them?","Et eiectum illum extra vineam occiderunt. Quid ergo faciet illis dominus vineae?","ויגרשו אותו אל מחוץ לכרם ויהרגהו ועתה מה יעשה להם בעל הכרם׃"],["49","20","16","그는 돌아와 그 소작인들을 없애 버리고 포도밭을 다른 이들에게 줄 것이다.” 사람들이 이 말씀을 듣고 “그런 일은 있을 수 없습니다.” 하고 말하였다.","주인은 돌아와서 그들을 죽여버리고 포도원을 다른 사람들에게 맡길 것이다.\" 사람들은 이 말씀을 듣고 \"어디 그럴 수가 있겠습니까?\" 하고 말하였다.","와서 그 농부들을 진멸하고 포도원을 다른 사람들에게 주리라 하시니 사람들이 듣고 이르되 그렇게 되지 말아지이다 하거늘","와서 그 농부들을 진멸하고 포도원을 다른 사람들에게 주리라 하시니 사람들이 듣고 가로되 그렇게 되지 말아지이다 하거늘","내가 분명히 일러둔다. 그는 돌아와서 그 소작인들을 죽이고 포도원을 다른 소작인들에게 맡길 것이다.\" 이 말씀을 듣고 있던 사람들이 말하였다. \"하지만 설마 그들이 그런 짓이야 하겠습니까?\"","He will come and put those tenant farmers to death and turn over the vineyard to others.” When the people heard this, they exclaimed, “Let it not be so!”","He shall come and destroy these husbandmen, and shall give the vineyard to others. And when they heard it, they said, God forbid.","He will come and kill those tenants and give the vineyard to others.\" When the people heard this, they said, \"May this never be!\"","Veniet et perdet colonos istos et dabit vineam aliis “. Quo audito, dixerunt:  “Absit! “.","יבוא ויאבד את הכרמים האלה ויתן את הכרם לאחרים ויהי כשמעם ויאמרו חלילה מהיות כזאת׃"],["49","20","17","그러자 예수님께서 그들을 똑바로 보시며 말씀하셨다. “그러면 이렇게 기록된 말씀은 무슨 뜻이냐? ‘집 짓는 이들이 내버린 돌 그 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었네.’","그러나 예수께서는 그들을 똑바로 보시며 이렇게 말씀하셨다. \"그러면 '2)집 짓는 사람들이 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었다.' 하신 성경 말씀은 무슨 뜻이냐? 시편 118:22.","그들을 보시며 이르시되 그러면 기록된 바 ㄱ)건축자들의 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었느니라 함이 어찜이냐","저희를 보시며 가라사대 그러면 기록된바 ㄱ)건축자들의 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었느니라 함이 어찜이뇨 시 118:22","예수께서 그들을 바라보시며 말씀하셨다. \"그렇다면 왜 성경에, ㄴ) \"집 짓는 이 쓸모없다 버린 돌이 이제는 어떤 돌보다도 더욱 소중한 돌이 되었다\" 라고 했겠느냐? (ㄴ. 시118:22)","But he looked at them and asked, “What then does this scripture passage mean: ‘The stone which the builders rejected has become the cornerstone’?","And he beheld them, and said, What is this then that is written, The stone which the builders rejected, the same is become the head of the corner?","Jesus looked directly at them and asked, \"Then what is the meaning of that which is written: \"'The stone the builders rejected has become the capstone'?","Ille autem aspiciens eos ait:  “Quid est ergo hoc, quod scriptum est:  “Lapidem quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli “?","ויבט בם ויאמר ומה הוא זה הכתוב אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה׃"],["49","20","18","그 돌 위에 떨어지는 자는 누구나 부서지고, 그 돌에 맞는 자는 누구나 으스러질 것이다.”","그 돌 위에 떨어지는 사람은 누구나 산산조각이 날 것이며 그 돌에 깔리는 사람은 가루가 되고 말 것이다.\"","무릇 이 돌 위에 떨어지는 자는 깨어지겠고 이 돌이 사람 위에 떨어지면 그를 가루로 만들어 흩으리라 하시니라","무릇 이 돌 위에 떨어지는 자는 깨어지겠고 이 돌이 사람 위에 떨어지면 저로 가루를 만들어 흩으리라 하시니라","누구든지 그 돌에 걸려 넘어지는 사람은 깨어질 것이며 돌이 그 사람들 위에 떨어지면 그들은 가루가 될 것이다.\"","Everyone who falls on that stone will be dashed to pieces; and it will crush anyone on whom it falls.”","Whosoever shall fall upon that stone shall be broken; but on whomsoever it shall fall, it will grind him to powder.","Everyone who falls on that stone will be broken to pieces, but he on whom it falls will be crushed.\"","Omnis, qui ceciderit supra illum lapidem, conquassabitur; supra quem autem ceciderit, comminuet illum “.","כל הנפל על האבן ההיא ישבר ואת אשר תפל עליו תשחקהו׃"],["49","20","19","율법 학자들과 수석 사제들은 예수님께서 자기들을 두고 이 비유를 말씀하신 것을 알아차리고, 당장 예수님께 손을 대려고 하였으나 백성이 두려웠다.","율법학자들과 대사제들은 예수의 이 비유가 자기들을 두고 하신 말씀인 줄 알고 그 자리에서 예수를 잡으려 하였으나 사람들이 무서워서 손을 대지 못하였다.","서기관들과 대제사장들이 예수의 이 비유는 자기들을 가리켜 말씀하심인 줄 알고 즉시 잡고자 하되 백성을 두려워하더라","서기관들과 대제사장들이 예수의 이 비유는 자기들을 가리켜 말씀하심인줄 알고 즉시 잡고자 하되 백성을 두려워하더라","대제사장들과 율법학자들은 예수께서 말씀하신 이 비유를 듣고 그 자리에서 예수를 붙잡으려 하였다. 예수께서 자기들을 악한 소작인들로 비유해서 말씀하신 줄을 알았기 때문이다. 그러나 예수를 잡으면 백성들의 폭동이 일어날까 두려워 손을 대지 못하였다.","The scribes and chief priests sought to lay their hands on him at that very hour, but they feared the people, for they knew that he had addressed this parable to them.","And the chief priests and the scribes the same hour sought to lay hands on him; and they feared the people: for they perceived that he had spoken this parable against them.","The teachers of the law and the chief priests looked for a way to arrest him immediately, because they knew he had spoken this parable against them. But they were afraid of the people.","Et quaerebant scribae et principes sacerdotum mittere in illum manus in illa hora et timuerunt populum; cognoverunt enim quod ad ipsos dixerit similitudinem istam.","ויבקשו הכהנים הגדולים והסופרים לשלח בו את ידם בעת ההיא וייראו מפני העם כי ידעו אשר עליהם דבר את המשל הזה׃"],["49","20","20","그리하여 그들은 기회를 엿보다가, 선량한 사람처럼 꾸민 앞잡이들을 보내어 예수님의 말씀을 빌미로 그분을 붙잡게 하였다. 예수님을 직권과 사법권을 가진 총독에게 넘기려는 것이었다.","그래서 그들은 기회를 엿보다가 밀정들을 선량한 사람처럼 꾸며 예수께 보냈다. 그들은 예수의 말씀을 트집잡아 사법권을 쥔 총독에게 넘겨서 처벌을 받게 하려는 것이었다.","이에 그들이 엿보다가 예수를 총독의 다스림과 권세 아래에 넘기려 하여 정탐들을 보내어 그들로 스스로 의인인 체하며 예수의 말을 책잡게 하니","이에 저희가 엿보다가 예수를 총독의 치리와 권세 아래 붙이려 하여 정탐들을 보내어 그들로 스스로 의인인 체하며 예수의 말을 책잡게 하니","그들은 구실을 만들어 예수를 로마 총독에게 고발할 기회를 잡기 위해 정탐꾼들을 정직한 사람처럼 꾸며 예수께 보냈다.","They watched him closely and sent agents pretending to be righteous who were to trap him in speech, in order to hand him over to the authority and power of the governor.","And they watched him, and sent forth spies, which should feign themselves just men, that they might take hold of his words, that so they might deliver him unto the power and authority of the governor.","Keeping a close watch on him, they sent spies, who pretended to be honest. They hoped to catch Jesus in something he said so that they might hand him over to the power and authority of the governor.","Et observantes miserunt insidiatores, qui se iustos simularent, ut caperent eum in sermone, et sic traderent illum principatui et potestati praesidis.","ויארבו לו וישלחו מארבים והם נדמו כצדיקים למען ילכדו אותו בדבר להסגירו אל השררה ואל יד ההגמון׃"],["49","20","21","그들이 예수님께 물었다. “스승님, 저희는 스승님께서 올바르게 말씀하시고 가르치시며 사람을 그 신분에 따라 가리지 않으시고, 하느님의 길을 참되게 가르치신다는 것을 압니다.","그들은 예수께 이렇게 물었다. \"선생님, 우리는 선생님의 말씀과 가르침이 옳다는 것을 압니다. 또 선생님은 사람을 겉모양으로 판단하지 않으실 뿐더러 하느님의 진리를 참되게 가르치신다는 것도 압니다.","그들이 물어 이르되 선생님이여 우리가 아노니 당신은 바로 말씀하시고 가르치시며 사람을 외모로 취하지 아니하시고 오직 진리로써 하나님의 도를 가르치시나이다","그들이 물어 가로되 선생님이여 우리가 아노니 당신은 바로 말씀하시고 가르치시며 사람을 외모로 취치 아니하시고 오직 참으로서 하나님의 도를 가르치시나이다","그들이 예수께 말하였다. \"선생님, 우리는 선생님이 옳은 분이신 줄 알고 있습니다. 선생님은 언제나 진리를 말씀하시고 남들이 어떻게 생각하든지간에 그들 앞에서 한치도 양보하시지 않고 하나님의 도리만을 가르치시는 줄도 압니다.","They posed this question to him, “Teacher, we know that what you say and teach is correct, and you show no partiality, but teach the way of God in accordance with the truth.","And they asked him, saying, Master, we know that thou sayest and teachest rightly, neither acceptest thou the person of any, but teachest the way of God truly:","So the spies questioned him: \"Teacher, we know that you speak and teach what is right, and that you do not show partiality but teach the way of God in accordance with the truth.","Et interrogaverunt illum dicentes:  “Magister, scimus quia recte dicis et doces et non accipis personam, sed in veritate viam Dei doces.","וישאלהו לאמר רבי ידענו כי נכונה תדבר ותלמד ולא תשא פנים כי באמת מורה אתה את דרך אלהים׃"],["49","20","22","그런데 저희가 황제에게 조세를 내는 것이 합당합니까, 합당하지 않습니까?”","그런데 우리가 카이사르에게 세금을 바치는 것이 옳습니까? 옳지 않습니까?\"","우리가 가이사에게 세를 바치는 것이 옳으니이까 옳지 않으니이까 하니","우리가 가이사에게 세를 바치는 것이 가하니이까 불가하니이까 하니","이제 우리에게 말씀해 주십시오. 가이사가 다스리는 로마 정부에 세금을 바치는 것이 옳습니까, 옳지 않습니까?\"","Is it lawful for us to pay tribute to Caesar or not?”","Is it lawful for us to give tribute unto Caesar, or no?","Is it right for us to pay taxes to Caesar or not?\"","Licet nobis dare tributum Caesari an non? “.","המתר לנו לתת מס אל הקיסר אם לא׃"],["49","20","23","예수님께서는 그들의 교활한 속셈을 꿰뚫어 보시고 그들에게 말씀하셨다.","예수께서는 그들의 간교한 속셈을 아시고","예수께서 그 간계를 아시고 이르시되","예수께서 그 간계를 아시고 가라사대","예수께서 그들의 책략을 꿰뚫어 보시고 말씀하셨다.","Recognizing their craftiness he said to them,","But he perceived their craftiness, and said unto them, Why tempt ye me?","He saw through their duplicity and said to them,","Considerans autem dolum illorum dixit ad eos:","ויכר את נכליהם ויאמר להם׃"],["49","20","24","“데나리온 한 닢을 나에게 보여라. 누구의 초상과 글자가 새겨져 있느냐?” 그들이 “황제의 것입니다.” 하고 대답하였다.","\"데나리온 한 닢을 나에게 보여라. 그 돈에 누구의 초상과 글자가 새겨져 있느냐?\" 하고 물으셨다. \"카이사르의 것입니다.\" 하고 그들이 대답하자","데나리온 하나를 내게 보이라 누구의 형상과 글이 여기 있느냐 대답하되 가이사의 것이니이다","1)데나리온 하나를 내게 보이라 뉘 화상과 글이 여기 있느냐 대답하되 가이사의 것이니이다 은전의 명칭","\"돈을 내게 보여라. 그 돈에 누구의 초상이 새겨져 있고, 누구의 이름이 있느냐?\" 그들이 \"가이사의 것입니다. 로마 황제의 것이지요\" 하고 대답하자","“Show me a denarius; whose image and name does it bear?” They replied, “Caesar’s.”","Shew me a penny. Whose image and superscription hath it? They answered and said, Caesar's.","\"Show me a denarius. Whose portrait and inscription are on it?\"","Ostendite mihi denarium. Cuius habet imaginem et inscriptionem?.","מה תנסוני הראוני דינר של מי הצורה והמכתב אשר עליו ויענו ויאמרו של הקיסר׃"],["49","20","25","이에 예수님께서 그들에게 이르셨다. “그러면 황제의 것은 황제에게 돌려주고, 하느님의 것은 하느님께 돌려 드려라.”","\"그러면 카이사르의 것은 카이사르에게 돌리고 하느님의 것은 하느님께 돌려라.\" 하고 말씀하셨다.","이르시되 그런즉 가이사의 것은 가이사에게, 하나님의 것은 하나님께 바치라 하시니","가라사대 그런즉 가이사의 것은 가이사에게, 하나님의 것은 하나님께 바치라 하시니","예수께서 말씀하셨다. \"그러면 가이사의 것은 가이사에게 돌리고 하나님의 것은 하나님께로 돌리라!\"","So he said to them, “Then repay to Caesar what belongs to Caesar and to God what belongs to God.”","And he said unto them, Render therefore unto Caesar the things which be Caesar's, and unto God the things which be God's.","\"Caesar's,\" they replied. He said to them, \"Then give to Caesar what is Caesar's, and to God what is God's.\"","At illi dixerunt:  “Caesaris “. Et ait illis:  “Reddite ergo, quae Caesaris sunt, Caesari et, quae Dei sunt, Deo “.","ויאמר אליהם לכן תנו לקיסר את אשר לקיסר ולאלהים את אשר לאלהים׃"],["49","20","26","그들은 예수님께서 하신 말씀을 빌미로 백성 앞에서 그분을 붙잡지 못하였을 뿐만 아니라, 그분의 답변에 경탄하며 입을 다물었다.","그들은 사람들 앞에서 예수의 말씀을 트집잡지 못하였을 뿐 아니라 그의 답변에 놀라 입을 다물고 말았다.","그들이 백성 앞에서 그의 말을 능히 책잡지 못하고 그의 대답을 놀랍게 여겨 침묵하니라","저희가 백성 앞에서 그의 말을 능히 책잡지 못하고 그의 대답을 기이히 여겨 잠잠하니라","사람들 앞에서 예수의 말씀을 책잡으려던 그들의 계획은 실패로 돌아갔고, 오히려 예수의 답변에 경탄하여 아무 말도 못하였다.","They were unable to trap him by something he might say before the people, and so amazed were they at his reply that they fell silent.","And they could not take hold of his words before the people: and they marvelled at his answer, and held their peace.","They were unable to trap him in what he had said there in public. And astonished by his answer, they became silent.","Et non potuerunt verbum eius reprehendere coram plebe et mirati in responso eius tacuerunt.","ולא יכלו ללכדו בדבר לפני העם ויתמהו על מענהו ויחרישו׃"],["49","20","27","부활이 없다고 주장하는 사두가이 몇 사람이 예수님께 다가와 물었다.","부활이 없다고 주장하는 사두가이파 사람들 몇이 예수께 와서 물었다.","부활이 없다고 주장하는 사두개인 중 어떤 이들이 와서","부활이 없다 주장하는 사두개인 중 어떤이들이 와서","그때 사람은 죽으면 그만이고 부활이 없다고 믿는 사두개파 사람들이","Some Sadducees, those who deny that there is a resurrection, came forward and put this question to him,","Then came to him certain of the Sadducees, which deny that there is any resurrection; and they asked him,","Some of the Sadducees, who say there is no resurrection, came to Jesus with a question.","Accesserunt autem quidam sadducaeorum, qui negant esse resurrectionem, et interrogaverunt eum","ויקרבו אנשים מן הצדוקים הכפרים בתחית המתים וישאלהו לאמר׃"],["49","20","28","“스승님, 모세는 ‘어떤 사람의 형제가 자식 없이’ 아내를 남기고 ‘죽으면, 그 사람이 죽은 이의 아내를 맞아들여 형제의 후사를 일으켜 주어야 한다.’고 저희를 위하여 기록해 놓았습니다.","\"선생님, 3)모세가 우리에게 정해 준 법에는 형이 결혼했다가 자녀 없이 죽으면 그 동생이 형수와 결혼하여 자식을 낳아 형의 대를 이어야 한다고 했습니다. 신명 25:5.","물어 이르되 선생님이여 ㄴ)모세가 우리에게 써 주기를 만일 어떤 사람의 형이 아내를 두고 자식이 없이 죽으면 그 동생이 그 아내를 취하여 형을 위하여 상속자를 세울지니라 하였나이다","물어 가로되 선생님이여 ㄴ)모세가 우리에게 써 주기를 사람의 형이 만일 아내를 두고 자식이 없이 죽거든 그 동생이 그 아내를 취하여 형을 위하여 후사를 세울찌니라 하였나이다 신 25:5","예수께 이런 질문을 하였다. ㄱ) \"모세가 정한 법에는 만일 어떤 이가 자식이 없이 죽으면 동생이 그 형수와 결혼하여 죽은 사람의 대를 이어 자식을 낳아 주어야 한다고 하였습니다. (ㄱ. 신25:5)","saying, “Teacher, Moses wrote for us, ‘If someone’s brother dies leaving a wife but no child, his brother must take the wife and raise up descendants for his brother.’","Saying, Master, Moses wrote unto us, If any man's brother die, having a wife, and he die without children, that his brother should take his wife, and raise up seed unto his brother.","\"Teacher,\" they said, \"Moses wrote for us that if a man's brother dies and leaves a wife but no children, the man must marry the widow and have children for his brother.","dicentes:  “Magister, Moyses scripsit nobis, si frater alicuius mortuus fuerit habens uxorem et hic sine filiis fuerit, ut accipiat eam frater eius uxorem et suscitet semen fratri suo.","מורה משה כתב לנו כי ימות אח בעל אשה ובנים אין לו ולקח אחיו את אשתו והקים זרע לאחיו׃"],["49","20","29","그런데 일곱 형제가 있었습니다. 맏이가 아내를 맞아들였는데 자식 없이 죽었습니다.","그런데 칠 형제가 살고 있었습니다. 첫째가 아내를 얻어 살다가 자식 없이 죽어서","그런데 칠 형제가 있었는데 맏이가 아내를 취하였다가 자식이 없이 죽고","그런데 칠 형제가 있었는데 맏이 아내를 취하였다가 자식이 없이 죽고","그런데 어느 집에 일곱 형제가 살고 있었습니다. 맨 맏형이 결혼을 하였는데 자식 없이 죽었습니다.","Now there were seven brothers; the first married a woman but died childless.","There were therefore seven brethren: and the first took a wife, and died without children.","Now there were seven brothers. The first one married a woman and died childless.","Septem ergo fratres erant: et primus accepit uxorem et mortuus est sine filiis;","והנה היו שבעה אחים והראשון לקח אשה וימת לא בנים׃"],["49","20","30","그래서 둘째가,","둘째가 형수와 살고","그 둘째와 셋째가 그를 취하고","그 둘째와 세째가 저를 취하고","둘째가 그 형수와 결혼하였지만 그 역시 자식을 두지 못하고 죽었습니다.","Then the second","And the second took her to wife, and he died childless.","The second","et sequens","ויקח אתה השני וימת גם הוא לא בנים׃"],["49","20","31","그다음에는 셋째가 그 여자를 맞아들였습니다. 그렇게 일곱이 모두 자식을 남기지 못하고 죽었습니다.","다음에 셋째가 또 형수와 살고 이렇게 하여 일곱 형제가 다 형수를 데리고 살았는데 모두 자식 없이 죽었습니다.","일곱이 다 그와 같이 자식이 없이 죽고","일곱이 다 그와 같이 자식이 없이 죽고","그래서 차례로 일곱 형제가 다 그 여자와 결혼하였으나 아무도 자식을 남기지 못한 채 죽었습니다.","and the third married her, and likewise all the seven died childless.","And the third took her; and in like manner the seven also: and they left no children, and died.","and then the third married her, and in the same way the seven died, leaving no children.","et tertius accepit illam, similiter autem et septem non reliquerunt filios et mortui sunt.","ויקח אתה השלישי וככה עשו אף השבעה ולא הניחו בנים וימותו׃"],["49","20","32","마침내 그 부인도 죽었습니다.","나중에 그 여자도 죽었습니다.","그 후에 여자도 죽었나이다","그 후에 여자도 죽었나이다","마침내 그 여자도 죽었습니다.","Finally the woman also died.","Last of all the woman died also.","Finally, the woman died too.","Novissima mortua est et mulier.","ובאחרונה מתה גם האשה׃"],["49","20","33","그러면 부활 때에 그 여자는 그들 가운데 누구의 아내가 되겠습니까? 일곱이 다 그 여자를 아내로 맞아들였으니 말입니다.”","이렇게 칠 형제가 다 그 여자를 아내로 삼았으니 부활 때 그 여자는 누구의 아내가 되겠습니까?\"","일곱이 다 그를 아내로 취하였으니 부활 때에 그 중에 누구의 아내가 되리이까","일곱이 다 저를 아내로 취하였으니 부활 때에 그 중에 뉘 아내가 되리이까","그러면 부활 때에 그 여자는 누구의 아내가 되겠습니까? 그 일곱 형제가 다 그 여자를 아내로 삼았으니 말입니다!\"","Now at the resurrection whose wife will that woman be? For all seven had been married to her.”","Therefore in the resurrection whose wife of them is she? for seven had her to wife.","Now then, at the resurrection whose wife will she be, since the seven were married to her?\"","Mulier ergo in resurrectione cuius eorum erit uxor? Si quidem septem habuerunt eam uxorem “.","והנה בתחית המתים למי מהם תהיה לאשה כי היתה אשה לשבעה׃"],["49","20","34","예수님께서 그들에게 이르셨다. “이 세상 사람들은 장가도 들고 시집도 간다.","예수께서 이렇게 대답하셨다. \"이 세상 사람들은 장가도 들고 시집도 가지만","예수께서 이르시되 이 세상의 자녀들은 장가도 가고 시집도 가되","예수께서 이르시되 이 세상의 자녀들은 장가도 가고 시집도 가되","예수께서 대답하셨다. \"결혼은 이 땅에 살고 있을 때만 하는 것이다. 죽었다가 다시 살아나 하늘나라에 들어갈 자격을 얻은 사람들은 그 나라에서 결혼도 하지 않으며","Jesus said to them, “The children of this age marry and are given in marriage;","And Jesus answering said unto them, The children of this world marry, and are given in marriage:","Jesus replied, \"The people of this age marry and are given in marriage.","Et ait illis Iesus:  “Filii saeculi huius nubunt et traduntur ad nuptias;","ויען ישוע ויאמר אליהם בני העולם הזה ישאו נשים ותנשאנה׃"],["49","20","35","그러나 저세상에 참여하고 또 죽은 이들의 부활에 참여할 자격이 있다고 판단받는 이들은 더 이상 장가드는 일도 시집가는 일도 없을 것이다.","죽었다가 다시 살아나 저 세상에서 살 자격을 얻은 사람들은 장가드는 일도 없고 시집가는 일도 없다.","저 세상과 및 죽은 자 가운데서 부활함을 얻기에 합당히 여김을 받은 자들은 장가 가고 시집 가는 일이 없으며","저 세상과 및 죽은 자 가운데서 부활함을 얻기에 합당히 여김을 입은 자들은 장가가고 시집가는 일이 없으며","(34절에 포함되어 있음)","but those who are deemed worthy to attain to the coming age and to the resurrection of the dead neither marry nor are given in marriage.","But they which shall be accounted worthy to obtain that world, and the resurrection from the dead, neither marry, nor are given in marriage:","But those who are considered worthy of taking part in that age and in the resurrection from the dead will neither marry nor be given in marriage,","illi autem, qui digni habentur saeculo illo et resurrectione ex mortuis, neque nubunt neque ducunt uxores.","והזכים לנחל את העולם הבא ואת תחית המתים לא ישאו נשים ולא תנשאנה׃"],["49","20","36","천사들과 같아져서 더 이상 죽는 일도 없다. 그들은 또한 부활에 동참하여 하느님의 자녀가 된다.","그들은 천사들과 같아서 죽는 일도 없다. 또한 죽었다가 다시 살아난 사람들이기 때문에 하느님의 자녀가 되는 것이다.","그들은 다시 죽을 수도 없나니 이는 천사와 동등이요 부활의 자녀로서 하나님의 자녀임이라","저희는 다시 죽을 수도 없나니 이는 천사와 동등이요 부활의 자녀로서 하나님의 자녀임이니라","다시 죽지도 않는다. 이런 점에서 그들은 천사들과 같다. 또한 그들은 하나님의 자녀들이다. 죽었다가 다시 살아나 새로운 생명을 얻었기 때문이다.","They can no longer die, for they are like angels; and they are the children of God because they are the ones who will rise.","Neither can they die any more: for they are equal unto the angels; and are the children of God, being the children of the resurrection.","and they can no longer die; for they are like the angels. They are God's children, since they are children of the resurrection.","Neque enim ultra mori possunt: aequales enim angelis sunt et filii sunt Dei, cum sint filii resurrectionis.","כי לא יוכלו עוד למות כי שוים הם למלאכים ובני אלהים המה בהיותם בני התקומה׃"],["49","20","37","그리고 죽은 이들이 되살아난다는 사실은, 모세도 떨기나무 대목에서 ‘주님은 아브라함의 하느님, 이사악의 하느님, 야곱의 하느님’이라는 말로 이미 밝혀 주었다.","4)모세도 가시덤불 이야기에서 주님을 가리켜 '아브라함의 하느님, 이사악의 하느님, 야곱의 하느님'이라고 불렀다. 이것으로 모세는 죽은 자들이 다시 살아난다는 것을 분명히 보여주었다.출애 3:6(3:15 참조).","죽은 자가 살아난다는 것은 ㄷ)모세도 가시나무 떨기에 관한 글에서 주를 아브라함의 하나님이요 이삭의 하나님이요 야곱의 하나님이시라 칭하였나니","죽은 자의 살아난다는 것은 ㄷ)모세도 가시나무떨기에 관한 글에 보였으되 주를 아브라함의 하나님이요 이삭의 하나님이요 야곱의 하나님이시라 칭하였나니 출 3:6","너희가 묻고 싶은 것은 바로 부활이 가능하냐 아니냐 하는 일일 것이다. 그러나 거기에 대해서는 모세가 증명해 준 기록이 있지 않느냐? 가시덤불 사건 말이다. 하나님께서 나타나셨을 때 그는 하나님을 ㄴ) \"아브라함의 하나님, 이삭의 하나님. 야곱의 하나님\"이라고 불렀다. 주님을 누구의 하나님이라고 부른 것은 그들이 죽지 않고 살아 있다는 것을 말하는 것이다. 하나님은 죽은 이들의 하나님이 아니라 살아있는 이들의 하나님이시다. 하나님이 보시기에는 모든 사람이 다 살아 있는 것이다.\" (ㄴ. 출3:6(참3:15))","That the dead will rise even Moses made known in the passage about the bush, when he called ‘Lord’ the God of Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob;","Now that the dead are raised, even Moses shewed at the bush, when he calleth the Lord the God of Abraham, and the God of Isaac, and the God of Jacob.","But in the account of the bush, even Moses showed that the dead rise, for he calls the Lord 'the God of Abraham, and the God of Isaac, and the God of Jacob.'","Quia vero resurgant mortui, et Moyses ostendit secus rubum, sicut dicit:  “Dominum Deum Abraham et Deum Isaac et Deum Iacob “.","וגם משה רמז בסנה כי יקומו המתים בקראו את יהוה אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב׃"],["49","20","38","그분은 죽은 이들의 하느님이 아니라 산 이들의 하느님이시다. 사실 하느님께는 모든 사람이 살아 있는 것이다.”","이 말씀은 하느님께서 죽은 자의 하느님이 아니라 살아 있는 자의 하느님이시라는 뜻이다. 하느님 앞에 있는 사람들은 모두 살아 있는 것이다.\"","하나님은 죽은 자의 하나님이 아니요 살아 있는 자의 하나님이시라 하나님에게는 모든 사람이 살았느니라 하시니","하나님은 죽은 자의 하나님이 아니요 산 자의 하나님이시라 하나님에게는 모든 사람이 살았느니라 하시니","(37절에 포함되어 있음)","and he is not God of the dead, but of the living, for to him all are alive.”","For he is not a God of the dead, but of the living: for all live unto him.","He is not the God of the dead, but of the living, for to him all are alive.\"","Deus autem non est mortuorum sed vivorum: omnes enim vivunt ei “.","והאלהים איננו אלהי המתים כי אם אלהי החיים כי כלם חיים לו׃"],["49","20","39","그러자 율법 학자 몇 사람이 “스승님, 잘 말씀하셨습니다.” 하였다.","이 말씀을 듣고 있던 율법학자 몇 사람은 \"선생님, 옳은 말씀입니다.\" 하였고","서기관 중 어떤 이들이 말하되 선생님 잘 말씀하셨나이다 하니","서기관 중 어떤이들이 말하되 선생이여 말씀이 옳으니이다 하니","거기 서 있던 율법학자 몇 사람이 이 말씀을 듣고 \"선생님 말씀이 옳습니다\" 하고 말하였다.","Some of the scribes said in reply, “Teacher, you have answered well.”","Then certain of the scribes answering said, Master, thou hast well said.","Some of the teachers of the law responded, \"Well said, teacher!\"","Respondentes autem quidam scribarum dixerunt:  “Magister, bene dixisti “.","ויענו מן הסופרים רבי יפה דברת׃"],["49","20","40","사람들은 감히 그분께 더 이상 묻지 못하였다.","감히 그 이상 더 묻는 사람이 없었다.","그들은 아무 것도 감히 더 물을 수 없음이더라","저희는 아무 것도 감히 더 물을 수 없음이더라","아무도 더 이상 감히 묻지 못하였다.","And they no longer dared to ask him anything.","And after that they durst not ask him any question at all.","And no one dared to ask him any more questions.","Et amplius non audebant eum quidquam interrogare.","ולא ערבו עוד את לבם לשאל אותו דבר׃"],["49","20","41","예수님께서 또 그들에게 말씀하셨다. “어찌하여 사람들이 메시아가 다윗의 자손이라고 말하느냐?","예수께서 또 그들에게 말씀하셨다. \"사람들이 그리스도를 다윗의 자손이라고 하는데 그것은 어떻게 된 일이냐?","예수께서 그들에게 이르시되 사람들이 어찌하여 그리스도를 다윗의 자손이라 하느냐","예수께서 저희에게 이르시되 사람들이 어찌하여 그리스도를 다윗의 자손이라 하느냐","예수께서 다시 그들에게 말씀하셨다. \"어째서 그리스도를 다윗의 자손이라고 하느냐?","Then he said to them, “How do they claim that the Messiah is the Son of David?","And he said unto them, How say they that Christ is David's son?","Then Jesus said to them, \"How is it that they say the Christ is the Son of David?","Dixit autem ad illos:  “Quomodo dicunt Christum filium David esse?","ויאמר אליהם איך יאמרו על המשיח כי הוא בן דוד׃"],["49","20","42","다윗 자신이 시편에서 말한다. ‘주님께서 내 주님께 말씀하셨다. ′내 오른쪽에 앉아라,","다윗 자신이 시편에서 이렇게 읊지 않았느냐? '5)주 하느님께서 내 주님께 이르신 말씀, 시편 110:1.","시편에 다윗이 친히 말하였으되 ㄹ) 주께서 내 주께 이르시되","시편에 다윗이 친히 말하였으되 ㄹ)주께서 내 주께 이르시되 시 110:1","다윗이 친히 시편에 이렇게 쓰지 않았느냐? ㄷ) \"여호와께서 나의 주 임금에게 이르신 말씀이라. 여기 내 오른쪽에 앉아라. 내가 네 원수들을 네 발 아래에 둘 때까지 앉아 있어라.\" (ㄷ. 시110:1)","For David himself in the Book of Psalms says: ‘The Lord said to my lord, “Sit at my right hand","And David himself saith in the book of Psalms, The LORD said unto my Lord, Sit thou on my right hand,","David himself declares in the Book of Psalms: \"'The Lord said to my Lord: \"Sit at my right hand","Ipse enim David dicit in libro Psalmorum:  “Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis,","והוא דוד אמר בספר תהלים נאם יהוה לאדני שב לימיני׃"],["49","20","43","내가 너의 원수들을 네 발판으로 삼을 때까지.′’","내가 네 원수를 네 발 아래 굴복시킬 때까지 너는 내 오른편에 앉아 있어라.'","내가 네 원수를 네 발등상으로 삼을 때까지 내 우편에 앉았으라 하셨도다 하였느니라","내가 네 원수를 네 발의 발등상으로 둘 때까지 내 우편에 앉았으라 하셨도다 하였느니라","(42절에 포함되어 있음)","till I make your enemies your footstool.”’","Till I make thine enemies thy footstool.","until I make your enemies a footstool for your feet.\"'","donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum “.","עד אשית איביך הדם לרגליך׃"],["49","20","44","이렇게 다윗이 메시아를 주님이라고 부르는데, 어떻게 메시아가 다윗의 자손이 되느냐?”","다윗이 이와 같이 그리스도를 주님이라고 불렀는데 그리스도가 어떻게 다윗의 자손이 되겠느냐?\"","그런즉 다윗이 그리스도를 주라 칭하였으니 어찌 그의 자손이 되겠느냐 하시니라","그런즉 다윗이 그리스도를 주라 칭하였으니 어찌 그의 자손이 되겠느뇨 하시니라","그리스도가 다윗의 자손이라면 어떻게 동시에 다윗의 주님일 수 있느냐?\"","Now if David calls him ‘lord,’ how can he be his son?”","David therefore calleth him Lord, how is he then his son?","David calls him 'Lord.' How then can he be his son?\"","David ergo Dominum illum vocat; et quomodo filius eius est? “.","הנה דוד קרא לו אדון ואיך הוא בנו׃"],["49","20","45","예수님께서는 모든 백성이 듣고 있는 가운데 제자들에게 이르셨다.","예수께서는 모든 사람이 듣고 있는 데서 제자들에게 이렇게 말씀하셨다.","모든 백성이 들을 때에 예수께서 그 제자들에게 이르시되","모든 백성이 들을 때에 예수께서 그 제자들에게 이르시되","예수께서는 군중이 듣고 있는 데서 제자들에게 말씀하셨다.","Then, within the hearing of all the people, he said to [his] disciples,","Then in the audience of all the people he said unto his disciples,","While all the people were listening, Jesus said to his disciples,","Audiente autem omni populo, dixit discipulis suis:","ויאמר אל תלמידיו באזני כל העם׃"],["49","20","46","“율법 학자들을 경계하여라. 그들은 긴 겉옷을 입고 나다니기를 즐기고, 장터에서 인사받기를 좋아하며, 회당에서는 높은 자리를, 잔치 때에는 윗자리를 좋아한다.","\"율법학자들을 조심하여라. 그들은 길다란 예복을 걸치고 나다니기를 좋아하고 장터에서 인사받는 것을 즐기며 회당에서는 높은 자리를 찾고 잔치에 가면 윗자리에 앉으려 한다.","긴 옷을 입고 다니는 것을 원하며 시장에서 문안 받는 것과 회당의 높은 자리와 잔치의 윗자리를 좋아하는 서기관들을 삼가라","긴 옷을 입고 다니는 것을 원하며 시장에서 문안 받는 것과 회당의 상좌와 잔치의 상석을 좋아하는 서기관들을 삼가라","\"예복을 입고 봐란듯이 다니기를 좋아하고 거리에 나서서 사람들에게 인사받기를 좋아하는 율법학자들을 조심하라. 그들은 회당과 잔칫집에 가서는 윗자리에만 앉으려 하고","“Be on guard against the scribes, who like to go around in long robes and love greetings in marketplaces, seats of honor in synagogues, and places of honor at banquets.","Beware of the scribes, which desire to walk in long robes, and love greetings in the markets, and the highest seats in the synagogues, and the chief rooms at feasts;","\"Beware of the teachers of the law. They like to walk around in flowing robes and love to be greeted in the marketplaces and have the most important seats in the synagogues and the places of honor at banquets.","Attendite a scribis, qui volunt ambulare in stolis et amant salutationes in foro et primas cathedras in synagogis et primos discubitus in conviviis,","הזהרו מן הסופרים החפצים להתהלך עטופי טלית ואהבים את שאלות שלומם בשוקים ואת מושבי הראש בבתי הכנסיות ואת מסבות הראש בסעודות׃"],["49","20","47","그들은 과부들의 가산을 등쳐 먹으면서 남에게 보이려고 기도는 길게 한다. 이러한 자들은 더욱 엄중히 단죄를 받을 것이다.”","그리고 과부들의 가산을 등쳐먹으면서도 기도만은 남에게 보이려고 오래 한다. 이런 사람들이야말로 그만큼 더 엄한 벌을 받을 것이다.\"","그들은 과부의 가산을 삼키며 외식으로 길게 기도하니 그들이 더 엄중한 심판을 받으리라 하시니라","저희는 과부의 가산을 삼키며 외식으로 길게 기도하니 그 받는 판결이 더욱 중하리라 하시니라","과부들의 재산을 삼키면서 경건한 체 큰소리로 길게 기도한다. 하나님의 무서운 심판은 이런 사람들에게 내려질 것이다.\"","They devour the houses of widows and, as a pretext, recite lengthy prayers. They will receive a very severe condemnation.”","Which devour widows' houses, and for a shew make long prayers: the same shall receive greater damnation.","They devour widows' houses and for a show make lengthy prayers. Such men will be punished most severely.\" LUK","qui devorant domos viduarum et simulant longam orationem. Hi accipient damnationem maiorem “.","הבלעים את בתי האלמנות ומאריכים תפלתם למראה עינים המה משפט על יתר יקחו׃"],["49","21","1","예수님께서 눈을 들어 헌금함에 예물을 넣는 부자들을 보고 계셨다.","어느 날 예수께서는 부자들이 와서 헌금궤에 돈을 넣는 것을 보고 계셨는데","예수께서 눈을 들어 부자들이 헌금함에 헌금 넣는 것을 보시고","예수께서 눈을 들어 부자들이 연보궤에 헌금 넣는 것을 보시고","예수께서 성전에 서서 부자들이 헌금궤에 돈 넣는 것을 지켜 보고 계셨다.","When he looked up he saw some wealthy people putting their offerings into the treasury","And he looked up, and saw the rich men casting their gifts into the treasury.","As he looked up, Jesus saw the rich putting their gifts into the temple treasury.","Respiciens autem vidit eos, qui mittebant munera sua in gazophylacium, divites.","ויבט וירא את העשירים משליכים את נדבותם לארון האוצר׃"],["49","21","2","그러다가 어떤 빈곤한 과부가 렙톤 두 닢을 거기에 넣는 것을 보시고","마침 가난한 과부 한 사람이 작은 동전 두 닢을 넣는 것을 보시고","또 어떤 가난한 과부가 두 렙돈 넣는 것을 보시고","또 어떤 가난한 과부의 두 1)렙돈 넣는 것을 보시고 동전의 명칭","그때 한 가난한 과부가 와서 렙돈 두 닢을 넣었다.","and he noticed a poor widow putting in two small coins.","And he saw also a certain poor widow casting in thither two mites.","He also saw a poor widow put in two very small copper coins.","Vidit autem quandam viduam pauperculam mittentem illuc minuta duo","וירא גם אלמנה עניה נתנת בו שתי פרוטות׃"],["49","21","3","이르셨다. “내가 참으로 너희에게 말한다. 저 가난한 과부가 다른 모든 사람보다 더 많이 넣었다.","이렇게 말씀하셨다. \"나는 분명히 말한다. 이 가난한 과부는 다른 모든 사람보다 더 많은 돈을 넣었다.","이르시되 내가 참으로 너희에게 말하노니 이 가난한 과부가 다른 모든 사람보다 많이 넣었도다","가라사대 내가 참으로 너희에게 말하노니 이 가난한 과부가 모든 사람보다 많이 넣었도다","그것을 보시고 예수께서 말씀하셨다. \"참으로 이 과부는 다른 모든 사람보다 더 많은 것을 넣었다.","He said, “I tell you truly, this poor widow put in more than all the rest;","And he said, Of a truth I say unto you, that this poor widow hath cast in more than they all:","\"I tell you the truth,\" he said, \"this poor widow has put in more than all the others.","et dixit:  “Vere dico vobis: Vidua haec pauper plus quam omnes misit.","ויאמר אמת אמר אני לכם כי האלמנה העניה הזאת נתנה יותר מכלם׃"],["49","21","4","저들은 모두 풍족한 데에서 얼마씩을 예물로 넣었지만, 저 과부는 궁핍한 가운데에서 가지고 있던 생활비를 다 넣었기 때문이다.”","저 사람들은 모두 넉넉한 데서 얼마씩을 예물로 바쳤지만 이 과부는 구차하면서도 가진 것을 전부 바친 것이다.\"","저들은 그 풍족한 중에서 헌금을 넣었거니와 이 과부는 그 가난한 중에서 자기가 가지고 있는 생활비 전부를 넣었느니라 하시니라","저들은 그 풍족한 중에서 헌금을 넣었거니와 이 과부는 그 구차한 중에서 자기의 있는바 생활비 전부를 넣었느니라 하시니라","그들은 쓰고 남은 것 중에서 얼마를 넣었으나 이 여자는 가난한 중에서도 가진 것 전부를 넣었기 때문이다.\"","for those others have all made offerings from their surplus wealth, but she, from her poverty, has offered her whole livelihood.”","For all these have of their abundance cast in unto the offerings of God: but she of her penury hath cast in all the living that she had.","All these people gave their gifts out of their wealth; but she out of her poverty put in all she had to live on.\"","Nam omnes hi ex abundantia sua miserunt in munera; haec autem ex inopia sua omnem victum suum, quem habebat, misit “.","כי כל אלה התנדבו לאלהים מהעדף שלהם והיא מחסרונה את כל רכושה נתנה׃"],["49","21","5","몇몇 사람이 성전을 두고, 그것이 아름다운 돌과 자원 예물로 꾸며졌다고 이야기하자, 예수님께서 이르셨다.","사람들이 아름다운 돌과 예물로 화려하게 꾸며진 성전을 보며 감탄하고 있었다. 그 때에 예수께서는 이렇게 말씀하셨다.","어떤 사람들이 성전을 가리켜 그 아름다운 돌과 헌물로 꾸민 것을 말하매 예수께서 이르시되","어떤 사람들이 성전을 가리켜 그 미석과 헌물로 꾸민 것을 말하매 예수께서 가라사대","제자 몇 사람이 성전 건물의 아름답게 조각된 돌과 기념할 만한 사건들이 새겨진 벽화에 대해서 이야기하고 있었다.","While some people were speaking about how the temple was adorned with costly stones and votive offerings, he said,","And as some spake of the temple, how it was adorned with goodly stones and gifts, he said,","Some of his disciples were remarking about how the temple was adorned with beautiful stones and with gifts dedicated to God. But Jesus said,","Et quibusdam dicentibus de templo, quod lapidibus bonis et donis ornatum, esset dixit:","ויהי באמרם על המקדש כי מהדר הוא באבנים יפות ובמתנות ויאמר׃"],["49","21","6","“너희가 보고 있는 저것들이, 돌 하나도 다른 돌 위에 남아 있지 않고 다 허물어질 때가 올 것이다.”","\"지금 너희가 성전을 바라보고 있지만 저 돌들이 어느 하나도 자리에 그대로 얹혀 있지 못하고 다 무너지고 말 날이 올 것이다.\"","너희 보는 이것들이 날이 이르면 돌 하나도 돌 위에 남지 않고 다 무너뜨려지리라","너희 보는 이것들이 날이 이르면 돌 하나도 돌 위에 남지 않고 다 무너뜨리우리라","그때 예수께서 말씀하셨다. \"때가 오면 너희가 칭찬하고 있는 이 모든 것들이 다 무너지고 돌 하나도 제자리에 얹혀 있지 않을 것이다.\"","“All that you see here—the days will come when there will not be left a stone upon another stone that will not be thrown down.”","As for these things which ye behold, the days will come, in the which there shall not be left one stone upon another, that shall not be thrown down.","\"As for what you see here, the time will come when not one stone will be left on another; every one of them will be thrown down.\"","Haec quae videtis, venient dies, in quibus non relinquetur lapis super lapidem, qui non destruatur.","את אשר אתם ראים הנה ימים באים ולא תשאר אבן על אבן אשר לא תתפרק׃"],["49","21","7","그들이 예수님께 물었다. “스승님, 그러면 그런 일이 언제 일어나겠습니까? 또 그 일이 벌어지려고 할 때에 어떤 표징이 나타나겠습니까?”","그들이 \"선생님, 그런 일이 언제 일어나겠습니까? 그리고 그런 일이 일어날 즈음해서 어떤 징조가 나타나겠습니까?\" 하고 물었다.","그들이 물어 이르되 선생님이여 그러면 어느 때에 이런 일이 있겠사오며 이런 일이 일어나려 할 때에 무슨 징조가 있사오리이까","저희가 물어 가로되 선생님이여 그러면 어느 때에 이런 일이 있겠사오며 이런 일이 이루려 할 때에 무슨 징조가 있사오리이까","제자들이 예수께 물었다. \"선생님, 언제 그런 일이 있겠습니까? 그리고 그런 일이 있기 전에 어떤 징조가 나타나겠습니까?\"","Then they asked him, “Teacher, when will this happen? And what sign will there be when all these things are about to happen?”","And they asked him, saying, Master, but when shall these things be? and what sign will there be when these things shall come to pass?","\"Teacher,\" they asked, \"when will these things happen? And what will be the sign that they are about to take place?\"","Interrogaverunt autem illum dicentes:  “Praeceptor, quando ergo haec erunt, et quod signum, cum fieri incipient? “.","וישאלהו לאמר רבי מתי אפוא תהיה זאת ומה הוא האות לעת היותה׃"],["49","21","8","예수님께서 이르셨다. “너희는 속는 일이 없도록 조심하여라. 많은 사람이 내 이름으로 와서, ‘내가 그리스도다.’, 또 ‘때가 가까웠다.’ 하고 말할 것이다. 그들 뒤를 따라가지 마라.","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"앞으로 많은 사람이 내 이름을 내세우며 나타나서 '내가 바로 그리스도다!' 혹은 '때가 왔다!' 하고 떠들더라도 속지 않도록 조심하고 그들을 따라가지 마라.","이르시되 미혹을 받지 않도록 주의하라 많은 사람이 내 이름으로 와서 이르되 내가 그라 하며 때가 가까이 왔다 하겠으나 그들을 따르지 말라","가라사대 미혹을 받지 않도록 주의하라 많은 사람이 내 이름으로 와서 이르되 내가 그로라 하며 때가 가까왔다 하겠으나 저희를 좇지 말라","예수께서 대답하셨다. \"아무에게도 속지 말라. 많은 사람이 와서 자기를 메시야라고 떠들어대며 \"때가 왔다\"고 할 것이다. 그러나 그들을 믿지 말라!","He answered, “See that you not be deceived, for many will come in my name, saying, ‘I am he,’ and ‘The time has come.’ Do not follow them!","And he said, Take heed that ye be not deceived: for many shall come in my name, saying, I am Christ; and the time draweth near: go ye not therefore after them.","He replied: \"Watch out that you are not deceived. For many will come in my name, claiming, 'I am he,' and, 'The time is near.' Do not follow them.","Qui dixit:  “Videte, ne seducamini. Multi enim venient in nomine meo dicentes:  “Ego sum “ et:  “Tempus appropinquavit “. Nolite ergo ire post illos.","ויאמר ראו פן תתעו כי רבים יבאו בשמי לאמר אני הוא והעת קרובה ואתם אל תלכו אחריהם׃"],["49","21","9","그리고 너희는 전쟁과 반란이 일어났다는 소문을 듣더라도 무서워하지 마라. 그러한 일이 반드시 먼저 벌어지겠지만 그것이 바로 끝은 아니다.”","또 전쟁과 반란의 소문을 듣더라도 두려워하지 마라. 그런 일이 반드시 먼저 일어나고 말 것이다. 그렇다고 끝날이 곧 오는 것은 아니다.\"","난리와 소요의 소문을 들을 때에 두려워하지 말라 이 일이 먼저 있어야 하되 끝은 곧 되지 아니하리라","난리와 소란의 소문을 들을 때에 두려워 말라 이 일이 먼저 있어야 하되 끝은 곧 되지 아니하니라","또 전쟁과 난리가 시작되었다는 말을 듣더라도 당황하지 말라. 전쟁이 일어나는 것은 사실이다. 그러나 그것으로 곧 마지막이 오는 것은 아니다.","When you hear of wars and insurrections, do not be terrified; for such things must happen first, but it will not immediately be the end.”","But when ye shall hear of wars and commotions, be not terrified: for these things must first come to pass; but the end is not by and by.","When you hear of wars and revolutions, do not be frightened. These things must happen first, but the end will not come right away.\"","Cum autem audieritis proelia et seditiones, nolite terreri; oportet enim primum haec fieri, sed non statim finis “.","ובשמעכם מלחמות ומהומות אל תחתו כי היו תהיה זאת לראשונה אך עוד קץ למועד׃"],["49","21","10","이어서 그들에게 말씀하셨다. “민족과 민족이 맞서 일어나고 나라와 나라가 맞서 일어나며,","예수께서는 계속해서 이렇게 말씀하셨다. \"한 민족이 일어나 딴 민족을 치고 한 나라가 일어나 딴 나라를 칠 것이며","또 이르시되 민족이 민족을, 나라가 나라를 대적하여 일어나겠고","또 이르시되 민족이 민족을, 나라가 나라를 대적하여 일어나겠고","민족이 일어나 민족을 치고 나라가 일어나 나라를 칠 것이다.","Then he said to them, “Nation will rise against nation, and kingdom against kingdom.","Then said he unto them, Nation shall rise against nation, and kingdom against kingdom:","Then he said to them: \"Nation will rise against nation, and kingdom against kingdom.","Tunc dicebat illis:  “Surget gens contra gentem, et regnum adversus regnum;","ויסף דבר אליהם לאמר יקום גוי על גוי וממלכה על ממלכה׃"],["49","21","11","큰 지진이 발생하고 곳곳에 기근과 전염병이 생길 것이다. 그리고 하늘에서는 무서운 일들과 큰 표징들이 일어날 것이다.","곳곳에 무서운 지진이 일어나고 또 기근과 전염병도 휩쓸 것이며 하늘에서는 무서운 일들과 굉장한 징조들이 나타날 것이다.","곳곳에 큰 지진과 기근과 전염병이 있겠고 또 무서운 일과 하늘로부터 큰 징조들이 있으리라","처처에 큰 지진과 기근과 온역이 있겠고 또 무서운 일과 하늘로서 큰 징조들이 있으리라","큰지진이 일어나 곳곳에서 기근과 전염병이 번지고 하늘에서는 무서운 일들이 일어날 것이다.","There will be powerful earthquakes, famines, and plagues from place to place; and awesome sights and mighty signs will come from the sky.","And great earthquakes shall be in divers places, and famines, and pestilences; and fearful sights and great signs shall there be from heaven.","There will be great earthquakes, famines and pestilences in various places, and fearful events and great signs from heaven.","et terrae motus magni et per loca fames et pestilentiae erunt, terroresque et de caelo signa magna erunt.","והיה רעש גדול כה וכה ורעב ודבר וגם מוראים ואתות גדלות מן השמים׃"],["49","21","12","그러나 이 모든 일에 앞서, 사람들이 너희에게 손을 대어 박해할 것이다. 너희를 회당과 감옥에 넘기고, 내 이름 때문에 너희를 임금들과 총독들 앞으로 끌고 갈 것이다.","그러나 이 모든 일이 일어나기 전에 너희는 잡혀서 박해를 당하고 회당에 끌려 가 마침내 감옥에 갇히게 될 것이며 나 때문에 임금들과 총독들 앞에 서게 될 것이다.","이 모든 일 전에 내 이름으로 말미암아 너희에게 손을 대어 박해하며 회당과 옥에 넘겨 주며 임금들과 집권자들 앞에 끌어 가려니와","이 모든 일 전에 내 이름을 인하여 너희에게 손을 대어 핍박하며 회당과 옥에 넘겨주며 임금들과 관장들 앞에 끌어 가려니와","그러나 이 모든 일이 일어나기에 앞서 극심한 박해의 시기가 올 것이다. 너희는 회당에 끌려가고 감옥에 갇히게 될 것이며 또 내 이름 때문에 왕들과 집권자들 앞에 끌려 나갈 것이다.","“Before all this happens, however, they will seize and persecute you, they will hand you over to the synagogues and to prisons, and they will have you led before kings and governors because of my name.","But before all these, they shall lay their hands on you, and persecute you, delivering you up to the synagogues, and into prisons, being brought before kings and rulers for my name's sake.","\"But before all this, they will lay hands on you and persecute you. They will deliver you to synagogues and prisons, and you will be brought before kings and governors, and all on account of my name.","Sed ante haec omnia inicient vobis manus suas et persequentur tradentes in synagogas et custodias, et trahemini ad reges et praesides propter nomen meum;","ולפני כל אלה ישלחו בכם את ידיהם וירדפו וימסרו אתכם לבתי כנסיות ואל בתי כלאים ותובאו לפני מלכים ומשלים למען שמי׃"],["49","21","13","이러한 일이 너희에게는 증언할 기회가 될 것이다.","그 때야말로 너희가 나의 복음을 증언할 때이다.","이 일이 도리어 너희에게 증거가 되리라","이 일이 도리어 너희에게 2)증거가 되리라 혹 증거의 기회가","그러나 결국 인자는 널리 알려지고 높임을 받을 것이다.","It will lead to your giving testimony.","And it shall turn to you for a testimony.","This will result in your being witnesses to them.","continget autem vobis in testimonium.","והיתה זאת לכם לעדות׃"],["49","21","14","그러나 너희는 명심하여, 변론할 말을 미리부터 준비하지 마라.","이 말을 명심하여라. 그 때 어떻게 항변할까 하고 미리 걱정하지 마라.","그러므로 너희는 변명할 것을 미리 궁리하지 않도록 명심하라","그러므로 너희는 변명할 것을 미리 연구치 않기로 결심하라","그러므로 너희를 대항하는 자들에게 어떻게 대답할까 염려하지 말라.","Remember, you are not to prepare your defense beforehand,","Settle it therefore in your hearts, not to meditate before what ye shall answer:","But make up your mind not to worry beforehand how you will defend yourselves.","Ponite ergo in cordibus vestris non praemeditari quemadmodum respondeatis;","על כן שיתו לבבכם לבלתי דאג במה תצטדקו׃"],["49","21","15","어떠한 적대자도 맞서거나 반박할 수 없는 언변과 지혜를 내가 너희에게 주겠다.","너희의 적수들이 아무도 맞서거나 반박할 수 없는 언변과 지혜를 내가 주겠다.","내가 너희의 모든 대적이 능히 대항하거나 변박할 수 없는 구변과 지혜를 너희에게 주리라","내가 너희의 모든 대적이 능히 대항하거나 변박할 수 없는 구재와 지혜를 너희에게 주리라","너희를 대적하는 자들이 반박할 수 없는 적절한 말과 논리를 내가 너희에게 알려 주겠다.","for I myself shall give you a wisdom in speaking that all your adversaries will be powerless to resist or refute.","For I will give you a mouth and wisdom, which all your adversaries shall not be able to gainsay nor resist.","For I will give you words and wisdom that none of your adversaries will be able to resist or contradict.","ego enim dabo vobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere vel contradicere omnes adversarii vestri.","כי אנכי נתן לכם פה וחכמה אשר לא יוכלו לעמד לפניה ולדבר נגדה כל מתקוממיכם׃"],["49","21","16","부모와 형제와 친척과 친구들까지도 너희를 넘겨 더러는 죽이기까지 할 것이다.","너희의 부모와 형제와 친척과 친구들까지도 너희를 잡아 넘겨서 더러는 죽이기까지 할 것이다.","심지어 부모와 형제와 친척과 벗이 너희를 넘겨 주어 너희 중의 몇을 죽이게 하겠고","심지어 부모와 형제와 친척과 벗이 너희를 넘겨주어 너희 중에 몇을 죽이게 하겠고","너희와 가장 가까운 사람들인 너희 부모와 형제와 친척과 친구들까지도 너희를 배반하고 잡을 것이며, 너희 중 몇 사람은 죽임을 당할 것이다.","You will even be handed over by parents, brothers, relatives, and friends, and they will put some of you to death.","And ye shall be betrayed both by parents, and brethren, and kinsfolks, and friends; and some of you shall they cause to be put to death.","You will be betrayed even by parents, brothers, relatives and friends, and they will put some of you to death.","Trademini autem et a parentibus et fratribus et cognatis et amicis, et morte afficient ex vobis,","וגם תמסרו על ידי יולדיכם ואחיכם וקרוביכם ורעיכם וימיתו מכם׃"],["49","21","17","그리고 너희는 내 이름 때문에 모든 사람에게 미움을 받을 것이다.","그리고 너희는 나 때문에 모든 사람에게 미움을 받겠지만","또 너희가 내 이름으로 말미암아 모든 사람에게 미움을 받을 것이나","또 너희가 내 이름을 인하여 모든 사람에게 미움을 받을 것이나","그리고 너희가 내 사람이라는 것과 내 이름을 부른다는 이유만으로 모든 사람이 너희를 미워할 것이다.","You will be hated by all because of my name,","And ye shall be hated of all men for my name's sake.","All men will hate you because of me.","et eritis odio omnibus propter nomen meum.","והייתם שנואים לכל אדם למען שמי׃"],["49","21","18","그러나 너희는 머리카락 하나도 잃지 않을 것이다.","머리카락 하나도 잃지 않을 것이다.","너희 머리털 하나도 상하지 아니하리라","너희 머리털 하나도 상치 아니하리라","그러나 너희는 머리카락 하나도 잃지 않을 것이다.","but not a hair on your head will be destroyed.","But there shall not an hair of your head perish.","But not a hair of your head will perish.","Et capillus de capite vestro non peribit.","אך לא יפל משערת ראשכם ארצה׃"],["49","21","19","너희는 인내로써 생명을 얻어라.”","그리고 참고 견디면 생명을 얻을 것이다.\"","너희의 인내로 너희 영혼을 얻으리라","너희의 인내로 너희 3)영혼을 얻으리라혹 목숨을","만일 너희가 굳게 서면 참생명을 얻을 것이다.","By your perseverance you will secure your lives.","In your patience possess ye your souls.","By standing firm you will gain life.","In patientia vestra possidebitis animas vestras.","בתוחלתכם קנו לכם את נפשתיכם׃"],["49","21","20","“예루살렘이 적군에게 포위된 것을 보거든, 그곳이 황폐해질 때가 가까이 왔음을 알아라.","\"예루살렘이 적군에게 포위된 것을 보거든 그 도시가 파멸될 날이 멀지 않은 줄 알아라.","너희가 예루살렘이 군대들에게 에워싸이는 것을 보거든 그 멸망이 가까운 줄을 알라","너희가 예루살렘이 군대들에게 에워싸이는 것을 보거든 그 멸망이 가까운 줄을 알라","예루살렘이 군대에 포위당하는 것을 보거든 그 도성이 파멸될 때가 왔다는 것을 알라.","“When you see Jerusalem surrounded by armies, know that its desolation is at hand.","And when ye shall see Jerusalem compassed with armies, then know that the desolation thereof is nigh.","\"When you see Jerusalem being surrounded by armies, you will know that its desolation is near.","Cum autem videritis circumdari ab exercitu Ierusalem, tunc scitote quia appropinquavit desolatio eius.","וכאשר תראו מחנות סובבים את ירושלים ידע תדעו כי קרב חרבנה׃"],["49","21","21","그때에 유다에 있는 이들은 산으로 달아나고, 예루살렘에 있는 이들은 거기에서 빠져나가라. 시골에 있는 이들은 예루살렘으로 들어가지 마라.","그 때에 유다에 있는 사람들은 산으로 도망가고 성안에 있는 사람들은 그 곳을 빠져 나가라. 그리고 시골에 있는 사람들은 성안으로 들어가지 마라.","그 때에 유대에 있는 자들은 산으로 도망갈 것이며 성내에 있는 자들은 나갈 것이며 촌에 있는 자들은 그리로 들어가지 말지어다","그 때에 유대에 있는 자들은 산으로 도망할찌며 4)성내에 있는 자들은 나갈찌며 촌에 있는 자들은 그리로 들어가지 말찌어다 헬, 그 안에","그때 유대에 있는 사람은 산으로 도망하고 예루살렘에 있는 사람들은 거기서 피하고 그 도성 밖에 있는 사람들은 도성 안으로 들어가지 말라.","Then those in Judea must flee to the mountains. Let those within the city escape from it, and let those in the countryside not enter the city,","Then let them which are in Judaea flee to the mountains; and let them which are in the midst of it depart out; and let not them that are in the countries enter thereinto.","Then let those who are in Judea flee to the mountains, let those in the city get out, and let those in the country not enter the city.","Tunc, qui in Iudaea sunt, fugiant in montes; et, qui in medio eius, discedant; et, qui in regionibus, non intrent in eam.","אז ינוסו אנשי יהודה אל ההרים ואשר הם בתוכה יצאו ואשר הם בפרזות אל יבואו בה׃"],["49","21","22","그때가 바로 성경에 기록된 모든 말씀이 이루어지는 징벌의 날이기 때문이다.","그 때가 바로 성서의 모든 말씀이 이루어지는 징벌의 날이다.","이 날들은 기록된 모든 것을 이루는 징벌의 날이니라","이 날들은 기록된 모든 것을 이루는 형벌의 날이니라","그때는 하나님의 심판의 때이며 예언자들이 기록한 옛 성경의 말씀들이 이루어지는 때다.","for these days are the time of punishment when all the scriptures are fulfilled.","For these be the days of vengeance, that all things which are written may be fulfilled.","For this is the time of punishment in fulfillment of all that has been written.","Quia dies ultionis hi sunt, ut impleantur omnia, quae scripta sunt.","כי ימי נקם המה למלאת כל הכתוב׃"],["49","21","23","불행하여라, 그 무렵에 임신한 여자들과 젖먹이가 딸린 여자들! 이 땅에 큰 재난이, 이 백성에게 진노가 닥칠 것이기 때문이다.","이런 때에 임신한 여자들과 젖먹이가 딸린 여자들은 불행하다. 이 땅에는 무서운 재난이 닥칠 것이고 이 백성에게는 하느님의 분노가 내릴 것이다.","그 날에는 아이 밴 자들과 젖먹이는 자들에게 화가 있으리니 이는 땅에 큰 환난과 이 백성에게 진노가 있겠음이로다","그 날에는 아이 밴 자들과 젖먹이는 자들에게 화가 있으리니 이는 땅에 큰 환난과 이 백성에게 진노가 있겠음이로다","그 기간에는 아이 밴 여자들과 젖먹이가 딸린 여자들은 불행하다. 이 땅에 큰 환난이 있고 이 민족에게 천벌이 있을 것이기 때문이다.","Woe to pregnant women and nursing mothers in those days, for a terrible calamity will come upon the earth and a wrathful judgment upon this people.","But woe unto them that are with child, and to them that give suck, in those days! for there shall be great distress in the land, and wrath upon this people.","How dreadful it will be in those days for pregnant women and nursing mothers! There will be great distress in the land and wrath against this people.","Vae autem praegnantibus et nutrientibus in illis diebus! Erit enim pressura magna super terram et ira populo huic,","ואוי להרות ולמיניקות בימים ההם כי תהיה צרה גדולה בארץ וקצף על העם הזה׃"],["49","21","24","사람들은 칼날에 쓰러지고 포로가 되어 모든 민족들에게 끌려갈 것이다. 그리고 예루살렘은 다른 민족들의 시대가 다 찰 때까지 그들에게 짓밟힐 것이다.”","사람들은 칼날에 쓰러질 것이며 포로가 되어 여러 나라에 잡혀갈 것이다. 이방인의 시대가 끝날 때까지 예루살렘은 그들의 발 아래 짓밟힐 것이다.\"","그들이 칼날에 죽임을 당하며 모든 이방에 사로잡혀 가겠고 예루살렘은 이방인의 때가 차기까지 이방인들에게 밟히리라","저희가 칼날에 죽임을 당하며 모든 이방에 사로잡혀 가겠고 예루살렘은 이방인의 때가 차기까지 이방인들에게 밟히리라","그들은 적의 무기 앞에 죽어 넘어가거나 세계 여러 나라에 포로로 잡혀 갈 것이며, 예루살렘은 하나님이 허락하시는 이방인의 때가 끝날 때까지 저들의 발 아래 짓밟힐 것이다.","They will fall by the edge of the sword and be taken as captives to all the Gentiles; and Jerusalem will be trampled underfoot by the Gentiles until the times of the Gentiles are fulfilled.","And they shall fall by the edge of the sword, and shall be led away captive into all nations: and Jerusalem shall be trodden down of the Gentiles, until the times of the Gentiles be fulfilled.","They will fall by the sword and will be taken as prisoners to all the nations. Jerusalem will be trampled on by the Gentiles until the times of the Gentiles are fulfilled.","et cadent in ore gladii et captivi ducentur in omnes gentes, et Ierusalem calcabitur a gentibus, donec impleantur tempora nationum.","ונפלו לפי חרב והגלו אל כל הגוים וירושלים תרמס ברגלי גוים עד כי ימלאו עתות הגוים׃"],["49","21","25","“그리고 해와 달과 별들에는 표징들이 나타나고, 땅에서는 바다와 거센 파도 소리에 자지러진 민족들이 공포에 휩싸일 것이다.","\"그 때가 되면 해와 달과 별에 징조가 나타날 것이다. 지상에서는 사납게 날뛰는 바다 물결에 놀라 모든 민족이 불안에 떨 것이며","일월 성신에는 징조가 있겠고 땅에서는 민족들이 바다와 파도의 성난 소리로 인하여 혼란한 중에 곤고하리라","일월 성신에는 징조가 있겠고 땅에서는 민족들이 바다와 파도의 우는 소리를 인하여 혼란한 중에 곤고하리라","그런 뒤에 하늘에는 이상한 사건들이 일어날 것이다. 즉 해와 달과 별에 징조와 중대한 일이 벌어지리라는 전조가 나타날 것이다. 그리고 땅에서는 으르렁대는 바다와 파도 때문에 불안해할 것이다.","“There will be signs in the sun, the moon, and the stars, and on earth nations will be in dismay, perplexed by the roaring of the sea and the waves.","And there shall be signs in the sun, and in the moon, and in the stars; and upon the earth distress of nations, with perplexity; the sea and the waves roaring;","\"There will be signs in the sun, moon and stars. On the earth, nations will be in anguish and perplexity at the roaring and tossing of the sea.","Et erunt signa in sole et luna et stellis, et super terram pressura gentium prae confusione sonitus maris et fluctuum,","והיו אתות בשמש ובירח ובכוכבים ועל הארץ מצוקה לגוים ומבוכה מהמית הים ודכיו׃"],["49","21","26","사람들은 세상에 닥쳐오는 것들에 대한 두려운 예감으로 까무러칠 것이다. 하늘의 세력들이 흔들릴 것이기 때문이다.","사람들은 세상에 닥쳐올 무서운 일을 내다보며 공포에 떨다가 기절하고 말 것이다. 모든 천체가 흔들릴 것이기 때문이다.","사람들이 세상에 임할 일을 생각하고 무서워하므로 기절하리니 이는 하늘의 권능들이 흔들리겠음이라","사람들이 세상에 임할 일을 생각하고 무서워하므로 기절하리니 이는 하늘의 권능들이 흔들리겠음이라","사람들은 세상에 닥쳐올 일들을 예상하고 무서워 떨다가 기절할 것이다. 모든 천체가 흔들릴 것이기 때문이다.","People will die of fright in anticipation of what is coming upon the world, for the powers of the heavens will be shaken.","Men's hearts failing them for fear, and for looking after those things which are coming on the earth: for the powers of heaven shall be shaken.","Men will faint from terror, apprehensive of what is coming on the world, for the heavenly bodies will be shaken.","arescentibus hominibus prae timore et exspectatione eorum, quae supervenient orbi, nam virtutes caelorum movebuntur.","וימוגו בני האדם מאימה ומחרדת הבאות על כל הארץ כי כחות השמים יתמוטטו׃"],["49","21","27","그때에 ‘사람의 아들이’ 권능과 큰 영광을 떨치며 ‘구름을 타고 오는 것을’ 사람들이 볼 것이다.","그러나 그 때에 사람들은 1)사람의 아들이 구름을 타고 권능을 떨치며 영광에 싸여 오는 것을 볼 것이다. 다니 7:13-14.","그 때에 사람들이 인자가 구름을 타고 능력과 큰 영광으로 오는 것을 보리라","그 때에 사람들이 인자가 구름을 타고 능력과 큰 영광으로 오는 것을 보리라","그러나 그때에 땅 위에 있는 사람들은 ㄱ) 인자가 능력과 큰 영광에 싸여 구름을 타고 오는 것을 볼 것이다. (ㄱ. 단7:13)","And then they will see the Son of Man coming in a cloud with power and great glory.","And then shall they see the Son of man coming in a cloud with power and great glory.","At that time they will see the Son of Man coming in a cloud with power and great glory.","Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nube cum potestate et gloria magna.","ואז יראו את בן האדם בא בענן בגבורה ובכבוד רב׃"],["49","21","28","이러한 일들이 일어나기 시작하거든 허리를 펴고 머리를 들어라. 너희의 속량이 가까웠기 때문이다.”","이러한 일들이 일어나기 시작하거든 몸을 일으켜 머리를 들어라. 너희가 구원받을 때가 가까이 온 것이다.\"","이런 일이 되기를 시작하거든 일어나 머리를 들라 너희 속량이 가까웠느니라 하시더라","이런 일이 되기를 시작하거든 일어나 머리를 들라 너희 구속이 가까왔느니라 하시더라","그러므로 이러한 모든 일이 일어나기 시작하거든 똑바로 서서 머리를 높이 들라. 너희의 구원이 가까웠기 때문이다.\"","But when these signs begin to happen, stand erect and raise your heads because your redemption is at hand.”","And when these things begin to come to pass, then look up, and lift up your heads; for your redemption draweth nigh.","When these things begin to take place, stand up and lift up your heads, because your redemption is drawing near.\"","His autem fieri incipientibus, respicite et levate capita vestra, quoniam appropinquat redemptio vestra “.","וכאשר תחל להיות זאת התעודדו ושאו ראשיכם כי קרובה גאלתכם לבוא׃"],["49","21","29","예수님께서는 이어서 그들에게 비유 하나를 말씀하셨다. “무화과나무와 다른 모든 나무를 보아라.","그리고 예수께서는 이런 비유를 들려주셨다. \"저 무화과나무와 모든 나무들을 보아라.","이에 비유로 이르시되 무화과나무와 모든 나무를 보라","이에 비유로 이르시되 무화과나무와 모든 나무를 보라","예수께서 다시 그들에게 비유로 말씀하셨다. \"무화과나무와 그 밖의 모든 나무를 보라.","He taught them a lesson. “Consider the fig tree and all the other trees.","And he spake to them a parable; Behold the fig tree, and all the trees;","He told them this parable: \"Look at the fig tree and all the trees.","Et dixit illis similitudinem:  “Videte ficulneam et omnes arbores:","וידבר אליהם משל ראו את התאנה ואת כל העצים׃"],["49","21","30","잎이 돋자마자, 너희는 그것을 보고 여름이 이미 가까이 온 줄을 저절로 알게 된다.","나무에 잎이 돋으면 그것을 보아 여름이 벌써 다가온 것을 알게 된다.","싹이 나면 너희가 보고 여름이 가까운 줄을 자연히 아나니","싹이 나면 너희가 보고 여름이 가까운 줄을 자연히 아나니","나무에 잎이 돋으면 너희는 벌써 여름이 가까운 줄을 안다.","When their buds burst open, you see for yourselves and know that summer is now near;","When they now shoot forth, ye see and know of your own selves that summer is now nigh at hand.","When they sprout leaves, you can see for yourselves and know that summer is near.","cum iam germinaverint, videntes vosmetipsi scitis quia iam prope est aestas.","כי תראו אתם מוציאים את פרחם הלא ידעתם כי קרב הקיץ׃"],["49","21","31","이와 같이 너희도 이러한 일들이 일어나는 것을 보거든, 하느님의 나라가 가까이 온 줄 알아라.","이와 같이 너희도 이런 일들이 일어나는 것을 보거든 하느님의 나라가 다가온 줄 알아라.","이와 같이 너희가 이런 일이 일어나는 것을 보거든 하나님의 나라가 가까이 온 줄을 알라","이와 같이 너희가 이런 일이 나는 것을 보거든 하나님의 나라가 가까운 줄을 알라","이와 같이 내가 너희에게 일러준 이 일들이 일어나는 것을 보거든 하나님 나라가 가까이 왔는 줄을 알라.","in the same way, when you see these things happening, know that the kingdom of God is near.","So likewise ye, when ye see these things come to pass, know ye that the kingdom of God is nigh at hand.","Even so, when you see these things happening, you know that the kingdom of God is near.","Ita et vos, cum videritis haec fieri, scitote quoniam prope est regnum Dei.","ככה אף אתם בבא אלה לעיניכם דעו כי קרובה מלכות האלהים׃"],["49","21","32","내가 진실로 너희에게 말한다. 이 세대가 지나기 전에 모든 일이 일어날 것이다.","나는 분명히 말한다. 이 세대가 없어지기 전에 이 모든 일이 일어나고야 말 것이다.","내가 진실로 너희에게 말하노니 이 세대가 지나가기 전에 모든 일이 다 이루어지리라","내가 진실로 너희에게 말하노니 이 세대가 지나가기 전에 모든 일이 다 이루리라","내가 진정으로 말한다. 이 세대가 다 끝나기 전에 이 일들이 일어날 것이다.","Amen, I say to you, this generation will not pass away until all these things have taken place.","Verily I say unto you, This generation shall not pass away, till all be fulfilled.","\"I tell you the truth, this generation will certainly not pass away until all these things have happened.","Amen dico vobis: Non praeteribit generatio haec, donec omnia fiant.","אמן אמר אני לכם לא יעבר הדור הזה עד כי יהיה הכל׃"],["49","21","33","하늘과 땅은 사라질지라도 내 말은 결코 사라지지 않을 것이다.”","하늘과 땅은 사라질지라도 내 말은 결코 사라지지 않을 것이다.\"","천지는 없어지겠으나 내 말은 없어지지 아니하리라","천지는 없어지겠으나 내 말은 없어지지 아니하리라","하늘과 땅은 사라질지라도 내 말은 영원히 남아 있을 것이다.","Heaven and earth will pass away, but my words will not pass away.","Heaven and earth shall pass away: but my words shall not pass away.","Heaven and earth will pass away, but my words will never pass away.","Caelum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt.","השמים והארץ יעברו ודברי לא יעברון׃"],["49","21","34","“너희는 스스로 조심하여, 방탕과 만취와 일상의 근심으로 너희 마음이 물러지는 일이 없게 하여라. 그리고 그날이 너희를 덫처럼 갑자기 덮치지 않게 하여라.","\"흥청대며 먹고 마시는 일과 쓸데없는 세상 걱정에 마음을 빼앗기지 않도록 조심하여라. 그 날이 갑자기 닥쳐올지도 모른다. 조심하여라.","너희는 스스로 조심하라 그렇지 않으면 방탕함과 술취함과 생활의 염려로 마음이 둔하여지고 뜻밖에 그 날이 덫과 같이 너희에게 임하리라","너희는 스스로 조심하라 그렇지 않으면 방탕함과 술취함과 생활의 염려로 마음이 둔하여지고 뜻밖에 그 날이 덫과 같이 너희에게 임하리라","ㄴ) \"깨어 있으라! 뜻하지 않은 때에 그날이 갑자기 닥칠지 모르기 때문이다. 너희는 정신 차리지 않고 살거나, 방탕하고 술 취해 있거나, 이 세상의 생활문제에 온 마음을 다 빼앗기지 않도록 하라. 그날은 땅 위에 사는 모든 사람들에게 한꺼번에 닥칠 것이다. (ㄴ. 사24:17)","“Beware that your hearts do not become drowsy from carousing and drunkenness and the anxieties of daily life, and that day catch you by surprise","And take heed to yourselves, lest at any time your hearts be overcharged with surfeiting, and drunkenness, and cares of this life, and so that day come upon you unawares.","\"Be careful, or your hearts will be weighed down with dissipation, drunkenness and the anxieties of life, and that day will close on you unexpectedly like a trap.","Attendite autem vobis, ne forte graventur corda vestra in crapula et ebrietate et curis huius vitae, et superveniat in vos repentina dies illa;","רק השמרו לכם פן יכבד לבבכם בסבא ובשכרון ובדאגות המחיה ובא עליכם היום ההוא פתאם׃"],["49","21","35","그날은 온 땅 위에 사는 모든 사람에게 들이닥칠 것이다.","2)그 날이 온 땅 위에 사는 모든 사람에게 덫처럼 들이닥칠 것이다. 이사 24:17.","이 날은 온 지구상에 거하는 모든 사람에게 임하리라","이 날은 온 지구상에 거하는 모든 사람에게 임하리라","(34절에 포함되어 있음)","like a trap. For that day will assault everyone who lives on the face of the earth.","For as a snare shall it come on all them that dwell on the face of the whole earth.","For it will come upon all those who live on the face of the whole earth.","tamquam laqueus enim superveniet in omnes, qui sedent super faciem omnis terrae.","כי כמו פח יבוא על כל הישבים על פני כל הארץ׃"],["49","21","36","너희는 앞으로 일어날 이 모든 일에서 벗어나 사람의 아들 앞에 설 수 있는 힘을 지니도록 늘 깨어 기도하여라.”","그러므로 너희는 앞으로 닥쳐올 이 모든 일을 피하여 사람의 아들 앞에 설 수 있도록 늘 깨어 기도하여라.\"","이러므로 너희는 장차 올 이 모든 일을 능히 피하고 인자 앞에 서도록 항상 기도하며 깨어 있으라 하시니라","이러므로 너희는 장차 올 이 모든 일을 능히 피하고 인자 앞에 서도록 항상 기도하며 깨어 있으라 하시니라","늘 깨어 있으라. 그리고 이런 끔찍한 일을 겪지 않고 내 앞에 설 수 있도록 기도하라.\"","Be vigilant at all times and pray that you have the strength to escape the tribulations that are imminent and to stand before the Son of Man.”","Watch ye therefore, and pray always, that ye may be accounted worthy to escape all these things that shall come to pass, and to stand before the Son of man.","Be always on the watch, and pray that you may be able to escape all that is about to happen, and that you may be able to stand before the Son of Man.\"","Vigilate itaque omni tempore orantes, ut possitis fugere ista omnia, quae futura sunt, et stare ante Filium hominis “.","לכן שקדו בכל עת והתפללו למען תעצרו כח להמלט מכל העתידות האלה ולהתיצב לפני בן האדם׃"],["49","21","37","예수님께서 낮에는 성전에서 가르치시고, 밤에는 올리브 산이라고 불리는 곳으로 나가 묵곤 하셨다.","예수께서 낮에는 성전에서 가르치시고 저녁이 되면 올리브 산에 올라가셔서 밤을 지내셨다.","예수께서 낮에는 성전에서 가르치시고 밤에는 나가 감람원이라 하는 산에서 쉬시니","예수께서 낮이면 성전에서 가르치시고 밤이면 나가 감람원이라 하는 산에서 쉬시니","예수께서는 날마다 가르치려고 성전으로 나가셨다가 저녁이 되면 감람산에 가셔서 밤을 지내셨다. 군중은 예수의 말씀을 들으려고 이른 아침부터 모여들었다.","During the day, Jesus was teaching in the temple area, but at night he would leave and stay at the place called the Mount of Olives.","And in the day time he was teaching in the temple; and at night he went out, and abode in the mount that is called the mount of Olives.","Each day Jesus was teaching at the temple, and each evening he went out to spend the night on the hill called the Mount of Olives,","Erat autem diebus docens in templo, noctibus vero exiens morabatur in monte, qui vocatur Oliveti.","ויהי מלמד יומם במקדש ובלילה יצא בהר הנקרא הר הזיתים ללון׃"],["49","21","38","온 백성은 그분의 말씀을 들으려고 성전에 계신 그분께 이른 아침부터 모여들었다.","그리고 사람들은 모두 이른 아침부터 예수의 말씀을 들으려고 성전에 몰려들었다.","모든 백성이 그 말씀을 들으려고 이른 아침에 성전에 나아가더라","모든 백성이 그 말씀을 들으려고 이른 아침에 성전에 나아가더라","(37절에 포함되어 있음)","And all the people would get up early each morning to listen to him in the temple area.","And all the people came early in the morning to him in the temple, for to hear him.","and all the people came early in the morning to hear him at the temple.","Et omnis populus manicabat ad eum in templo audire eum.","וכל העם השכימו לבוא אליו במקדש לשמע אותו׃"],["49","22","1","파스카라고 하는 무교절이 다가왔다.","무교절 곧 과월절이라는 명절이 다가왔다.","유월절이라 하는 무교절이 다가오매","유월절이라 하는 무교절이 가까우매","유월절 축제가 다가왔다. 이 명절에는 전통적으로 누룩 없는 떡을 먹었다.","Now the feast of Unleavened Bread, called the Passover, was drawing near,","Now the feast of unleavened bread drew nigh, which is called the Passover.","Now the Feast of Unleavened Bread, called the Passover, was approaching,","Appropinquabat autem dies festus Azymorum, qui dici tur Pascha.","ויקרב חג המצות הנקרא פסח׃"],["49","22","2","수석 사제들과 율법 학자들은 백성이 두려워, 예수님을 어떻게 제거해야 할지 그 방법을 찾고 있었다.","대사제들과 율법학자들은 백성들이 무서워서 예수를 어떻게 죽여야 탈이 없을까 하고 궁리하고 있었다.","대제사장들과 서기관들이 예수를 무슨 방도로 죽일까 궁리하니 이는 그들이 백성을 두려워함이더라","대제사장들과 서기관들이 예수를 무슨 방책으로 죽일꼬 연구하니 이는 저희가 백성을 두려워함이더라","대제사장들과 율법학자들은 군중의 폭동 없이 예수를 죽일 방책을 궁리하고 있었다. 그들은 군중을 몹시 무서워하고 있었다.","and the chief priests and the scribes were seeking a way to put him to death, for they were afraid of the people.","And the chief priests and scribes sought how they might kill him; for they feared the people.","and the chief priests and the teachers of the law were looking for some way to get rid of Jesus, for they were afraid of the people.","Et quaerebant principes sacerdotum et scribae quomodo eum interficerent; timebant vero plebem.","והכהנים הגדולים והסופרים מבקשים איך יהרגהו כי יראו מפני העם׃"],["49","22","3","그런데 사탄이 열두 제자 가운데 하나로 이스카리옷이라고 하는 유다에게 들어갔다.","그런데 열두 제자 가운데 하나인 가리옷 사람 유다가 사탄의 유혹에 빠졌다.","열둘 중의 하나인 가룟인이라 부르는 유다에게 사탄이 들어가니","열 둘 중에 하나인 가룟인이라 부르는 유다에게 사단이 들어가니","그때 사단이 열두 제자 중의 하나인 가룟 유다에게 들어갔다.","Then Satan entered into Judas, the one surnamed Iscariot, who was counted among the Twelve,","Then entered Satan into Judas surnamed Iscariot, being of the number of the twelve.","Then Satan entered Judas, called Iscariot, one of the Twelve.","Intravit autem Satanas in Iudam, qui cognominabatur Iscarioth, unum de Duodecim;","והשטן נכנס ביהודה המכנה איש קריות והוא במספר שנים העשר׃"],["49","22","4","그리하여 그는 수석 사제들과 성전 경비대장들을 찾아가 그들에게 예수님을 넘길 방도를 함께 의논하였다.","그는 대사제들과 성전 수위대장들에게 가서 예수를 잡아 넘겨줄 방도를 상의하였다.","이에 유다가 대제사장들과 성전 경비대장들에게 가서 예수를 넘겨 줄 방도를 의논하매","이에 유다가 대제사장들과 군관들에게 가서 예수를 넘겨줄 방책을 의논하매","그래서 유다는 대제사장들과 성전 수비대장들을 찾아가 예수를 그들에게 넘겨 줄 방법을 상의하였다.","and he went to the chief priests and temple guards to discuss a plan for handing him over to them.","And he went his way, and communed with the chief priests and captains, how he might betray him unto them.","And Judas went to the chief priests and the officers of the temple guard and discussed with them how he might betray Jesus.","et abiit et locutus est cum principibus sacerdotum et magistratibus, quemadmodum illum traderet eis.","וילך וידבר עם ראשי הכהנים ושרי החיל איך ימסרנו אל ידם׃"],["49","22","5","그들은 기뻐하며 그에게 돈을 주기로 합의를 보았다.","그들은 기뻐하며 그에게 돈을 주겠다고 약속하였다.","그들이 기뻐하여 돈을 주기로 언약하는지라","저희가 기뻐하여 돈을 주기로 언약하는지라","그들은 매우 좋아하며 유다에게 돈을 주기로 약속하였다.","They were pleased and agreed to pay him money.","And they were glad, and covenanted to give him money.","They were delighted and agreed to give him money.","Et gavisi sunt et pacti sunt pecuniam illi dare.","וישמחו ויאתו לתת לו כסף׃"],["49","22","6","유다는 그것에 동의하고, 군중이 없을 때에 예수님을 그들에게 넘길 적당한 기회를 노렸다.","유다는 이에 동의하고 사람들 몰래 예수를 잡아줄 기회를 노리고 있었다.","유다가 허락하고 예수를 무리가 없을 때에 넘겨 줄 기회를 찾더라","유다가 허락하고 예수를 무리가 없을 때에 넘겨줄 기회를 찾더라","유다는 군중이 없을 때 몰래 예수를 잡아 줄 기회를 엿보았다.","He accepted their offer and sought a favorable opportunity to hand him over to them in the absence of a crowd.","And he promised, and sought opportunity to betray him unto them in the absence of the multitude.","He consented, and watched for an opportunity to hand Jesus over to them when no crowd was present.","Et spopondit et quaerebat opportunitatem, ut eis traderet illum sine turba.","ויבטח אתם ויבקש תואנה למסרו אליהם שלא לעיני ההמון׃"],["49","22","7","파스카 양을 잡아야 하는 무교절 날이 왔다.","드디어 무교절의 첫 날이 왔다. 이 날은 과월절에 쓰는 어린 양을 잡는 날이었다.","유월절 양을 잡을 무교절날이 이른지라","유월절 양을 잡을 무교절일이 이른지라","유월절 양을 잡고 누룩 없는 떡을 먹는 무교절 축제일이 되었다.","When the day of the Feast of Unleavened Bread arrived, the day for sacrificing the Passover lamb,","Then came the day of unleavened bread, when the passover must be killed.","Then came the day of Unleavened Bread on which the Passover lamb had to be sacrificed.","Venit autem dies Azymorum, in qua necesse erat occidi Pascha.","ויבא יום המצות אשר זבוח יזבח בו הפסח׃"],["49","22","8","그러자 예수님께서 베드로와 요한을 보내시며 이르셨다. “가서 우리가 먹을 파스카 음식을 차려라.”","예수께서는 베드로와 요한을 보내시며 \"가서 우리가 먹을 과월절 음식을 준비하여라.\" 하고 이르셨다.","예수께서 베드로와 요한을 보내시며 이르시되 가서 우리를 위하여 유월절을 준비하여 우리로 먹게 하라","예수께서 베드로와 요한을 보내시며 가라사대 가서 우리를 위하여 유월절을 예비하여 우리로 먹게 하라","예수께서는 유월절 음식을 준비하라고 베드로와 요한을 보내셨다.","he sent out Peter and John, instructing them, “Go and make preparations for us to eat the Passover.”","And he sent Peter and John, saying, Go and prepare us the passover, that we may eat.","Jesus sent Peter and John, saying, \"Go and make preparations for us to eat the Passover.\"","Et misit Petrum et Ioannem dicens:  “Euntes parate nobis Pascha, ut manducemus “.","וישלח את פטרוס ואת יוחנן לאמר לכו והכינו לנו את הפסח ונאכלה׃"],["49","22","9","그들이 “어디에 차리면 좋겠습니까?” 하고 묻자,","그들이 \"어디에다 차리면 좋겠습니까?\" 하고 묻자","여짜오되 어디서 준비하기를 원하시나이까","여짜오되 어디서 예비하기를 원하시나이까","그들이 물었다. \"어디에다가 준비할까요?\"","They asked him, “Where do you want us to make the preparations?”","And they said unto him, Where wilt thou that we prepare?","\"Where do you want us to prepare for it?\" they asked.","At illi dixerunt ei:  “Ubi vis paremus? “.","ויאמרו אליו באי זה מקום תחפץ כי נכין אותו׃"],["49","22","10","예수님께서 그들에게 이르셨다. “너희가 도성 안으로 들어가면 물동이를 메고 가는 남자를 만날 터이니, 그가 들어가는 집으로 따라 들어가거라.","예수께서 이렇게 지시하셨다. \"너희가 성안에 들어가면 물동이를 메고 가는 사람을 만날 것이다. 그 사람이 들어가는 집으로 따라 들어가서","이르시되 보라 너희가 성내로 들어가면 물 한 동이를 가지고 가는 사람을 만나리니 그가 들어가는 집으로 따라 들어가서","이르시되 보라 너희가 성내로 들어가면 물 한 동이를 가지고 가는 사람을 만나리니 그의 들어가는 집으로 따라 들어가서","주께서 대답하셨다. \"너희가 예루살렘으로 들어가면 물동이를 메고 가는 사람을 만날 것이다. 그가 가는 집으로 따라들어가","And he answered them, “When you go into the city, a man will meet you carrying a jar of water. Follow him into the house that he enters","And he said unto them, Behold, when ye are entered into the city, there shall a man meet you, bearing a pitcher of water; follow him into the house where he entereth in.","He replied, \"As you enter the city, a man carrying a jar of water will meet you. Follow him to the house that he enters,","Et dixit ad eos:  “Ecce, introeuntibus vobis in civitatem, occurret vobis homo amphoram aquae portans; sequimini eum in domum, in quam intrat.","ויאמר אליהם הנה אתם באים העירה ופגע אתכם איש נשא צפחת מים לכו אחריו אל הבית אשר יבוא שמה׃"],["49","22","11","그리고 그 집주인에게 ‘스승님께서 ′내가 제자들과 함께 파스카 음식을 먹을 방이 어디 있느냐?′ 하고 물으십니다.’ 하여라.","그 집 주인을 보고 내가 제자들과 함께 과월절 음식을 먹을 방이 어디 있느냐고 묻더라고 하여라.","그 집 주인에게 이르되 선생님이 네게 하는 말씀이 내가 내 제자들과 함께 유월절을 먹을 객실이 어디 있느냐 하시더라 하라","그 집 주인에게 이르되 선생님이 네게 하는 말씀이 내가 내 제자들과 함께 유월절을 먹을 객실이 어디 있느뇨 하시더라 하라","주인에게 \"우리 선생님께서 제자들과 함께 유월절 음식을 드실 방이 어딘지 보여달라고 하십니다\" 하고 말하여라.","and say to the master of the house, ‘The teacher says to you, “Where is the guest room where I may eat the Passover with my disciples?”’","And ye shall say unto the goodman of the house, The Master saith unto thee, Where is the guestchamber, where I shall eat the passover with my disciples?","and say to the owner of the house, 'The Teacher asks: Where is the guest room, where I may eat the Passover with my disciples?'","Et dicetis patri familias domus:  “Dicit tibi Magister: Ubi est deversorium, ubi Pascha cum discipulis meis manducem? “.","ואמרתם אל בעל הבית כה אמר לך הרב איה המלון אשר אכלה שם את הפסח עם תלמידי׃"],["49","22","12","그러면 그 사람이 이미 자리를 깔아 놓은 큰 이층 방을 보여 줄 것이다. 거기에다 차려라.”","그러면 그 집 주인이 이층의 큰 방 하나를 보여줄 것이다. 그 방에 자리가 다 마련되어 있을 터이니 거기에다가 준비를 하여라.\"","그리하면 그가 자리를 마련한 큰 다락방을 보이리니 거기서 준비하라 하시니","그리하면 저가 자리를 베푼 큰 다락방을 보이리니 거기서 예비하라 하신대","그러면 그가 이미 준비를 마친 이층의 큰 방으로 너희를 데리고 갈 것이다. 그 방이 우리가 쓸 방이다. 먼저 가서 거기에다 준비하여라.\"","He will show you a large upper room that is furnished. Make the preparations there.”","And he shall shew you a large upper room furnished: there make ready.","He will show you a large upper room, all furnished. Make preparations there.\"","Ipse vobis ostendet cenaculum magnum stratum; ibi parate “.","והוא יראה אתכם עליה גדולה מצעה שם תכינו׃"],["49","22","13","제자들이 가서 보니 예수님께서 일러 주신 그대로였다. 그리하여 그들은 파스카 음식을 차렸다.","이 말씀을 듣고 제자들이 가보니 과연 예수께서 말씀하신 대로였다. 그들은 거기에다 과월절 음식을 차렸다.","그들이 나가 그 하신 말씀대로 만나 유월절을 준비하니라","저희가 나가 그 하시던 말씀대로 만나 유월절을 예비하니라","그들이 가서 보니 모든 것이 예수께서 말씀하신 그대로였다. 그들은 그곳에 유월절 음식을 준비하였다.","Then they went off and found everything exactly as he had told them, and there they prepared the Passover.","And they went, and found as he had said unto them: and they made ready the passover.","They left and found things just as Jesus had told them. So they prepared the Passover.","Euntes autem invenerunt, sicut dixit illis, et paraverunt Pascha.","וילכו וימצאו כאשר דבר אליהם ויכינו את הפסח׃"],["49","22","14","시간이 되자 예수님께서 사도들과 함께 자리에 앉으셨다.","만찬 시간이 되자 예수께서 사도들과 함께 자리에 앉아","때가 이르매 예수께서 사도들과 함께 앉으사","때가 이르매 예수께서 사도들과 함께 1)앉으사 헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","시간이 되자 예수께서 다른 제자들과 함께 그곳에 도착하시고 식탁에 앉아","When the hour came, he took his place at table with the apostles.","And when the hour was come, he sat down, and the twelve apostles with him.","When the hour came, Jesus and his apostles reclined at the table.","Et cum facta esset hora, discubuit, et apostoli cum eo.","ויהי כאשר הגיעה השעה ויסב הוא ושנים עשר השליחים אתו׃"],["49","22","15","그리고 그들에게 이르셨다. “내가 고난을 겪기 전에 너희와 함께 이 파스카 음식을 먹기를 간절히 바랐다.","\"내가 고난을 당하기 전에 너희와 이 과월절 음식을 함께 나누려고 얼마나 별러왔는지 모른다.","이르시되 내가 고난을 받기 전에 너희와 함께 이 유월절 먹기를 원하고 원하였노라","이르시되 내가 고난을 받기 전에 너희와 함께 이 유월절 먹기를 원하고 원하였노라","말씀하셨다. \"내가 고난을 당하기 전에 너희와 함께 이 유월절 음식 먹기를 얼마나 간절히 원하였는지 모른다.","He said to them, “I have eagerly desired to eat this Passover with you before I suffer,","And he said unto them, With desire I have desired to eat this passover with you before I suffer:","And he said to them, \"I have eagerly desired to eat this Passover with you before I suffer.","Et ait illis:  “Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobiscum, antequam patiar.","ויאמר אליהם נכסף נכספתי לאכל אתכם את הפסח הזה לפני ענותי׃"],["49","22","16","내가 너희에게 말한다. 파스카 축제가 하느님의 나라에서 다 이루어질 때까지 이 파스카 음식을 다시는 먹지 않겠다.”","잘 들어두어라. 나는 과월절 음식의 본뜻이 하느님 나라에서 성취되기까지는 이 과월절 음식을 다시는 먹지 않겠다.\" 하고 말씀하셨다.","내가 너희에게 이르노니 이 유월절이 하나님의 나라에서 이루기까지 다시 먹지 아니하리라 하시고","내가 너희에게 이르노니 이 유월절이 하나님의 나라에서 이루기까지 다시 먹지 아니하리라 하시고","이제 분명히 일러두겠다. 하나님 나라에서 유월절이 이루어지기까지는 내가 다시 이것을 먹지 않을 것이다\"","for, I tell you, I shall not eat it [again] until there is fulfillment in the kingdom of God.”","For I say unto you, I will not any more eat thereof, until it be fulfilled in the kingdom of God.","For I tell you, I will not eat it again until it finds fulfillment in the kingdom of God.\"","Dico enim vobis: Non manducabo illud, donec impleatur in regno Dei “.","כי אמר אני לכם אינני אכל אותו עוד עד כי ימלא במלכות האלהים׃"],["49","22","17","그리고 잔을 받아 감사를 드리시고 나서 이르셨다. “이것을 받아 나누어 마셔라.","그리고 잔을 들어 감사의 기도를 올리신 다음 \"자, 이 잔을 받아 나누어 마셔라.","이에 잔을 받으사 감사 기도 하시고 이르시되 이것을 갖다가 너희끼리 나누라","이에 잔을 받으사 사례하시고 가라사대 이것을 갖다가 너희끼리 나누라","그러고 나서 예수께서 잔을 들어 감사의 기도를 드리신 다음 제자들에게 말씀하셨다. \"이 잔을 받아 나누어 마시라.","Then he took a cup, gave thanks, and said, “Take this and share it among yourselves;","And he took the cup, and gave thanks, and said, Take this, and divide it among yourselves:","After taking the cup, he gave thanks and said, \"Take this and divide it among you.","Et accepto calice, gratias egit et dixit:  “Accipite hoc et dividite inter vos.","ויקח את הכוס ויברך ויאמר קחו אתה וחלקו ביניכם׃"],["49","22","18","내가 너희에게 말한다. 나는 이제부터 하느님의 나라가 올 때까지 포도나무 열매로 빚은 것을 결코 마시지 않겠다.”","잘 들어라. 이제부터 하느님 나라가 올 때까지는 포도로 빚은 것을 나는 결코 마시지 않겠다.\" 하시고는","내가 너희에게 이르노니 내가 이제부터 하나님의 나라가 임할 때까지 포도나무에서 난 것을 다시 마시지 아니하리라 하시고","내가 너희에게 이르노니 내가 이제부터 하나님의 나라가 임할 때까지 포도나무에서 난 것을 다시 마시지 아니하리라 하시고","하나님 나라가 올 때까지 나는 포도나무 열매에서 난 것을 결코 마시지 않을 것이다.\"","for I tell you [that] from this time on I shall not drink of the fruit of the vine until the kingdom of God comes.”","For I say unto you, I will not drink of the fruit of the vine, until the kingdom of God shall come.","For I tell you I will not drink again of the fruit of the vine until the kingdom of God comes.\"","Dico enim vobis: Non bibam amodo de generatione vitis, donec regnum Dei veniat “.","כי אמר אני לכם שתה לא אשתה מעתה מתנובת הגפן עד כי תבוא מלכות האלהים׃"],["49","22","19","예수님께서는 또 빵을 들고 감사를 드리신 다음, 그것을 떼어 사도들에게 주시며 말씀하셨다. “이는 너희를 위하여 내어 주는 내 몸이다. 너희는 나를 기억하여 이를 행하여라.”","또 빵을 들어 감사 기도를 올리신 다음 그것을 떼어 제자들에게 주시며 \"이것은 너희를 위하여 내어주는 내 몸이다. 나를 기념하여 이 예식을 행하여라.\" 하고 말씀하셨다.","또 떡을 가져 감사 기도 하시고 떼어 그들에게 주시며 이르시되 이것은 너희를 위하여 주는 내 몸이라 너희가 이를 행하여 나를 기념하라 하시고","또 떡을 가져 사례하시고 떼어 저희에게 주시며 가라사대 이것은 너희를 위하여 주는 내 몸이라 너희가 이를 행하여 나를 기념하라 하시고","예수께서는 또 떡을 들어 감사의 기도를 드리신 다음 그것을 떼어 제자들에게 주시며 말씀하셨다. \"이것은 너희를 위하여 주는 내 몸이다. 나를 기념하면서 이것을 먹어라.\"","Then he took the bread, said the blessing, broke it, and gave it to them, saying, “This is my body, which will be given for you; do this in memory of me.”","And he took bread, and gave thanks, and brake it, and gave unto them, saying, This is my body which is given for you: this do in remembrance of me.","And he took bread, gave thanks and broke it, and gave it to them, saying, \"This is my body given for you; do this in remembrance of me.\"","Et accepto pane, gratias egit et fregit et dedit eis dicens:  “Hoc est corpus meum, quod pro vobis datur. Hoc facite in meam commemorationem “.","ויקח את הלחם ויברך ויבצע ויתן להם לאמר זה גופי הנתן בעדכם זאת עשו לזכרוני׃"],["49","22","20","또 만찬을 드신 뒤에 같은 방식으로 잔을 들어 말씀하셨다. “이 잔은 너희를 위하여 흘리는 내 피로 맺는 새 계약이다.”","음식을 나눈 뒤에 또 그와 같이 잔을 들어 \"이것은 내 피로 맺는 새로운 계약의 잔이다. 나는 너희를 위하여 이 피를 흘리는 것이다.\" 하셨다.","저녁 먹은 후에 잔도 그와 같이 하여 이르시되 이 잔은 내 피로 세우는 새 언약이니 곧 너희를 위하여 붓는 것이라","저녁 먹은 후에 잔도 이와 같이 하여 가라사대 이 잔은 내 피로 세우는 새 언약이니 곧 너희를 위하여 붓는 것이라","식사 후에 예수께서 또 잔을 들고 그대로 하시며 말씀하셨다. \"이것은 너희를 구원하는 하나님의 새 계약의 표이니, 내가 너희를 위하여 내 피를 흘려서 맺는 새 계약의 표다.","And likewise the cup after they had eaten, saying, “This cup is the new covenant in my blood, which will be shed for you.","Likewise also the cup after supper, saying, This cup is the new testament in my blood, which is shed for you.","In the same way, after the supper he took the cup, saying, \"This cup is the new covenant in my blood, which is poured out for you.","Similiter et calicem, postquam cenavit, dicens:  “Hic calix novum testamentum est in sanguine meo, qui pro vobis funditur.","וכן גם את הכוס אחר הסעודה לאמר זו הכוס היא הברית החדשה בדמי הנשפך בעדכם׃"],["49","22","21","“그러나 보라, 나를 팔아넘길 자가 지금 나와 함께 이 식탁에 앉아 있다.","\"그런데 나를 제 손으로 잡아 넘길 자가 지금 나와 함께 이 식탁에 앉아 있다.","그러나 보라 나를 파는 자의 손이 나와 함께 상 위에 있도다","그러나 보라 나를 파는 자의 손이 나와 함께 상위에 있도다","그러나 이 식탁에 앉아 있는 한 사람이 나를 배반할 것이다.","“And yet behold, the hand of the one who is to betray me is with me on the table;","But, behold, the hand of him that betrayeth me is with me on the table.","But the hand of him who is going to betray me is with mine on the table.","Verumtamen ecce manus tradentis me mecum est in mensa;","אך הנה יד המסר אותי אתי על השלחן׃"],["49","22","22","사람의 아들은 정해진 대로 간다. 그러나 불행하여라, 사람의 아들을 팔아넘기는 그 사람!”","사람의 아들은 하느님께서 정하신 대로 가지만 사람의 아들을 잡아 넘기는 그 사람은 화를 입을 것이다.\"","인자는 이미 작정된 대로 가거니와 그를 파는 그 사람에게는 화가 있으리로다 하시니","인자는 이미 작정된 대로 가거니와 그를 파는 그 사람에게는 화가 있으리로다 하시니","나는 반드시 죽는다. 그것이 하나님의 계획이기 때문이다. 그러나 나를 배반한 자에게는 무서운 저주가 기다리고 있다.\"","for the Son of Man indeed goes as it has been determined; but woe to that man by whom he is betrayed.”","And truly the Son of man goeth, as it was determined: but woe unto that man by whom he is betrayed!","The Son of Man will go as it has been decreed, but woe to that man who betrays him.\"","et quidem Filius hominis, secundum quod definitum est, vadit; verumtamen vae illi homini, per quem traditur! “.","כי הן בן האדם הלך לו כפי אשר נחרץ עליו אבל אוי לאיש ההוא אשר על ידו ימסר׃"],["49","22","23","그러자 사도들은 자기들 가운데 그러한 짓을 저지를 자가 도대체 누구일까 하고 서로 묻기 시작하였다.","이 말씀을 듣고 제자들은 자기들 중에 그런 짓을 하려는 자가 도대체 누구일까 하고 서로 물었다.","그들이 서로 묻되 우리 중에서 이 일을 행할 자가 누구일까 하더라","저희가 서로 묻되 우리 중에서 이 일을 행할 자가 누구일까 하더라","그러자 제자들은 자기들 가운데 누가 이런 끔찍한 일을 저지를 사람일까 하고 서로 물었다.","And they began to debate among themselves who among them would do such a deed.","And they began to enquire among themselves, which of them it was that should do this thing.","They began to question among themselves which of them it might be who would do this.","Et ipsi coeperunt quaerere inter se, quis esset ex eis, qui hoc facturus esset.","והם החלו לחקר איש את רעהו מי הוא זה מהם אשר יעשה זאת׃"],["49","22","24","사도들 가운데에서 누구를 가장 높은 사람으로 볼 것이냐는 문제로 말다툼이 벌어졌다.","제자들 사이에서 누구를 제일 높게 볼 것이냐는 문제로 옥신각신하는 것을 보시고","또 그들 사이에 그 중 누가 크냐 하는 다툼이 난지라","또 저희 사이에 그중 누가 크냐 하는 다툼이 난지라","제자들 사이에서 누가 제일 윗자리를 차지할 것인가 하는 문제로 논쟁이 벌어졌다.","Then an argument broke out among them about which of them should be regarded as the greatest.","And there was also a strife among them, which of them should be accounted the greatest.","Also a dispute arose among them as to which of them was considered to be greatest.","Facta est autem et contentio inter eos, quis eorum videretur esse maior.","וגם מריבה היתה ביניהם מי יחשב להיות הגדול בהם׃"],["49","22","25","그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다. “민족들을 지배하는 임금들은 백성 위에 군림하고, 민족들에게 권세를 부리는 자들은 자신을 은인이라고 부르게 한다.","예수께서 이렇게 말씀하셨다. \"이 세상의 왕들은 강제로 백성을 다스린다. 그리고 백성들에게 권력을 휘두르는 사람들은 백성의 은인으로 행세한다.","예수께서 이르시되 이방인의 임금들은 그들을 주관하며 그 집권자들은 은인이라 칭함을 받으나","예수께서 이르시되 이방인의 임금들은 저희를 주관하며 그 집권자들은 은인이라 칭함을 받으나","예수께서 그들에게 말씀하셨다. \"이 세상에서는 임금과 높은 지위에 있는 사람들이 그를 둘러선 종들에게 명령을 내린다. 또 종들은 자유가 없이 그들이 시키는 대로 해야 한다.","He said to them, “The kings of the Gentiles lord it over them and those in authority over them are addressed as ‘Benefactors’;","And he said unto them, The kings of the Gentiles exercise lordship over them; and they that exercise authority upon them are called benefactors.","Jesus said to them, \"The kings of the Gentiles lord it over them; and those who exercise authority over them call themselves Benefactors.","Dixit autem eis:  “Reges gentium dominantur eorum; et, qui potestatem habent super eos, benefici vocantur.","ויאמר אליהם מלכי הגוים רדים בהם ושליטיהם יקראו עשי חסד׃"],["49","22","26","그러나 너희는 그렇게 해서는 안 된다. 너희 가운데에서 가장 높은 사람은 가장 어린 사람처럼 되어야 하고 지도자는 섬기는 사람처럼 되어야 한다.","그러나 너희는 그래서는 안 된다. 오히려 너희 중에서 제일 높은 사람은 제일 낮은 사람처럼 처신해야 하고 지배하는 사람은 섬기는 사람처럼 처신해야 한다.","너희는 그렇지 않을지니 너희 중에 큰 자는 젊은 자와 같고 다스리는 자는 섬기는 자와 같을지니라","너희는 그렇지 않을찌니 너희 중에 큰 자는 젊은 자와 같고 두목은 섬기는 자와 같을찌니라","그러나 너희 가운데서는 남을 가장 잘 섬기는 사람이 너희의 지도자가 될 것이다.","but among you it shall not be so. Rather, let the greatest among you be as the youngest, and the leader as the servant.","But ye shall not be so: but he that is greatest among you, let him be as the younger; and he that is chief, as he that doth serve.","But you are not to be like that. Instead, the greatest among you should be like the youngest, and the one who rules like the one who serves.","Vos autem non sic, sed qui maior est in vobis, fiat sicut iunior; et, qui praecessor est, sicut ministrator.","ואתם לא כן כי הגדול בכם יהיה כצעיר והמשל יהיה כמשרת׃"],["49","22","27","누가 더 높으냐? 식탁에 앉은 이냐, 아니면 시중들며 섬기는 이냐? 식탁에 앉은 이가 아니냐? 그러나 나는 섬기는 사람으로 너희 가운데에 있다.”","식탁에 앉은 사람과 심부름하는 사람 중에 어느 편이 더 높은 사람이냐? 높은 사람은 식탁에 앉은 사람이 아니냐? 그러나 나는 심부름하는 사람으로 여기에 와 있다.\"","앉아서 먹는 자가 크냐 섬기는 자가 크냐 앉아서 먹는 자가 아니냐 그러나 나는 섬기는 자로 너희 중에 있노라","1)앉아서 먹는 자가 크냐 섬기는 자가 크냐 1)앉아 먹는 자가 아니냐 그러나 나는 섬기는 자로 너희 중에 있노라 헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","이 세상에서는 주인이 자리에 앉아서 종들에게 섬김을 받는다. 그러나 여기서는 그렇지 않다. 내가 너희의 종으로 왔기 때문이다.","For who is greater: the one seated at table or the one who serves? Is it not the one seated at table? I am among you as the one who serves.","For whether is greater, he that sitteth at meat, or he that serveth? is not he that sitteth at meat? but I am among you as he that serveth.","For who is greater, the one who is at the table or the one who serves? Is it not the one who is at the table? But I am among you as one who serves.","Nam quis maior est: qui recumbit, an qui ministrat? Nonne qui recumbit? Ego autem in medio vestrum sum, sicut qui ministrat.","כי מי הוא הגדול אם המסב או המשרת הלא המסב ואני הנני בתוככם כמו המשרת׃"],["49","22","28","“너희는 내가 여러 가지 시련을 겪는 동안에 나와 함께 있어 준 사람들이다.","\"너희는 내가 온갖 시련을 겪는 동안 나와 함께 견디어 왔으니","너희는 나의 모든 시험 중에 항상 나와 함께 한 자들인즉","너희는 나의 모든 시험 중에 항상 나와 함께 한 자들인즉","이 시련의 때에 너희는 줄곧 나와 함께 있으면서 충성을 다하였으니","It is you who have stood by me in my trials;","Ye are they which have continued with me in my temptations.","You are those who have stood by me in my trials.","Vos autem estis, qui permansistis mecum in tentationibus meis;","ואתם הם העמדים עמדי עד עתה בנסיונתי׃"],["49","22","29","내 아버지께서 나에게 나라를 주신 것처럼 나도 너희에게 나라를 준다.","내 아버지께서 나에게 왕권을 주신 것처럼 나도 너희에게 왕권을 주겠다.","내 아버지께서 나라를 내게 맡기신 것 같이 나도 너희에게 맡겨","내 아버지께서 나라를 내게 맡기신것 같이 나도 너희에게 맡겨","내 아버지께서 내게 왕권을 주신 것처럼 나도 너희에게 주겠다. 너희는 내 나라에서 내 식탁에 앉아 먹고 마시며 또 보좌에 앉아 열두 지파를 심판할 것이다.\"","and I confer a kingdom on you, just as my Father has conferred one on me,","And I appoint unto you a kingdom, as my Father hath appointed unto me;","And I confer on you a kingdom, just as my Father conferred one on me,","et ego dispono vobis, sicut disposuit mihi Pater meus regnum,","לכן אני מנחיל אתכם כאשר הנחילני אבי את המלכות׃"],["49","22","30","그리하여 너희는 내 나라에서 내 식탁에 앉아 먹고 마실 것이며, 옥좌에 앉아 이스라엘의 열두 지파를 심판할 것이다.”","너희는 내 나라에서 내 식탁에 앉아 먹고 마시며 옥좌에 앉아 이스라엘의 열두 지파를 심판하게 될 것이다.\"","너희로 내 나라에 있어 내 상에서 먹고 마시며 또는 보좌에 앉아 이스라엘 열두 지파를 다스리게 하려 하노라","너희로 내 나라에 있어 내 상에서 먹고 마시며 또는 보좌에 앉아 이스라엘 열 두 지파를 다스리게 하려 하노라","(29절에 포함되어 있음)","that you may eat and drink at my table in my kingdom; and you will sit on thrones judging the twelve tribes of Israel.","That ye may eat and drink at my table in my kingdom, and sit on thrones judging the twelve tribes of Israel.","so that you may eat and drink at my table in my kingdom and sit on thrones, judging the twelve tribes of Israel.","ut edatis et bibatis super mensam meam in regno meo et sedeatis super thronos iudicantes duodecim tribus Israel.","למען תאכלו ותשתו על שלחני במלכותי וישבתם על כסאות לשפט את שנים עשר שבטי ישראל׃"],["49","22","31","“시몬아, 시몬아! 보라, 사탄이 너희를 밀처럼 체질하겠다고 나섰다.","\"시몬아, 시몬아, 들어라. 사탄이 이제는 키로 밀을 까부르듯이 너희를 제멋대로 다루게 되었다.","시몬아, 시몬아, 보라 사탄이 너희를 밀 까부르듯 하려고 요구하였으나","시몬아, 시몬아, 보라 사단이 밀 까부르듯 하려고 너희를 청구하였으나","\"시몬아, 시몬아, 사단이 너를 밀 까부르듯이 까부르려 하고 있다.","“Simon, Simon, behold Satan has demanded to sift all of you like wheat,","And the Lord said, Simon, Simon, behold, Satan hath desired to have you, that he may sift you as wheat:","\"Simon, Simon, Satan has asked to sift you as wheat.","Simon, Simon, ecce Satanas expetivit vos, ut cribraret sicut triticum;","ויאמר האדון שמעון שמעון הנה תבע אתכם השטן לזרותכם כחטים׃"],["49","22","32","그러나 나는 너의 믿음이 꺼지지 않도록 너를 위하여 기도하였다. 그러니 네가 돌아오거든 네 형제들의 힘을 북돋아 주어라.”","그러나 나는 네가 믿음을 잃지 않도록 기도하였다. 그러니 네가 나에게 다시 돌아오거든 형제들에게 힘이 되어다오.\"","그러나 내가 너를 위하여 네 믿음이 떨어지지 않기를 기도하였노니 너는 돌이킨 후에 네 형제를 굳게 하라","그러나 내가 너를 위하여 네 믿음이 떨어지지 않기를 기도하였노니 너는 돌이킨 후에 네 형제를 굳게 하라","그러나 네가 믿음을 잃지 않도록 내가 기도하였다. 그러므로 네가 깨닫고 돌이킨 후에 형제들에게 힘이 되어 주고 그들의 믿음을 북돋아주어라.\"","but I have prayed that your own faith may not fail; and once you have turned back, you must strengthen your brothers.”","But I have prayed for thee, that thy faith fail not: and when thou art converted, strengthen thy brethren.","But I have prayed for you, Simon, that your faith may not fail. And when you have turned back, strengthen your brothers.\"","ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua. Et tu, aliquando conversus, confirma fratres tuos “.","ואני התפללתי בעדך אשר לא תכלה אמונתך ואתה כאשר תשוב חזק את אחיך׃"]]