[["23","9","12","너희는 시온에 좌정하신 주님께 찬미 노래 불러라. 그분의 업적을 백성들에게 전하여라.","무죄한 피를 갚으시는 분께서 그들을 잊지 아니하시고 불쌍한 이의 울부짖음을 모르는 체하지 않으신다.","피 흘림을 심문하시는 이가 그들을 기억하심이여 가난한 자의 부르짖음을 잊지 아니하시도다","피 흘림을 심문하시는 이가 저희를 기억하심이여 1)가난한 자의 부르짖음을 잊지 아니하시도다 겸비한 자","반드시 피로 복수하시는 하나님 가난한 이들을 잊지 않으시리. 저들의 울부짖는 소리를 결단코 잊지 않으시리.","Sing hymns to the LORD enthroned on Zion; proclaim his deeds among the nations!","When he maketh inquisition for blood, he remembereth them: he forgetteth not the cry of the humble.","For he who avenges blood remembers; he does not ignore the cry of the afflicted.","ZAIN. Psallite Domino, qui habitat in Sion; annuntiate inter gentes studia eius.","כי דרש דמים אותם זכר לא שכח צעקת עניים׃"],["23","9","13","피 갚음하시는 분께서 그들을 기억해 주시고 가련한 이들의 울부짖음을 아니 잊으신다.","야훼여! 나를 불쌍히 여기소서. 원수들에게 당하는 이 억울함을 살피소서. 죽음의 문턱에서 나를 끌어내소서.","여호와여 내게 은혜를 베푸소서 나를 사망의 문에서 일으키시는 주여 나를 미워하는 자에게서 받는 나의 고통을 보소서","여호와여 나를 긍휼히 여기소서 나를 사망의 문에서 일으키시는 주여 미워하는 자에게 받는 나의 곤고를 보소서","(헤트) 여호와여, 이 몸을 어여삐 여기소서. 보아주소서. 원수들에게 당하는 고통으로 거의 죽을 지경이 되었사오니 건져 주소서.","For the avenger of bloodshed remembers, does not forget the cry of the afflicted. V","Have mercy upon me, O LORD; consider my trouble which I suffer of them that hate me, thou that liftest me up from the gates of death:","O LORD, see how my enemies persecute me! Have mercy and lift me up from the gates of death,","Quoniam requirens sanguinem recordatus est eorum, non est oblitus clamorem pauperum.","חננני יהוה ראה עניי משנאי מרוממי משערי מות׃"],["23","9","14","주님, 저에게 자비를 베푸소서. 저를 미워하는 자들에게 당하는 고통을 굽어보시어 저를 죽음의 성문에서 끌어 올려 주소서.","구해 주신 그 일을 한껏 기뻐하며 아끼시는 이 수도 시온의 성문에서 끝없이 당신을 찬양하리이다.","그리하시면 내가 주의 찬송을 다 전할 것이요 딸 시온의 문에서 주의 구원을 기뻐하리이다","그리하시면 내가 주의 찬송을 다 전할 것이요 딸 같은 시온의 문에서 주의 구원을 기뻐하리이다","그리하여 딸 시온의 이 성문 저 성문에서 주께서 하신 일 낱낱이 말하게 하소서. 주께서 건져 주신 일 기뻐하게 하소서.","Be gracious to me, LORD; see how my foes afflict me! You alone can raise me from the gates of death.","That I may shew forth all thy praise in the gates of the daughter of Zion: I will rejoice in thy salvation.","that I may declare your praises in the gates of the Daughter of Zion and there rejoice in your salvation.","HETH. Miserere mei, Domine; vide afflictionem meam de inimicis meis, qui exaltas me de portis mortis,","למען אספרה כל תהלתיך בשערי בת ציון אגילה בישועתך׃"],["23","9","15","그러면 저는 당신의 찬양받을 행적을 낱낱이 이야기하고 딸 시온의 성문에서 당신의 구원으로 환호하오리다.","저 민족들은 저희가 판 구덩이에 빠지고 저희가 친 덫에 걸리리라.","이방 나라들은 자기가 판 웅덩이에 빠짐이여 자기가 숨긴 그물에 자기 발이 걸렸도다","열방은 자기가 판 웅덩이에 빠짐이여 그 숨긴 그물에 자기 발이 걸렸도다","(테트) 뭇 민족들은 제가 판 구덩이에 빠져 버렸구나. 제가 숨겨 둔 그물에 발목이 걸렸구나.","Then I will declare all your praises, sing joyously of your salvation in the gates of daughter Zion. VI","The heathen are sunk down in the pit that they made: in the net which they hid is their own foot taken.","The nations have fallen into the pit they have dug; their feet are caught in the net they have hidden.","ut annuntiem omnes laudationes tuas in portis filiae Sion, exsultem in salutari tuo.","טבעו גוים בשחת עשו ברשת זו טמנו נלכדה רגלם׃"],["23","9","16","민족들은 자기들이 파 놓은 함정에 빠지고 자기들이 숨겨 놓은 그물에 제 발이 걸리네.","야훼께서 공정한 재판으로 그 모습을 드러내시고 악한 자는 자기가 한 일에 걸려들리라.","여호와께서 자기를 알게 하사 심판을 행하셨음이여 악인은 자기가 손으로 행한 일에 스스로 얽혔도다 (힉가욘, 셀라)","여호와께서 자기를 알게 하사 심판을 행하셨음이여 악인은 그 손으로 행한 일에 스스로 얽혔도다(힉가욘, 셀라)","여호와께서 정의로운 재판관인 줄 세상이 다 알게 되었으니 못된 짓 일삼는 것들이 제 꾀에 넘어갔구나. (셀라)","The nations fall into the pit they dig; in the snare they hide, their own foot is caught.","The LORD is known by the judgment which he executeth: the wicked is snared in the work of his own hands. Higgaion. Selah.","The LORD is known by his justice; the wicked are ensnared by the work of their hands. Higgaion. Selah","TETH. Infixae sunt gentes in fovea, quam fecerunt; in laqueo isto, quem absconderunt, comprehensus est pes eorum.","נודע יהוה משפט עשה בפעל כפיו נוקש רשע הגיון סלה׃"],["23","9","17","주님께서 당신을 드러내시어 심판하시니 악인은 자기 손이 한 일에 걸려드네. 히까욘 셀라","하느님을 저버린 저 민족들, 죽음의 나라로 물러가거라. (셀라) 악인들아, 너희도 물러가거라.","악인들이 스올로 돌아감이여 하나님을 잊어버린 모든 이방 나라들이 그리하리로다","악인이 음부로 돌아감이여 하나님을 잊어버린 모든 열방이 그리 하리로다","(요드) 못된 것들이 갈 곳은 스올밖에 더 있으랴! 하나님 잊어버린 뭇 백성이 걸어갈 당연한 길이 그곳이 아니랴!","The LORD is revealed in making judgments: by the deeds they do the wicked are trapped. Higgaion. Selah VII","The wicked shall be turned into hell, and all the nations that forget God.","The wicked return to the grave, all the nations that forget God.","Manifestavit se Dominus iudicium faciens; in operibus manuum suarum comprehensus est peccator.","ישובו רשעים לשאולה כל גוים שכחי אלהים׃"],["23","9","18","악인들은 저승으로 물러가라. 하느님을 잊은 민족들은 모두 물러가라.","가난한 사람, 아주 잊혀지지 아니하고 억눌린 자의 희망, 영영 헛되지 아니하리라.","궁핍한 자가 항상 잊어버림을 당하지 아니함이여 가난한 자들이 영원히 실망하지 아니하리로다","궁핍한 자가 항상 잊어버림을 보지 아니함이여 가난한 자가 영영히 실망치 아니하리로다","(카프) 빈민이 영영 잊혀지며 영세민의 희망이 덧없이 사라질 리 있으랴!","To Sheol the wicked will depart, all the nations that forget God.","For the needy shall not alway be forgotten: the expectation of the poor shall not perish for ever.","But the needy will not always be forgotten, nor the hope of the afflicted ever perish.","IOD. Convertentur peccatores in infernum, omnes gentes, quae obliviscuntur Deum.","כי לא לנצח ישכח אביון תקות ענוים תאבד לעד׃"],["23","9","19","그러나 가난한 이는 영원히 잊히지 않고 가련한 이들의 희망은 영원토록 헛되지 않으리라.","야훼여! 일어나소서. 사람이 우쭐대지 못하게 하소서. 저 민족들로 하여금 당신 앞에서 심판받게 하소서.","여호와여 일어나사 인생으로 승리를 얻지 못하게 하시며 이방 나라들이 주 앞에서 심판을 받게 하소서","여호와여 일어나사 인생으로 승리를 얻지 못하게 하시며 열방으로 주의 목전에 심판을 받게하소서","여호와여, 일어나소서! 사람이 힘을 뽐내지 못하게 하소서! 주께서 두 눈 부릅뜨고 계시는 가운데 뭇 백성들 모두 다 심판받게 하소서.","For the needy will never be forgotten, nor will the hope of the afflicted ever fade.","Arise, O LORD; let not man prevail: let the heathen be judged in thy sight.","Arise, O LORD, let not man triumph; let the nations be judged in your presence.","CAPH. Quoniam non in finem oblivio erit pauperis; exspectatio pauperum non peribit in aeternum.","קומה יהוה אל יעז אנוש ישפטו גוים על פניך׃"],["23","9","20","주님, 일어나소서. 인간이 우쭐대지 못하게 하소서. 민족들이 당신 앞에서 심판받게 하소서.","야훼여! 저 민족들을 혼내 주시고 스스로 사람임을 깨닫게 하소서. (셀라)","여호와여 그들을 두렵게 하시며 이방 나라들이 자기는 인생일 뿐인 줄 알게 하소서 (셀라)","여호와여 저희로 두렵게 하시며 열방으로 자기는 인생 뿐인줄 알게 하소서(셀라)","여호와여, 저들을 벌벌 떨게 하소서. 뭇 백성 스스로가 한낱 인생에 지나지 아니한 것을 깨달아 알게 하소서. (셀라)","Arise, LORD, let no mortal prevail; let the nations be judged in your presence.","Put them in fear, O LORD: that the nations may know themselves to be but men. Selah.","Strike them with terror, O LORD; let the nations know they are but men. Selah","Exsurge, Domine, non confortetur homo; iudicentur gentes in conspectu tuo.","שיתה יהוה מורה להם ידעו גוים אנוש המה סלה׃"],["23","9","21","주님, 민족들을 공포에 떨게 하시어 그들이 인간일 뿐임을 깨닫게 하소서. 셀라",null,null,null,null,"Strike them with terror, LORD; show the nations they are only human. Selah",null,null,"Constitue, Domine, terrorem super eos; sciant gentes quoniam homines sunt.",null],["23","10","1","주님, 어찌하여 멀리 서 계십니까? 어찌하여 환난의 때에 숨어 계십니까?","야훼여, 어찌하여 멀리 계십니까? 이토록 곤경에 빠졌는데 모르는 체하십니까?","여호와여 어찌하여 멀리 서시며 어찌하여 환난 때에 숨으시나이까","여호와여 어찌하여 멀리 서시며 어찌하여 환난 때에 숨으시나이까","(라메드) 여호와여, 어찌하여 멀리 서서 물끄러미 바라보고만 계시나요. 이렇듯 고통에서 헤어날 길이 없는데 어찌 그렇게 숨어만 계시나요. (ㄱ. 본디 히브리어 성서(마소라 본문)는 9편과 10편의 각 단락이 히브리어 자음 순으로 연결된 한 작품이다)","Why, LORD, do you stand afar and pay no heed in times of trouble?","Why standest thou afar off, O LORD? why hidest thou thyself in times of trouble?","Why, O LORD, do you stand far off? Why do you hide yourself in times of trouble?","LAMED. Ut quid, Domine, stas a longe, abscondis te in opportunitatibus, in tribulatione?","למה יהוה תעמד ברחוק תעלים לעתות בצרה׃"],["23","10","2","가련한 이는 악인의 교만으로 애가 타고 그들이 꾸며 낸 흉계에 빠져 듭니다.","악한 자들이 으스대며 미약한 자를 박해합니다. 저들이 던진 올가미로 저들을 덮치소서.","악한 자가 교만하여 가련한 자를 심히 압박하오니 그들이 자기가 베푼 꾀에 빠지게 하소서","악한 자가 교만하여 가련한 자를 심히 군박하오니 저희로 자기의 베푼 꾀에 빠지게 하소서","저다지도 못된 것들이 씩씩거리며 아무런 힘도 없는 이들을 짓누르니 주께서 저들을 제 꾀에 빠져 들게 해주소서.","Arrogant scoundrels pursue the poor; they trap them by their cunning schemes. II","The wicked in his pride doth persecute the poor: let them be taken in the devices that they have imagined.","In his arrogance the wicked man hunts down the weak, who are caught in the schemes he devises.","Dum superbit, impius insequitur pauperem; comprehendantur in consiliis, quae cogitant.","בגאות רשע ידלק עני יתפשו במזמות זו חשבו׃"],["23","10","3","악인은 제 탐욕을 뽐내고 강도는 악담하며 주님을 업신여깁니다.","악한 욕망 품고도 자랑스레 뽐내고 탐욕으로 악담하며 야훼께조차 코웃음칩니다.","악인은 그의 마음의 욕심을 자랑하며 탐욕을 부리는 자는 여호와를 배반하여 멸시하나이다","악인은 그 마음의 소욕을 자랑하며 탐리하는 자는 여호와를 배반하여 멸시하나이다","못된 것들은 저 살 욕심만 가득하여 어떻게 해서든 제 배만 채우려고 벼릅니다. 여호와 우리 주님을 우습게 여기고 등돌리고 비웃습니다.","The wicked even boast of their greed; these robbers curse and scorn the LORD.","For the wicked boasteth of his heart's desire, and blesseth the covetous, whom the LORD abhorreth.","He boasts of the cravings of his heart; he blesses the greedy and reviles the LORD.","Quoniam gloriatur peccator in desideriis animae suae, et avarus sibi benedicit.","כי הלל רשע על תאות נפשו ובצע ברך נאץ יהוה׃"],["23","10","4","악인이 콧대를 높여 “하느님은 벌하지 않는다. 하느님은 없다!” 하니 이것이 그의 생각 전부입니다.","악한 자 우쭐대며 하는 말, \"벌은 무슨 벌이냐? 하느님이 어디 있느냐?\" 이것이 그의 생각 전부입니다.","악인은 그의 교만한 얼굴로 말하기를 여호와께서 이를 감찰하지 아니하신다 하며 그의 모든 사상에 하나님이 없다 하나이다","악인은 그 교만한 1)얼굴로 말하기를 여호와께서 이를 감찰치 아니하신다 하며 그 모든 사상에 하나님이 없다 하나이다 용모로 찾지 아니함이여 그 모든 사상에","못된 것들이 뻔뻔스러운 얼굴로 \"여호와가 설마 이런 일까지 신경 쓰기나 하랴! 아니, 하나님이란게 세상에 어디 있기나 하랴\" 하고 겁 없이 지절거립니다.","In their insolence the wicked boast: “God does not care; there is no God.”","The wicked, through the pride of his countenance, will not seek after God: God is not in all his thoughts.","In his pride the wicked does not seek him; in all his thoughts there is no room for God.","NUN. Spernit Dominum peccator in arrogantia sua: “Non requiret; non est Deus “.","רשע כגבה אפו בל ידרש אין אלהים כל מזמותיו׃"],["23","10","5","그의 길은 언제나 성공에 이르고 당신의 심판은 높이 있어 그에게 미치지 않으니 그는 자기 반대자들을 모두 조롱하며","당신의 심판은 아랑곳없이 날이면 날마다 그의 생활 흥청거리고 반대자를 비웃으며,","그의 길은 언제든지 견고하고 주의 심판은 높아서 그에게 미치지 못하오니 그는 그의 모든 대적들을 멸시하며","저의 길은 언제든지 견고하고 주의 심판은 높아서 저의 안력이 미치지 못하오며 저는 그 모든 대적을 멸시하며","날마다 호화로운 생활에 빠져 하나님 심판하신다는 사실 아랑곳 하지도 않습니다. 자기 편이 아니면 우습게나 여기고","Yet their affairs always succeed; they ignore your judgment on high; they sneer at all who oppose them.","His ways are always grievous; thy judgments are far above out of his sight: as for all his enemies, he puffeth at them.","His ways are always prosperous; he is haughty and your laws are far from him; he sneers at all his enemies.","Hae sunt omnes cogitationes eius; prosperantur viae illius in omni tempore. Excelsa nimis iudicia tua a facie eius; omnes inimicos suos aspernatur.","יחילו דרכו בכל עת מרום משפטיך מנגדו כל צורריו יפיח בהם׃"],["23","10","6","마음속으로 말합니다. ‘나는 영원히 흔들리지 않으리라!’ 재앙을 모르는 그자","\"내가 망하는가 두고 보아라. 나에게 불행이란 없으리라.\" 하고 스스로 다짐합니다.","그의 마음에 이르기를 나는 흔들리지 아니하며 대대로 환난을 당하지 아니하리라 하나이다","그 마음에 이르기를 나는 요동치 아니하며 대대로 환난을 당치 아니하리라 하나이다","\"그래, 내가 꿈쩍이나 하나 봐라. 절대로 망하지 않아\" 이렇게 속으로 말합니다.","They say in their hearts, “We will never fall; never will we see misfortune.”","He hath said in his heart, I shall not be moved: for I shall never be in adversity.","He says to himself, \"Nothing will shake me; I'll always be happy and never have trouble.\"","Dixit enim in corde suo: “Non movebor; in generationem et generationem ero sine malo “.","אמר בלבו בל אמוט לדר ודר אשר לא ברע׃"],["23","10","7","저주만을 퍼붓습니다. 그 입은 사기와 억압으로 가득 차 있고 그 혓바닥 밑에는 재앙과 환난이 도사리고 있습니다.","내뱉으면 저주요, 입 안에 찬 것은 거짓과 폭언, 혀 밑에는 욕설과 악담뿐입니다.","그의 입에는 저주와 거짓과 포악이 충만하며 그의 혀 밑에는 잔해와 죄악이 있나이다","그 입에는 저주와 궤휼과 포학이 충만하며 혀 밑에는 잔해와 죄악이 있나이다","(페) 하는 말마다 저주요 거짓이요 으름장입니다. 남 욕이나 하고 꼴보기 싫다는 말이 아예 입에 발렸습니다.","Their mouths are full of oaths, violence, and lies; discord and evil are under their tongues.","His mouth is full of cursing and deceit and fraud: under his tongue is mischief and vanity.","His mouth is full of curses and lies and threats; trouble and evil are under his tongue.","PHE. Cuius maledictione os plenum est et fraudulentia et dolo, sub lingua eius labor et nequitia.","אלה פיהו מלא ומרמות ותך תחת לשונו עמל ואון׃"],["23","10","8","마을 으슥한 곳에 숨어 앉아 죄 없는 사람을 몰래 죽이려 그의 눈은 힘없는 이를 살핍니다.","마을의 길목을 지켰다가 죄없는 자 쳐죽이고 두 눈을 부릅뜨고 가엾은 사람을 노립니다.","그가 마을 구석진 곳에 앉으며 그 은밀한 곳에서 무죄한 자를 죽이며 그의 눈은 가련한 자를 엿보나이다","저가 향촌 유벽한 곳에 앉으며 그 은밀한 곳에서 무죄한 자를 죽이며 그 눈은 외로운 자를 엿보나이다","마을 으스한 곳에 숨어 있다가 아무런 잘못도 없는 이들 죽여 버리기 일쑤요, 그 누구에게도 아무런 도움 받을 수 없는 가련한 이들을 (아인) 두 눈 번뜩이며 감시합니다.","They wait in ambush near towns; their eyes watch for the helpless to murder the innocent in secret.","He sitteth in the lurking places of the villages: in the secret places doth he murder the innocent: his eyes are privily set against the poor.","He lies in wait near the villages; from ambush he murders the innocent, watching in secret for his victims.","Sedet in insidiis ad vicos, in occultis interficit innocentem.","ישב במארב חצרים במסתרים יהרג נקי עיניו לחלכה יצפנו׃"],["23","10","9","그는 덤불 속의 사자처럼 은밀한 곳에서 노립니다. 가련한 이를 잡아채려 노리다가 그물로 끌어당겨 잡아챕니다.","숲 속에 숨은 사자처럼 불쌍한 놈 덮치려 불쌍한 놈 기다리다가 그물 씌워 끌고 가서","사자가 자기의 굴에 엎드림 같이 그가 은밀한 곳에 엎드려 가련한 자를 잡으려고 기다리며 자기 그물을 끌어당겨 가련한 자를 잡나이다","사자가 그 굴혈에 엎드림 같이 저가 은밀한 곳에 엎드려 가련한 자를 잡으려고 기다리며 자기 그물을 끌어 가련한 자를 잡나이다","사자가 굴 앞에 웅크리고 앉아 먹이가 걸려 들기를 노리고 있는 것처럼 가난한 빈민들을 어떻게 울거먹을까 함정을 파놓고 기회를 엿보다가 그 불쌍한 이들이 빠져 들기만 하면 가차없이 질질 끌고 갑니다.","They lurk in ambush like lions in a thicket, hide there to trap the poor, snare them and close the net.","He lieth in wait secretly as a lion in his den: he lieth in wait to catch the poor: he doth catch the poor, when he draweth him into his net.","He lies in wait like a lion in cover; he lies in wait to catch the helpless; he catches the helpless and drags them off in his net.","SADE. Oculi eius in pauperem respiciunt; insidiatur in abscondito quasi leo in spelunca sua. Insidiatur, ut rapiat pauperem; rapit pauperem, dum attrahit in laqueum suum.","יארב במסתר כאריה בסכה יארב לחטוף עני יחטף עני במשכו ברשתו׃"],["23","10","10","이렇듯 가련한 이는 두들겨 맞아 쓰러지고 힘없는 이들은 그의 폭력에 넘어집니다.","죄없는 자를 치고 때리며 가엾게도 거꾸러뜨리고는 하는 말이,","그가 구푸려 엎드리니 그의 포악으로 말미암아 가련한 자들이 넘어지나이다","저가 구푸려 엎드리니 그 강포로 인하여 외로운 자가 넘어지나이다","저들이 저렇듯 웅크리고 앉아 있다가 강포한 폭력을 마구 휘둘러 가엾은 이들을 고꾸라뜨리면서","The helpless are crushed, laid low; they fall into the power of the wicked,","He croucheth, and humbleth himself, that the poor may fall by his strong ones.","His victims are crushed, they collapse; they fall under his strength.","Irruit et inclinat se, et miseri cadunt in fortitudine brachiorum eius.","ודכה ישח ונפל בעצומיו חלכאים׃"],["23","10","11","악인은 제 마음속으로 말합니다. ‘하느님은 잊고 있다.’ ‘얼굴을 감추어 영영 보지 않는다.’","\"하느님은 상관없지. 영영 보지 않으려고 얼굴마저 돌렸다.\"","그가 그의 마음에 이르기를 하나님이 잊으셨고 그의 얼굴을 가리셨으니 영원히 보지 아니하시리라 하나이다","저의 마음에 이르기를 하나님이 잊으셨고 그 얼굴을 가리우셨으니 영원히 보지 아니하시리라 하나이다","\"신이 무슨 상관 있어? 아예 얼굴을 돌리고 쳐다보지도 않는데!\" 하고 말합니다.","Who say in their hearts, “God has forgotten, shows no concern, never bothers to look.” III","He hath said in his heart, God hath forgotten: he hideth his face; he will never see it.","He says to himself, \"God has forgotten; he covers his face and never sees.\"","Dixit enim in corde suo: “Oblitus est Deus; avertit faciem suam, non videbit in finem “. -","אמר בלבו שכח אל הסתיר פניו בל ראה לנצח׃"],["23","10","12","주님, 일어나소서. 하느님, 손을 쳐드소서. 가련한 이들을 잊지 마소서.","일어나소서. 야훼 나의 하느님, 저들을 내리치소서. 가련한 자들을 잊지 마소서.","여호와여 일어나옵소서 하나님이여 손을 드옵소서 가난한 자들을 잊지 마옵소서","여호와여 일어나옵소서 하나님이여 손을 드옵소서 가난한 자를 잊지 마옵소서","(코프) 하오니 여호와여! 일어나소서. 저 못된 것들을 후려치소서. 고통당하는 빈민들을 잊지 마소서.","Rise up, LORD! God, lift up your hand! Do not forget the poor!","Arise, O LORD; O God, lift up thine hand: forget not the humble.","Arise, LORD! Lift up your hand, O God. Do not forget the helpless.","COPH. Exsurge, Domine Deus, exalta manum tuam, ne obliviscaris pauperum.","קומה יהוה אל נשא ידך אל תשכח עניים׃"],["23","10","13","악인이 어찌 하느님을 업신여기며 당신께서는 벌하지 않으신다고 마음속으로 말할 수 있습니까?","악인들이 어찌 감히 당신을 깔보며 \"벌받지 않는다.\"고 뇌까릴 수 있사오리까?","어찌하여 악인이 하나님을 멸시하여 그의 마음에 이르기를 주는 감찰하지 아니하리라 하나이까","어찌하여 악인이 하나님을 멸시하여 그 마음에 이르기를 주는 감찰치 아니하리라 하나이까","저 못된 것들이 어찌 주님 얕잡아 보며 \"신이 나에게 벌을 내려?\" 하고 지절거릴 수 있는 건가요?","Why should the wicked scorn God, say in their hearts, “God does not care”?","Wherefore doth the wicked contemn God? he hath said in his heart, Thou wilt not require it.","Why does the wicked man revile God? Why does he say to himself, \"He won't call me to account\"?","Propter quid spernit impius Deum? Dixit enim in corde suo: “Non requires “.","על מה נאץ רשע אלהים אמר בלבו לא תדרש׃"],["23","10","14","당신께서는 정녕 재앙과 재난을 보시고 손수 처리하시려 살피고 계십니다. 힘없는 이, 당신께 몸을 맡기고 당신께서는 고아에게 친히 보호자가 되십니다.","이 서러움, 이 억울함을 당신은 보셨습니다. 손수 그들을 붙들어주시니 당신은 가엾은 자들의 의지이시며 고아들의 도움이시옵니다.","주께서는 보셨나이다 주는 재앙과 원한을 감찰하시고 주의 손으로 갚으려 하시오니 외로운 자가 주를 의지하나이다 주는 벌써부터 고아를 도우시는 이시니이다","주께서는 보셨나이다 잔해와 원한을 감찰하시고 주의 손으로 2)갚으려 하시오니 외로운 자가 주를 의지하나이다 주는 벌써부터 고아를 도우시는 자니이다 잡으려","(레쉬) 하나 주님은 이 고통 이 괴로움을 보시고 주님 손으로 다 갚아주시리라 믿습니다. 이 가련한 이들 주께 의지합니다. 주님은 오갈데 없는 고아들 항상 도와주시는 분입니다.","But you do see; you take note of misery and sorrow; you take the matter in hand. To you the helpless can entrust their cause; you are the defender of orphans.","Thou hast seen it; for thou beholdest mischief and spite, to requite it with thy hand: the poor committeth himself unto thee; thou art the helper of the fatherless.","But you, O God, do see trouble and grief; you consider it to take it in hand. The victim commits himself to you; you are the helper of the fatherless.","RES. Vidisti: tu laborem et dolorem consideras, ut tradas eos in manus tuas. Tibi derelictus est pauper, orphano tu factus es adiutor.","ראתה כי אתה עמל וכעס תביט לתת בידך עליך יעזב חלכה יתום אתה היית עוזר׃"],["23","10","15","죄인과 악인의 팔을 부러뜨리소서. 그의 죄악을 징벌하시면 죄악이 자취를 감추리이다.","저 악하고 못된 자들의 팔을 꺾으소서. 저들의 죄 사정없이 물으소서, 깨끗이 벌하소서.","악인의 팔을 꺾으소서 악한 자의 악을 더 이상 찾아낼 수 없을 때까지 찾으소서","악인의 팔을 꺾으소서 악한 자의 악을 없기까지 찾으소서","(쉰) 못되고 나쁜 것들 팔을 아예 꺾으소서. 그 못된 짓 더는 찾아볼 수 없도록 이 땅에서 쓸어 버리소서.","Break the arm of the wicked and depraved; make them account for their crimes; let none of them survive. IV","Break thou the arm of the wicked and the evil man: seek out his wickedness till thou find none.","Break the arm of the wicked and evil man; call him to account for his wickedness that would not be found out.","SIN. Contere brachium peccatoris et maligni; quaeres peccatum illius et non invenies.","שבר זרוע רשע ורע תדרוש רשעו בל תמצא׃"],["23","10","16","주님은 영영세세 임금이시니 민족들이 그분 땅에서 없어지리라.","야훼께서는 영원무궁토록 왕이시오니 뭇 나라가 주의 땅에서 사라지리이다.","여호와께서는 영원무궁하도록 왕이시니 이방 나라들이 주의 땅에서 멸망하였나이다","여호와께서는 영원무궁토록 왕이시니 열방이 주의 땅에서 멸망하였나이다","(타우) 여호와께서는 영원무궁토록 임금이시니 이방 것들은 주님의 땅에서 끝장나 버렸습니다.","The LORD is king forever; the nations have vanished from his land.","The LORD is King for ever and ever: the heathen are perished out of his land.","The LORD is King for ever and ever; the nations will perish from his land.","Dominus rex in aeternum et in saeculum saeculi: perierunt gentes de terra illius.","יהוה מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו׃"],["23","10","17","주님, 당신께서는 가난한 이들의 소원을 들으시고 그들의 마음을 굳세게 하시며 당신의 귀를 기울여 주시니","야훼여! 당신은 미약한 사람들의 호소를 들으시고 그 마음 든든하게 해주시옵니다. 귀를 기울이시어","여호와여 주는 겸손한 자의 소원을 들으셨사오니 그들의 마음을 준비하시며 귀를 기울여 들으시고","여호와여 주는 겸손한 자의 소원을 들으셨으니 저희 마음을 3)예비하시며 귀를 기울여 들으시고 견고케 하시며","여호와께서는 가난한 이들이 간절히 애원하는 소리 들어주십니다. 그 소리에 귀기울이시어 마음 든든하게 하십니다.","You listen, LORD, to the needs of the poor; you strengthen their heart and incline your ear.","LORD, thou hast heard the desire of the humble: thou wilt prepare their heart, thou wilt cause thine ear to hear:","You hear, O LORD, the desire of the afflicted; you encourage them, and you listen to their cry,","TAU. Desiderium pauperum exaudisti, Domine; confirmabis cor eorum, intendes aurem tuam","תאות ענוים שמעת יהוה תכין לבם תקשיב אזנך׃"],["23","10","18","고아와 억눌린 이의 권리를 되찾아 주시고 다시는 세상의 인간이 을러대지 못하게 하시려는 것입니다.","억눌린 자 고아들은 권리를 찾게 하시고 다시는 이 땅에 겁주는 자 없게 하소서.","고아와 압제 당하는 자를 위하여 심판하사 세상에 속한 자가 다시는 위협하지 못하게 하시리이다","고아와 압박 당하는 자를 위하여 심판하사 세상에 속한 자로 다시는 위협지 못하게 하시리이다","오갈데 없는 고아와 억눌려 사는 이들의 인권을 되찾아 주십니다. 다시는 이 땅에 인권을 위협하는 인간들이 부지하지 못하게 하십니다.","You win justice for the orphaned and oppressed; no one on earth will cause terror again.","To judge the fatherless and the oppressed, that the man of the earth may no more oppress.","defending the fatherless and the oppressed, in order that man, who is of the earth, may terrify no more.","iudicare pupillo et humili, ut non apponat ultra inducere timorem homo de terra.","לשפט יתום ודך בל יוסיף עוד לערץ אנוש מן הארץ׃"],["23","11","1","[지휘자에게. 다윗] 주님께 나 피신하는데 너희는 어찌 나에게 말하느냐? “새처럼 산으로 도망쳐라.","나 야훼께 피신하거늘 너희 어찌 나더러 이런 소리 하느냐? \"새처럼 산으로 도망쳐라.","내가 여호와께 피하였거늘 너희가 내 영혼에게 새 같이 네 산으로 도망하라 함은 어찌함인가","내가 여호와께 피하였거늘 너희가 내 영혼더러 새 같이 네 산으로 도망하라 함은 어찜인고","여호와 피난처 삼아 주께 이 몸 피하였더니 너희가 어찌 내게 \"새처럼 산으로나 도망쳐라\" 하느냐? 너희가 이르기를","For the leader. Of David. In the LORD I take refuge; how can you say to me, “Flee like a bird to the mountains!","In the LORD put I my trust: how say ye to my soul, Flee as a bird to your mountain?","In the LORD I take refuge. How then can you say to me: \"Flee like a bird to your mountain.","Magistro chori. David. In Domino confido, quomodo dicitis animae meae: “Transmigra in montem sicut passer!","למנצח לדוד ביהוה חסיתי איך תאמרו לנפשי נודו הרכם צפור׃"],["23","11","2","보라, 악인들이 활을 당기고 화살을 시위에 메겨 마음 바른 이들을 어둠 속에서 쏘려 한다.","보라, 악인들이 활을 당겨 시위에 살을 먹여 어두운 곳에서 의인을 쏘려 하지 않느냐?","악인이 활을 당기고 화살을 시위에 먹임이여 마음이 바른 자를 어두운 데서 쏘려 하는도다","악인이 활을 당기고 살을 시위에 먹임이여 마음이 바른 자를 어두운데서 쏘려 하는도다","\"봐라, 흉악한 것들이 화살을 시위에 먹여 바르게 살려는 이들에게 어두운 데서 마구 쏘아 대려 하지 않느냐?","See how the wicked string their bows, fit their arrows to the string to shoot from the shadows at the upright of heart.","For, lo, the wicked bend their bow, they make ready their arrow upon the string, that they may privily shoot at the upright in heart.","For look, the wicked bend their bows; they set their arrows against the strings to shoot from the shadows at the upright in heart.","Quoniam ecce peccatores intenderunt arcum, paraverunt sagittas suas super nervum, ut sagittent in obscuro rectos corde.","כי הנה הרשעים ידרכון קשת כוננו חצם על יתר לירות במו אפל לישרי לב׃"],["23","11","3","바탕까지 허물어지는데 의인인들 무엇을 할 수 있으랴?”","기초가 송두리째 무너지는 이 마당에, 의롭다는 게 무슨 소용이냐?\"","터가 무너지면 의인이 무엇을 하랴","1)터가 무너지면 의인이 무엇을 할꼬 터가 무너졌으니 의인의 행한 것이 무엇인고","땅바닥이 무너져 내리는 판국에 바르게 산다는 것이 다 무슨 소용이더냐?\" 하는구나.","If foundations are destroyed, what can the just one do?”","If the foundations be destroyed, what can the righteous do?","When the foundations are being destroyed, what can the righteous do?\"","Quando fundamenta evertuntur, iustus quid faciat? “.","כי השתות יהרסון צדיק מה פעל׃"],["23","11","4","주님께서는 당신의 거룩한 궁전에 계시고 주님의 옥좌는 하늘에 있어 그분 눈은 살피시고 그분 눈동자는 사람들을 가려내신다.","그러나 야훼께서는 당신 성전에서 하늘 높이 옥좌에 앉으시어 세상을 두루 살피시고 사람들을 눈여겨보고 계신다.","여호와께서는 그의 성전에 계시고 여호와의 보좌는 하늘에 있음이여 그의 눈이 인생을 통촉하시고 그의 안목이 그들을 감찰하시도다","여호와께서 그 성전에 계시니 여호와의 보좌는 하늘에 있음이여 그 눈이 인생을 통촉하시고 그 안목이 저희를 감찰하시도다","그러나 여호와 하나님께서는 거룩히 여기시는 성전에 하늘 보좌에 자리잡고 계시어 사람살이 지켜 보시고 세상사 두루 살펴보신다.","The LORD is in his holy temple; the LORD’s throne is in heaven. God’s eyes keep careful watch; they test the children of Adam.","The LORD is in his holy temple, the LORD's throne is in heaven: his eyes behold, his eyelids try, the children of men.","The LORD is in his holy temple; the LORD is on his heavenly throne. He observes the sons of men; his eyes examine them.","Dominus in templo sancto suo, Dominus, in caelo sedes eius. Oculi eius in pauperem respiciunt, palpebrae eius  interrogant filios hominum.","יהוה בהיכל קדשו יהוה בשמים כסאו עיניו יחזו עפעפיו יבחנו בני אדם׃"],["23","11","5","주님께서는 의인도 악인도 가려내시고 그분의 얼은 폭행을 사랑하는 자를 미워하신다.","죄있는 사람, 죄없는 사람을 가려내시며 폭력 쓰는 자를 몹시 미워하신다.","여호와는 의인을 감찰하시고 악인과 폭력을 좋아하는 자를 마음에 미워하시도다","여호와는 의인을 감찰하시고 악인과 강포함을 좋아하는 자를 마음에 미워하시도다","바른 사람, 못된 사람 가려내시고 폭력을 일삼는 자들 지독히도 역겨워하신다.","The LORD tests the righteous and the wicked, hates those who love violence,","The LORD trieth the righteous: but the wicked and him that loveth violence his soul hateth.","The LORD examines the righteous, but the wicked and those who love violence his soul hates.","Dominus interrogat iustum et impium; qui autem diligit iniquitatem, odit anima eius.","יהוה צדיק יבחן ורשע ואהב חמס שנאה נפשו׃"],["23","11","6","그분께서 악인들 위에 불과 유황의 비를 그물처럼 내리시어 타는 듯한 바람이 그들 잔의 몫이 되리라.","숯불과 유황을 악인 위에 쏟으시며 불바람을 그들 몫으로 안겨주신다.","악인에게 그물을 던지시리니 불과 유황과 태우는 바람이 그들의 잔의 소득이 되리로다","악인에게 그물을 내려 치시리니 불과 유황과 태우는 바람이 저희 잔의 소득이 되리로다","흉악한 것들에게 타오르는 ㄱ) 유황불, 이글거리는 숯불, 태워 버릴 듯한 뜨거운 바람, 비처럼 쏟아 부으시니 제 손으로 지은 죄, 제 스스로 거두리라. (ㄱ. 히브리어 본문에는 \"창애\"라는 뜻으로 되어 있다)","And rains upon the wicked fiery coals and brimstone, a scorching wind their allotted cup.","Upon the wicked he shall rain snares, fire and brimstone, and an horrible tempest: this shall be the portion of their cup.","On the wicked he will rain fiery coals and burning sulfur; a scorching wind will be their lot.","Pluet super peccatores carbones ignis et sulphur; et spiritus procellarum pars calicis eorum.","ימטר על רשעים פחים אש וגפרית ורוח זלעפות מנת כוסם׃"],["23","11","7","주님께서는 의로우시어 의로운 일들을 사랑하시니 올곧은 이는 그분의 얼굴을 뵙게 되리라.","야훼, 공정하시어 옳은 일 좋아하시니, 올바른 자 그 얼굴 뵙게 되리라.","여호와는 의로우사 의로운 일을 좋아하시나니 정직한 자는 그의 얼굴을 뵈오리로다","여호와는 의로우사 의로운 일을 좋아하시나니 정직한 자는 그 얼굴을 뵈오리로다","그러나 정의로우신 여호와 의로운 이 아껴 주시니 바르게 사는 이 주님의 얼굴 뵈오리.","The LORD is just and loves just deeds; the upright will see his face.","For the righteous LORD loveth righteousness; his countenance doth behold the upright.","For the LORD is righteous, he loves justice; upright men will see his face.","Quoniam iustus Dominus et iustitias dilexit, recti videbunt vultum eius.","כי צדיק יהוה צדקות אהב ישר יחזו פנימו׃"],["23","12","1","[지휘자에게. 제8도로. 시편. 다윗]","야훼여! 도와주소서. 믿음 깊은 자 한 사람도 없사옵니다. 믿을 만한 사람 하나 없사옵니다.","여호와여 도우소서 경건한 자가 끊어지며 충실한 자들이 인생 중에 없어지나이다","여호와여 도우소서 경건한 자가 끊어지며 충실한 자가 인생 중에 없어지도소이다","건져 주소서, 여호와여! 착한 사람 하나 구경할 수 없고 정직한 사람 하나 찾아볼 수 없습니다.","For the leader; “upon the eighth.” A psalm of David.","Help, LORD; for the godly man ceaseth; for the faithful fail from among the children of men.","Help, LORD, for the godly are no more; the faithful have vanished from among men.","Magistro chori. Super octavam. PSALMUS. David.","למנצח על השמינית מזמור לדוד הושיעה יהוה כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם׃"],["23","12","2","주님, 구원을 베푸소서. 충실한 이는 없어지고 진실한 이들은 사람들 사이에서 사라져 버렸습니다.","입만 열면 남 속이는 말이요, 입술을 재게 놀려 간사한 말을 하고 속다르고 겉다른 엉큼한 생각뿐입니다.","그들이 이웃에게 각기 거짓을 말함이여 아첨하는 입술과 두 마음으로 말하는도다","저희가 이웃에게 각기 거짓을 말함이여 아첨하는 입술과 두 마음으로 말하는도다","사람마다 서로 거짓말을 둘러대고 입발린 말로 속이기를 밥먹듯 합니다.","Help, LORD, for no one loyal remains; the faithful have vanished from the children of men.","They speak vanity every one with his neighbour: with flattering lips and with a double heart do they speak.","Everyone lies to his neighbor; their flattering lips speak with deception.","Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus, quoniam deminuti sunt fideles a filiis hominum.","שוא ידברו איש את רעהו שפת חלקות בלב ולב ידברו׃"],["23","12","3","저마다 제 이웃에게 거짓을 말하고 간사한 입술과 두 마음으로 말합니다.","야훼여! 간사한 모든 입술 막아주시고 제 자랑하는 모든 혀를 끊어주소서.","여호와께서 모든 아첨하는 입술과 자랑하는 혀를 끊으시리니","여호와께서 모든 아첨하는 입술과 자랑하는 혀를 끊으시리니","아, 여호와여 간사하게 알랑거리는 저 입을 다물게 해주소서. 제 잘난 자랑만 하고 뻐기는 저 입술을 막아주소서.","They tell lies to one another, speak with deceiving lips and a double heart.","The LORD shall cut off all flattering lips, and the tongue that speaketh proud things:","May the LORD cut off all flattering lips and every boastful tongue","Vana locuti sunt unusquisque ad proximum suum; in labiis dolosis, in duplici corde locuti sunt.","יכרת יהוה כל שפתי חלקות לשון מדברת גדלות׃"],["23","12","4","주님께서는 간사한 모든 입술과 허황된 것을 말하는 혀를 잘라 버리시리라.","저들은 말합니다. \"혀는 우리의 자랑, 제 혀로 말하는데 누가 막으랴?\"","그들이 말하기를 우리의 혀가 이기리라 우리 입술은 우리 것이니 우리를 주관할 자 누구리요 함이로다","저희가 말하기를 우리의 혀로 이길찌라 우리 입술은 우리 것이니 우리를 주관할 자 누구리요 함이로다","\"말로 해서 안될 일이 무엇이람. 하고 싶은 말 내 입으로 하는데 누가 하지 말라 말릴 수 있담\" 하고 저들은 지절거립니다.","May the LORD cut off all deceiving lips, and every boastful tongue,","Who have said, With our tongue will we prevail; our lips are our own: who is lord over us?","that says, \"We will triumph with our tongues; we own our lips--who is our master?\"","Disperdat Dominus universa labia dolosa et linguam magniloquam.","אשר אמרו ללשננו נגביר שפתינו אתנו מי אדון לנו׃"],["23","12","5","그들은 “혀로 우리가 힘을 떨치고 입술이 우리에게 있는데 누가 우리의 주인이랴?” 하는구나.","\"없어서 짓밟히고, 가난해서 신음하니 나 당장 일어서리라. 그들이 갈망하는 구원을 베풀리라.\" 야훼의 말씀 이러하시니","여호와의 말씀에 가련한 자들의 눌림과 궁핍한 자들의 탄식으로 말미암아 내가 이제 일어나 그를 그가 원하는 안전한 지대에 두리라 하시도다","여호와의 말씀에 가련한 자의 눌림과 궁핍한 자의 탄식을 인하여 내가 이제 일어나 저를 그 원하는 안전 지대에 두리라 하시도다","그러나 여호와 말씀하시기를, \"가진 것 없어 서러움 당하는 이들, 오갈데 없이 가련한 이들 애달아 부르짖는 탄식 소리 내가 다 들었으니 이제 나 일어나리라. 저들 편안히 살게 하리라.\" 하시니","Those who say, “By our tongues we prevail; when our lips speak, who can lord it over us?”","For the oppression of the poor, for the sighing of the needy, now will I arise, saith the LORD; I will set him in safety from him that puffeth at him.","\"Because of the oppression of the weak and the groaning of the needy, I will now arise,\" says the LORD. \"I will protect them from those who malign them.\"","Qui dixerunt: “Lingua nostra magnificabimur, labia nostra a nobis sunt; quis noster dominus est? “.","משד עניים מאנקת אביונים עתה אקום יאמר יהוה אשית בישע יפיח לו׃"],["23","12","6","“가련한 이들에 대한 핍박과 가난한 이들의 신음 때문에 이제 내가 일어서리라.” 주님께서 이르신다. “그가 갈망하는 대로 나 그를 구원으로 이끌리라.”","야훼의 말씀이야 진실된 말씀, 흙 도가니에 일곱 번 녹여 거른 순은입니다.","여호와의 말씀은 순결함이여 흙 도가니에 일곱 번 단련한 은 같도다","여호와의 말씀은 순결함이여 흙 도가니에 일곱번 단련한 은 같도다","여호와 하시는 말씀 미쁘시어라. 흙도가니 속에 일곱번 들어갔다 나온 은보다도 더 참되시어라.","“Because they rob the weak, and the needy groan, I will now arise,” says the LORD; “I will grant safety to whoever longs for it.”","The words of the LORD are pure words: as silver tried in a furnace of earth, purified seven times.","And the words of the LORD are flawless, like silver refined in a furnace of clay, purified seven times.","Propter miseriam inopum et gemitum pauperum, nunc exsurgam, dicit Dominus; ponam in salutari illum, quem despiciunt.","אמרות יהוה אמרות טהרות כסף צרוף בעליל לארץ מזקק שבעתים׃"],["23","12","7","주님의 말씀은 순수한 말씀 흙 도가니 속에서 일곱 번이나 정제된 순은이어라.","야훼여! 우리를 지켜주소서. 이 더러운 세상에서 우리를 끝까지 보살피소서.","여호와여 그들을 지키사 이 세대로부터 영원까지 보존하시리이다","여호와여 저희를 지키사 이 세대로부터 영영토록 보존하시리이다","여호와여, 흉악하게 못된 짓 일삼는 것들이 삼지사방에 두루 돌아다니고 더러운 짓 하는 것들은 그런 것 보고 잘하였다 박수 칩니다. 주께서 우리를 지켜 주소서. 이런 무리들에게 당하지 않게 살펴 주소서.","The promises of the LORD are sure, silver refined in a crucible, silver purified seven times.","Thou shalt keep them, O LORD, thou shalt preserve them from this generation for ever.","O LORD, you will keep us safe and protect us from such people forever.","Eloquia Domini eloquia casta, argentum igne examinatum, separatum a terra, purgatum septuplum.","אתה יהוה תשמרם תצרנו מן הדור זו לעולם׃"],["23","12","8","주님, 당신께서 저희를 지켜 주시고 저희를 이 세대로부터 영원히 보호하소서.","주위에는 악인들이 우글거립니다. 더러운 자들이 판을 칩니다.","비열함이 인생 중에 높임을 받는 때에 악인들이 곳곳에서 날뛰는도다","비루함이 인생 중에 높아지는 때에 악인이 처처에 횡행하는도다","(7절에 포함되어 있음)","You, O LORD, protect us always; preserve us from this generation.","The wicked walk on every side, when the vilest men are exalted.","The wicked freely strut about when what is vile is honored among men.","Tu, Domine, servabis nos et custodies nos a generatione hac in aeternum. In circuitu impii ambulant, cum exaltantur sordes inter filios hominum.","סביב רשעים יתהלכון כרם זלות לבני אדם׃"],["23","12","9","악인들이 사방으로 쏘다니고 사람들 사이에서 야비함이 판을 칠지라도.",null,null,null,null,"On every side the wicked roam; the shameless are extolled by the children of men.",null,null,null,null],["23","13","1","[지휘자에게. 시편. 다윗]","야훼여! 언제까지 나를 잊으시렵니까? 영영 잊으시렵니까? 언제까지 나를 외면하시렵니까?","여호와여 어느 때까지니이까 나를 영원히 잊으시나이까 주의 얼굴을 나에게서 어느 때까지 숨기시겠나이까","여호와여 어느 때까지니이까 나를 영영히 잊으시나이까 주의 얼굴을 나에게서 언제까지 숨기시겠나이까","여호와여, 언제까지입니까? 아예 영영 저를 잊으려 하십니까? 언제까지 어느 때까지 주님의 얼굴 돌리시렵니까?","For the leader. A psalm of David.","How long wilt thou forget me, O LORD? for ever? how long wilt thou hide thy face from me?","How long, O LORD? Will you forget me forever? How long will you hide your face from me?","Magistro chori. PSALMUS. David.","למנצח מזמור לדוד עד אנה יהוה תשכחני נצח עד אנה תסתיר את פניך ממני׃"],["23","13","2","주님, 언제까지 마냥 저를 잊고 계시렵니까? 언제까지 당신 얼굴을 제게서 감추시렵니까?","밤낮없이 쓰라린 이 마음, 이 아픔을, 언제까지 견뎌야 합니까? 언제까지 원수들이 우쭐대는 꼴을 봐야 합니까?","나의 영혼이 번민하고 종일토록 마음에 근심하기를 어느 때까지 하오며 내 원수가 나를 치며 자랑하기를 어느 때까지 하리이까","내가 나의 영혼에 경영하고 종일토록 마음에 근심하기를 어느 때까지 하오며 내 원수가 나를 쳐서 자긍하기를 어느 때까지 하리이까","언제까지 쓰라린 이 마음을 간직해야 하나요? 언제까지 이 고통 견뎌야만 하나요? 날이면 날마다 당하는 이 괴로움 참아내야만하나요? 언제까지 원수들이 우쭐대며 나를 우습게 여기는 꼴을 지켜 봐야만 하나요?","How long, LORD? Will you utterly forget me? How long will you hide your face from me?","How long shall I take counsel in my soul, having sorrow in my heart daily? how long shall mine enemy be exalted over me?","How long must I wrestle with my thoughts and every day have sorrow in my heart? How long will my enemy triumph over me?","Usquequo, Domine, oblivisceris me in finem? Usquequo avertes faciem tuam a me?","עד אנה אשית עצות בנפשי יגון בלבבי יומם עד אנה ירום איבי עלי׃"],["23","13","3","언제까지 고통을 제 영혼에, 번민을 제 마음에 날마다 품어야 합니까? 언제까지 원수가 제 위에서 우쭐거려야 합니까?","야훼, 나의 하느님, 굽어살피시고 대답해 주소서. 죽음의 잠 자지 않도록 이 눈에 빛을 주소서.","여호와 내 하나님이여 나를 생각하사 응답하시고 나의 눈을 밝히소서 두렵건대 내가 사망의 잠을 잘까 하오며","여호와 내 하나님이여 나를 생각하사 응답하시고 나의 눈을 밝히소서 두렵건대 내가 사망의 잠을 잘까 하오며","여호와 나의 하나님, 굽어 살피시어 대답해 주소서. 죽음의 잠에 빠져 들지 않도록 눈을 번쩍 뜨게 하소서.","How long must I carry sorrow in my soul, grief in my heart day after day? How long will my enemy triumph over me?","Consider and hear me, O LORD my God: lighten mine eyes, lest I sleep the sleep of death;","Look on me and answer, O LORD my God. Give light to my eyes, or I will sleep in death;","Usquequo ponam consilia in anima mea, dolorem in corde meo per diem? Usquequo exaltabitur inimicus meus super me?","הביטה ענני יהוה אלהי האירה עיני פן אישן המות׃"],["23","13","4","살펴보소서, 저에게 대답하소서, 주 저의 하느님. 죽음의 잠을 자지 않도록 제 눈을 비추소서.","원수들이 \"이겼노라.\" 뽐낼 것입니다. 적들은 기뻐하며 날뛸 것입니다.","두렵건대 나의 원수가 이르기를 내가 그를 이겼다 할까 하오며 내가 흔들릴 때에 나의 대적들이 기뻐할까 하나이다","두렵건대 나의 원수가 이르기를 내가 저를 이기었다 할까 하오며 내가 요동될 때에 나의 대적들이 기뻐할까 하나이다","\"우리가 저것을 눌러 버렸다\" 하고 원수들이 떠벌리지 못하게 하소서. 내가 고꾸라지는 꼴 바라보고 고소해하지 않게 하소서.","Look upon me, answer me, LORD, my God! Give light to my eyes lest I sleep in death,","Lest mine enemy say, I have prevailed against him; and those that trouble me rejoice when I am moved.","my enemy will say, \"I have overcome him,\" and my foes will rejoice when I fall.","Respice et exaudi me, Domine Deus meus. Illumina oculos meos, ne quando obdormiam in morte,","פן יאמר איבי יכלתיו צרי יגילו כי אמוט׃"],["23","13","5","제 원수가 “나 그자를 이겼다.” 하지 못하게, 제가 흔들려 저의 적들이 날뛰지 못하게 하소서.","이 몸은 주의 사랑만을 믿사옵니다. 이 몸 건져주실 줄 믿고 기뻐합니다.","나는 오직 주의 사랑을 의지하였사오니 나의 마음은 주의 구원을 기뻐하리이다","나는 오직 주의 인자하심을 의뢰하였사오니 내 마음은 주의 구원을 기뻐하리이다","주께서 이 몸을 끊임없이 한결같이 아껴 주실 것을 분명히 믿습니다. 주께서 이 몸 건져 주실 것이기에 한없이 기뻐합니다.","Lest my enemy say, “I have prevailed,” lest my foes rejoice at my downfall.","But I have trusted in thy mercy; my heart shall rejoice in thy salvation.","But I trust in your unfailing love; my heart rejoices in your salvation.","ne quando dicat inimicus meus: “Praevalui adversus eum! “; neque exsultent, qui tribulant me, si motus fuero.","ואני בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך׃"],["23","13","6","저는 당신 자애에 의지하며 제 마음 당신의 구원으로 기뻐 뛰리이다. 제게 은혜를 베푸셨기에 주님께 노래하오리다.","온갖 은혜 베푸셨으니 야훼께 찬미드리리이다.","내가 여호와를 찬송하리니 이는 주께서 내게 은덕을 베푸심이로다","내가 여호와를 찬송하리니 이는 나를 후대하심이로다","넉넉한 사랑으로 맞아주시는 여호와 우리 주께 찬양드립니다.","But I trust in your mercy. Grant my heart joy in your salvation, I will sing to the LORD, for he has dealt bountifully with me!","I will sing unto the LORD, because he hath dealt bountifully with me.","I will sing to the LORD, for he has been good to me.","Ego autem in misericordia tua speravi. Exsultabit cor meum in salutari tuo; cantabo Domino, qui bona tribuit mihi.","אשירה ליהוה כי גמל עלי׃"],["23","14","1","[지휘자에게. 다윗] 어리석은 자 마음속으로 ‘하느님은 없다.’ 말하네. 모두 타락하여 악행을 일삼고 착한 일 하는 이가 없구나.","어리석은 자들, 제 속으로 \"하느님이 어디 있느냐?\" 말들 하면서, 썩은 일 추한 일에 모두 빠져서 착한 일 하는 사람 하나 없구나.","어리석은 자는 그의 마음에 이르기를 하나님이 없다 하는도다 그들은 부패하고 그 행실이 가증하니 선을 행하는 자가 없도다","어리석은 자는 그 마음에 이르기를 하나님이 없다 하도다 저희는 부패하고 소행이 가증하여 선을 행하는 자가 없도다","어리석은 자들은 뻔뻔스럽게도 \"하나님이 어디 있어?\" 라고 잘도 말하는구나. 하나같이 썩어 빠져 흉칙한 짓만 저지르고 착한 일이라고는 찾아볼 수 없는 것들 뿐이구나.","For the leader. Of David. The fool says in his heart, “There is no God.” Their deeds are loathsome and corrupt; not one does what is good.","The fool hath said in his heart, There is no God. They are corrupt, they have done abominable works, there is none that doeth good.","The fool says in his heart, \"There is no God.\" They are corrupt, their deeds are vile; there is no one who does good.","Magistro chori. David. Dixit insipiens in corde suo: “Non est Deus “. Corrupti sunt et abominationes operati sunt; non est qui faciat bonum.","למנצח לדוד אמר נבל בלבו אין אלהים השחיתו התעיבו עלילה אין עשה טוב׃"],["23","14","2","주님께서는 하늘에서 사람들을 굽어살피신다, 그 누가 깨달음 있어 하느님을 찾는지 보시려고.","야훼, 하늘에서 세상 굽어보시며 혹시나 슬기로운 사람 있는지, 하느님 찾는 자 혹시라도 있는지 이리저리 두루 살피시지만","여호와께서 하늘에서 인생을 굽어살피사 지각이 있어 하나님을 찾는 자가 있는가 보려 하신즉","여호와께서 하늘에서 인생을 굽어 살피사 지각이 있어 하나님을 찾는 자가 있는가 보려 하신즉","하늘에서 여호와 인간들을 굽어 살펴 보시며 혹시나 깨달음 있는 이 있을까 하나님을 찾는 이 있을까 하여 찾아보시나","The LORD looks down from heaven upon the children of men, To see if even one is wise, if even one seeks God.","The LORD looked down from heaven upon the children of men, to see if there were any that did understand, and seek God.","The LORD looks down from heaven on the sons of men to see if there are any who understand, any who seek God.","Dominus de caelo prospexit super filios hominum, ut videret si est intellegens aut requirens Deum.","יהוה משמים השקיף על בני אדם לראות היש משכיל דרש את אלהים׃"],["23","14","3","모두 빗나가 온통 썩어 버려 착한 일 하는 이가 없구나. 하나도 없구나.","모두들 딴길 찾아 벗어나서 한결같이 썩은 일에 마음 모두어 착한 일 하는 사람 하나 없구나. 착한 일 하는 사람 하나 없구나.","다 치우쳐 함께 더러운 자가 되고 선을 행하는 자가 없으니 하나도 없도다","다 치우쳤으며 함께 더러운 자가 되고 선을 행하는 자가 없으니 하나도 없도다","모두 다 딴 길로만 걸어가 하나같이 썩어 버렸구나. 착한 일 하는 이 찾을 수 없구나. 도무지 없구나.","All have gone astray; all alike are perverse. Not one does what is good, not even one.","They are all gone aside, they are all together become filthy: there is none that doeth good, no, not one.","All have turned aside, they have together become corrupt; there is no one who does good, not even one.","Omnes declinaverunt, simul corrupti sunt; non est qui faciat bonum, non est usque ad unum.","הכל סר יחדו נאלחו אין עשה טוב אין גם אחד׃"],["23","14","4","어찌하여 깨닫지 못하는가? 나쁜 짓 하는 모든 자들 내 백성을 빵 먹듯 집어삼키는 저들 주님을 부르지 않는 저들.","언제나 깨달으랴. 저 악한들, 떡 먹듯 나의 백성 집어삼키고 야훼는 부르지도 않는구나.","죄악을 행하는 자는 다 무지하냐 그들이 떡 먹듯이 내 백성을 먹으면서 여호와를 부르지 아니하는도다","죄악을 행하는 자는 다 무지하뇨 저희가 떡 먹듯이 내 백성을 먹으면서 여호와를 부르지 아니하는도다","포악한 짓만 일삼는 자들은 정녕 무지한 자들일 뿐이랴? 밥먹듯 내 백성 마구 등쳐 먹으며 이제는 여호와를 찾지도 않는구나.","Will these evildoers never learn? They devour my people as they devour bread; they do not call upon the LORD.","Have all the workers of iniquity no knowledge? who eat up my people as they eat bread, and call not upon the LORD.","Will evildoers never learn--those who devour my people as men eat bread and who do not call on the LORD?","Nonne scient omnes, qui operantur iniquitatem, qui devorant plebem meam sicut escam panis? Dominum non invocaverunt;","הלא ידעו כל פעלי און אכלי עמי אכלו לחם יהוה לא קראו׃"],["23","14","5","거기에서 그들은 겁에 질려 소스라치리니 하느님께서 의인의 무리와 함께 계시기 때문이다.","하느님께서 옳게 사는 사람들과 함께 계시니 저자들은 겁에 질려 소스라치리라.","그러나 거기서 그들은 두려워하고 두려워하였으니 하나님이 의인의 세대에 계심이로다","저희가 거기서 두려워하고 두려워하였으니 하나님이 의인의 세대에 계심이로다","그러나 하나님은 바르게 사는 이들과 함께 계신 분. 저들이 소스라치게 놀라 자빠지리라.","They have good reason, then, to fear; God is with the company of the just.","There were they in great fear: for God is in the generation of the righteous.","There they are, overwhelmed with dread, for God is present in the company of the righteous.","illic trepidaverunt timore, quoniam Deus cum generatione iusta est.","שם פחדו פחד כי אלהים בדור צדיק׃"],["23","14","6","가련한 이의 뜻을 너희가 수치스럽게 만들지만 주님께서 그의 피신처이시다.","비천한 자들 생각을 너희가 비웃지만 야훼께서 그들을 감싸주신다.","너희가 가난한 자의 계획을 부끄럽게 하나 오직 여호와는 그의 피난처가 되시도다","너희가 가난한 자의 경영을 부끄럽게 하나 오직 여호와는 그 피난처가 되시도다","너희가 빈민의 희망을 꺾어 버리나 여호와께서는 그들을 감싸 주신다.","They would crush the hopes of the poor, but the poor have the LORD as their refuge.","Ye have shamed the counsel of the poor, because the LORD is his refuge.","You evildoers frustrate the plans of the poor, but the LORD is their refuge.","Vos consilium inopis confundetis, Dominus autem spes eius est.","עצת עני תבישו כי יהוה מחסהו׃"],["23","14","7","아, 시온에서 이스라엘의 구원이 베풀어졌으면! 주님께서 당신 백성의 운명을 되돌리실 때 야곱이 기뻐하고 이스라엘이 즐거워하리라.","바라옵나니, 이스라엘의 구원이 시온에서 오기를. 잡혀간 당신 백성을 야훼께서 데려오실 때 야곱은 즐거워하고 이스라엘은 기뻐하리라.","이스라엘의 구원이 시온에서 나오기를 원하도다 여호와께서 그의 백성을 포로된 곳에서 돌이키실 때에 야곱이 즐거워하고 이스라엘이 기뻐하리로다","이스라엘의 구원이 시온에서 나오기를 원하도다 여호와께서 그 백성의 포로된 것을 돌이키실 때에 야곱이 즐거워하고 이스라엘이 기뻐하리로다","이스라엘을 건져낼 이 시온산에서 나왔으면 얼마나 좋으랴. 얼마나 기쁘랴. 여호와께서 당신의 백성을 되돌아오게 하시는 날, 야곱은 춤추리라. 이스라엘은 한없이 기뻐하리라.","Oh, that from Zion might come the salvation of Israel! Jacob would rejoice, and Israel be glad when the LORD restores his people!","Oh that the salvation of Israel were come out of Zion! when the LORD bringeth back the captivity of his people, Jacob shall rejoice, and Israel shall be glad.","Oh, that salvation for Israel would come out of Zion! When the LORD restores the fortunes of his people, let Jacob rejoice and Israel be glad!","Quis dabit ex Sion salutare Israel? Cum converterit Dominus captivitatem plebis suae, exsultabit Iacob, et laetabitur Israel.","מי יתן מציון ישועת ישראל בשוב יהוה שבות עמו יגל יעקב ישמח ישראל׃"],["23","15","1","[시편. 다윗] 주님, 누가 당신 천막에 머물 수 있습니까? 누가 당신의 거룩한 산에서 지낼 수 있습니까?","야훼여! 당신 장막에서 살 자 누구입니까? 당신의 거룩한 산에 머무를 자 누구입니까?","여호와여 주의 장막에 머무를 자 누구오며 주의 성산에 사는 자 누구오니이까","여호와여 주의 장막에 유할 자 누구오며 주의 성산에 거할 자 누구오니이까","여호와여, 그 누가 주님의 장막에서 살으오리까? 그 누가 주님의 거룩한 산에서 머무르오리까?","A psalm of David. LORD, who may abide in your tent? Who may dwell on your holy mountain?","Lord, who shall abide in thy tabernacle? who shall dwell in thy holy hill?","LORD, who may dwell in your sanctuary? Who may live on your holy hill?","PSALMUS. David. Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo? Quis requiescet in monte sancto tuo?","מזמור לדוד יהוה מי יגור באהלך מי ישכן בהר קדשך׃"],["23","15","2","흠 없이 걸어가고 의로운 일을 하며 마음속으로 진실을 말하는 이,","허물없이 정직하게 살며 마음으로부터 진실을 말하고","정직하게 행하며 공의를 실천하며 그의 마음에 진실을 말하며","정직하게 행하며 공의를 일삼으며 그 마음에 진실을 말하며","깨끗하게 살아가는 이, 바르게 살아가는 이, 마음 속에서 우러난 진실을 말하는 이,","Whoever walks without blame, doing what is right, speaking truth from the heart;","He that walketh uprightly, and worketh righteousness, and speaketh the truth in his heart.","He whose walk is blameless and who does what is righteous, who speaks the truth from his heart","Qui ingreditur sine macula et operatur iustitiam, qui loquitur veritatem in corde suo,","הולך תמים ופעל צדק ודבר אמת בלבבו׃"],["23","15","3","혀로 비방하러 쏘다니지 않고 제 친구에게 악을 행하지 않으며 제 이웃에게 모욕을 주지 않는 이라네.","남을 모함하지 않는 사람, 이웃을 해치지 않고 친지를 모욕하지 않으며,","그의 혀로 남을 허물하지 아니하고 그의 이웃에게 악을 행하지 아니하며 그의 이웃을 비방하지 아니하며","그 혀로 참소치 아니하고 그 벗에게 행악지 아니하며 그 이웃을 훼방치 아니하며","다른 사람 비난하지 않는 이, 이웃에게 나쁜 짓 하지 않는 이, 이웃에 대한 말은 한마디도 소문내지 않는 이,","Who does not slander with his tongue, does no harm to a friend, never defames a neighbor;","He that backbiteth not with his tongue, nor doeth evil to his neighbour, nor taketh up a reproach against his neighbour.","and has no slander on his tongue, who does his neighbor no wrong and casts no slur on his fellowman,","qui non egit dolum in lingua sua nec fecit proximo suo malum et opprobrium non intulit proximo suo.","לא רגל על לשנו לא עשה לרעהו רעה וחרפה לא נשא על קרבו׃"],["23","15","4","그는 악인을 업신여기지만 주님을 경외하는 이들은 존중한다네. 손해나는 맹세라도 그는 바꾸지 않고","야훼 눈 밖에 난 자를 얕보되 야훼 두려워하는 이를 높이는 사람, 손해를 보아도 맹세를 지키고,","그의 눈은 망령된 자를 멸시하며 여호와를 두려워하는 자들을 존대하며 그의 마음에 서원한 것은 해로울지라도 변하지 아니하며","그 눈은 망령된 자를 멸시하며 여호와를 두려워하는 자를 존대하며 그 마음에 서원한 것은 해로울찌라도 변치 아니하며","하나님께 등돌리는 사람 상대조차 하지 않는 이, 여호와 두려워하며 그분 모시고 사는 사람 존중하는 이, 아무리 힘들어도 어떤 희생 치르더라도 자신이 한 약속은 반드시 지키는 이,","Who disdains the wicked, but honors those who fear the LORD; Who keeps an oath despite the cost,","In whose eyes a vile person is contemned; but he honoureth them that fear the LORD. He that sweareth to his own hurt, and changeth not.","who despises a vile man but honors those who fear the LORD, who keeps his oath even when it hurts,","Ad nihilum reputatus est in conspectu eius malignus, timentes autem Dominum glorificat. Qui iuravit in detrimentum suum et non mutat,","נבזה בעיניו נמאס ואת יראי יהוה יכבד נשבע להרע ולא ימר׃"],["23","15","5","이자를 받으려고 돈을 놓지 않으며 무죄한 이에게 해되는 뇌물을 받지 않는다네. 이를 실행하는 이는 영원히 흔들리지 않으리라.","돈놀이하지 않으며, 뇌물을 받고 무죄한 자를 해치지 않는 사람. 이렇게 사는 사람은 영원히 흔들리지 아니하리라.","이자를 받으려고 돈을 꾸어 주지 아니하며 뇌물을 받고 무죄한 자를 해하지 아니하는 자이니 이런 일을 행하는 자는 영원히 흔들리지 아니하리이다","변리로 대금치 아니하며 뇌물을 받고 무죄한 자를 해치 아니하는 자니 이런 일을 행하는 자는 영영히 요동치 아니하리이다","이자를 받으려 돈놀이하지 않는 이, 죄 없는 사람 짓누르지 않으며 뇌물은 절대로 받지 않는 이, 이런 사람은 절대로 쓰러지지 않으리.","lends no money at interest, accepts no bribe against the innocent. Whoever acts like this shall never be shaken.","He that putteth not out his money to usury, nor taketh reward against the innocent. He that doeth these things shall never be moved.","who lends his money without usury and does not accept a bribe against the innocent. He who does these things will never be shaken.","qui pecuniam suam non dedit ad usuram et munera super innocentem non accepit. Qui facit haec, non movebitur in aeternum.","כספו לא נתן בנשך ושחד על נקי לא לקח עשה אלה לא ימוט לעולם׃"],["23","16","1","[믹탐. 다윗] 하느님, 저를 지켜 주소서. 당신께 피신합니다.","하느님, 나를 지켜주소서. 이 몸은 당신께로 피합니다. 무슨 뜻인지 알 수 없다.","하나님이여 나를 지켜 주소서 내가 주께 피하나이다","하나님이여 나를 보호하소서 내가 주께 피하나이다","하나님, 이 몸을 지켜 주소서. 이 몸 주께 피합니다.","A miktam of David. Keep me safe, O God; in you I take refuge.","Preserve me, O God: for in thee do I put my trust.","Keep me safe, O God, for in you I take refuge.","Miktam. David. Conserva me, Deus, quoniam speravi in te.","מכתם לדוד שמרני אל כי חסיתי בך׃"],["23","16","2","주님께 아룁니다. “당신은 저의 주님. 저의 행복 당신밖에 없습니다.”","야훼께 아뢰옵니다. \"당신은 나의 주님, 당신만이 나의 행복이십니다.\"","내가 여호와께 아뢰되 주는 나의 주님이시오니 주 밖에는 나의 복이 없다 하였나이다","내가 여호와께 아뢰되 주는 나의 주시오니 주 밖에는 나의 복이 없다 하였나이다","여호와께 아룁니다. \"주님은 나의 주님, 주님 없이 나의 행복 어디서 찾으오리까?\"","I say to the LORD, you are my Lord, you are my only good.","O my soul, thou hast said unto the LORD, Thou art my Lord: my goodness extendeth not to thee;","I said to the LORD, \"You are my Lord; apart from you I have no good thing.\"","Dixi Domino: “Dominus meus es tu, bonum mihi non est sine te “.","אמרת ליהוה אדני אתה טובתי בל עליך׃"],["23","16","3","이 땅에 있는 거룩한 이들과 위대한 이들에게 저의 온 마음이 쏠립니다.","이 땅에 있는 거룩하다는 신들, 그런 것들을 좋아하는 자들에게 저주를 내리소서.","땅에 있는 성도들은 존귀한 자들이니 나의 모든 즐거움이 그들에게 있도다","땅에 있는 성도는 존귀한 자니 나의 모든 즐거움이 저희에게 있도다","이 땅의 많은 신들을 존숭하여 그것들이 나의 기쁨이었으나 하나 이제는 말하리라.","As for the holy ones who are in the land, they are noble, in whom is all my delight.","But to the saints that are in the earth, and to the excellent, in whom is all my delight.","As for the saints who are in the land, they are the glorious ones in whom is all my delight.","In sanctos, qui sunt in terra, inclitos viros, omnis voluntas mea in eos.","לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם׃"],["23","16","4","다른 신들을 붙좇는 자들의 고통이 크기에 저는 그 신들에게 피의 제사를 바치지 않으며 그 이름들을 제 입술에 올리지도 않습니다.","다른 신을 따르는 자들은 실컷 고생이나 시키소서. 그 우상들에게 피를 쏟아 바치다니, 망측합니다. 그 이름을 입에 올리다니, 망측합니다.","다른 신에게 예물을 드리는 자는 괴로움이 더할 것이라 나는 그들이 드리는 피의 전제를 드리지 아니하며 내 입술로 그 이름도 부르지 아니하리로다","1)다른 신에게 예물을 드리는 자는 괴로움이 더할 것이라 나는 저희가 드리는 피의 전제를 드리지 아니하며 내 입술로 그 이름도 부르지 아니하리로다 다른 신을 좇아 사는","다른 신들 쫓아가는 자, 기다리는 것은 온통 고생뿐이라. 나 다시는 희생제물 다른 신들에게 바치지 않으리라. 그 이름 다시는 입에 올리지도 않으리라.","They multiply their sorrows who court other gods. Blood libations to them I will not pour out, nor will I take their names upon my lips.","Their sorrows shall be multiplied that hasten after another god: their drink offerings of blood will I not offer, nor take up their names into my lips.","The sorrows of those will increase who run after other gods. I will not pour out their libations of blood or take up their names on my lips.","Multiplicantur dolores eorum, qui post deos alienos acceleraverunt. Non effundam libationes eorum de sanguinibus neque assumam nomina eorum in labiis meis.","ירבו עצבותם אחר מהרו בל אסיך נסכיהם מדם ובל אשא את שמותם על שפתי׃"],["23","16","5","제가 받을 몫이며 제가 마실 잔이신 주님 당신께서 저의 제비를 쥐고 계십니다.","야훼여! 당신은 내가 받을 분깃, 내가 마실 잔, 나의 몫은 당신 홀로 간직하고 계십니다.","여호와는 나의 산업과 나의 잔의 소득이시니 나의 분깃을 지키시나이다","여호와는 나의 산업과 나의 잔의 소득이시니 나의 분깃을 지키시나이다","여호와여. 주님은 나의 모든 것. 필요한 것 모두 내게 주시지요. 나의 앞날도 주님의 손에 달려 있지요.","LORD, my allotted portion and my cup, you have made my destiny secure.","The LORD is the portion of mine inheritance and of my cup: thou maintainest my lot.","LORD, you have assigned me my portion and my cup; you have made my lot secure.","Dominus pars hereditatis meae et calicis mei: tu es qui detines sortem meam.","יהוה מנת חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי׃"],["23","16","6","저의 차지로 좋은 땅 위에 측량줄 내려지니 저의 재산에 제 마음 흐뭇합니다.","당신께서 나에게 떼어주신 기름진 땅 흡족하게 마음에 듭니다.","내게 줄로 재어 준 구역은 아름다운 곳에 있음이여 나의 기업이 실로 아름답도다","내게 줄로 재어 준 구역은 아름다운 곳에 있음이여 나의 기업이 실로 아름답도다","주께서 주신 몫이 어찌 그리 놀라운지요. 어찌 그리도 좋기만 한지요.","Pleasant places were measured out for me; fair to me indeed is my inheritance.","The lines are fallen unto me in pleasant places; yea, I have a goodly heritage.","The boundary lines have fallen for me in pleasant places; surely I have a delightful inheritance.","Funes ceciderunt mihi in praeclaris; insuper et hereditas mea speciosa est mihi.","חבלים נפלו לי בנעמים אף נחלת שפרה עלי׃"],["23","16","7","저를 타일러 주시는 주님을 찬미하니 밤에도 제 양심이 저를 일깨웁니다.","좋은 생각 주시는 야훼님 찬미하오니 밤에도 좋은 생각 반짝입니다.","나를 훈계하신 여호와를 송축할지라 밤마다 내 양심이 나를 교훈하도다","나를 훈계하신 여호와를 송축할찌라 밤마다 내 심장이 나를 교훈하도다","이 몸을 이끌어 주시는 여호와 찬미합니다. 밤에도 늘 주께서 하신 말씀 되뇌입니다.","I bless the LORD who counsels me; even at night my heart exhorts me.","I will bless the LORD, who hath given me counsel: my reins also instruct me in the night seasons.","I will praise the LORD, who counsels me; even at night my heart instructs me.","Benedicam Dominum, qui tribuit mihi intellectum; insuper et in noctibus erudierunt me renes mei.","אברך את יהוה אשר יעצני אף לילות יסרוני כליותי׃"],["23","16","8","언제나 주님을 제 앞에 모시어 당신께서 제 오른쪽에 계시니 저는 흔들리지 않으리이다.","야훼여, 언제나 내 앞에 모시오니 내 옆에 당신 계시면 흔들릴 것 없사옵니다.","내가 여호와를 항상 내 앞에 모심이여 그가 나의 오른쪽에 계시므로 내가 흔들리지 아니하리로다","내가 여호와를 항상 내 앞에 모심이여 그가 내 우편에 계시므로 내가 요동치 아니하리로다","나 여호와를 한마음으로 모시고 살며 주께서 내 가까이에 계시니 떨리지 않습니다.","I keep the LORD always before me; with him at my right hand, I shall never be shaken.","I have set the LORD always before me: because he is at my right hand, I shall not be moved.","I have set the LORD always before me. Because he is at my right hand, I will not be shaken.","Proponebam Dominum in conspectu meo semper; quoniam a dextris est mihi, non commovebor.","שויתי יהוה לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט׃"],["23","16","9","그러기에 제 마음 기뻐하고 제 영혼이 뛰놀며 제 육신마저 편안히 쉬리이다.","그러므로 이 마음 이 넋이 기쁘고 즐거워 육신마저 걱정 없이 사오리다.","이러므로 나의 마음이 기쁘고 나의 영도 즐거워하며 내 육체도 안전히 살리니","이러므로 내 마음이 기쁘고 내 2)영광도 즐거워하며 내 육체도 안전히 거하리니 영","하여 이 마음 기쁘고 한없이 즐겁습니다. 이 몸도 편안히 살아갑니다.","Therefore my heart is glad, my soul rejoices; my body also dwells secure,","Therefore my heart is glad, and my glory rejoiceth: my flesh also shall rest in hope.","Therefore my heart is glad and my tongue rejoices; my body also will rest secure,","Propter hoc laetatum est cor meum, et exsultaverunt praecordia mea; insuper et caro mea requiescet in spe.","לכן שמח לבי ויגל כבודי אף בשרי ישכן לבטח׃"],["23","16","10","당신께서는 제 영혼을 저승에 버려두지 않으시고 당신께 충실한 이는 구렁을 아니 보게 하십니다.","어찌 이 목숨을 지하에 버려두시며 당신만 사모하는 이 몸을 어찌 썩게 버려두시리이까?","이는 주께서 내 영혼을 스올에 버리지 아니하시며 주의 거룩한 자를 멸망시키지 않으실 것임이니이다","이는 내 영혼을 음부에 버리지 아니하시며 주의 거룩한 자로 썩지 않게 하실 것임이니이다","주께서 이 몸을 스올로 팽개치지 않으시고 주님만을 애타게 그리는 이 몸 버리지 않으시리니","For you will not abandon my soul to Sheol, nor let your devout one see the pit.","For thou wilt not leave my soul in hell; neither wilt thou suffer thine Holy One to see corruption.","because you will not abandon me to the grave, nor will you let your Holy One see decay.","Quoniam non derelinques animam meam in inferno nec dabis sanctum tuum videre corruptionem.","כי לא תעזב נפשי לשאול לא תתן חסידך לראות שחת׃"],["23","16","11","당신께서 저에게 생명의 길을 가르치시니 당신 면전에서 넘치는 기쁨을, 당신 오른쪽에서 길이 평안을 누리리이다.","삶의 길을 몸소 가르쳐주시니 당신 모시고 흡족할 기꺼움이, 당신 오른편에서 누릴 즐거움이 영원합니다.","주께서 생명의 길을 내게 보이시리니 주의 앞에는 충만한 기쁨이 있고 주의 오른쪽에는 영원한 즐거움이 있나이다","주께서 생명의 길로 내게 보이시리니 주의 앞에는 기쁨이 충만하고 주의 우편에는 영원한 즐거움이 있나이다","생명의 길 보여주시리니 주님의 얼굴은 한없는 나의 기쁨, 주님은 한없는 나의 즐거움이십니다.","You will show me the path to life, abounding joy in your presence, the delights at your right hand forever.","Thou wilt shew me the path of life: in thy presence is fulness of joy; at thy right hand there are pleasures for evermore.","You have made known to me the path of life; you will fill me with joy in your presence, with eternal pleasures at your right hand.","Notas mihi facies vias vitae, plenitudinem laetitiae cum vultu tuo, delectationes in dextera tua usque in finem.","תודיעני ארח חיים שבע שמחות את פניך נעמות בימינך נצח׃"],["23","17","1","[기도. 다윗] 주님, 의로운 사연을 들어 보소서. 제 부르짖음을 귀여겨들으소서. 거짓 없는 입술로 드리는 제 기도에 귀 기울여 주소서.","이 몸의 죄없음을 밝혀주소서. 야훼여, 들으소서. 이토록 울부짖는 소리 모르는 체 마옵소서. 이 애원하는 소리에 귀를 기울이소서. 이 입술은 거짓을 모르옵니다.","여호와여 의의 호소를 들으소서 나의 울부짖음에 주의하소서 거짓 되지 아니한 입술에서 나오는 나의 기도에 귀를 기울이소서","여호와여 정직함을 들으소서 나의 부르짖음에 주의하소서 거짓되지 않은 입술에서 나오는 내 기도에 귀를 기울이소서","여호와여, 바르게 살려 애쓰는 나의 하소연을 들어 보소서. 나의 부르짖음을 들어 보소서. 두 손 모아 비오니 거짓 없는 입술로 드리는 말씀에 귀기울여 보소서.","A prayer of David. Hear, LORD, my plea for justice; pay heed to my cry; Listen to my prayer from lips without guile.","Hear the right, O LORD, attend unto my cry, give ear unto my prayer, that goeth not out of feigned lips.","Hear, O LORD, my righteous plea; listen to my cry. Give ear to my prayer--it does not rise from deceitful lips.","Precatio. David. Exaudi, Domine, iustitiam meam, intende deprecationem meam. Auribus percipe orationem meam, non in labiis dolosis.","תפלה לדוד שמעה יהוה צדק הקשיבה רנתי האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה׃"],["23","17","2","당신 앞에서 저에게 승소 판결이 내려지게 하소서. 당신 눈으로 올바른 것을 보아 주소서.","\"너는 죄없다.\" 판결하소서. 당신의 눈은 결백한 사람을 알아보십니다.","주께서 나를 판단하시며 주의 눈으로 공평함을 살피소서","나의 판단을 주 앞에서 내시며 주의 눈은 1)공평함을 살피소서 공평히","주께서 잘못 없다고 판결을 내리소서. 주님은 올곧은 이 알아보시는 분입니다.","From you let my vindication come; your eyes see what is right.","Let my sentence come forth from thy presence; let thine eyes behold the things that are equal.","May my vindication come from you; may your eyes see what is right.","De vultu tuo iudicium meum prodeat; oculi tui videant aequitates.","מלפניך משפטי יצא עיניך תחזינה מישרים׃"],["23","17","3","당신께서 제 마음을 시험하시고 밤중에도 캐어 보시며 저를 달구어 보셔도 부정을 찾지 못하시리이다. 저의 입은","내 마음을 샅샅이 뒤져보시고 밤새도록 심문하고 불에 달구어 걸러보셔도 무엇 하나 나쁜 것이 내 입에서 나왔사옵니까?","주께서 내 마음을 시험하시고 밤에 내게 오시어서 나를 감찰하셨으나 흠을 찾지 못하셨사오니 내가 결심하고 입으로 범죄하지 아니하리이다","주께서 내 마음을 시험하시고 밤에 나를 권고하시며 나를 감찰하셨으나 흠을 찾지 못하셨으니 내가 결심하고 입으로 범죄치 아니하리이다","주께서는 이 마음 잘 아시지요? 밤마다 내게 찾아오시어 이리저리 잘못 없나 살펴보시나 허물 한점 찾아보실 수 없으시지요? 입으로라도 나쁜 말 한 적 없으니까요.","You have tested my heart, searched it in the night. You have tried me by fire, but find no malice in me. My mouth has not transgressed","Thou hast proved mine heart; thou hast visited me in the night; thou hast tried me, and shalt find nothing; I am purposed that my mouth shall not transgress.","Though you probe my heart and examine me at night, though you test me, you will find nothing; I have resolved that my mouth will not sin.","Proba cor meum et visita nocte; igne me examina, et non invenies in me iniquitatem.","בחנת לבי פקדת לילה צרפתני בל תמצא זמתי בל יעבר פי׃"],["23","17","4","사람들이 하는 것처럼 하지 않고 저는 당신 입술에서 나온 말씀에 주의를 기울였습니다. 계명의 길을","남들이야 무얼 하든지 이 몸은 당신의 말씀을 따라","사람의 행사로 논하면 나는 주의 입술의 말씀을 따라 스스로 삼가서 포악한 자의 길을 가지 아니하였사오며","사람의 행사로 논하면 나는 주의 입술의 말씀을 좇아 스스로 삼가서 강포한 자의 길에 행치 아니하였사오며","주께서 하라고 하신 말씀은 굳게 굳게 지켰습니다. 폭력 마구 휘두르는 자들 곁에는 얼씬도 하지 않았습니다.","as others often do. As your lips have instructed me, I have kept from the way of the lawless.","Concerning the works of men, by the word of thy lips I have kept me from the paths of the destroyer.","As for the deeds of men--by the word of your lips I have kept myself from the ways of the violent.","Non transgreditur os meum ad opera hominum, propter verba labiorum tuorum custodivi me a viis violenti.","לפעלות אדם בדבר שפתיך אני שמרתי ארחות פריץ׃"],["23","17","5","저는 꿋꿋이 걷고 당신 길에서 제 발걸음 비틀거리지 않았습니다.","그 험한 길을 꾸준히 걸었사옵니다. 가르쳐주신 길을 벗어난 적이 없사옵니다.","나의 걸음이 주의 길을 굳게 지키고 실족하지 아니하였나이다","나의 걸음이 주의 길을 굳게 지키고 실족지 아니하였나이다","주께서 가라하는 길만을 갔을 뿐, 다른 길로 벗어나지 않았습니다.","My steps have kept to your paths; my feet have not faltered.","Hold up my goings in thy paths, that my footsteps slip not.","My steps have held to your paths; my feet have not slipped.","Retine gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea.","תמך אשרי במעגלותיך בל נמוטו פעמי׃"],["23","17","6","하느님, 당신께서 제게 응답해 주시겠기에 제가 당신께 부르짖습니다. 당신의 귀를 기울이시어 제 말씀을 들어 주소서.","나는 당신을 부릅니다. 하느님, 대답해 주시리라 믿사옵니다. 귀를 기울이시어 나의 말을 들어주소서.","하나님이여 내게 응답하시겠으므로 내가 불렀사오니 내게 귀를 기울여 내 말을 들으소서","하나님이여 내게 응답하시겠는고로 내가 불렀사오니 귀를 기울여 내 말을 들으소서","주께서 대답하시리니 이 몸은 주께 빕니다. 귀기울여 나의 말 들어주소서.","I call upon you; answer me, O God. Turn your ear to me; hear my speech.","I have called upon thee, for thou wilt hear me, O God: incline thine ear unto me, and hear my speech.","I call on you, O God, for you will answer me; give ear to me and hear my prayer.","Ego ad te clamavi, quoniam exaudis me, Deus; inclina aurem tuam mihi et exaudi verba mea.","אני קראתיך כי תענני אל הט אזנך לי שמע אמרתי׃"],["23","17","7","당신 자애의 기적을 베푸소서. 당신 오른쪽으로 피신하는 이들을 적에게서 구해 주시는 분이시여!","한결같은 그 사랑을 베풀어주소서. 당신께로 피하오니 오른손으로 잡으시어 나를 치는 자들의 손에서 건져주소서.","주께 피하는 자들을 그 일어나 치는 자들에게서 오른손으로 구원하시는 주여 주의 기이한 사랑을 나타내소서","주께 피하는 자를 그 일어나 치는 자에게서 오른손으로 구원하시는 주여 주의 기이한 인자를 나타내소서","뭇 사람들이 깜짝 놀랄 자비를 보여주소서. 주께 의지하여 숨는 이들 하나같이 건져 주시는 주님이여. 주께 거역하여 들고 일어나는 자들 피하여 주께로 가는 나에게 주님의 인자하심을 나타내소서.","Show your wonderful mercy, you who deliver with your right arm those who seek refuge from their foes.","Shew thy marvellous lovingkindness, O thou that savest by thy right hand them which put their trust in thee from those that rise up against them.","Show the wonder of your great love, you who save by your right hand those who take refuge in you from their foes.","Mirifica misericordias tuas, qui salvos facis ab insurgentibus sperantes in dextera tua.","הפלה חסדיך מושיע חוסים ממתקוממים בימינך׃"],["23","17","8","당신 눈동자처럼 저를 보호하소서. 당신 날개 그늘에 저를 숨겨 주소서,","당신의 눈동자처럼, 이 몸 고이 간수해 주시고 당신의 날개 그늘 아래 숨겨주소서.","나를 눈동자 같이 지키시고 주의 날개 그늘 아래에 감추사","나를 눈동자 같이 지키시고 주의 날개 그늘 아래 감추사","이 몸을 늘 보살펴 주소서. 눈동자처럼 지켜 주시고 주님의 품안에 품어 주소서.","Keep me as the apple of your eye; hide me in the shadow of your wings","Keep me as the apple of the eye, hide me under the shadow of thy wings,","Keep me as the apple of your eye; hide me in the shadow of your wings","Custodi me ut pupillam oculi, sub umbra alarum tuarum protege me","שמרני כאישון בת עין בצל כנפיך תסתירני׃"],["23","17","9","저를 억누르는 악인들에게서 저를 미친 듯 에워싼 원수들에게서.","이 몸을 짓밟는 악인들에게서 지켜주소서. 원수들은 미친 듯 달려들어 나를 에워싸고 있사옵니다.","내 앞에서 나를 압제하는 악인들과 나의 목숨을 노리는 원수들에게서 벗어나게 하소서","나를 압제하는 악인과 나를 에워싼 극한 원수에게서 벗어나게 하소서","보소서.원수들, 저 흉악한 것들이 나를 에워싸고 아예 쓰러뜨려 짓밟으려 합니다.","from the wicked who despoil me. My ravenous enemies press upon me;","From the wicked that oppress me, from my deadly enemies, who compass me about.","from the wicked who assail me, from my mortal enemies who surround me.","a facie impiorum, qui me afflixerunt. Inimici mei in furore circumdederunt me,","מפני רשעים זו שדוני איבי בנפש יקיפו עלי׃"],["23","17","10","그들의 마음은 비계로 닫혀 있고 그들의 입은 오만을 내뿜습니다.","그들의 심장은 기름기로 굳어졌고 그들의 입은 오만불손합니다.","그들의 마음은 기름에 잠겼으며 그들의 입은 교만하게 말하나이다","저희가 2)자기 기름에 잠겼으며 그 입으로 교만히 말하나이다 자기 마음을 막음이여","저들에게 동정심이란 조금도 없습니다. 하는 말이란 남을 무시하는 말뿐입니다.","they close their hearts, they fill their mouths with proud roaring.","They are inclosed in their own fat: with their mouth they speak proudly.","They close up their callous hearts, and their mouths speak with arrogance.","adipem suum concluserunt; os eorum locutum est superbiam.","חלבמו סגרו פימו דברו בגאות׃"],["23","17","11","그들은 이제 달려들어 저를 둘러싸고서 땅바닥에 넘어뜨리려 노려봅니다.","달려들어 이 몸을 에워싸고는 땅에다 메어치려 노려보고 있습니다.","이제 우리가 걸어가는 것을 그들이 에워싸서 노려보고 땅에 넘어뜨리려 하나이다","이제 우리의 걸어가는 것을 저희가 에워싸며 주목하고 땅에 넘어뜨리려 하나이다","지금도 이 몸을 에워싸고 어디를 가든지 따라옵니다. 틈만 보이면 고꾸라뜨리려 기회를 엿보고 있습니다.","Their steps even now encircle me; they watch closely, keeping low to the ground,","They have now compassed us in our steps: they have set their eyes bowing down to the earth;","They have tracked me down, they now surround me, with eyes alert, to throw me to the ground.","Incedentes nunc circumdederunt me, oculos suos statuerunt prosternere in terram.","אשרינו עתה סבבוני עיניהם ישיתו לנטות בארץ׃"],["23","17","12","그 모습 사자처럼 약탈하려 노립니다. 으슥한 곳에 도사린 힘센 사자 같습니다.","먹이에 굶주린 사자와도 같고 숨어서 노려보는 새끼 사자와도 같습니다.","그는 그 움킨 것을 찢으려 하는 사자 같으며 은밀한 곳에 엎드린 젊은 사자 같으니이다","저는 그 움킨 것을 찢으려 하는 사자 같으며 은밀한 곳에 엎드린 젊은 사자 같으니이다","먹이를 움켜 쥔 사자같이 어떻게 하든 이 몸을 찢어 발기려 노리고 있습니다. 으슥한 곳에 숨어 있는 젊은 사자같이 덮칠 기회만 노리고 있습니다.","Like lions eager for prey, like a young lion lurking in ambush.","Like as a lion that is greedy of his prey, and as it were a young lion lurking in secret places.","They are like a lion hungry for prey, like a great lion crouching in cover.","Aspectus eorum quasi leonis parati ad praedam et sicut catuli leonis recubantis in abditis.","דמינו כאריה יכסוף לטרוף וככפיר ישב במסתרים׃"],["23","17","13","주님, 일어나소서. 다가가 그를 내던지소서. 악인에게서 제 영혼을 당신 칼로 구해 주소서.","야훼여! 일어나소서, 악인들 맞받아 때려 누이시고 칼로써 끝장내어 이 목숨 구하소서.","여호와여 일어나 그를 대항하여 넘어뜨리시고 주의 칼로 악인에게서 나의 영혼을 구원하소서","여호와여 일어나 저를 대항하여 넘어뜨리시고 주의 칼로 악인에게서 나의 영혼을 구원하소서","여호와여, 일어나소서. 저 못된 것을 맞받아 때려 눕히소서. 단칼에 저것을 베어 넘어뜨려 이 몸을 구해 주소서.","Rise, O LORD, confront and cast them down; rescue my soul from the wicked.","Arise, O LORD, disappoint him, cast him down: deliver my soul from the wicked, which is thy sword:","Rise up, O LORD, confront them, bring them down; rescue me from the wicked by your sword.","Exsurge, Domine, praeveni eum, supplanta eum; eripe animam meam ab impio framea tua,","קומה יהוה קדמה פניו הכריעהו פלטה נפשי מרשע חרבך׃"],["23","17","14","주님, 당신의 손으로 저 사내들에게서, 세상살이를 제 몫으로 삼는 사내들에게서 저를 구해 주소서. 당신께서 숨겨 놓으신 벌로 그들의 배를 채우시어 아들들도 배불리고 나머지는 자기네 어린것들에게 물려주게 하소서.","야훼여! 손을 펴소서. 흥청거리며 사는 자들의 손에서 이 몸을 구하소서.1) 저들이 당신의 곳간에서 배를 채우고 그 자식들도 배 터지게 먹고 남아 또 그 어린것들에게 물려주게 하시렵니까? 히브리어 본문의 뜻이 분명치 않다.","여호와여 이 세상에 살아 있는 동안 그들의 분깃을 받은 사람들에게서 주의 손으로 나를 구하소서 그들은 주의 재물로 배를 채우고 자녀로 만족하고 그들의 남은 산업을 그들의 어린 아이들에게 물려 주는 자니이다","여호와여 금생에서 저희 분깃을 받은 세상 사람에게서 나를 주의 손으로 구하소서 그는 주의 재물로 배를 채우심을 입고 자녀로 만족하고 그 남은 산업을 그 어린 아이들에게 유전하는 자니이다","이 세상 살면서 누릴 것 다 누려 버린 배부른 저들 그 흉악한 손길에서 주님의 힘센 손으로 건져 주소서. 배가 부른 저들 주께서 마련하신 형벌로 배 터지게 하소서. 혹시라도 남은 형벌이 있으면 그 자식에게도 아니, 그 자식의 자식까지라도 다 채우고야 말게 하소서.","Slay them with your sword; with your hand, LORD, slay them; snatch them from the world in their prime. Their bellies are being filled with your friends; their children are satisfied too, for they share what is left with their young.","From men which are thy hand, O LORD, from men of the world, which have their portion in this life, and whose belly thou fillest with thy hid treasure: they are full of children, and leave the rest of their substance to their babes.","O LORD, by your hand save me from such men, from men of this world whose reward is in this life. You still the hunger of those you cherish; their sons have plenty, and they store up wealth for their children.","a mortuis manu tua, Domine, a mortuis, quorum defecit portio vitae. De reconditis tuis adimpleas ventrem eorum, saturentur filii et dimittant reliquias parvulis suis.","ממתים ידך יהוה ממתים מחלד חלקם בחיים וצפינך תמלא בטנם ישבעו בנים והניחו יתרם לעולליהם׃"],["23","17","15","저는 의로움으로 당신 얼굴을 뵙고 깨어날 때 당신 모습으로 흡족하리이다.","나는 떳떳하게 당신 얼굴을 뵈오리이다. 이 밤이 새어 당신을 뵙는 일, 이 몸은 그것만으로 만족합니다.","나는 의로운 중에 주의 얼굴을 뵈오리니 깰 때에 주의 형상으로 만족하리이다","나는 의로운 중에 주의 얼굴을 보리니 깰 때에 주의 형상으로 만족하리이다","하오나 이 몸 주님의 얼굴만을 응시함은 내게 아무런 잘못도 없는 까닭입니다. 잠에서 깨어나 주님의 모습보는 것만으로 만족하는 까닭입니다.","I am just—let me see your face; when I awake, let me be filled with your presence.","As for me, I will behold thy face in righteousness: I shall be satisfied, when I awake, with thy likeness.","And I--in righteousness I will see your face; when I awake, I will be satisfied with seeing your likeness.","Ego autem in iustitia videbo faciem tuam; satiabor, cum evigilavero, conspectu tuo.","אני בצדק אחזה פניך אשבעה בהקיץ תמונתך׃"],["23","18","1","[지휘자에게. 주님의 종 다윗. 주님께서 그의 모든 원수들의 손아귀와 사울의 손에서 그를 건져 주신 날, 그가 이 노래로 주님께 아뢰었다.","나의 힘이신 야훼여! 당신을 사랑합니다.","나의 힘이신 여호와여 내가 주를 사랑하나이다","나의 힘이 되신 여호와여 내가 주를 사랑하나이다","나의 힘이신 여호와여, 주님을 그지없이 사랑합니다.","For the leader. Of David, the servant of the LORD, who sang to the LORD the words of this song after the LORD had rescued him from the clutches of all his enemies and from the hand of Saul.","I will love thee, O LORD, my strength.","I love you, O LORD, my strength.","Magistro chori. David, servi Domini, qui locutus est ad Dominum verba huius cantici, quando Dominus eum liberaverat e potestate omnium inimicorum suorum","למנצח לעבד יהוה לדוד אשר דבר ליהוה את דברי השירה הזאת ביום הציל יהוה אותו מכף כל איביו ומיד שאול ויאמר ארחמך יהוה חזקי׃"],["23","18","2","그는 말하였다.] 저는 당신을 사랑합니다, 주님, 저의 힘이시여.","야훼는 나의 반석, 나의 요새, 나를 구원하시는 이, 나의 하느님, 내가 숨을 바위, 나의 방패, 승리를 안겨주는 1)뿔, 나의 산채, 나의 피난처, 포악한 자들의 손에서 이 몸 건져주셨으니 뿔은 힘을 상징한다.","여호와는 나의 반석이시요 나의 요새시요 나를 건지시는 이시요 나의 하나님이시요 내가 그 안에 피할 나의 바위시요 나의 방패시요 나의 구원의 뿔이시요 나의 산성이시로다","여호와는 나의 반석이시요 나의 요새시요 나를 건지시는 자시요 나의 하나님이시요 나의 피할 바위시요 나의 방패시요 나의 구원의 뿔이시요 나의 산성이시로다","주님은 나의 반석, 든든한 나의 요새, 나를 구원하시는 분, 나의 하나님, 주님 곁에서 나 두려움 전혀 없으니 위험을 막아주시는 나의 방패, 승리를 안겨다 주시는 나의 힘, 나의 산성이신 주님이여.","He said: I love you, LORD, my strength,","The LORD is my rock, and my fortress, and my deliverer; my God, my strength, in whom I will trust; my buckler, and the horn of my salvation, and my high tower.","The LORD is my rock, my fortress and my deliverer; my God is my rock, in whom I take refuge. He is my shield and the horn of my salvation, my stronghold.","et e manu Saul. Dixit igitur: Diligam te, Domine, fortitudo mea.","יהוה סלעי ומצודתי ומפלטי אלי צורי אחסה בו מגני וקרן ישעי משגבי׃"],["23","18","3","주님은 저의 반석, 저의 산성, 저의 구원자 저의 하느님, 이 몸 피신하는 저의 바위 저의 방패, 제 구원의 뿔, 저의 성채이십니다.","찬양을 받으실 분이라. 내가 야훼께 부르짖었더니 나를 원수의 손에서 건져주셨다.","내가 찬송 받으실 여호와께 아뢰리니 내 원수들에게서 구원을 얻으리로다","내가 찬송 받으실 여호와께 아뢰리니 내 원수들에게서 구원을 얻으리로다","살려 달라 울부짖을 때 원수들 보란듯 건져 주시는 분. 하여 나는 주님을 찬미합니다.","LORD, my rock, my fortress, my deliverer, My God, my rock of refuge, my shield, my saving horn, my stronghold!","I will call upon the LORD, who is worthy to be praised: so shall I be saved from mine enemies.","I call to the LORD, who is worthy of praise, and I am saved from my enemies.","Domine, firmamentum meum et refugium meum et liberator meus; Deus meus, adiutor meus, et sperabo in eum; protector meus et cornu salutis meae et susceptor meus.","מהלל אקרא יהוה ומן איבי אושע׃"],["23","18","4","찬양받으실 주님을 불렀을 때 나는 원수들에게서 구원되었네.","죽음의 물결에 휩싸이고 멸망의 물살에 휩쓸려 겁에 질리고","사망의 줄이 나를 얽고 불의의 창수가 나를 두렵게 하였으며","사망의 줄이 나를 얽고 불의의 1)창수가 나를 두렵게 하였으며 비루한 창일이","죽음이 밀물처럼 들이닥치고 파멸이 계곡의 급류처럼 세차게 밀려와 이 몸 겁에 질려 떨었습니다.","Praised be the LORD, I exclaim! I have been delivered from my enemies.","The sorrows of death compassed me, and the floods of ungodly men made me afraid.","The cords of death entangled me; the torrents of destruction overwhelmed me.","Laudabilem invocabo Dominum, et ab inimicis meis salvus ero.","אפפוני חבלי מות ונחלי בליעל יבעתוני׃"],["23","18","5","죽음의 오랏줄이 나를 두르고 멸망의 급류가 나를 들이쳤으며","포승에 묶여 저승으로 가고 올가미에 걸려 죽을","스올의 줄이 나를 두르고 사망의 올무가 내게 이르렀도다","음부의 줄이 나를 두르고 사망의 올무가 내게 이르렀도다","저승사자가 포승줄로 이 몸을 꽁꽁 묶고 죽음의 숨결이 점점 다가와","The cords of death encompassed me; the torrents of destruction terrified me.","The sorrows of hell compassed me about: the snares of death prevented me.","The cords of the grave coiled around me; the snares of death confronted me.","Circumdederunt me fluctus mortis, et torrentes Belial conturbaverunt me;","חבלי שאול סבבוני קדמוני מוקשי מות׃"],["23","18","6","저승의 오랏줄이 나를 휘감고 죽음의 올가미가 나를 덮쳤네.","다급한 때에 야훼께 부르짖었더니 당신의 전에서 내 소리를 들어주셨다. 나 하느님께 외쳤더니 울부짖는 소리가 그의 귀에 다다랐구나.","내가 환난 중에서 여호와께 아뢰며 나의 하나님께 부르짖었더니 그가 그의 성전에서 내 소리를 들으심이여 그의 앞에서 나의 부르짖음이 그의 귀에 들렸도다","내가 환난에서 여호와께 아뢰며 나의 하나님께 부르짖었더니 저가 그 전에서 내 소리를 들으심이여 그 앞에서 나의 부르짖음이 그 귀에 들렸도다","이 몸 어찌할 줄 모르며 두려움 속에서 여호와께 울부짖었습니다. 살려 달라 나의 하나님께 부르짖었습니다. 그랬더니 주님의 전에서 내 목소리를 들으셨습니다. 귀기울여 나의 탄원을 들으셨습니다.","The cords of Sheol encircled me; the snares of death lay in wait for me.","In my distress I called upon the LORD, and cried unto my God: he heard my voice out of his temple, and my cry came before him, even into his ears.","In my distress I called to the LORD; I cried to my God for help. From his temple he heard my voice; my cry came before him, into his ears.","funes inferni circumdederunt me, praeoccupaverunt me laquei mortis.","בצר לי אקרא יהוה ואל אלהי אשוע ישמע מהיכלו קולי ושועתי לפניו תבוא באזניו׃"],["23","18","7","이 곤경 중에 내가 주님을 부르고 내 하느님께 도움을 청하였더니 당신 궁전에서 내 목소리 들으셨네. 도움 청하는 내 소리 그분 귀에 다다랐네.","그가 한번 노하시니 땅은 뒤흔들리고 산뿌리들도 뒤틀리며 흔들렸다.","이에 땅이 진동하고 산들의 터도 요동하였으니 그의 진노로 말미암음이로다","이에 땅이 진동하고 산의 터도 요동하였으니 그의 진노를 인함이로다","땅이 벌벌 떨고 움찔움찔하는구나. 산뿌리마저 흔들거리는구나. 하나님께서 화를 내시는 까닭이로다.","In my distress I called out: LORD! I cried out to my God. From his temple he heard my voice; my cry to him reached his ears.","Then the earth shook and trembled; the foundations also of the hills moved and were shaken, because he was wroth.","The earth trembled and quaked, and the foundations of the mountains shook; they trembled because he was angry.","In tribulatione mea invocavi Dominum et ad Deum meum clamavi; exaudivit de templo suo vocem meam, et clamor meus in conspectu eius introivit in aures eius.","ותגעש ותרעש הארץ ומוסדי הרים ירגזו ויתגעשו כי חרה לו׃"],["23","18","8","이에 땅이 흔들리며 떨고 산의 뿌리까지 소스라쳐 흔들렸으니 그분께서 진노하신 까닭이네.","코로는 연기를 내뿜으시고 입으로는 불을 토하시며 숯불처럼 모든 것을 살라버리셨다.","그의 코에서 연기가 오르고 입에서 불이 나와 사름이여 그 불에 숯이 피었도다","그 코에서 연기가 오르고 입에서 불이 나와 사름이여 그 불에 숯이 피었도다","코에서는 시커먼 연기가 솟아오르고 입에서는 이글거리는 불을 토해 내시어 작열하는 불똥이 마구 튀는구나.","The earth rocked and shook; the foundations of the mountains trembled; they shook as his wrath flared up.","There went up a smoke out of his nostrils, and fire out of his mouth devoured: coals were kindled by it.","Smoke rose from his nostrils; consuming fire came from his mouth, burning coals blazed out of it.","Commota est et contremuit terra; fundamenta montium concussa sunt et commota sunt, quoniam iratus est.","עלה עשן באפו ואש מפיו תאכל גחלים בערו ממנו׃"],["23","18","9","그분 코에서는 연기가 오르고 입에서는 삼킬 듯 불길이 치솟았으며 그분에게서 숯불이 타올랐네.","그는 하늘을 밀어 제치시고 검은 구름 위에 내려서시며","그가 또 하늘을 드리우시고 강림하시니 그의 발 아래는 어두캄캄하도다","저가 또 하늘을 드리우시고 강림하시니 그 발 아래는 어둑캄캄하도다","하늘을 가르시고 주님이 내려오신다. 발 아래 검은 구름 깔고 내려오신다.","Smoke rose from his nostrils, a devouring fire from his mouth; it kindled coals into flame.","He bowed the heavens also, and came down: and darkness was under his feet.","He parted the heavens and came down; dark clouds were under his feet.","Ascendit fumus de naribus eius, et ignis de ore eius devorans; carbones succensi processerunt ab eo.","ויט שמים וירד וערפל תחת רגליו׃"],["23","18","10","그분께서 하늘을 기울여 내려오시니 먹구름이 그분 발밑을 뒤덮었네.","거룹을 타고 나시고 바람 날개를 타고 내리덮치셨다.","그룹을 타고 다니심이여 바람 날개를 타고 높이 솟아오르셨도다","그룹을 타고 날으심이여 바람 날개로 높이 뜨셨도다","그룹 타고 날아오신다. 폭풍을 날개 삼아 날아오신다.","He parted the heavens and came down, a dark cloud under his feet.","And he rode upon a cherub, and did fly: yea, he did fly upon the wings of the wind.","He mounted the cherubim and flew; he soared on the wings of the wind.","Inclinavit caelos et descendit, et caligo sub pedibus eius.","וירכב על כרוב ויעף וידא על כנפי רוח׃"],["23","18","11","커룹 위에 올라 날아가시고 바람 날개 타고 떠가셨네.","몸을 어둠으로 감싸시고 비를 머금은 구름을 두르고 나서시니,","그가 흑암을 그의 숨는 곳으로 삼으사 장막 같이 자기를 두르게 하심이여 곧 물의 흑암과 공중의 빽빽한 구름으로 그리하시도다","저가 흑암으로 그 숨는 곳을 삼으사 장막 같이 자기를 두르게 하심이여 곧 물의 흑암과 공중의 빽빽한 구름으로 그리하시도다","어둠을 휘감으시고 물로 가득찬 빽빽한 구름을 휘감으시고","Mounted on a cherub he flew, borne along on the wings of the wind.","He made darkness his secret place; his pavilion round about him were dark waters and thick clouds of the skies.","He made darkness his covering, his canopy around him--the dark rain clouds of the sky.","Et ascendit super cherub et volavit, ferebatur super pennas ventorum.","ישת חשך סתרו סביבותיו סכתו חשכת מים עבי שחקים׃"],["23","18","12","어둠을 가리개 삼아 당신 주위에 둘러치시고 시커먼 비구름과 짙은 구름을 덮개로 삼으셨네.","그 앞에선 환한 빛이 터져 나오며 짙은 구름이 밀리고 우박이 쏟아지며 불길이 뻗어났다.","그 앞에 광채로 말미암아 빽빽한 구름이 지나며 우박과 숯불이 내리도다","그 앞에 광채로 인하여 빽빽한 구름이 지나며 우박과 숯불이 내리도다","우박을 쏟으시고 번쩍 섬광을 발하시고 검은 구름 박차고 나오신다.","He made darkness his cloak around him; his canopy, water-darkened stormclouds.","At the brightness that was before him his thick clouds passed, hail stones and coals of fire.","Out of the brightness of his presence clouds advanced, with hailstones and bolts of lightning.","Et posuit tenebras latibulum suum, in circuitu eius tabernaculum eius, tenebrosa aqua, nubes aeris.","מנגה נגדו עביו עברו ברד וגחלי אש׃"],["23","18","13","그분 앞의 빛에서 뿜어 나오는 것 우박과 불타는 숯덩이들이었네.","지극히 높으신 분, 야훼께서 천둥 소리로 하늘에서 고함치셨다.","여호와께서 하늘에서 우렛소리를 내시고 지존하신 이가 음성을 내시며 우박과 숯불을 내리시도다","여호와께서 하늘에서 뇌성을 발하시고 지존하신 자가 음성을 내시며 우박과 숯불이 내리도다","여호와께서 하늘에서 천둥치신다. 지존하신 주님의 목소리 들려 온다.","From the gleam before him, his clouds passed, hail and coals of fire.","The LORD also thundered in the heavens, and the Highest gave his voice; hail stones and coals of fire.","The LORD thundered from heaven; the voice of the Most High resounded.","Prae fulgore in conspectu eius nubes transierunt, grando et carbones ignis.","וירעם בשמים יהוה ועליון יתן קלו ברד וגחלי אש׃"],["23","18","14","주님께서 하늘에 우렛소리 내시고 지극히 높으신 분께서 당신 소리 울려 퍼지게 하셨네. 우박과 불타는 숯덩이들을 내리셨네.","번개가 번쩍번쩍, 화살을 마구 쏘아대시어 원수들을 흩어 쫓으셨다.","그의 화살을 날려 그들을 흩으심이여 많은 번개로 그들을 깨뜨리셨도다","그 살을 날려 저희를 흩으심이여 많은 번개로 파하셨도다","화살을 마구 쏘아 원수들을 흩으시고 번쩍번쩍 번개 치시어 원수들 겁에 질려 내달리게 하신다.","The LORD thundered from heaven; the Most High made his voice resound.","Yea, he sent out his arrows, and scattered them; and he shot out lightnings, and discomfited them.","He shot his arrows and scattered the enemies, great bolts of lightning and routed them.","Et intonuit de caelo Dominus, et Altissimus dedit vocem suam: grando et carbones ignis.","וישלח חציו ויפיצם וברקים רב ויהמם׃"],["23","18","15","당신 화살들을 쏘시어 그들을 흩으시고 수많은 번개로 그들을 혼란에 빠뜨리셨네.","야훼께서 한번 호령하시니 바다의 밑바닥이 드러나고, 그 콧김에 땅의 기초가 드러나는데,","이럴 때에 여호와의 꾸지람과 콧김으로 말미암아 물 밑이 드러나고 세상의 터가 나타났도다","이럴 때에 여호와의 꾸지람과 콧김을 인하여 물밑이 드러나고 세상의 터가 나타났도다","여호와께서 원수들 꾸짖으시니 원수들에게 분노하여 고함치시니 바다도 말라붙어 그 배를 드러내고 땅뿌리까지 다 보이는구나.","He let fly his arrows and scattered them; shot his lightning bolts and dispersed them.","Then the channels of waters were seen, and the foundations of the world were discovered at thy rebuke, O LORD, at the blast of the breath of thy nostrils.","The valleys of the sea were exposed and the foundations of the earth laid bare at your rebuke, O LORD, at the blast of breath from your nostrils.","Et misit sagittas suas et dissipavit eos, fulgura iecit et conturbavit eos.","ויראו אפיקי מים ויגלו מוסדות תבל מגערתך יהוה מנשמת רוח אפך׃"],["23","18","16","바다의 밑바닥이 보이고 땅의 기초가 드러났네. 주님, 당신의 질타로, 당신 노호의 숨결로 그리되었습니다.","높은 데서 손을 내밀어 나를 끌어올리시어, 거센 물 속에서 나를 건져내셨다.","그가 높은 곳에서 손을 펴사 나를 붙잡아 주심이여 많은 물에서 나를 건져내셨도다","저가 위에서 보내사 나를 취하심이여 2)많은 물에서 나를 건져 내셨도다 큰","하늘 높은 곳에서 손 뻗으시어 주께서 나를 붙잡아 올리시고 깊은 물속에서 나를 건져내셨다.","Then the bed of the sea appeared; the world’s foundations lay bare, At your rebuke, O LORD, at the storming breath of your nostrils.","He sent from above, he took me, he drew me out of many waters.","He reached down from on high and took hold of me; he drew me out of deep waters.","Et apparuerunt fontes aquarum, et revelata sunt fundamenta orbis terrarum ab increpatione tua, Domine, ab inspiratione spiritus irae tuae.","ישלח ממרום יקחני ימשני ממים רבים׃"],["23","18","17","그분께서 높은 데에서 손을 뻗쳐 나를 붙잡으시고 깊은 물에서 나를 끌어내셨네.","나를 미워하는 억센 원수들, 내 힘으로는 당해 낼 수 없는 것들 손에서 나를 건져주셨다.","나를 강한 원수와 미워하는 자에게서 건지셨음이여 그들은 나보다 힘이 세기 때문이로다","나를 강한 원수와 미워하는 자에게서 건지셨음이여 저희는 나보다 힘센 연고로다","힘세고 억센 원수들 저렇듯 아직도 있는데 나를 구하시고 그토록 나를 보기 싫어하는 자들 아직도 있는데 나를 빼내 주셨다.","He reached down from on high and seized me; drew me out of the deep waters.","He delivered me from my strong enemy, and from them which hated me: for they were too strong for me.","He rescued me from my powerful enemy, from my foes, who were too strong for me.","Misit de summo et accepit me et assumpsit me de aquis multis;","יצילני מאיבי עז ומשנאי כי אמצו ממני׃"],["23","18","18","나의 힘센 원수에게서, 나보다 강한 적들에게서 나를 구하셨네.","내가 망할 처지가 되자 저들이 달려들었지만 야훼께서 내 편이 되셔서","그들이 나의 재앙의 날에 내게 이르렀으나 여호와께서 나의 의지가 되셨도다","저희가 나의 재앙의 날에 내게 이르렀으나 여호와께서 나의 의지가 되셨도다","불행하였던 나날들 원수들이 나를 내리쳤어도 주께서는, 여호와께서는 나의 버팀돌이 되셨다.","He rescued me from my mighty enemy, from foes too powerful for me.","They prevented me in the day of my calamity: but the LORD was my stay.","They confronted me in the day of my disaster, but the LORD was my support.","eripuit me de inimicis meis fortissimis et ab his, qui oderunt me, quoniam confortati sunt super me.","יקדמוני ביום אידי ויהי יהוה למשען לי׃"],["23","18","19","환난의 날에 그들이 나를 덮쳤지만 주님께서 나에게 의지가 되어 주셨네.","건져주시고 어깨를 펴게 해주셨다. 하느님께서 이렇듯이 나를 좋아하셨다.","나를 넓은 곳으로 인도하시고 나를 기뻐하시므로 나를 구원하셨도다","나를 또 넓은 곳으로 인도하시고 나를 기뻐하심으로 구원하셨도다","광활한 곳으로 이 몸 이끌어 내셨다. 주께서 이것을 예뻐하시기에 나를 건져 주셨다.","They attacked me on my day of distress, but the LORD was my support.","He brought me forth also into a large place; he delivered me, because he delighted in me.","He brought me out into a spacious place; he rescued me because he delighted in me.","Oppugnaverunt me in die afflictionis meae, et factus est Dominus fulcimentum meum;","ויוציאני למרחב יחלצני כי חפץ בי׃"],["23","18","20","넓은 곳으로 이끌어 내시어 나를 구하셨으니 내가 그분 마음에 들었기 때문이네.","야훼께서 내가 옳게 살았다고 상을 내리시고 내 손에 죄가 없다고 이렇게 갚아주셨다.","여호와께서 내 의를 따라 상 주시며 내 손의 깨끗함을 따라 내게 갚으셨으니","여호와께서 내 의를 따라 상 주시며 내 손의 깨끗함을 좇아 갚으셨으니","내가 바른 일만 하므로 여호와께서 내게 보상해 주신다. 아무런 잘못이 없기에 주께서 내게 복내려 주신다.","He set me free in the open; he rescued me because he loves me.","The LORD rewarded me according to my righteousness; according to the cleanness of my hands hath he recompensed me.","The LORD has dealt with me according to my righteousness; according to the cleanness of my hands he has rewarded me.","et eduxit me in latitudinem, salvum me fecit, quoniam voluit me.","יגמלני יהוה כצדקי כבר ידי ישיב לי׃"],["23","18","21","주님께서 내 의로움에 따라 나에게 행하시고 내 손의 결백함에 따라 나에게 갚아 주셨으니","나는 야훼께서 일러주신 길을 벗어나거나 내 하느님께 못할 일을 하지 않았다.","이는 내가 여호와의 도를 지키고 악하게 내 하나님을 떠나지 아니하였으며","이는 내가 여호와의 도를 지키고 악하게 내 하나님을 떠나지 아니하였으며","여호와의 길만을 나는 굳게 지켰다. 내 하나님을 떠나 딴 길로 가지 않았다.","The LORD acknowledged my righteousness, rewarded my clean hands.","For I have kept the ways of the LORD, and have not wickedly departed from my God.","For I have kept the ways of the LORD; I have not done evil by turning from my God.","Et retribuet mihi Dominus secundum iustitiam meam et secundum puritatem manuum mearum reddet mihi,","כי שמרתי דרכי יהוה ולא רשעתי מאלהי׃"],["23","18","22","내가 주님의 길을 지키고 나의 하느님을 배반하지 않았으며","그의 법을 저버린 적이 없고 그의 법규를 무시한 적도 없다.","그의 모든 규례가 내 앞에 있고 내게서 그의 율례를 버리지 아니하였음이로다","그 모든 규례가 내 앞에 있고 내게서 그 율례를 버리지 아니하였음이로다","주님의 법 끊임없이 내 앞에 두고 살았다. 주님의 명령 어긴 적 한번도 없었다.","For I kept the ways of the LORD; I was not disloyal to my God.","For all his judgments were before me, and I did not put away his statutes from me.","All his laws are before me; I have not turned away from his decrees.","quia custodivi vias Domini nec impie recessi a Deo meo.","כי כל משפטיו לנגדי וחקתיו לא אסיר מני׃"],["23","18","23","그분의 모든 법규를 내 앞에 두고 그분의 규범을 내게서 물리치지 않았기 때문이네.","죄에 빠지지 않도록 조심하며 나무랄 데 없이 살았다.","또한 나는 그의 앞에 완전하여 나의 죄악에서 스스로 자신을 지켰나니","내가 또한 그 앞에 완전하여 나의 죄악에서 스스로 지켰나니","주님은 잘아시지. 내게 아무런 흠이 없다는 것을. 그 어떤 잘못도 하지 않았다는 것을.","For his laws were all before me, his decrees I did not cast aside.","I was also upright before him, and I kept myself from mine iniquity.","I have been blameless before him and have kept myself from sin.","Quoniam omnia iudicia eius in conspectu meo, et iustitias eius non reppuli a me;","ואהי תמים עמו ואשתמר מעוני׃"],["23","18","24","나 그분께 결백하게 지내 왔고 죄에 떨어질까 조심하였네.","야훼 보시기에 깨끗하여 죄없다고 이렇게 갚아주셨구나.","그러므로 여호와께서 내 의를 따라 갚으시되 그의 목전에서 내 손이 깨끗한 만큼 내게 갚으셨도다","그러므로 여호와께서 내 의를 따라 갚으시되 그 목전에 내 손의 깨끗한대로 내게 갚으셨도다","내가 바른 일만 하므로 여호와께서 보상해 주신다. 내겐 아무런 잘못도 없기에.","I was honest toward him; I was on guard against sin.","Therefore hath the LORD recompensed me according to my righteousness, according to the cleanness of my hands in his eyesight.","The LORD has rewarded me according to my righteousness, according to the cleanness of my hands in his sight.","et fui immaculatus cum eo et observavi me ab iniquitate.","וישב יהוה לי כצדקי כבר ידי לנגד עיניו׃"],["23","18","25","주님께서 내 의로움에 따라 나에게 갚아 주셨네. 그분 앞에서 지켜 온 내 손의 결백함에 따라 갚아 주셨네.","한마음으로 당신을 위하면 당신께서도 한마음으로 위해 주십니다. 흠없이 당신을 위하면 당신께서도 흠없이 위해 주십니다.","자비로운 자에게는 주의 자비로우심을 나타내시며 완전한 자에게는 주의 완전하심을 보이시며","자비한 자에게는 주의 자비하심을 나타내시며 완전한 자에게는 주의 완전하심을 보이시며","주께서는 주께 신실한 이들을 신실하게 대하시고 온전히 주님 섬기면 있는 힘 다하여 아껴 주시지요.","So the LORD rewarded my righteousness, the cleanness of my hands in his sight.","With the merciful thou wilt shew thyself merciful; with an upright man thou wilt shew thyself upright;","To the faithful you show yourself faithful, to the blameless you show yourself blameless,","Et retribuit mihi Dominus secundum iustitiam meam et secundum puritatem manuum mearum in conspectu oculorum eius.","עם חסיד תתחסד עם גבר תמים תתמם׃"],["23","18","26","당신께서는 충실한 이에게는 충실하신 분으로, 결백한 사람에게는 결백하신 분으로 당신을 나타내시고","두 마음을 품지 않고 당신을 받들면, 당신께서도 두 마음 품지 않고 붙들어주십니다. 그러나 당신을 속이려 드는 자는 꾀어 넘기시고","깨끗한 자에게는 주의 깨끗하심을 보이시며 사악한 자에게는 주의 거스르심을 보이시리니","깨끗한 자에게는 주의 깨끗하심을 보이시며 사특한 자에게는 주의 거스리심을 보이시리니","깨끗이 사는 이에게는 깨끗하게 대하시고 못된 것들에게는 등돌리시지요.","Toward the faithful you are faithful; to the honest man you are honest;","With the pure thou wilt shew thyself pure; and with the froward thou wilt shew thyself froward.","to the pure you show yourself pure, but to the crooked you show yourself shrewd.","Cum sancto sanctus eris et cum viro innocente innocens eris","עם נבר תתברר ועם עקש תתפתל׃"],["23","18","27","깨끗한 이에게는 깨끗하신 분으로 그를 대하시지만 그릇된 자에게는 비뚤어지신 분으로 당신을 드러내십니다.","억눌린 자를 건져주시며 거만한 자를 부끄럽게 만드십니다.","주께서 곤고한 백성은 구원하시고 교만한 눈은 낮추시리이다","주께서 곤고한 백성은 구원하시고 교만한 눈은 낮추시리이다","가진 것 없어 서러움 당하는 서민들을 돌아보시며 좀 가졌다고 남 우습게 여기며 젠체하는 것들을 부끄럽게 하십니다.","Toward the pure, you are pure; but to the perverse you are devious.","For thou wilt save the afflicted people; but wilt bring down high looks.","You save the humble but bring low those whose eyes are haughty.","et cum electo electus eris et cum perverso callidus eris.","כי אתה עם עני תושיע ועינים רמות תשפיל׃"],["23","18","28","정녕 당신께서는 가련한 백성은 구원하시지만 거만한 눈들은 끌어내리십니다.","야훼여! 당신은 곧 나의 등불, 내 앞에서 어둠을 몰아내 주십니다.","주께서 나의 등불을 켜심이여 여호와 내 하나님이 내 흑암을 밝히시리이다","주께서 나의 등불을 켜심이여 여호와 내 하나님이 내 흑암을 밝히시리이다","여호와여, 주께서는 내 등불을 환하게 하시고 주께서는 어둠을 밝혀 주십니다.","For humble people you save; haughty eyes you bring low.","For thou wilt light my candle: the LORD my God will enlighten my darkness.","You, O LORD, keep my lamp burning; my God turns my darkness into light.","Quoniam tu populum humilem salvum facies et oculos superborum humiliabis.","כי אתה תאיר נרי יהוה אלהי יגיה חשכי׃"],["23","18","29","주님, 정녕 당신께서 저의 등불을 밝히십니다. 저의 하느님께서 저의 어둠을 밝혀 주십니다.","하느님께서 도와주시면 어떤 담이라도 뛰어넘을 수 있고 나의 하느님께서 힘이 되어주시면 못 넘을 담이 없사옵니다.","내가 주를 의뢰하고 적군을 향해 달리며 내 하나님을 의지하고 담을 뛰어넘나이다","내가 주를 의뢰하고 적군에 달리며 내 하나님을 의지하고 담을 뛰어 넘나이다","하여 주님의 힘만 이렇게 믿고 저기 저 적들에게 달려듭니다. 저들이 막아놓은 저 담을 뛰어넘습니다.","For you, LORD, give light to my lamp; my God brightens my darkness.","For by thee I have run through a troop; and by my God have I leaped over a wall.","With your help I can advance against a troop; with my God I can scale a wall.","Quoniam tu accendis lucernam meam, Domine; Deus meus illuminat tenebras meas.","כי בך ארץ גדוד ובאלהי אדלג שור׃"],["23","18","30","정녕 당신의 도우심으로 제가 무리 속에 뛰어들고 제 하느님의 도우심으로 성벽을 뛰어넘습니다.","하느님께서 하시는 일에 무슨 잘못이 있으랴. 야훼의 말씀에 무슨 티가 있으랴. 피신해 오는 자에게 방패가 되어주시는 분이시다.","하나님의 도는 완전하고 여호와의 말씀은 순수하니 그는 자기에게 피하는 모든 자의 방패시로다","하나님의 도는 완전하고 여호와의 말씀은 정미하니 저는 자기에게 피하는 모든 자의 방패시로다","하나님의 길은 온전하시고 그 말씀에 한점 흠조차 없으시니 주께 피하는 이마다 주님은 방패가 되어 주신다.","With you I can rush an armed band, with my God to help I can leap a wall.","As for God, his way is perfect: the word of the LORD is tried: he is a buckler to all those that trust in him.","As for God, his way is perfect; the word of the LORD is flawless. He is a shield for all who take refuge in him.","Quoniam in te aggrediar hostium turmas et in Deo meo transiliam murum.","האל תמים דרכו אמרת יהוה צרופה מגן הוא לכל החסים בו׃"],["23","18","31","하느님의 길은 결백하고 주님의 말씀은 순수하며 그분께서는 당신께 피신하는 모든 이에게 방패가 되신다.","하느님은 야훼뿐, 바위가 되실 이는 우리 하느님,","여호와 외에 누가 하나님이며 우리 하나님 외에 누가 반석이냐","여호와 외에 누가 하나님이며 우리 하나님 외에 누가 반석이뇨","여호와 아니시고 또 다른 신이 어디 있으리. 우리 주님 말고 믿음직한 바위가 또 어디 있으리.","God’s way is unerring; the LORD’s promise is refined; he is a shield for all who take refuge in him.","For who is God save the LORD? or who is a rock save our God?","For who is God besides the LORD? And who is the Rock except our God?","Deus, impolluta via eius, eloquia Domini igne examinata; protector est omnium sperantium in se.","כי מי אלוה מבלעדי יהוה ומי צור זולתי אלהינו׃"],["23","18","32","정녕 주님 말고 그 누가 하느님이며 우리 하느님 말고 그 누가 반석이 되어 주겠는가?","나에게 힘을 입혀주시어 나무랄 데 없이 살게 해주셨다.","이 하나님이 힘으로 내게 띠 띠우시며 내 길을 완전하게 하시며","이 하나님이 힘으로 내게 띠 띠우시며 내 길을 완전케 하시며","하나님께서 내 허리를 질끈 동여매시어 힘쓰게 하시고 내 가는 길 넘어질세라 판판하게 닦아 주셨다.","Truly, who is God except the LORD? Who but our God is the rock?","It is God that girdeth me with strength, and maketh my way perfect.","It is God who arms me with strength and makes my way perfect.","Quoniam quis Deus praeter Dominum? Aut quae munitio praeter Deum nostrum?","האל המאזרני חיל ויתן תמים דרכי׃"],["23","18","33","하느님께서 나에게 힘을 매어 주시고 나의 길을 온전하게 놓아 주셨네.","나의 발을 암사슴처럼 빠르게 하시어 산등성이 위에 서게 해주셨다.","나의 발을 암사슴 발 같게 하시며 나를 나의 높은 곳에 세우시며","나의 발로 암사슴 발 같게 하시며 나를 나의 높은 곳에 세우시며","암사슴의 두 다리처럼 가볍게 뛰게 하시고 높디높은 저 곳에 세워 두셨다.","This God who girded me with might, kept my way unerring,","He maketh my feet like hinds' feet, and setteth me upon my high places.","He makes my feet like the feet of a deer; he enables me to stand on the heights.","Deus, qui praecinxit me virtute et posuit immaculatam viam meam;","משוה רגלי כאילות ועל במתי יעמידני׃"],["23","18","34","내 발을 암사슴 같게 하시고 높은 곳에 나를 세워 주셨으며","싸움에 이기라고 솜씨 길러주시고 구리활을 당기라고 내 팔을 익혀주셨다.","내 손을 가르쳐 싸우게 하시니 내 팔이 놋 활을 당기도다","내 손을 가르쳐 싸우게 하시니 내 팔이 놋 활을 당기도다","전쟁 잘하라고 손에 힘을 길러 주시고 구리활도 힘껏 당기라고 팔에 힘을 더해 주셨다.","Who made my feet like a deer’s, and set me on the heights,","He teacheth my hands to war, so that a bow of steel is broken by mine arms.","He trains my hands for battle; my arms can bend a bow of bronze.","qui perfecit pedes meos tamquam cervorum et super excelsa statuit me;","מלמד ידי למלחמה ונחתה קשת נחושה זרועתי׃"],["23","18","35","내 손에 전투를 익혀 주시고 내 팔이 청동 활을 당기게 하셨네.","구원의 방패를 이 손에 들려주시고 오른손으로 붙드시며 도와주셨다.","또 주께서 주의 구원하는 방패를 내게 주시며 주의 오른손이 나를 붙들고 주의 온유함이 나를 크게 하셨나이다","주께서 또 주의 구원하는 방패를 내게 주시며 주의 오른손이 나를 붙들고 주의 온유함이 나를 크게 하셨나이다","싸움에서 이기라고 방패 쥐어 주시고 주님의 오른손으로 나를 굳게 붙잡으시고 보살펴 주시어 이 몸을 힘차게 하셨다.","Who trained my hands for war, my arms to string a bow of bronze.","Thou hast also given me the shield of thy salvation: and thy right hand hath holden me up, and thy gentleness hath made me great.","You give me your shield of victory, and your right hand sustains me; you stoop down to make me great.","qui docet manus meas ad proelium, et tendunt arcum aereum brachia mea.","ותתן לי מגן ישעך וימינך תסעדני וענותך תרבני׃"],["23","18","36","당신께서는 구원의 방패를 제게 주시고 당신 오른손으로 저를 받쳐 주시며 손수 보살피시어 저를 크게 만드셨습니다.","무릎 떨리는 일 없이 활개를 치게 해주셨다.","내 걸음을 넓게 하셨고 나를 실족하지 않게 하셨나이다","내 걸음을 넓게 하셨고 나로 실족지 않게 하셨나이다","내 발걸음 널리널리 뻗어 가게 하셨다. 삐끗하여 넘어지지도 않게 하셨다.","You have given me your saving shield; your right hand has upheld me; your favor made me great.","Thou hast enlarged my steps under me, that my feet did not slip.","You broaden the path beneath me, so that my ankles do not turn.","Et dedisti mihi scutum salutis tuae, et dextera tua suscepit me, et exauditio tua magnificavit me.","תרחיב צעדי תחתי ולא מעדו קרסלי׃"],["23","18","37","제 발걸음 닿는 곳을 넓히시어 제 발목이 흔들리지 않았습니다.","나는 원수들을 따라가 멸망시켰다. 끝장내고야 돌아섰다.","내가 내 원수를 뒤쫓아가리니 그들이 망하기 전에는 돌아서지 아니하리이다","내가 내 원수를 따라 미치리니 저희가 망하기 전에는 돌이키지 아니하리이다","원수들 뒤쫓아가 잡고야 말리라. 원수들 쓰러뜨릴 때까지 결단코 멈추어 서지 않으리라.","You made room for my steps beneath me; my ankles never twisted.","I have pursued mine enemies, and overtaken them: neither did I turn again till they were consumed.","I pursued my enemies and overtook them; I did not turn back till they were destroyed.","Dilatasti gressus meos subtus me, et non sunt infirmata vestigia mea.","ארדוף אויבי ואשיגם ולא אשוב עד כלותם׃"],["23","18","38","저는 제 원수들을 뒤쫓아 붙잡고 그들을 무찌르기 전에는 돌아오지 않았습니다.","내가 때려눕히니, 원수들은 발 밑에 쓰러져 다시 일어나지 못하였다.","내가 그들을 쳐서 능히 일어나지 못하게 하리니 그들이 내 발 아래에 엎드러지리이다","내가 저희를 쳐서 능히 일어나지 못하게 하리니 저희가 내 발 아래 엎드러지리이다","단숨에 쳐 내리갈겨 다시는 일어나지 못하게 하리니 내가 보는 앞에서 고꾸라지고야 말리라.","I pursued my enemies and overtook them; I did not turn back till I destroyed them.","I have wounded them that they were not able to rise: they are fallen under my feet.","I crushed them so that they could not rise; they fell beneath my feet.","Persequebar inimicos meos et comprehendebam illos et non convertebar, donec deficerent.","אמחצם ולא יכלו קום יפלו תחת רגלי׃"],["23","18","39","제가 그들을 내리치자 그들은 일어서지 못하고 제 발아래 쓰러졌습니다.","허리를 묶고 싸움터에 나갈 힘을 주시어 원수들을 내 발 앞에 무릎 꿇리셨다.","주께서 나를 전쟁하게 하려고 능력으로 내게 띠 띠우사 일어나 나를 치는 자들이 내게 굴복하게 하셨나이다","대저 주께서 나로 전쟁케 하려고 능력으로 내게 띠 띠우사 일어나 나를 치는 자로 내게 굴복케 하셨나이다","전쟁 잘하라고 내게 이렇듯 힘 불끈 솟게 하시어 나를 덮치려고 덤비는 것들을 고꾸라지게 하셨다.","I decimated them; they could not rise; they fell at my feet.","For thou hast girded me with strength unto the battle: thou hast subdued under me those that rose up against me.","You armed me with strength for battle; you made my adversaries bow at my feet.","Confringebam illos, nec poterant stare, cadebant subtus pedes meos.","ותאזרני חיל למלחמה תכריע קמי תחתי׃"],["23","18","40","당신께서는 저에게 싸울 힘을 매어 주시어 저에게 맞서 일어선 자들을 무릎 꿇게 하셨습니다.","내가 원수들의 목덜미를 잡고 적수들의 숨통을 눌러버리는데","또 주께서 내 원수들에게 등을 내게로 향하게 하시고 나를 미워하는 자들을 내가 끊어 버리게 하셨나이다","주께서 또 내 원수들로 등을 내게로 향하게 하시고 나로 나를 미워하는 자를 끊어버리게 하셨나이다","주께서는 원수들이 등을 돌려 내게서 혼비백산 도망치게 하셨다. 그렇게 지긋지긋하도록 나를 보기 싫어하던 자들이 아예 줄행랑치게 하셨다.","You girded me with valor for war, subjugated my opponents beneath me.","Thou hast also given me the necks of mine enemies; that I might destroy them that hate me.","You made my enemies turn their backs in flight, and I destroyed my foes.","Et praecinxisti me virtute ad bellum et supplantasti insurgentes in me subtus me.","ואיבי נתתה לי ערף ומשנאי אצמיתם׃"],["23","18","41","제 원수들을 달아나게 하시고 저를 미워하는 자들을 제가 멸망시키게 하셨습니다.","살려달라고 울부짖어도 들어주는 이 없었다. 야훼께 부르짖어도 들은 체도 않으셨다.","그들이 부르짖으나 구원할 자가 없었고 여호와께 부르짖어도 그들에게 대답하지 아니하셨나이다","저희가 부르짖으나 구원할 자가 없었고 여호와께 부르짖어도 대답지 아니하셨나이다","원수들이 살려 달라 소리쳐 봐도 건져 줄 이 한 사람 없었고 여호와 우리 주께 부르짖어도 들은 체 만 체하셨다.","You made my foes expose their necks to me; those who hated me I silenced.","They cried, but there was none to save them: even unto the LORD, but he answered them not.","They cried for help, but there was no one to save them--to the LORD, but he did not answer.","Et inimicos meos dedisti mihi dorsum et odientes me disperdidisti.","ישועו ואין מושיע על יהוה ולא ענם׃"],["23","18","42","그들은 도와 달라 외쳤으나 도와주는 이 없었고 주님께 청하였으나 그들에게는 응답하지 않으셨습니다.","나는 그것들을 먼지처럼 부수어 바람에 날려보냈다. 길바닥의 진흙처럼 짓이겨버렸다.","내가 그들을 바람 앞에 티끌 같이 부서뜨리고 거리의 진흙 같이 쏟아 버렸나이다","내가 저희를 바람 앞에 티끌 같이 부숴뜨리고 거리의 진흙 같이 쏟아 버렸나이다","나는 바람에 흩날리는 먼지와 같이 저들을 흩었다. 길거리에 나뒹구는 티끌과 같이 저들을 짓밟았다.","They cried for help, but no one saved them; cried to the LORD but received no answer.","Then did I beat them small as the dust before the wind: I did cast them out as the dirt in the streets.","I beat them as fine as dust borne on the wind; I poured them out like mud in the streets.","Clamaverunt, nec erat qui salvos faceret, ad Dominum, nec exaudivit eos.","ואשחקם כעפר על פני רוח כטיט חוצות אריקם׃"],["23","18","43","저는 그들을 바람 앞의 먼지처럼 갈아 부수고 오물처럼 밖으로 쏟아 버렸습니다.","내 민족이 나를 거역하였을 때, 나를 그 손에서 건지셨고 알지도 못하던 민족들이 나를 섬기도록 뭇 나라에 영도자로 세워주셨다.","주께서 나를 백성의 다툼에서 건지시고 여러 민족의 으뜸으로 삼으셨으니 내가 알지 못하는 백성이 나를 섬기리이다","주께서 나를 백성의 다툼에서 건지시고 열방의 으뜸을 삼으셨으니 내가 알지 못하는 백성이 나를 섬기리이다","주께서는 싸움만 일삼는 백성들 속에서 이 몸을 구해 주시고 뭇 민족의 으뜸이 되게 하셨다. 내가 알지도 못하는 이방 뭇 백성이 나를 섬기게 하셨다.","I ground them to dust before the wind; I left them like mud in the streets.","Thou hast delivered me from the strivings of the people; and thou hast made me the head of the heathen: a people whom I have not known shall serve me.","You have delivered me from the attacks of the people; you have made me the head of nations; people I did not know are subject to me.","Et comminui eos ut pulverem ante faciem venti, ut lutum platearum contrivi eos.","תפלטני מריבי עם תשימני לראש גוים עם לא ידעתי יעבדוני׃"],["23","18","44","당신께서 저를 백성의 다툼에서 구하시어 민족들의 우두머리로 세우셨으니 제가 알지 못하던 백성이 저를 섬기고","내 앞에 와서 굽실거리며 무엇이든지 내가 시키는 대로 하게 되었다.","그들이 내 소문을 들은 즉시로 내게 청종함이여 이방인들이 내게 복종하리로다","저희가 내 풍성을 들은 즉시로 내게 순복함이여 이방인들이 내게 복종하리로다","저들이 내가 어떻다 하는 소문만 듣고도 그 즉시 내게 꿇어 엎드리게 하셨다. 이방 것들이 내 앞에 엎드리게 하셨다.","You rescued me from the strife of peoples; you made me head over nations. A people I had not known served me;","As soon as they hear of me, they shall obey me: the strangers shall submit themselves unto me.","As soon as they hear me, they obey me; foreigners cringe before me.","Eripuisti me de contradictionibus populi, constituisti me in caput gentium. Populus, quem non cognovi, servivit mihi,","לשמע אזן ישמעו לי בני נכר יכחשו לי׃"],["23","18","45","제 말을 듣자마자 저에게 복종하며 이방인들이 저에게 아양 부렸습니다.","이국 백성들은 넋이 빠져 숨었던 요새에서 기어나와","이방 자손들이 쇠잔하여 그 견고한 곳에서 떨며 나오리로다","이방인들이 쇠미하여 그 견고한 곳에서 떨며 나오리로다","저들은 이제 저항할 그 어떤 힘도 다 빠져 버려 든든히 믿던 그 요새에서 부르르 몸을 떨며 밖으로 나오리라.","as soon as they heard of me they obeyed. Foreigners submitted before me;","The strangers shall fade away, and be afraid out of their close places.","They all lose heart; they come trembling from their strongholds.","in auditu auris oboedivit mihi. Filii alieni blanditi sunt mihi,","בני נכר יבלו ויחרגו ממסגרותיהם׃"],["23","18","46","이방인들이 기진맥진하여 그들의 성곽에서 떨며 나왔습니다.","야훼 만만세! 나의 바위여 찬양받으소서. 나에게 승리를 안겨주신 하느님, 높으시어라.","여호와는 살아 계시니 나의 반석을 찬송하며 내 구원의 하나님을 높일지로다","여호와는 생존하시니 나의 반석을 찬송하며 내 구원의 하나님을 높일찌로다","여호와 이렇듯 살아 계시니 든든한 내 반석을 찬미합니다. 이것을 건져 주신 하나님, 주님의 위대하심을 큰소리로 선포합니다.","foreigners cringed; they came cowering from their dungeons.","The LORD liveth; and blessed be my rock; and let the God of my salvation be exalted.","The LORD lives! Praise be to my Rock! Exalted be God my Savior!","filii alieni inveterati sunt, contremuerunt in abditis suis.","חי יהוה וברוך צורי וירום אלוהי ישעי׃"],["23","18","47","주님께서는 살아 계시다! 나의 반석께서는 찬미받으시리니 내 구원의 하느님께서는 드높으시다.","내 원수를 갚으시고 뭇 민족을 내 앞에 무릎 꿇리신 하느님!","이 하나님이 나를 위하여 보복해 주시고 민족들이 내게 복종하게 해 주시도다","이 하나님이 나를 위하여 보수하시고 민족들로 내게 복종케 하시도다","오, 하나님 내 대신 복수하시는 분. 뭇 백성이 내 앞에 무릎 꿇게 하셨으니","The LORD lives! Blessed be my rock! Exalted be God, my savior!","It is God that avengeth me, and subdueth the people under me.","He is the God who avenges me, who subdues nations under me,","Vivit Dominus, et benedictus Adiutor meus, et exaltetur Deus salutis meae.","האל הנותן נקמות לי וידבר עמים תחתי׃"],["23","18","48","하느님께서 내 원수를 갚아 주시고 백성들을 내 발아래 굴복시키셨다.","당신께서는 나를 원수의 손에서 구출하시고 포악한 자들 손에서 건지시어 적대자들 위에 높여주셨사옵니다.","주께서 나를 내 원수들에게서 구조하시니 주께서 나를 대적하는 자들의 위에 나를 높이 드시고 나를 포악한 자에게서 건지시나이다","주께서 나를 내 원수들에게서 구조하시니 주께서 실로 나를 대적하는 자의 위에 나를 드시고 나를 강포한 자에게서 건지시나이다","원수들 앞에서 나를 구해 내셨습니다. 주님, 주께서 원수를 이겨 내고 승리하게 하셨습니다. 폭력만 일삼는 자들 앞에서 빼내 주셨습니다.","O God who granted me vengeance, made peoples subject to me,","He delivereth me from mine enemies: yea, thou liftest me up above those that rise up against me: thou hast delivered me from the violent man.","who saves me from my enemies. You exalted me above my foes; from violent men you rescued me.","Deus, qui das vindictas mihi et subdis populos sub me, liberator meus de inimicis meis iracundis;","מפלטי מאיבי אף מן קמי תרוממני מאיש חמס תצילני׃"],["23","18","49","당신께서는 제 원수들에게서 저를 구하시고 저를 거슬러 일어선 자들에게서 들어 높이셨으며 포악한 자에게서 해방시켜 주셨습니다.","그러하오니, 야훼여! 그 고마움을 어찌 만민에게 알리지 아니하고 당신의 이름을 노래하지 않으리이까?","여호와여 이러므로 내가 이방 나라들 중에서 주께 감사하며 주의 이름을 찬송하리이다","여호와여 이러므로 내가 열방 중에서 주께 감사하며 주의 이름을 찬송하리이다","그리하여 여호와여, 뭇 백성이 다 듣도록 주님을 찬미합니다. 주님의 명성 드높이 기립니다.","and saved me from my enemies, Truly you have elevated me above my opponents, from a man of lawlessness you have rescued me.","Therefore will I give thanks unto thee, O LORD, among the heathen, and sing praises unto thy name.","Therefore I will praise you among the nations, O LORD; I will sing praises to your name.","et ab insurgentibus in me exaltas me, a viro iniquo eripis me.","על כן אודך בגוים יהוה ולשמך אזמרה׃"],["23","18","50","그러기에 주님, 제가 민족들 앞에서 당신을 찬송하고 당신 이름에 찬미 노래 바칩니다.","당신께서는 손수 기름 부어 세우신 왕에게 큰 승리를 안겨주시고 이 다윗과 다윗의 후손에게 길이길이 한결같은 사랑을 베푸시옵니다.","여호와께서 그 왕에게 큰 구원을 주시며 기름 부음 받은 자에게 인자를 베푸심이여 영원토록 다윗과 그 후손에게로다","여호와께서 그 왕에게 큰 구원을 주시며 기름 부음 받은 자에게 인자를 베푸심이여 영영토록 다윗과 그 후손에게로다","주께서 세우신 왕에게 크나큰 승리를 안겨 주시고 기름부어 세우신 이에게 잘해 주시는 분을. 다윗에게, 그 후손에게 영원히 영원히 잘해 주시는 분을.","Thus I will praise you, LORD, among the nations; I will sing praises to your name.","Great deliverance giveth he to his king; and sheweth mercy to his anointed, to David, and to his seed for evermore.","He gives his king great victories; he shows unfailing kindness to his anointed, to David and his descendants forever.","Propterea confitebor tibi in nationibus, Domine, et nomini tuo psalmum dicam,","מגדל ישועות מלכו ועשה חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד עולם׃"],["23","18","51","주님께서는 당신 임금에게 큰 구원을 베푸시고 당신의 기름부음받은이 다윗과 그 후손에게 영원토록 자애를 베푸신다.",null,null,null,null,"You have given great victories to your king, and shown mercy to his anointed, to David and his posterity forever.",null,null,"magnificans salutes regis sui et faciens misericordiam christo suo David et semini eius usque in saeculum.",null],["23","19","1","[지휘자에게. 시편. 다윗]","하늘은 하느님의 영광을 속삭이고 창공은 그 훌륭한 솜씨를 일러줍니다.","하늘이 하나님의 영광을 선포하고 궁창이 그의 손으로 하신 일을 나타내는도다","하늘이 하나님의 영광을 선포하고 궁창이 그 손으로 하신 일을 나타내는도다","하늘이 하나님의 영광을 이야기하고 창공이 주님의 솜씨 널리 알려 줍니다.","For the leader. A psalm of David.","The heavens declare the glory of God; and the firmament sheweth his handywork.","The heavens declare the glory of God; the skies proclaim the work of his hands.","Magistro chori. PSALMUS. David.","למנצח מזמור לדוד השמים מספרים כבוד אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע׃"],["23","19","2","하늘은 하느님의 영광을 이야기하고 창공은 그분 손의 솜씨를 알리네.","낮은 낮에게 그 말을 전하고 밤은 밤에게 그 일을 알려줍니다.","날은 날에게 말하고 밤은 밤에게 지식을 전하니","날은 날에게 말하고 밤은 밤에게 지식을 전하니","낮이 낮에게 알리고 밤이 밤에게 그 일을 전합니다.","The heavens declare the glory of God; the firmament proclaims the works of his hands.","Day unto day uttereth speech, and night unto night sheweth knowledge.","Day after day they pour forth speech; night after night they display knowledge.","Caeli enarrant gloriam Dei, et opera manuum eius annuntiat firmamentum.","יום ליום יביע אמר ולילה ללילה יחוה דעת׃"],["23","19","3","낮은 낮에게 말을 건네고 밤은 밤에게 지식을 전하네.","1)그 이야기, 그 말소리 비록 들리지 않아도 \"일러주며 외치는 그 소리 어딘들 들리지 않으랴!\"라고 옮길 수도 있다.","언어도 없고 말씀도 없으며 들리는 소리도 없으나","언어가 없고 들리는 소리도 없으나","아무 말하지 않아도 들어라, 외치지 않아도","Day unto day pours forth speech; night unto night whispers knowledge.","There is no speech nor language, where their voice is not heard.","There is no speech or language where their voice is not heard.","Dies diei eructat verbum, et nox nocti indicat scientiam.","אין אמר ואין דברים בלי נשמע קולם׃"],["23","19","4","말도 없고 이야기도 없으며 그들 목소리조차 들리지 않지만","그 소리 구석구석 울려 퍼지고 온 세상 땅 끝까지 번져갑니다. 해를 위하여 하늘에 장막을 쳐주시니","그의 소리가 온 땅에 통하고 그의 말씀이 세상 끝까지 이르도다 하나님이 해를 위하여 하늘에 장막을 베푸셨도다","그 1)소리가 온 땅에 통하고 그 말씀이 세계 끝까지 이르도다 하나님이 해를 위하여 하늘에 장막을 베푸셨도다 줄이","온 누리에 그 외침 두루 퍼지고 땅끝까지 그 이야기 번져 갑니다. 해가 머물 장막 하늘에 펼치시니","There is no speech, no words; their voice is not heard;","Their line is gone out through all the earth, and their words to the end of the world. In them hath he set a tabernacle for the sun,","Their voice goes out into all the earth, their words to the ends of the world. In the heavens he has pitched a tent for the sun,","Non sunt loquelae neque sermones, quorum non intellegantur voces:","בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם לשמש שם אהל בהם׃"],["23","19","5","그 소리는 온 땅으로, 그 말은 누리 끝까지 퍼져 나가네. 그곳에 해를 위하여 천막을 쳐 주시니","해는 신방에서 나오는 신랑과 같이 신나게 치닫는 용사와 같이","해는 그의 신방에서 나오는 신랑과 같고 그의 길을 달리기 기뻐하는 장사 같아서","해는 그 방에서 나오는 신랑과 같고 그 길을 달리기 기뻐하는 장사 같아서","해가 신방에서 나오는 신랑인 양 힘차게 치닫는 용사인 양","A report goes forth through all the earth, their messages, to the ends of the world. He has pitched in them a tent for the sun;","Which is as a bridegroom coming out of his chamber, and rejoiceth as a strong man to run a race.","which is like a bridegroom coming forth from his pavilion, like a champion rejoicing to run his course.","in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum.","והוא כחתן יצא מחפתו ישיש כגבור לרוץ ארח׃"],["23","19","6","해는 신방에서 나오는 신랑 같고 용사처럼 길을 달리며 좋아하네.","하늘 이 끝에서 나와 하늘 저 끝으로 돌아가고 그 뜨거움을 벗어날 자 없사옵니다.","하늘 이 끝에서 나와서 하늘 저 끝까지 운행함이여 그의 열기에서 피할 자가 없도다","하늘 이 끝에서 나와서 하늘 저 끝까지 운행함이여 그 온기에서 피하여 숨은 자 없도다","저 하늘 끝에서 불끈 솟아올라 하늘 저 끝으로 내달리니 그 뜨거운 볕 받지 않는 이 하나 없습니다.","it comes forth like a bridegroom from his canopy, and like a hero joyfully runs its course.","His going forth is from the end of the heaven, and his circuit unto the ends of it: and there is nothing hid from the heat thereof.","It rises at one end of the heavens and makes its circuit to the other; nothing is hidden from its heat.","Soli posuit tabernaculum in eis, et ipse, tamquam sponsus procedens de thalamo suo, exsultavit ut gigas ad currendam viam.","מקצה השמים מוצאו ותקופתו על קצותם ואין נסתר מחמתו׃"],["23","19","7","하늘 끝에서 나와 다시 끝으로 돌아가니 아무것도 그 열기 앞에서 숨을 수 없네.","야훼의 법은 이지러짐이 없어 사람에게 생기를 돌려주고 야훼의 법도는 변함이 없어 어리석은 자도 깨우쳐준다.","여호와의 율법은 완전하여 영혼을 소성시키며 여호와의 증거는 확실하여 우둔한 자를 지혜롭게 하며","여호와의 율법은 완전하여 영혼을 소성케 하고 여호와의 증거는 확실하여 우둔한 자로 지혜롭게 하며","여호와 주님의 법 온전하여라. 생기가 돋게 하신다. 여호와 주님의 명령 미쁘시어라. 사람살이 둔한 사람 깨우치신다.","From one end of the heavens it comes forth; its course runs through to the other; nothing escapes its heat.","The law of the LORD is perfect, converting the soul: the testimony of the LORD is sure, making wise the simple.","The law of the LORD is perfect, reviving the soul. The statutes of the LORD are trustworthy, making wise the simple.","A finibus caelorum egressio eius, et occursus eius usque ad fines eorum, nec est quod se abscondat a calore eius.","תורת יהוה תמימה משיבת נפש עדות יהוה נאמנה מחכימת פתי׃"],["23","19","8","주님의 가르침은 완전하여 생기를 돋게 하고 주님의 법은 참되어 어수룩한 이를 슬기롭게 하네.","야훼의 분부는 그릇됨이 없어 사람의 마음을 즐겁게 하고 야훼의 계명은 맑아서 사람의 눈을 밝혀준다.","여호와의 교훈은 정직하여 마음을 기쁘게 하고 여호와의 계명은 순결하여 눈을 밝게 하시도다","여호와의 교훈은 정직하여 마음을 기쁘게 하고 여호와의 계명은 순결하여 눈을 밝게 하도다","여호와 주님의 가르침 곧기도 하여라. 마음 기쁘게 하신다. 여호와 주님의 계명 깨끗하기도 하여라. 사람 눈뜨게 하신다.","The law of the LORD is perfect, refreshing the soul. The decree of the LORD is trustworthy, giving wisdom to the simple.","The statutes of the LORD are right, rejoicing the heart: the commandment of the LORD is pure, enlightening the eyes.","The precepts of the LORD are right, giving joy to the heart. The commands of the LORD are radiant, giving light to the eyes.","Lex Domini immaculata, reficiens animam, testimonium Domini fidele, sapientiam praestans parvulis.","פקודי יהוה ישרים משמחי לב מצות יהוה ברה מאירת עינים׃"],["23","19","9","주님의 규정은 올발라서 마음을 기쁘게 하고 주님의 계명은 맑아서 눈에 빛을 주네.","야훼의 2)말씀은 순수하여 영원토록 흔들리지 아니하고 야훼의 법령은 참되어 옳지 않은 것이 없다. \"임랄\"(말씀)을 \"이르알\"(경외함)로 읽으면 \"야훼를 경외함.\"이라고 옮길 수 있다.","여호와를 경외하는 도는 정결하여 영원까지 이르고 여호와의 법도 진실하여 다 의로우니","여호와를 경외하는 도는 정결하여 영원까지 이르고 여호와의 규례는 확실하여 다 의로우니","여호와 주님 모시고 사는 길 참으로 순결하여라. 그런 사람 영원히 살리라. 여호와 주님의 판결 참되어라. 하나같이 바르다.","The precepts of the LORD are right, rejoicing the heart. The command of the LORD is clear, enlightening the eye.","The fear of the LORD is clean, enduring for ever: the judgments of the LORD are true and righteous altogether.","The fear of the LORD is pure, enduring forever. The ordinances of the LORD are sure and altogether righteous.","Iustitiae Domini rectae, laetificantes corda, praeceptum Domini lucidum, illuminans oculos.","יראת יהוה טהורה עומדת לעד משפטי יהוה אמת צדקו יחדו׃"],["23","19","10","주님을 경외함은 순수하니 영원히 이어지고 주님의 법규들은 진실이니 모두가 의롭네.","금보다, 순금덩이보다 더 좋고 꿀보다, 송이꿀보다 더욱 달다.","금 곧 많은 순금보다 더 사모할 것이며 꿀과 송이꿀보다 더 달도다","금 곧 많은 정금보다 더 사모할 것이며 꿀과 송이꿀보다 더 달도다","이 모는 것 금보다, 그 어떤 순금보다도 더 소중하다. 달디단 꿀보다, 꿀송이에서 뚝뚝 떨어지는 꿀보다도 더 달아라.","The fear of the LORD is pure, enduring forever. The statutes of the LORD are true, all of them just;","More to be desired are they than gold, yea, than much fine gold: sweeter also than honey and the honeycomb.","They are more precious than gold, than much pure gold; they are sweeter than honey, than honey from the comb.","Timor Domini mundus, permanens in saeculum saeculi; iudicia Domini vera, iusta omnia simul,","הנחמדים מזהב ומפז רב ומתוקים מדבש ונפת צופים׃"],["23","19","11","금보다, 많은 순금보다 더욱 보배로우며 꿀보다 생청보다 더욱 달다네.","당신 종이 그 말씀으로 깨우침 받고 그대로 살면 후한 상을 받겠거늘","또 주의 종이 이것으로 경고를 받고 이것을 지킴으로 상이 크니이다","또 주의 종이 이로 경계를 받고 이를 지킴으로 상이 크니이다","그래요, 주님의 종 이것이 그 모든 것 다 깨달아 알고 있다 해도 그리하여 잘하였다 주님의 상을 듬뿍 받았다 해도","More desirable than gold, than a hoard of purest gold, Sweeter also than honey or drippings from the comb.","Moreover by them is thy servant warned: and in keeping of them there is great reward.","By them is your servant warned; in keeping them there is great reward.","desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum multum, et dulciora super mel et favum stillantem.","גם עבדך נזהר בהם בשמרם עקב רב׃"],["23","19","12","당신의 종도 이에 주의를 기울이니 이를 지키면 큰 상급을 받으리이다.","뉘 있어 제 허물을 다 알리이까? 3)모르고 짓는 죄일랑 말끔히 씻어주소서. \"죄에 빠지지 않게 하여주소서.\"라고 옮길 수도 있다.","자기 허물을 능히 깨달을 자 누구리요 나를 숨은 허물에서 벗어나게 하소서","자기 허물을 능히 깨달을 자 누구리요 나를 숨은 허물에서 벗어나게 하소서","자기 허물 누군들 다 알 수 있을까요? 알지 못하고 짓는 잘못 깨끗하게 해주셔요.","By them your servant is warned; obeying them brings much reward.","Who can understand his errors? cleanse thou me from secret faults.","Who can discern his errors? Forgive my hidden faults.","Etenim servus tuus eruditur in eis; in custodiendis illis retributio multa.","שגיאות מי יבין מנסתרות נקני׃"],["23","19","13","뜻 아니한 허물을 누가 알겠습니까? 숨겨진 잘못에서 저를 깨끗이 해 주소서.","일부러 범죄할까, 이 몸 막아주시고 그 손아귀에 잡힐까, 날 지켜주소서. 그제야 이 몸은 대역죄 씻고 온전히 깨끗하게 되리이다.","또 주의 종에게 고의로 죄를 짓지 말게 하사 그 죄가 나를 주장하지 못하게 하소서 그리하면 내가 정직하여 큰 죄과에서 벗어나겠나이다","또 주의 종으로 고범죄를 짓지 말게 하사 그 죄가 나를 주장치 못하게 하소서 그리하시면 내가 정직하여 큰 죄과에서 벗어나겠나이다","알면서도 짓는 잘못 짓지 않게 해주셔요. 그런 잘못에 치여 살게 하지 마셔요. 그제서야 하고 많은 죄 아랑곳없이 온전하리이다. 깨끗하리이다.","Who can detect trespasses? Cleanse me from my inadvertent sins.","Keep back thy servant also from presumptuous sins; let them not have dominion over me: then shall I be upright, and I shall be innocent from the great transgression.","Keep your servant also from willful sins; may they not rule over me. Then will I be blameless, innocent of great transgression.","Errores quis intellegit? Ab occultis munda me","גם מזדים חשך עבדך אל ימשלו בי אז איתם ונקיתי מפשע רב׃"],["23","19","14","또 오만한 자들에게서 당신 종을 보호하소서. 그들이 제 위에 군림하지 못하게 하소서. 그러면 제가 결백해지고 커다란 죄악에서 깨끗해지리이다.","내 바위, 내 구원자이신 야훼여, 내 생각과 내 말이 언제나 당신 마음에 들게 하소서.","나의 반석이시요 나의 구속자이신 여호와여 내 입의 말과 마음의 묵상이 주님 앞에 열납되기를 원하나이다","나의 반석이시요 나의 구속자이신 여호와여 내 입의 말과 마음의 묵상이 주의 앞에 열납되기를 원하나이다","내 하는 말 내 생각이 주님의 마음속까지 흐뭇하게 하소서. 든든한 나의 바위, 나의 구원자, 여호와 우리 주님.","Also from arrogant ones restrain your servant; let them never control me. Then shall I be blameless, innocent of grave sin.","Let the words of my mouth, and the meditation of my heart, be acceptable in thy sight, O LORD, my strength, and my redeemer.","May the words of my mouth and the meditation of my heart be pleasing in your sight, O LORD, my Rock and my Redeemer.","et a superbia custodi servum tuum, ne dominetur mei, Tunc immaculatus ero et emundabor a delicto maximo.","יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יהוה צורי וגאלי׃"],["23","19","15","주님, 저의 반석, 저의 구원자시여 당신 앞에 드리는 제 입의 말씀과 제 마음의 생각이 당신 마음에 들게 하소서.",null,null,null,null,"Let the words of my mouth be acceptable, the thoughts of my heart before you, LORD, my rock and my redeemer.",null,null,"Sint ut complaceant eloquia oris mei, et meditatio cordis mei in conspectu tuo. Domine, adiutor meus et redemptor meus.",null],["23","20","1","[지휘자에게. 시편. 다윗]","야훼께 비옵니다. 우리 임금이 곤경에서 기도하거든, 야곱의 하느님 야훼께서는 그 기도를 들으시고 지켜주소서.","환난 날에 여호와께서 네게 응답하시고 야곱의 하나님의 이름이 너를 높이 드시며","환난 날에 여호와께서 네게 응답하시고 야곱의 하나님의 이름이 너를 높이 드시며","여호와여, 불행한 날이 닥칠 때 주께서 임금에게 무슨 말이라도 해주소서. 야곱의 하나님께서 임금을 지켜 주소서.","For the leader. A psalm of David.","The LORD hear thee in the day of trouble; the name of the God of Jacob defend thee;","May the LORD answer you when you are in distress; may the name of the God of Jacob protect you.","Magistro chori. PSALMUS. David.","למנצח מזמור לדוד יענך יהוה ביום צרה ישגבך שם אלהי יעקב׃"],["23","20","2","환난의 날에 주님께서 당신께 응답하시고 야곱의 하느님 이름이 당신을 보호하시기를 빕니다.","성소로부터 임금에게 도움을 내리시고, 시온 산에서 임금을 붙들어주소서.","성소에서 너를 도와 주시고 시온에서 너를 붙드시며","성소에서 너를 도와주시고 시온에서 너를 붙드시며","성소에서 임금을 도와주소서. 시온산에서 임금을 붙들어 주소서.","The LORD answer you in time of distress; the name of the God of Jacob defend you!","Send thee help from the sanctuary, and strengthen thee out of Zion;","May he send you help from the sanctuary and grant you support from Zion.","Exaudiat te Dominus in die tribulationis, protegat te nomen Dei Iacob.","ישלח עזרך מקדש ומציון יסעדך׃"],["23","20","3","성소에서 당신께 도움을 보내시고 시온에서 당신을 받쳐 주시며","임금이 바치는 예물을 마음에 두시고 드리는 번제를 달게 받아주소서. (셀라)","네 모든 소제를 기억하시며 네 번제를 받아 주시기를 원하노라 (셀라)","네 모든 소제를 기억하시며 네 번제를 받으시기를 원하노라(셀라)","임금이 바치는 제물을 받아주소서. 주께 드리는 희생제물을 흡족히 받아주소서. (셀라)","May he send you help from the sanctuary, from Zion be your support.","Remember all thy offerings, and accept thy burnt sacrifice; Selah.","May he remember all your sacrifices and accept your burnt offerings. Selah","Mittat tibi auxilium de sancto et de Sion tueatur te.","יזכר כל מנחתך ועולתך ידשנה סלה׃"],["23","20","4","당신의 모든 제물을 기억하시고 당신의 번제를 즐거이 받으시기를 빕니다. 셀라","임금의 계획을 이루어주시고, 그의 소원 그대로 채워주소서.","네 마음의 소원대로 허락하시고 네 모든 계획을 이루어 주시기를 원하노라","네 마음의 소원대로 허락하시고 네 모든 도모를 이루시기를 원하노라","임금이 바라는 것을 들어주소서. 임금이 계획하는 것을 모두 이루어 주소서.","May he remember your every offering, graciously accept your burnt offering, Selah","Grant thee according to thine own heart, and fulfil all thy counsel.","May he give you the desire of your heart and make all your plans succeed.","Memor sit omnis sacrificii tui et holocaustum tuum pingue habeat.","יתן לך כלבבך וכל עצתך ימלא׃"],["23","20","5","당신 마음이 바라는 대로 당신께 베푸시고 당신의 모든 소망을 채워 주시기를 빕니다.","임금의 승리를 소리 높여 기뻐하고 하느님 이름으로 깃발 높이 치키리니, 야훼여, 우리 임금의 모든 청원을 들어주소서. 이제는 알았습니다.","우리가 너의 승리로 말미암아 개가를 부르며 우리 하나님의 이름으로 우리의 깃발을 세우리니 여호와께서 네 모든 기도를 이루어 주시기를 원하노라","우리가 너의 승리로 인하여 개가를 부르며 우리 하나님의 이름으로 우리 기를 세우리니 여호와께서 네 모든 기도를 이루시기를 원하노라","임금이 승리할 때 우리 기뻐 모두 노래하고 주님을 찬미하며 임금이 거둔 승리 세상에 널리널리 알리게 하소서. 임금이 구하는 것마다 여호와 우리 주께서 모두모두 들어주소서.","Grant what is in your heart, fulfill your every plan.","We will rejoice in thy salvation, and in the name of our God we will set up our banners: the LORD fulfil all thy petitions.","We will shout for joy when you are victorious and will lift up our banners in the name of our God. May the LORD grant all your requests.","Tribuat tibi secundum cor tuum et omne consilium tuum adimpleat.","נרננה בישועתך ובשם אלהינו נדגל ימלא יהוה כל משאלותיך׃"],["23","20","6","우리가 당신 구원에 환호하며 우리 하느님의 이름으로 깃발을 높이 들리니 주님께서 당신 소원을 모두 채워 주시기를 빕니다.","야훼께서 기름 부으신 임금에게 승리 주심을, 그 거룩한 하늘에서 그의 기도 들으시고, 오른손 힘차게 뻗어 승리 주심을!","여호와께서 자기에게 기름 부음 받은 자를 구원하시는 줄 이제 내가 아노니 그의 오른손의 구원하는 힘으로 그의 거룩한 하늘에서 그에게 응답하시리로다","여호와께서 자기에게 속한바 기름부음 받은 자를 구원하시는줄 이제 내가 아노니 그 오른손에 구원하는 힘으로 그 거룩한 하늘에서 저에게 응락하시리로다","그래요, 이제 알았습니다. 기름부어 임금으로 세우신 이 여호와께서 승리를 안겨 주신다는 것을. 주께서 힘쓰셔서 임금이 크게 승리 거두게 하셨다는 것을. 그 거룩한 하늘에서 대답해 주신다는 것을.","May we shout for joy at your victory, raise the banners in the name of our God. The LORD grant your every petition!","Now know I that the LORD saveth his anointed; he will hear him from his holy heaven with the saving strength of his right hand.","Now I know that the LORD saves his anointed; he answers him from his holy heaven with the saving power of his right hand.","Laetabimur in salutari tuo et in nomine Dei nostri levabimus signa; impleat Dominus omnes petitiones tuas.","עתה ידעתי כי הושיע יהוה משיחו יענהו משמי קדשו בגברות ישע ימינו׃"],["23","20","7","나는 이제 안다네, 주님께서 당신의 기름부음받은이에게 구원을 베푸심을. 그분께서 당신의 거룩한 하늘에서 당신 오른손의 구원 위업으로 그에게 응답하시리라.","누구는 병거를 믿고 또 누구는 기마를 믿지만, 우리만은 우리 하느님 야훼의 이름을 믿사옵니다.","어떤 사람은 병거, 어떤 사람은 말을 의지하나 우리는 여호와 우리 하나님의 이름을 자랑하리로다","혹은 병거, 혹은 말을 의지하나 우리는 여호와 우리 하나님의 이름을 자랑하리로다","어떤 이는 자기들 병거 부대를 믿고 마음 든든해 하고 어떤 이는 자기들 군마부대를 믿고 무사태평 안일에 빠져 있으나 우리는 여호와 주님의 이름 굳게 믿고 여호와 우리 주님만을 자랑합니다.","Now I know the LORD gives victory to his anointed. He will answer him from the holy heavens with a strong arm that brings victory.","Some trust in chariots, and some in horses: but we will remember the name of the LORD our God.","Some trust in chariots and some in horses, but we trust in the name of the LORD our God.","Nunc cognovi quoniam salvum fecit Dominus christum suum: exaudivit illum de caelo sancto suo, in virtutibus salutis dexterae eius.","אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו בשם יהוה אלהינו נזכיר׃"],["23","20","8","이들은 병거를, 저들은 기마를 믿지만 우리는 우리 하느님이신 주님의 이름을 부르네.","이 사람들은 휘청거려 쓰러지겠지만 우리는 꿋꿋이 선 채 넘어지지 않사옵니다.","그들은 비틀거리며 엎드러지고 우리는 일어나 바로 서도다","저희는 굽어 엎드러지고 우리는 일어나 바로 서도다","저들은 넘어지고 고꾸라져도 우리는 꿋꿋하게 서 있습니다.","Some rely on chariots, others on horses, but we on the name of the LORD our God.","They are brought down and fallen: but we are risen, and stand upright.","They are brought to their knees and fall, but we rise up and stand firm.","Hi in curribus, et hi in equis, nos autem nomen Domini Dei nostri invocavimus.","המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד׃"],["23","20","9","그들은 넘어지고 쓰러지지만 우리는 일어나 굳건히 서 있으리라.","야훼여! 우리 임금에게 승리를 주소서. 우리가 부르짖을 때에 들으소서.","여호와여 왕을 구원하소서 우리가 부를 때에 우리에게 응답하소서","여호와여 구원하소서 우리가 부를 때에 왕은 응락하소서","여호와여, 임금이 승리하게 하소서. 우리가 부르짖을 때 들어주소서.","They collapse and fall, but we stand strong and firm.","Save, LORD: let the king hear us when we call.","O LORD, save the king! Answer us when we call!","Ipsi incurvati sunt et ceciderunt, nos autem surreximus et erecti sumus.","יהוה הושיעה המלך יעננו ביום קראנו׃"],["23","20","10","주님, 임금에게 구원을 베푸소서. 저희가 부르짖는 날 저희에게 응답하소서.",null,null,null,null,"LORD, grant victory to the king; answer when we call upon you.",null,null,"Domine, salvum fac regem, et exaudi nos in die, qua invocaverimus te.",null],["23","21","1","[지휘자에게. 시편. 다윗]","야훼여! 당신께서 힘이 되어주시오니 우리의 왕이 기뻐합니다. 당신께서 승리를 안겨주시오니 크게 즐거워합니다.","여호와여 왕이 주의 힘으로 말미암아 기뻐하며 주의 구원으로 말미암아 크게 즐거워하리이다","여호와여 왕이 주의 힘을 인하여 기뻐하며 주의 구원을 인하여 크게 즐거워하리이다","여호와여, 주께서 임금에게 힘을 주시니 임금이 기뻐합니다. 주께서 임금에게 승리를 안겨 주시니 임금이 기뻐하여 어쩔 줄 몰라 합니다.","For the leader. A psalm of David.","The king shall joy in thy strength, O LORD; and in thy salvation how greatly shall he rejoice!","O LORD, the king rejoices in your strength. How great is his joy in the victories you give!","Magistro chori. PSALMUS. David.","למנצח מזמור לדוד יהוה בעזך ישמח מלך ובישועתך מה יגיל מאד׃"],["23","21","2","주님, 임금이 당신의 힘으로 기뻐합니다. 당신의 구원으로 그가 얼마나 크게 즐거워합니까!","당신께서는 그의 소원을 들어주시고 그 입에서 나오는 청원을 물리치지 않으셨사옵니다. (셀라)","그의 마음의 소원을 들어 주셨으며 그의 입술의 요구를 거절하지 아니하셨나이다 (셀라)","그 마음의 소원을 주셨으며 그 입술의 구함을 거절치 아니하셨나이다(셀라)","마음 속에서 간절히 바라는 것을 이루어 주시고 입술로 주께 비옵는 것을 안 된다 하시지 않으셨습니다. (셀라)","LORD, the king finds joy in your power; in your victory how greatly he rejoices!","Thou hast given him his heart's desire, and hast not withholden the request of his lips. Selah.","You have granted him the desire of his heart and have not withheld the request of his lips. Selah","Domine, in virtute tua laetabitur rex et super salutare tuum exsultabit vehementer.","תאות לבו נתתה לו וארשת שפתיו בל מנעת סלה׃"],["23","21","3","당신께서는 그 마음의 소원을 이루어 주시고 그 입술의 소망을 물리치지 않으셨습니다. 셀라","온갖 좋은 복으로 그를 맞으시고 황금의 면류관을 씌워주셨습니다.","주의 아름다운 복으로 그를 영접하시고 순금 관을 그의 머리에 씌우셨나이다","주의 아름다운 복으로 저를 영접하시고 정금 면류관을 그 머리에 씌우셨나이다","하고 많은 복을 임금에게 내려 주시고 머리에는 순금 관을 씌우셨지요.","You have granted him his heart’s desire; you did not refuse the request of his lips. Selah","For thou preventest him with the blessings of goodness: thou settest a crown of pure gold on his head.","You welcomed him with rich blessings and placed a crown of pure gold on his head.","Desiderium cordis eius tribuisti ei et voluntatem labiorum eius non denegasti.","כי תקדמנו ברכות טוב תשית לראשו עטרת פז׃"],["23","21","4","그를 은혜로운 복으로 맞으시고 그의 머리에 순금의 왕관을 씌우셨습니다.","오래 살게 해달라는 그의 기도 들어주시고 그에게 오래오래 긴긴 날을 주셨습니다.","그가 생명을 구하매 주께서 그에게 주셨으니 곧 영원한 장수로소이다","저가 생명을 구하매 주께서 주셨으니 곧 영영한 장수로소이다","목숨을 건져 달라 애원할 적에 마다하지 아니하시고 오래도록 길고 긴 날을 살게 하셨지요.","For you welcomed him with goodly blessings; you placed on his head a crown of pure gold.","He asked life of thee, and thou gavest it him, even length of days for ever and ever.","He asked you for life, and you gave it to him--length of days, for ever and ever.","Quoniam praevenisti eum in benedictionibus dulcedinis; posuisti in capite eius coronam de auro purissimo.","חיים שאל ממך נתתה לו ארך ימים עולם ועד׃"],["23","21","5","그가 당신께 생명을 빌었더니 영영세세 긴긴날을 그에게 베푸셨습니다.","당신께서는 그에게 승리 주시어 그 영광 만방에 떨치게 하고 위엄과 영화를 입혀주셨습니다.","주의 구원이 그의 영광을 크게 하시고 존귀와 위엄을 그에게 입히시나이다","주의 구원으로 그 영광을 크게 하시고 존귀와 위엄으로 저에게 입히시나이다","임금의 영광 드높기도 하여라. 주께서 승리를 안겨 주시니 그 이름 널리널리 퍼져 나가고 그 위풍 당당하기도 하여라.","He asked life of you; you gave it to him, length of days forever.","His glory is great in thy salvation: honour and majesty hast thou laid upon him.","Through the victories you gave, his glory is great; you have bestowed on him splendor and majesty.","Vitam petiit a te, et tribuisti ei longitudinem dierum in saeculum et in saeculum saeculi.","גדול כבודו בישועתך הוד והדר תשוה עליו׃"],["23","21","6","당신의 구원으로 그 영광이 크며 당신께서 그에게 존귀와 영화를 내리십니다.","영원한 복을 그에게 내려주시니 당신 얼굴 우러러 뵈고 마냥 기뻐합니다.","그가 영원토록 지극한 복을 받게 하시며 주 앞에서 기쁘고 즐겁게 하시나이다","저로 영영토록 지극한 1)복을 받게 하시며 주의 앞에서 기쁘고 즐겁게 하시나이다 복이 되게","주께서 영영토록 임금에게 복을 주시고 주님의 얼굴 늘 뵈어 그 마음 한량없이 기쁘게 하십니다.","Great is his glory in your victory; majesty and splendor you confer upon him.","For thou hast made him most blessed for ever: thou hast made him exceeding glad with thy countenance.","Surely you have granted him eternal blessings and made him glad with the joy of your presence.","Magna est gloria eius in salutari tuo, magnificentiam et decorem impones super eum;","כי תשיתהו ברכות לעד תחדהו בשמחה את פניך׃"],["23","21","7","그를 영원한 복으로 만드시고 당신 앞에서 기쁨으로 흥겹게 하십니다.","우리 왕이 야훼를 굳게 믿사오니 지존하신 분, 당신의 사랑받아 흔들리지 않으리이다.","왕이 여호와를 의지하오니 지존하신 이의 인자함으로 흔들리지 아니하리이다","왕이 여호와를 의지하오니 지극히 높으신 자의 인자함으로 요동치 아니하리이다","임금이 여호와 우리 주께 기대고 있사오니 한결같은 사랑으로 감싸 주시는 더없이 높으신 우리 주님의 사랑받아 임금이 흔들리지 아니하리이다.","You make him the pattern of blessings forever, you gladden him with the joy of your face.","For the king trusteth in the LORD, and through the mercy of the most High he shall not be moved.","For the king trusts in the LORD; through the unfailing love of the Most High he will not be shaken.","quoniam pones eum benedictionem in saeculum saeculi, laetificabis eum in gaudio ante vultum tuum.","כי המלך בטח ביהוה ובחסד עליון בל ימוט׃"],["23","21","8","임금이 주님을 신뢰하니 지극히 높으신 분의 자애 안에서 흔들리지 않습니다.","당신의 손으로, 모든 원수를 덮치소서. 당신의 오른손으로 당신을 미워하는 자를 덮치소서.","왕의 손이 왕의 모든 원수들을 찾아냄이여 왕의 오른손이 왕을 미워하는 자들을 찾아내리로다","네 손이 네 모든 원수를 발견함이여 네 오른손이 너를 미워하는 자를 발견하리로다","주님이여, 원수들마다마다 그것들 위에 주님의 손 뻗치소서. 주님이 미워 못 견뎌 하는 것들 주님의 오른손 번쩍 쳐드시어 움켜 쥐소서.","For the king trusts in the LORD, stands firm through the mercy of the Most High.","Thine hand shall find out all thine enemies: thy right hand shall find out those that hate thee.","Your hand will lay hold on all your enemies; your right hand will seize your foes.","Quoniam rex sperat in Domino et in misericordia Altissimi non commovebitur.","תמצא ידך לכל איביך ימינך תמצא שנאיך׃"],["23","21","9","당신 손이 원수들을 모두 찾아내시리이다. 당신 오른손이 적들을 찾아내시리이다.","당신께서 몸소 나타나시는 날, 그들을 가마 속에 던지소서. 야훼의 진노로써 그들을 불사르소서. 뜨거운 불길이 그들을 삼켜버리게 하소서.","왕이 노하실 때에 그들을 풀무불 같게 할 것이라 여호와께서 진노하사 그들을 삼키시리니 불이 그들을 소멸하리로다","네가 노할 때에 저희로 풀무 같게 할 것이라 여호와께서 진노로 저희를 삼키시리니 불이 저희를 소멸하리로다","여호와 주께서 친히 거동하시는 그 날 활활 타오르는 무서운 풀무 불길로 저것들을 없애소서.","Your hand will find all your enemies; your right hand will find your foes!","Thou shalt make them as a fiery oven in the time of thine anger: the LORD shall swallow them up in his wrath, and the fire shall devour them.","At the time of your appearing you will make them like a fiery furnace. In his wrath the LORD will swallow them up, and his fire will consume them.","Inveniet manus tua omnes inimicos tuos, dextera tua inveniet, qui te oderunt.","תשיתמו כתנור אש לעת פניך יהוה באפו יבלעם ותאכלם אש׃"],["23","21","10","당신 얼굴이 드러날 때에 주님께서 그들을 불가마처럼 만드시리이다. 그들을 당신 분노로 없애고 불이 그들을 삼켜 버리게 하시리이다.","이 땅에서 그들의 씨를 말리시고 그 후손을 세상에서 끊어버리소서.","왕이 그들의 후손을 땅에서 멸함이여 그들의 자손을 사람 중에서 끊으리로다","네가 저희 2)후손을 땅에서 멸함이여 저희 자손을 인생 중에서 끊으리로다 열매를","벌컥 저것들에게 화를 내시어 이 땅에서 아예 없애 버리시고 이 세상 사람이 아니게 하소서.","At the time of your coming you will make them a fiery furnace. Then the LORD in his anger will consume them, devour them with fire.","Their fruit shalt thou destroy from the earth, and their seed from among the children of men.","You will destroy their descendants from the earth, their posterity from mankind.","Pones eos ut clibanum ignis in tempore vultus tui: Dominus in ira sua deglutiet eos, et devorabit eos ignis.","פרימו מארץ תאבד וזרעם מבני אדם׃"],["23","21","11","당신께서 그들의 자손을 땅에서, 그들의 후손을 사람들 사이에서 멸하시리이다.","원수들은 음모를 꾸며 당신을 해치려 하겠지만, 어림도 없는 일,","비록 그들이 왕을 해하려 하여 음모를 꾸몄으나 이루지 못하도다","대저 저희는 너를 해하려 하여 계교를 품었으나 이루지 못하도다","저것들은 어떻게든 주님을 거스를 음모나 짜내고 머리를 서로 맞대고 못된 계획만 꾸미고 있습니다. 그러나 어찌 그런 일이 이루어질 법이나 한가요?","Even their descendants you will wipe out from the earth, their offspring from the human race.","For they intended evil against thee: they imagined a mischievous device, which they are not able to perform.","Though they plot evil against you and devise wicked schemes, they cannot succeed;","Fructum eorum de terra perdes et semen eorum de filiis hominum.","כי נטו עליך רעה חשבו מזמה בל יוכלו׃"],["23","21","12","그들이 당신께 불행을 쏟으려 할지라도, 흉계를 꾸밀지라도 그들은 성사시키지 못하리이다.","그 얼굴에 활을 겨누시면 모두들 도망치고 말 것입니다.","왕이 그들로 돌아서게 함이여 그들의 얼굴을 향하여 활시위를 당기리로다","네가 저희로 돌아서게 함이여 그 얼굴을 향하여 활시위를 당기리로다","주께서 저것들 얼굴 향해 활을 겨누시면 혼비백산 등보이고 도망칠 것을.","Though they intend evil against you, devising plots, they will not succeed,","Therefore shalt thou make them turn their back, when thou shalt make ready thine arrows upon thy strings against the face of them.","for you will make them turn their backs when you aim at them with drawn bow.","Quoniam intenderunt in te mala, cogitaverunt consilia: nihil potuerunt.","כי תשיתמו שכם במיתריך תכונן על פניהם׃"],["23","21","13","당신께서 그들을 도망치게 하시고 당신 활로 그들의 얼굴을 겨누시겠기 때문입니다.","야훼여! 힘을 떨쳐 일어나소서. 우리는 당신 힘을 기리며 노래하리이다.","여호와여 주의 능력으로 높임을 받으소서 우리가 주의 권능을 노래하고 찬송하게 하소서","여호와여 주의 능력으로 높임을 받으소서 우리가 주의 권능을 노래하고 칭송하겠나이다","여호와여, 주님의 능력을 보이소서. 떨쳐 일어나소서. 주님의 힘 노래하고 찬미하리이다.","For you will put them to flight; you will aim at their faces with your bow.","Be thou exalted, LORD, in thine own strength: so will we sing and praise thy power.","Be exalted, O LORD, in your strength; we will sing and praise your might.","Quoniam pones eos dorsum, arcus tuos tendes in vultum eorum.","רומה יהוה בעזך נשירה ונזמרה גבורתך׃"],["23","21","14","주님, 당신의 힘을 떨치며 일어나소서. 저희가 당신의 권능을 노래하며 찬미하오리다.",null,null,null,null,"Arise, LORD, in your power! We will sing and chant the praise of your might.",null,null,"Exaltare, Domine, in virtute tua; cantabimus et psallemus virtutes tuas.",null],["23","22","1","[지휘자에게. ‘새벽 암사슴’ 가락으로. 시편. 다윗]","나의 하느님, 나의 하느님, 어찌하여 나를 버리십니까? 살려달라 울부짖는 소리 들리지도 않사옵니까?","내 하나님이여 내 하나님이여 어찌 나를 버리셨나이까 어찌 나를 멀리 하여 돕지 아니하시오며 내 신음 소리를 듣지 아니하시나이까","내 하나님이여 내 하나님이여 어찌 나를 버리셨나이까 어찌 나를 멀리하여 돕지 아니하옵시며 내 신음하는 소리를 듣지 아니하시나이까 사슴이란 곡조에","하나님! 오, 나의 하나님! 어찌하여 나를 버리시나요? 살려 달라 울부짖어도 어찌하여 들은 체하지도 않으시나요? 어찌하여 그렇듯 멀리만 서 계시나요?","For the leader; according to “The deer of the dawn.” A psalm of David.","My God, my God, why hast thou forsaken me? why art thou so far from helping me, and from the words of my roaring?","My God, my God, why have you forsaken me? Why are you so far from saving me, so far from the words of my groaning?","Magistro chori. Ad modum cantici “Cerva diluculo “. PSALMUS. David.","למנצח על אילת השחר מזמור לדוד אלי אלי למה עזבתני רחוק מישועתי דברי שאגתי׃"],["23","22","2","저의 하느님, 저의 하느님, 어찌하여 저를 버리셨습니까? 소리쳐 부르건만 구원은 멀리 있습니다.","나의 하느님, 온종일 불러봐도 대답 하나 없으시고, 밤새도록 외쳐도 모르는 체하십니까?","내 하나님이여 내가 낮에도 부르짖고 밤에도 잠잠하지 아니하오나 응답하지 아니하시나이다","내 하나님이여 내가 낮에도 부르짖고 밤에도 잠잠치 아니하오나 응답지 아니하시나이다","날이면 날마다 하나님께 부르짖어도 어찌하여 대답 한 마디 하지 않으시나요? 밤이 다 새도록 애타게 불러도 어찌하여 들은 체하지도 않으시나요?","My God, my God, why have you abandoned me? Why so far from my call for help, from my cries of anguish?","O my God, I cry in the day time, but thou hearest not; and in the night season, and am not silent.","O my God, I cry out by day, but you do not answer, by night, and am not silent.","Deus, Deus meus, quare me dereliquisti? Longe a salute mea verba rugitus mei.","אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי׃"],["23","22","3","저의 하느님, 온종일 외치건만 당신께서 응답하지 않으시니 저는 밤에도 잠자코 있을 수 없습니다.","그러나 당신은 옥좌에 앉으신 거룩하신 분, 이스라엘이 찬양하는 분,","이스라엘의 찬송 중에 계시는 주여 주는 거룩하시니이다","이스라엘의 찬송 중에 거하시는 주여 주는 거룩하시니이다","그래도 우리 주님은 거룩하신 하나님, 고마움 그지없어 이스라엘이 찬미할 분이라.","My God, I call by day, but you do not answer; by night, but I have no relief.","But thou art holy, O thou that inhabitest the praises of Israel.","Yet you are enthroned as the Holy One; you are the praise of Israel.","Deus meus, clamo per diem, et non exaudis, et nocte, et non est requies mihi.","ואתה קדוש יושב תהלות ישראל׃"],["23","22","4","그러나 당신은 거룩하신 분 이스라엘의 찬양 위에 좌정하신 분.","우리 선조들은 당신을 믿었고 믿었기에 그들은 구하심을 받았습니다.","우리 조상들이 주께 의뢰하고 의뢰하였으므로 그들을 건지셨나이다","우리 열조가 주께 의뢰하였고 의뢰하였으므로 저희를 건지셨나이다","우리 조상들이 일찍이 주께 기대어 주님을 굳게 믿으니 주께서 우리 조상들을 건져 주셨지요.","Yet you are enthroned as the Holy One; you are the glory of Israel.","Our fathers trusted in thee: they trusted, and thou didst deliver them.","In you our fathers put their trust; they trusted and you delivered them.","Tu autem sanctus es, qui habitas in laudibus Israel.","בך בטחו אבתינו בטחו ותפלטמו׃"],["23","22","5","저희 선조들은 당신을 신뢰하였습니다. 신뢰하였기에 당신께서 그들을 구하셨습니다.","당신께 부르짖어 죽음을 면하고 당신을 믿고서 실망하지 않았습니다.","그들이 주께 부르짖어 구원을 얻고 주께 의뢰하여 수치를 당하지 아니하였나이다","저희가 주께 부르짖어 구원을 얻고 주께 의뢰하여 수치를 당치 아니하였나이다","주께 울부짖어 해방을 맞고 주를 굳게 굳게 믿어 부끄러움을 당하지 아니하였지요.","In you our fathers trusted; they trusted and you rescued them.","They cried unto thee, and were delivered: they trusted in thee, and were not confounded.","They cried to you and were saved; in you they trusted and were not disappointed.","In te speraverunt patres nostri, speraverunt, et liberasti eos;","אליך זעקו ונמלטו בך בטחו ולא בושו׃"],["23","22","6","당신께 부르짖어 구원을 받고 당신을 신뢰하여 부끄러운 일을 당하지 않았습니다.","나는 사람도 아닌 구더기, 세상에서 천더기, 사람들의 조롱거리,","나는 벌레요 사람이 아니라 사람의 비방거리요 백성의 조롱거리니이다","나는 벌레요 사람이 아니라 사람의 훼방거리요 백성의 조롱거리니이다","하오나 이 몸은 한낱 구더기 꼴 사람도 아니어요. 사람마다 비웃고 멸시하네요.","To you they cried out and they escaped; in you they trusted and were not disappointed.","But I am a worm, and no man; a reproach of men, and despised of the people.","But I am a worm and not a man, scorned by men and despised by the people.","ad te clamaverunt et salvi facti sunt, in te speraverunt et non sunt confusi.","ואנכי תולעת ולא איש חרפת אדם ובזוי עם׃"],["23","22","7","그러나 저는 인간이 아닌 구더기 사람들의 우셋거리, 백성의 조롱거리.","사람마다 나를 보고 비쭉거리고 머리를 흔들며 빈정댑니다.","나를 보는 자는 다 나를 비웃으며 입술을 비쭉거리고 머리를 흔들며 말하되","나를 보는 자는 다 비웃으며 입술을 비쭉이고 머리를 흔들며 말하되","이것을 쳐다보는 이마다 비웃음짓고 입을 삐죽거리고 머리를 흔들어 대네요.","But I am a worm, not a man, scorned by men, despised by the people.","All they that see me laugh me to scorn: they shoot out the lip, they shake the head, saying,","All who see me mock me; they hurl insults, shaking their heads:","Ego autem sum vermis et non homo, opprobrium hominum et abiectio plebis.","כל ראי ילעגו לי יפטירו בשפה יניעו ראש׃"],["23","22","8","저를 보는 자마다 저를 비웃고 입술을 비쭉거리며 머리를 흔들어 댑니다.","\"야훼를 믿었으니 구해 주겠지. 마음에 들었으니, 건져주시겠지.\"","그가 여호와께 의탁하니 구원하실 걸, 그를 기뻐하시니 건지실 걸 하나이다","저가 여호와께 의탁하니 구원하실걸, 저를 기뻐하시니 건지실걸 하나이다","\"여호와를 믿는다니 건져 주실걸! 여호와가 좋아한다니 도와주실걸!\" 이렇게 비아냥거리기만 하네요.","All who see me mock me; they curl their lips and jeer; they shake their heads at me:","He trusted on the LORD that he would deliver him: let him deliver him, seeing he delighted in him.","\"He trusts in the LORD; let the LORD rescue him. Let him deliver him, since he delights in him.\"","Omnes videntes me deriserunt me; torquentes labia moverunt caput:","גל אל יהוה יפלטהו יצילהו כי חפץ בו׃"],["23","22","9","“주님께 맡겼으니 그분께서 그자를 구하시겠지. 그분 마음에 드니 그분께서 구해 내시겠지.”","당신은 나를 모태에서 나게 하시고, 어머니 젖가슴에 안겨주신 분,","오직 주께서 나를 모태에서 나오게 하시고 내 어머니의 젖을 먹을 때에 의지하게 하셨나이다","오직 주께서 나를 모태에서 나오게 하시고 내 모친의 젖을 먹을 때에 의지하게 하셨나이다","그래요, 어머니 뱃속에서 이것을 끄집어 내신 이, 주님이시며 어머니 젖무덤에서 마음 든든해 하는 것 알려 주신 이 주님이시어요.","“He relied on the LORD—let him deliver him; if he loves him, let him rescue him.”","But thou art he that took me out of the womb: thou didst make me hope when I was upon my mother's breasts.","Yet you brought me out of the womb; you made me trust in you even at my mother's breast.","Speravit in Domino: eripiat eum, salvum faciat eum, quoniam vult eum.","כי אתה גחי מבטן מבטיחי על שדי אמי׃"],["23","22","10","그러나 당신은 저를 어머니 배 속에서 이끌어 내신 분 어머니 젖가슴에 저를 평화로이 안겨 주신 분.","날 때부터 이 몸은 당신께 맡겨진 몸, 당신은 모태에서부터 나의 하느님이시오니","내가 날 때부터 주께 맡긴 바 되었고 모태에서 나올 때부터 주는 나의 하나님이 되셨나이다","내가 날 때부터 주께 맡긴바 되었고 모태에서 나올 때부터 주는 내 하나님이 되셨사오니","이것 태어나던 날부터 주께 기대어 살았고 어머니 뱃속에서 나오던 날부터 주님은 나의 하나님이어요.","For you drew me forth from the womb, made me safe at my mother’s breasts.","I was cast upon thee from the womb: thou art my God from my mother's belly.","From birth I was cast upon you; from my mother's womb you have been my God.","Quoniam tu es qui extraxisti me de ventre, spes mea ad ubera matris meae.","עליך השלכתי מרחם מבטן אמי אלי אתה׃"],["23","22","11","저는 모태에서부터 당신께 맡겨졌고 제 어머니 배 속에서부터 당신은 저의 하느님이십니다.","멀리하지 마옵소서. 어려움이 닥쳤는데 도와줄 자 없사옵니다.","나를 멀리 하지 마옵소서 환난이 가까우나 도울 자 없나이다","나를 멀리하지 마옵소서 환난이 가깝고 도울 자 없나이다","하오니 고난받을 때 가까워도 도와줄 이 하나 없는 이 몸 멀리하지 마소서.","Upon you I was thrust from the womb; since my mother bore me you are my God.","Be not far from me; for trouble is near; for there is none to help.","Do not be far from me, for trouble is near and there is no one to help.","In te proiectus sum ex utero, de ventre matris meae Deus meus es tu.","אל תרחק ממני כי צרה קרובה כי אין עוזר׃"],["23","22","12","제게서 멀리 계시지 마소서. 환난이 다가오는데 도와줄 이 없습니다.","황소들이 떼지어 에워쌌습니다. 바산의 들소들이 에워쌌습니다.","많은 황소가 나를 에워싸며 바산의 힘센 소들이 나를 둘러쌌으며","많은 황소가 나를 에워싸며 바산의 힘센 소들이 나를 둘렀으며","수많은 원수들이 황소 떼처럼 이 몸을 에워싸고 있습니다. 포악한 바산 땅의 들소 떼처럼 이 몸을 둘러싸고 있습니다.","Do not stay far from me, for trouble is near, and there is no one to help.","Many bulls have compassed me: strong bulls of Bashan have beset me round.","Many bulls surround me; strong bulls of Bashan encircle me.","Ne longe fias a me, quoniam tribulatio proxima est, quoniam non est qui adiuvet.","סבבוני פרים רבים אבירי בשן כתרוני׃"],["23","22","13","수많은 수소들이 저를 에워싸고 바산의 황소들이 저를 둘러싸","으르렁대며 찢어발기는 사자들처럼 입을 벌리고 달려듭니다.","내게 그 입을 벌림이 찢으며 부르짖는 사자 같으니이다","내게 그 입을 벌림이 찢고 부르짖는 사자 같으니이다","으르렁거리며 금방이라도 달려들어 찢어 먹을 것처럼 입을 크게 벌려 울부짖는 사자와 똑같습니다.","Many bulls surround me; fierce bulls of Bashan encircle me.","They gaped upon me with their mouths, as a ravening and a roaring lion.","Roaring lions tearing their prey open their mouths wide against me.","Circumdederunt me vituli multi, tauri Basan obsederunt me.","פצו עלי פיהם אריה טרף ושאג׃"],["23","22","14","약탈하고 포효하는 사자처럼 저를 향하여 입을 벌립니다.","물이 잦아들듯 맥이 빠지고 뼈 마디마디 어그러지고, 가슴 속 염통도 촛물처럼 녹았습니다.","나는 물 같이 쏟아졌으며 내 모든 뼈는 어그러졌으며 내 마음은 밀랍 같아서 내 속에서 녹았으며","나는 물 같이 쏟아졌으며 내 모든 뼈는 어그러졌으며 내 마음은 촛밀 같아서 내 속에서 녹았으며","땅바닥에 엎질러진 물처럼 이 몸은 이제 맥이 빠졌습니다. 뼈 마디마디 마다 어그러지고 이 내 마음도 촛물처럼 녹아내립니다.","They open their mouths against me, lions that rend and roar.","I am poured out like water, and all my bones are out of joint: my heart is like wax; it is melted in the midst of my bowels.","I am poured out like water, and all my bones are out of joint. My heart has turned to wax; it has melted away within me.","Aperuerunt super me os suum sicut leo rapiens et rugiens.","כמים נשפכתי והתפרדו כל עצמותי היה לבי כדונג נמס בתוך מעי׃"],["23","22","15","저는 물처럼 엎질러지고 제 뼈는 다 어그러졌으며 제 마음은 밀초같이 되어 속에서 녹아내립니다.","죽음의 먼지 속에 던져진 이 몸은","내 힘이 말라 질그릇 조각 같고 내 혀가 입천장에 붙었나이다 주께서 또 나를 죽음의 진토 속에 두셨나이다","내 힘이 말라 질그릇 조각 같고 내 혀가 잇틀에 붙었나이다 주께서 또 나를 사망의 진토에 두셨나이다","이 몸의 힘이란 힘이 모두 말라버려 깨어진 질그릇 조각같이 되고 혀도 입천장에 철석 달라붙어 버렸습니다. 이렇듯 주께서는 이 몸을 내팽개치셨어요. 먼지더미에 나둥그라지게 하셨어요. 이제 이것은 죽은 거나 매 한가지.","Like water my life drains away; all my bones are disjointed. My heart has become like wax, it melts away within me.","My strength is dried up like a potsherd; and my tongue cleaveth to my jaws; and thou hast brought me into the dust of death.","My strength is dried up like a potsherd, and my tongue sticks to the roof of my mouth; you lay me in the dust of death.","Sicut aqua effusus sum, et dissoluta sunt omnia ossa mea. Factum est cor meum tamquam cera liquescens in medio ventris mei.","יבש כחרש כחי ולשוני מדבק מלקוחי ולעפר מות תשפתני׃"],["23","22","16","저의 힘은 옹기 조각처럼 마르고 저의 혀는 입속에 들러붙었습니다. 당신께서 저를 죽음의 흙에 앉히셨습니다.","개들이 떼지어 나를 에워싸고 악당들이 무리지어 돌아갑니다. 손과 발이 마구 찔려","개들이 나를 에워쌌으며 악한 무리가 나를 둘러 내 수족을 찔렀나이다","개들이 나를 에워쌌으며 악한 무리가 나를 둘러 내 수족을 찔렀나이다","개 떼가 나를 에워싸네요. 저 못된 무리가 나를 둘러싸네요. 저것들이 내 손과 발 마구찔러 대네요.","As dry as a potsherd is my throat; my tongue cleaves to my palate; you lay me in the dust of death.","For dogs have compassed me: the assembly of the wicked have inclosed me: they pierced my hands and my feet.","Dogs have surrounded me; a band of evil men has encircled me, they have pierced my hands and my feet.","Aruit tamquam testa palatum meum, et lingua mea adhaesit faucibus meis, et in pulverem mortis deduxisti me.","כי סבבוני כלבים עדת מרעים הקיפוני כארי ידי ורגלי׃"],["23","22","17","개들이 저를 에워싸고 악당의 무리가 저를 둘러싸 제 손과 발을 묶었습니다.","뼈 마디마디 드러나 셀 수 있는데 원수들은 이 몸을 노려보고 내려다보며","내가 내 모든 뼈를 셀 수 있나이다 그들이 나를 주목하여 보고","내가 내 모든 뼈를 셀 수 있나이다 저희가 나를 주목하여 보고","뼈마디 앙상히 드러나 손가락으로 셀 지경인데도 저들은 좋아라 구경하며","Dogs surround me; a pack of evildoers closes in on me. They have pierced my hands and my feet","I may tell all my bones: they look and stare upon me.","I can count all my bones; people stare and gloat over me.","Quoniam circumdederunt me canes multi, concilium malignantium obsedit me. Foderunt manus meas et pedes meos,","אספר כל עצמותי המה יביטו יראו בי׃"],["23","22","18","제 뼈는 낱낱이 셀 수 있게 되었는데 그들은 저를 보며 좋아라 합니다.","겉옷은 저희끼리 나눠가지고 속옷을 놓고서는 제비를 뽑습니다.","내 겉옷을 나누며 속옷을 제비 뽑나이다","내 겉옷을 나누며 속옷을 제비 뽑나이다","내 옷자락 나누어 갖고 또 더 나누어 가지려고 제비 뽑네요.","I can count all my bones. They stare at me and gloat;","They part my garments among them, and cast lots upon my vesture.","They divide my garments among them and cast lots for my clothing.","et dinumeravi omnia ossa mea. Ipsi vero consideraverunt et inspexerunt me;","יחלקו בגדי להם ועל לבושי יפילו גורל׃"],["23","22","19","제 옷을 저희끼리 나누어 가지고 제 속옷을 놓고서는 제비를 뽑습니다.","야훼여, 모르는 체 마소서. 나의 힘이여, 빨리 도와주소서.","여호와여 멀리 하지 마옵소서 나의 힘이시여 속히 나를 도우소서","여호와여 멀리하지 마옵소서 나의 힘이시여 속히 나를 도우소서","여호와 우리 주님, 멀리 서 계시지 마셔요. 나의 힘이신 내 주님이여, 빨리 구해 주셔요.","they divide my garments among them; for my clothing they cast lots.","But be not thou far from me, O LORD: O my strength, haste thee to help me.","But you, O LORD, be not far off; O my Strength, come quickly to help me.","diviserunt sibi vestimenta mea et super vestem meam miserunt sortem.","ואתה יהוה אל תרחק אילותי לעזרתי חושה׃"],["23","22","20","그러나 주님, 당신께서는 멀리 계시지 마소서. 저의 힘이시여, 어서 저를 도우소서.","칼에 맞아 죽지 않게 이 목숨 건져주시고 하나밖에 없는 목숨, 개 입에서 빼내 주소서.","내 생명을 칼에서 건지시며 내 유일한 것을 개의 세력에서 구하소서","내 영혼을 칼에서 건지시며 2)내 유일한 것을 개의 세력에서 구하소서 내 생명","저 원수들 칼날에서 구해 주셔요. 저 개 떼들이 물어뜯지 않도록 건져 주셔요.","But you, LORD, do not stay far off; my strength, come quickly to help me.","Deliver my soul from the sword; my darling from the power of the dog.","Deliver my life from the sword, my precious life from the power of the dogs.","Tu autem, Domine, ne elongaveris; fortitudo mea, ad adiuvandum me festina.","הצילה מחרב נפשי מיד כלב יחידתי׃"],["23","22","21","저의 생명을 칼에서, 저의 목숨을 개들의 발에서 구하소서.","가련한 이 몸을 사자 입에서 살려주시고, 들소 뿔에 받히지 않게 보호하소서.","나를 사자의 입에서 구하소서 주께서 내게 응답하시고 들소의 뿔에서 구원하셨나이다","나를 사자 입에서 구하소서 주께서 내게 응락하시고 들소 뿔에서 구원하셨나이다","저 사자가 아가리로 이 몸뚱어리 찢지 않게 해주셔요. 사나운 저 들소뿔에 받히지 않게 해주셔요. 주님이여, 구해 주셔요.","Deliver my soul from the sword, my life from the grip of the dog.","Save me from the lion's mouth: for thou hast heard me from the horns of the unicorns.","Rescue me from the mouth of the lions; save me from the horns of the wild oxen.","Erue a framea animam meam et de manu canis unicam meam.","הושיעני מפי אריה ומקרני רמים עניתני׃"],["23","22","22","사자의 입에서, 들소들의 뿔에서 저를 살려 내소서. 당신께서는 저에게 대답해 주셨습니다.","당신의 이름을 겨레에게 알리고 예배 모임 한가운데에서 당신을 찬양하리니,","내가 주의 이름을 형제에게 선포하고 회중 가운데에서 주를 찬송하리이다","내가 주의 이름을 형제에게 선포하고 회중에서 주를 찬송하리이다","주님의 이름 내 겨레에게 알리리이다. 우리 모두 한데 모여 주님을 찬양하리이다.","Save me from the lion’s mouth, my poor life from the horns of wild bulls.","I will declare thy name unto my brethren: in the midst of the congregation will I praise thee.","I will declare your name to my brothers; in the congregation I will praise you.","Salva me ex ore leonis et a cornibus unicornium humilitatem meam.","אספרה שמך לאחי בתוך קהל אהללך׃"],["23","22","23","저는 당신 이름을 제 형제들에게 전하고 모임 한가운데에서 당신을 찬양하오리다.","\"야훼를 경외하는 사람들아, 찬미하여라. 야곱의 후손들아, 주께 영광 돌려라. 이스라엘의 후손들아, 모두 다 조아려라.","여호와를 두려워하는 너희여 그를 찬송할지어다 야곱의 모든 자손이여 그에게 영광을 돌릴지어다 너희 이스라엘 모든 자손이여 그를 경외할지어다","여호와를 두려워하는 너희여 그를 찬송할찌어다 야곱의 모든 자손이여 그에게 영광을 돌릴찌어다 너희 이스라엘 모든 자손이여 그를 경외할찌어다","여호와 모시며 사는 이들아, 주님을 찬미하여라. 야곱의 후손들아, 모두 다 그분을 존숭하여라.","Then I will proclaim your name to my brethren; in the assembly I will praise you:","Ye that fear the LORD, praise him; all ye the seed of Jacob, glorify him; and fear him, all ye the seed of Israel.","You who fear the LORD, praise him! All you descendants of Jacob, honor him! Revere him, all you descendants of Israel!","Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio ecclesiae laudabo te.","יראי יהוה הללוהו כל זרע יעקב כבדוהו וגורו ממנו כל זרע ישראל׃"],["23","22","24","주님을 경외하는 이들아, 주님을 찬양하여라. 야곱의 모든 후손들아, 주님께 영광 드려라. 이스라엘의 모든 후손들아, 주님을 두려워하여라.","내가 괴로워 울부짖을 때 '귀찮다, 성가시다.' 외면하지 않으시고 탄원하는 소리 들어주셨다.\"","그는 곤고한 자의 곤고를 멸시하거나 싫어하지 아니하시며 그의 얼굴을 그에게서 숨기지 아니하시고 그가 울부짖을 때에 들으셨도다","그는 곤고한 자의 곤고를 멸시하거나 싫어하지 아니하시며 그 얼굴을 저에게서 숨기지 아니하시고 부르짖을 때에 들으셨도다","주님은 가진 것 없어 가난한 이, 업신여기지 아니하신다. 가난하게 산다 하여 얼굴 돌리지 아니하신다. 주께 부르짖을 때 못들은 체하지 아니하신다.","“You who fear the LORD, give praise! All descendants of Jacob, give honor; show reverence, all descendants of Israel!","For he hath not despised nor abhorred the affliction of the afflicted; neither hath he hid his face from him; but when he cried unto him, he heard.","For he has not despised or disdained the suffering of the afflicted one; he has not hidden his face from him but has listened to his cry for help.","Qui timetis Dominum, laudate eum; universum semen Iacob, glorificate eum. Metuat eum omne semen Israel,","כי לא בזה ולא שקץ ענות עני ולא הסתיר פניו ממנו ובשועו אליו שמע׃"],["23","22","25","그분께서는 가련한 이의 가엾음을 업신여기지도 싫어하지도 않으시고 그에게서 당신 얼굴을 감추지도 않으시며 그가 당신께 도움 청할 때 들어 주신다.","큰 회중 가운데서 내가 주를 찬송함도 주께서 주심이니, 주를 경외하는 무리 앞에서 나의 서원 지키리라.","큰 회중 가운데에서 나의 찬송은 주께로부터 온 것이니 주를 경외하는 자 앞에서 나의 서원을 갚으리이다","대회 중에 나의 찬송은 주께로서 온 것이니 주를 경외하는 자 앞에서 나의 서원을 갚으리이다","하여 이 많은 무리들 듣고 있는 앞에서 고마워라, 우리 주께 감사드립니다. 주님 모시고 사는 이들 보고 있는데 드리겠다 주께 약속드린 것 하나도 빠뜨리지 않고 다 드립니다.","For he has not spurned or disdained the misery of this poor wretch, Did not turn away from me, but heard me when I cried out.","My praise shall be of thee in the great congregation: I will pay my vows before them that fear him.","From you comes the theme of my praise in the great assembly; before those who fear you will I fulfill my vows.","quoniam non sprevit neque despexit afflictionem pauperis nec avertit faciem suam ab eo et, cum clamaret ad eum, exaudivit.","מאתך תהלתי בקהל רב נדרי אשלם נגד יראיו׃"],["23","22","26","큰 모임에서 드리는 나의 찬양도 그분에게서 오는 것이니 그분을 경외하는 이들 앞에서 나의 서원을 채우리라.","가난한 사람 배불리 먹고 야훼를 찾는 사람은 그를 찬송하리니 1)그들 마음 길이 번영하리라. 히브리어 본문: \"너희\".","겸손한 자는 먹고 배부를 것이며 여호와를 찾는 자는 그를 찬송할 것이라 너희 마음은 영원히 살지어다","겸손한 자는 먹고 배부를 것이며 여호와를 찾는 자는 그를 찬송할 것이라 너희 마음은 영원히 살찌어다","가진 것 없어 서러움 당하며 사는 이들 이제는 배부르게 먹으며 여호와 주님을 목마르게 찾는 이들 주님을 찬양하면서 오래도록 길이길이 뻗어 나게 하소서.","I will offer praise in the great assembly; my vows I will fulfill before those who fear him.","The meek shall eat and be satisfied: they shall praise the LORD that seek him: your heart shall live for ever.","The poor will eat and be satisfied; they who seek the LORD will praise him--may your hearts live forever!","Apud te laus mea in ecclesia magna; vota mea reddam in conspectu timentium eum.","יאכלו ענוים וישבעו יהללו יהוה דרשיו יחי לבבכם לעד׃"],["23","22","27","가난한 이들은 배불리 먹고 그분을 찾는 이들은 주님을 찬양하리라. 너희 마음 길이 살리라!","온 세상이 야훼를 생각하여 돌아오고 만백성 모든 가문이 그 앞에 경배하리니,","땅의 모든 끝이 여호와를 기억하고 돌아오며 모든 나라의 모든 족속이 주의 앞에 예배하리니","땅의 모든 끝이 여호와를 기억하고 돌아오며 열방의 모든 족속이 주의 앞에 경배하리니","뭇 백성이 주님을 잊지 못하여 땅 이끝 저끝에서 여호와 주님을 찾아 모여들리이다. 뭇 백성이 그 가족들마다 주님 찾아와 꿇어 엎드려 절하리이다.","The poor will eat their fill; those who seek the LORD will offer praise. May your hearts enjoy life forever!”","All the ends of the world shall remember and turn unto the LORD: and all the kindreds of the nations shall worship before thee.","All the ends of the earth will remember and turn to the LORD, and all the families of the nations will bow down before him,","Edent pauperes et saturabuntur; et laudabunt Dominum, qui requirunt eum: “Vivant corda eorum in saeculum saeculi! “.","יזכרו וישבו אל יהוה כל אפסי ארץ וישתחוו לפניך כל משפחות גוים׃"],["23","22","28","세상 끝이 모두 생각을 돌이켜 주님께 돌아오고 민족들의 모든 가문이 그분 앞에 경배하리니","만방을 다스리시는 이 왕권이 야훼께 있으리라.","나라는 여호와의 것이요 여호와는 모든 나라의 주재심이로다","나라는 여호와의 것이요 여호와는 열방의 주재심이로다","나라란 나라마다 모두 여호와 것이니 뭇 백성을 주께서 다스리시리이다.","All the ends of the earth will remember and turn to the LORD; All the families of nations will bow low before him.","For the kingdom is the LORD's: and he is the governor among the nations.","for dominion belongs to the LORD and he rules over the nations.","Reminiscentur et convertentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in conspectu eius universae familiae gentium.","כי ליהוה המלוכה ומשל בגוים׃"],["23","22","29","주님께 왕권이 있고 민족들의 지배자시기 때문이다.","2)땅 속의 기름진 자들도 그 앞에 엎드리고 먼지 속에 내려간 자들도 그 앞에 머리를 조아리리라. 이 몸은 주님 덕분에 살고, 29절은 히브리어 본문이 너무 망그러져 뜻을 알기 어려워서 칠십인역을 따랐다.","세상의 모든 풍성한 자가 먹고 경배할 것이요 진토 속으로 내려가는 자 곧 자기 영혼을 살리지 못할 자도 다 그 앞에 절하리로다","세상의 모든 풍비한 자가 먹고 경배할 것이요 진토에 내려가는 자 곧 자기 영혼을 살리지 못할 자도 다 그 앞에 절하리로다","이 땅에서 힘깨나 쓴다는 자들마다 주께 꿇어 엎드리고 한낱 먼지로 되돌아갈 인생들마다 주님 앞에 머리를 수그리니 이 몸뚱어리인들 주님이 아니시면 어찌 살아갈 수 있을까요?","For kingship belongs to the LORD, the ruler over the nations.","All they that be fat upon earth shall eat and worship: all they that go down to the dust shall bow before him: and none can keep alive his own soul.","All the rich of the earth will feast and worship; all who go down to the dust will kneel before him--those who cannot keep themselves alive.","Quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium.","אכלו וישתחוו כל דשני ארץ לפניו יכרעו כל יורדי עפר ונפשו לא חיה׃"],["23","22","30","세상의 모든 권세가들이 오직 그분께 경배하고 흙으로 내려가는 모든 이들이 그분 앞에 무릎을 꿇으리라. 내 영혼은 그분을 위하여 살고","오고오는 후손들이 그를 섬기며 그 이름을 세세대대로 전하리라.","후손이 그를 섬길 것이요 대대에 주를 전할 것이며","후손이 그를 봉사할 것이요 대대에 주를 전할 것이며","오고 오는 세대마다 주님을 섬기리이다. 그 세대에게 사람마다 주님 이야기를 전하고 또 전하리이다.","All who sleep in the earth will bow low before God; All who have gone down into the dust will kneel in homage.","A seed shall serve him; it shall be accounted to the Lord for a generation.","Posterity will serve him; future generations will be told about the Lord.","Ipsum solum adorabunt omnes, qui dormiunt in terra; in conspectu eius procident omnes, qui descendunt in pulverem. Anima autem mea illi vivet,","זרע יעבדנו יספר לאדני לדור׃"],["23","22","31","후손은 그분을 섬기리라. 장차 올 세대에게 주님의 이야기가 전해져","주께서 건져주신 이 모든 일들을 오고오는 세대에 일러주리라.","와서 그의 공의를 태어날 백성에게 전함이여 주께서 이를 행하셨다 할 것이로다","와서 그 공의를 장차 날 백성에게 전함이여 주께서 이를 행하셨다 할 것이로다","아직 태어나지도 않은 먼 후손에게도 말하리이다. 주께서 이 겨레 구하셨으니 주께서 하신 일 어찌 미쁘지 아니할까요?","And I will live for the LORD; my descendants will serve you.","They shall come, and shall declare his righteousness unto a people that shall be born, that he hath done this.","They will proclaim his righteousness to a people yet unborn--for he has done it.","et semen meum serviet ipsi. Narrabitur de Domino generationi venturae;","יבאו ויגידו צדקתו לעם נולד כי עשה׃"],["23","22","32","그들은 태어날 백성에게 그분의 의로움을 알리리니 주님께서 이를 행하셨기 때문이다.",null,null,null,null,"The generation to come will be told of the Lord, that they may proclaim to a people yet unborn the deliverance you have brought.",null,null,"et annuntiabunt iustitiam eius populo, qui nascetur: “Haec fecit Dominus! “.",null],["23","23","1","[시편. 다윗] 주님은 나의 목자, 나는 아쉬울 것 없어라.","야훼는 나의 목자, 아쉬울 것 없어라. 푸른 풀밭에 누워 놀게 하시고","여호와는 나의 목자시니 내게 부족함이 없으리로다","여호와는 나의 목자시니 내가 부족함이 없으리로다","여호와는 나의 목자시니 내게 그 무엇이 부족하리오.","A psalm of David. The LORD is my shepherd; there is nothing I lack.","The LORD is my shepherd; I shall not want.","The LORD is my shepherd, I shall not be in want.","PSALMUS. David. Dominus pascit me, et nihil mihi deerit:","מזמור לדוד יהוה רעי לא אחסר׃"],["23","23","2","푸른 풀밭에 나를 쉬게 하시고 잔잔한 물가로 나를 이끄시어","물가로 이끌어 쉬게 하시니","그가 나를 푸른 풀밭에 누이시며 쉴 만한 물 가로 인도하시는도다","그가 나를 푸른 초장에 누이시며 쉴만한 물 가으로 인도하시는도다","편히 쉬라 푸른 풀밭으로 인도하시고 고이 쉬라 시원한 시냇가로 데려가시네.","In green pastures he makes me lie down; to still waters he leads me;","He maketh me to lie down in green pastures: he leadeth me beside the still waters.","He makes me lie down in green pastures, he leads me beside quiet waters,","in pascuis virentibus me collocavit, super aquas quietis eduxit me,","בנאות דשא ירביצני על מי מנחות ינהלני׃"],["23","23","3","내 영혼에 생기를 돋우어 주시고 바른길로 나를 끌어 주시니 당신의 이름 때문이어라.","지쳤던 이 몸에 생기가 넘친다. 그 이름 목자이시니 인도하시는 길, 언제나 곧은 길이요,","내 영혼을 소생시키시고 자기 이름을 위하여 의의 길로 인도하시는도다","내 영혼을 소생시키시고 자기 이름을 위하여 의의 길로 인도하시는도다","내게 생기 불어넣으시고 똑바른 길로만 이끌어 주시니 주님이 아니고서야 주님의 이름 아니고서야 어찌 그러리.","he restores my soul. He guides me along right paths for the sake of his name.","He restoreth my soul: he leadeth me in the paths of righteousness for his name's sake.","he restores my soul. He guides me in paths of righteousness for his name's sake.","animam meam refecit. Deduxit me super semitas iustitiae propter nomen suum.","נפשי ישובב ינחני במעגלי צדק למען שמו׃"],["23","23","4","제가 비록 어둠의 골짜기를 간다 하여도 재앙을 두려워하지 않으리니 당신께서 저와 함께 계시기 때문입니다. 당신의 막대와 지팡이가 저에게 위안을 줍니다.","나 비록 음산한 죽음의 골짜기를 지날지라도 내 곁에 주님 계시오니 무서울 것 없어라. 막대기와 지팡이로 인도하시니 걱정할 것 없어라.","내가 사망의 음침한 골짜기로 다닐지라도 해를 두려워하지 않을 것은 주께서 나와 함께 하심이라 주의 지팡이와 막대기가 나를 안위하시나이다","내가 사망의 음침한 골짜기로 다닐찌라도 해를 두려워하지 않을 것은 주께서 나와 함께 하심이라 주의 지팡이와 막대기가 나를 안위하시나이다","나 죽음 그늘 드리운 깊은 골짜기 지난다 해도 아무런 두려움없이 가리라. 주께서 내 곁에 함께 계시니 목자 손에 들려 있는 지팡이와 막대기처럼 인도하여 주시니 하고 많은 시름 사라져 버리고 이 마음 이렇듯 든든하여라.","Even though I walk through the valley of the shadow of death, I will fear no evil, for you are with me; your rod and your staff comfort me.","Yea, though I walk through the valley of the shadow of death, I will fear no evil: for thou art with me; thy rod and thy staff they comfort me.","Even though I walk through the valley of the shadow of death, I will fear no evil, for you are with me; your rod and your staff, they comfort me.","Nam et si ambulavero in valle umbrae mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es. Virga tua et baculus tuus, ipsa me consolata sunt.","גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע כי אתה עמדי שבטך ומשענתך המה ינחמני׃"],["23","23","5","당신께서 저의 원수들 앞에서 저에게 상을 차려 주시고 제 머리에 향유를 발라 주시니 저의 술잔도 가득합니다.","원수들 보라는 듯 상을 차려주시고, 기름 부어 내 머리에 발라주시니, 내 잔이 넘치옵니다.","주께서 내 원수의 목전에서 내게 상을 차려 주시고 기름을 내 머리에 부으셨으니 내 잔이 넘치나이다","주께서 내 원수의 목전에서 내게 상을 베푸시고 기름으로 내 머리에 바르셨으니 내 잔이 넘치나이다","원수들 두 눈 뜨고 쳐다보는데 보란듯 이것 앞에 잔칫상 차려 주시고 귀한 손님 대접하듯 기름 발라주시며 잔이 흘러 넘치라 하고 부어 주시네.","You set a table before me in front of my enemies; You anoint my head with oil; my cup overflows.","Thou preparest a table before me in the presence of mine enemies: thou anointest my head with oil; my cup runneth over.","You prepare a table before me in the presence of my enemies. You anoint my head with oil; my cup overflows.","Parasti in conspectu meo mensam adversus eos, qui tribulant me; impinguasti in oleo caput meum, et calix meus redundat.","תערך לפני שלחן נגד צררי דשנת בשמן ראשי כוסי רויה׃"],["23","23","6","저의 한평생 모든 날에 호의와 자애만이 저를 따르리니 저는 일생토록 주님의 집에 사오리다.","한평생 은총과 복에 겨워 사는 이 몸, 영원히 주님 집에 거하리이다.","내 평생에 선하심과 인자하심이 반드시 나를 따르리니 내가 여호와의 집에 영원히 살리로다","나의 평생에 선하심과 인자하심이 정녕 나를 따르리니 내가 여호와의 집에 영원히 거하리로다","아, 그 누가 이렇듯 행복하리오. 이처럼 포근하리오. 주님의 손길 살아 생전 끊이지 않으리니 이 목숨 살아 숨쉴 동안에 주님의 전에 오래도록 살으리이다.","Indeed, goodness and mercy will pursue me all the days of my life; I will dwell in the house of the LORD for endless days.","Surely goodness and mercy shall follow me all the days of my life: and I will dwell in the house of the LORD for ever.","Surely goodness and love will follow me all the days of my life, and I will dwell in the house of the LORD forever.","Etenim benignitas et misericordia subsequentur me omnibus diebus vitae meae, et inhabitabo in domo Domini in longitudinem dierum.","אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי ושבתי בבית יהוה לארך ימים׃"],["23","24","1","[시편. 다윗] 주님 것이라네, 세상과 그 안에 가득 찬 것들 누리와 그 안에 사는 것들.","이 세상과, 그 안에 가득한 것이 모두 야훼의 것, 이 땅과 그 위에 사는 것이 모두 야훼의 것,","땅과 거기에 충만한 것과 세계와 그 가운데에 사는 자들은 다 여호와의 것이로다","땅과 거기 충만한 것과 세계와 그 중에 거하는 자가 다 여호와의 것이로다","온 누리와 그 안에 가득 찬 것이 모두 다 여호와의 것. 세상과 그 속에 살고 있는 것이 모두 다 여호와 우리 주님의 것.","A psalm of David. The earth is the LORD’s and all it holds, the world and those who dwell in it.","The earth is the LORD's, and the fulness thereof; the world, and they that dwell therein.","The earth is the LORD'S, and everything in it, the world, and all who live in it;","David. PSALMUS. Domini est terra, et plenitudo eius, orbis terrarum, et qui habitant in eo.","לדוד מזמור ליהוה הארץ ומלואה תבל וישבי בה׃"],["23","24","2","그분께서 물 위에 그것을 세우시고 강 위에 그것을 굳히신 까닭일세.","주께서 바다 밑에 기둥을 박으시고 이 땅을 그 물 위에 든든히 세우셨다.","여호와께서 그 터를 바다 위에 세우심이여 강들 위에 건설하셨도다","여호와께서 그 터를 바다 위에 세우심이여 강들 위에 건설하셨도다","주께서 바다 위에 그 터전 마련하시고 깊은 물 그 위에다 이 땅 세우시어 든든히 걱정 없이 굳혀 놓으셨도다.","For he founded it on the seas, established it over the rivers.","For he hath founded it upon the seas, and established it upon the floods.","for he founded it upon the seas and established it upon the waters.","Quia ipse super maria fundavit eum et super flumina firmavit eum. -","כי הוא על ימים יסדה ועל נהרות יכוננה׃"],["23","24","3","누가 주님의 산에 오를 수 있으랴? 누가 그분의 거룩한 곳에 설 수 있으랴?","어떤 사람이 야훼의 산에 오르랴? 어떤 사람이 그 성소에 들어서랴?","여호와의 산에 오를 자가 누구며 그의 거룩한 곳에 설 자가 누구인가","여호와의 산에 오를 자 누구며 그 거룩한 곳에 설 자가 누군고","그 누가 여호와의 언덕에 오르리오? 그 누가 주님의 거룩한 성전에 들어서리오?","Who may go up the mountain of the LORD? Who can stand in his holy place?","Who shall ascend into the hill of the LORD? or who shall stand in his holy place?","Who may ascend the hill of the LORD? Who may stand in his holy place?","Quis ascendet in montem Domini, aut quis stabit in loco sancto eius?","מי יעלה בהר יהוה ומי יקום במקום קדשו׃"],["23","24","4","손이 깨끗하고 마음이 결백한 이 옳지 않은 것에 정신을 쏟지 않는 이 거짓으로 맹세하지 않는 이라네.","행실과 마음이 깨끗한 사람, 허망한 데 뜻을 두지 않고 거짓 맹세 아니하는 사람,","곧 손이 깨끗하며 마음이 청결하며 뜻을 허탄한 데에 두지 아니하며 거짓 맹세하지 아니하는 자로다","곧 손이 깨끗하며 마음이 청결하며 뜻을 허탄한데 두지 아니하며 거짓 맹세치 아니하는 자로다","깨끗한 손, 정결한 마음, 심지 굳어 덧없는 데 정신 쏟지 않는 이, 이웃에게 거짓 맹세하지 않는 이,","“The clean of hand and pure of heart, who has not given his soul to useless things, what is vain.","He that hath clean hands, and a pure heart; who hath not lifted up his soul unto vanity, nor sworn deceitfully.","He who has clean hands and a pure heart, who does not lift up his soul to an idol or swear by what is false.","Innocens manibus et mundo corde, qui non levavit ad vana animam suam nec iuravit in dolum.","נקי כפים ובר לבב אשר לא נשא לשוא נפשי ולא נשבע למרמה׃"],["23","24","5","그는 주님께 복을 받고 자기 구원의 하느님께 의로움을 인정받으리라.","이런 사람은 야훼께 복을 받고 하느님께 구원받을 사람이다.","그는 여호와께 복을 받고 구원의 하나님께 의를 얻으리니","저는 여호와께 복을 받고 구원의 하나님께 의를 얻으리니","이런 사람 여호와의 복을 누리고 아무런 잘못 없다 칭찬 듣는다.","He will receive blessings from the LORD, and justice from his saving God.","He shall receive the blessing from the LORD, and righteousness from the God of his salvation.","He will receive blessing from the LORD and vindication from God his Savior.","Hic accipiet benedictionem a Domino et iustificationem a Deo salutari suo.","ישא ברכה מאת יהוה וצדקה מאלהי ישעו׃"],["23","24","6","이들이 그분을 찾는 이들의 세대, 그분 얼굴을 찾는 이들의 세대 야곱이라네. 셀라","이런 사람이 하느님을 찾는 사람이며 야곱의 하느님 앞에 나아갈 사람이다. (셀라)","이는 여호와를 찾는 족속이요 야곱의 하나님의 얼굴을 구하는 자로다 (셀라)","이는 여호와를 찾는 족속이요 야곱의 하나님의 얼굴을 구하는 자로다(셀라)","이런 사람 여호와 주님을 열심히 찾고 야곱의 하나님 얼굴 뵈오려 애태우지 않으랴. (셀라)","Such is the generation that seeks him, that seeks the face of the God of Jacob.” Selah","This is the generation of them that seek him, that seek thy face, O Jacob. Selah.","Such is the generation of those who seek him, who seek your face, O God of Jacob. Selah","Haec est generatio quaerentium eum, quaerentium faciem Dei Iacob.","זה דור דרשו מבקשי פניך יעקב סלה׃"],["23","24","7","성문들아, 머리를 들어라. 오랜 문들아, 일어서라. 영광의 임금님께서 들어가신다.","문들아, 머리를 들어라. 오래된 문들아, 일어서라. 영광의 왕께서 드신다.","문들아 너희 머리를 들지어다 영원한 문들아 들릴지어다 영광의 왕이 들어가시리로다","문들아 너희 머리를 들찌어다 영원한 문들아 들릴찌어다 영광의 왕이 들어 가시리로다","문들아, 너희 머리를 들어라. 고색 창연한 문들아, 활짝 열려라. 영광스런 임금이 들어가신다.","Lift up your heads, O gates; be lifted, you ancient portals, that the king of glory may enter.","Lift up your heads, O ye gates; and be ye lift up, ye everlasting doors; and the King of glory shall come in.","Lift up your heads, O you gates; be lifted up, you ancient doors, that the King of glory may come in.","Attollite, portae, capita vestra, et elevamini, portae aeternales, et introibit rex gloriae.","שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד׃"],["23","24","8","누가 영광의 임금이신가? 힘세고 용맹하신 주님, 싸움에 용맹하신 주님이시다.","영광의 왕이 누구신가? 힘세고 용맹하신 야훼이시다. 싸움터에서 그 용맹 떨치신 야훼이시다.","영광의 왕이 누구시냐 강하고 능한 여호와시요 전쟁에 능한 여호와시로다","영광의 왕이 뉘시뇨 강하고 능한 여호와시요 전쟁에 능한 여호와시로다","그렇다면 그 누가 영광스런 임금이시냐? 힘세고 용감한 여호와 아니시더냐? 싸움이라면 누구도 따라 잡지 못할 용사 여호와 아니시더냐?","Who is this king of glory? The LORD, strong and mighty, the LORD, mighty in war.","Who is this King of glory? The LORD strong and mighty, the LORD mighty in battle.","Who is this King of glory? The LORD strong and mighty, the LORD mighty in battle.","Quis est iste rex gloriae? Dominus fortis et potens, Dominus potens in proelio.","מי זה מלך הכבוד יהוה עזוז וגבור יהוה גבור מלחמה׃"],["23","24","9","성문들아, 머리를 들어라. 오랜 문들아, 일어서라. 영광의 임금님께서 들어가신다.","문들아, 머리를 들어라. 오래된 문들아, 일어서라. 영광의 왕께서 드신다.","문들아 너희 머리를 들지어다 영원한 문들아 들릴지어다 영광의 왕이 들어가시리로다","문들아 너희 머리를 들찌어다 영원한 문들아 들릴찌어다 영광의 왕이 들어 가시리로다","문들아, 너희 머리를 들어라. 고색 창연한 문들아, 활짝 열려라. 영광스런 임금이 들어가신다.","Lift up your heads, O gates; rise up, you ancient portals, that the king of glory may enter.","Lift up your heads, O ye gates; even lift them up, ye everlasting doors; and the King of glory shall come in.","Lift up your heads, O you gates; lift them up, you ancient doors, that the King of glory may come in.","Attollite, portae, capita vestra, et elevamini, portae aeternales, et introibit rex gloriae.","שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד׃"],["23","24","10","누가 영광의 임금이신가? 만군의 주님 그분께서 영광의 임금이시다. 셀라","영광의 왕이 누구신가? 영광의 왕은 만군의 야훼 그분이시다. (셀라)","영광의 왕이 누구시냐 만군의 여호와께서 곧 영광의 왕이시로다 (셀라)","영광의 왕이 뉘시뇨 만군의 여호와께서 곧 영광의 왕이시로다(셀라)","그렇다면 그 누가 영광스런 임금이시냐? 만군을 거느시고 계시는 여호와 그분이 영광스런 임금이 아니시더냐? (셀라)","Who is this king of glory? The LORD of hosts, he is the king of glory. Selah","Who is this King of glory? The LORD of hosts, he is the King of glory. Selah.","Who is he, this King of glory? The LORD Almighty--he is the King of glory. Selah","Quis est iste rex gloriae? Dominus virtutum ipse est rex gloriae.","מי הוא זה מלך הכבוד יהוה צבאות הוא מלך הכבוד סלה׃"],["23","25","1","[다윗] 주님, 당신께 제 영혼을 들어 올립니다.","야훼여, 내 영혼이 당신을 우러러 뵈옵니다.","여호와여 나의 영혼이 주를 우러러보나이다","여호와여 나의 영혼이 주를 우러러 보나이다","(알렙) 여호와여, 주께 이 마음 이 정성 다 쏟아부어 우러릅니다. (ㄱ. 히브리어 성서(마소라 본문)에 따르면 이 시는 각 절이 히브리어 자음순으로 시작된다)","Of David. To you, O LORD, I lift up my soul,","Unto thee, O LORD, do I lift up my soul.","To you, O LORD, I lift up my soul;","David. ALEPH. Ad te, Domine, levavi animam meam,","לדוד אליך יהוה נפשי אשא׃"],["23","25","2","저의 하느님 당신께 의지하니 제가 수치를 당하지 않게 하소서. 제 원수들이 저를 두고 기뻐 날뛰지 못하게 하소서.","나의 하느님, 당신만을 믿사오니, 부끄러운 꼴 당하지 않게 하시고 원수들이 으스대는 꼴 보지 않게 하소서.","나의 하나님이여 내가 주께 의지하였사오니 나를 부끄럽지 않게 하시고 나의 원수들이 나를 이겨 개가를 부르지 못하게 하소서","나의 하나님이여 내가 주께 의지하였사오니 나로 부끄럽지 않게 하시고 나의 원수로 나를 이기어 개가를 부르지 못하게 하소서","나의 하나님, (베트) 이렇게 주님을 굳게 믿사오니 부끄러움 당하지 않게 해주셔요. 원수들 좋아라 하지 않게 해주셔요.","my God, in you I trust; do not let me be disgraced; do not let my enemies gloat over me.","O my God, I trust in thee: let me not be ashamed, let not mine enemies triumph over me.","in you I trust, O my God. Do not let me be put to shame, nor let my enemies triumph over me.","BETH. Deus meus, in te confido; non erubescam. Neque exsultent super me inimici mei,","אלהי בך בטחתי אל אבושה אל יעלצו איבי לי׃"],["23","25","3","당신께 바라는 이들은 아무도 수치를 당하지 않으나 까닭 없이 배신하는 자들은 수치를 당하리이다.","당신만을 믿고 바라면 망신을 당하지 않으나, 당신을 함부로 배신하는 자 수치를 당하리이다.","주를 바라는 자들은 수치를 당하지 아니하려니와 까닭 없이 속이는 자들은 수치를 당하리이다","주를 바라는 자는 수치를 당하지 아니하려니와 무고히 속이는 자는 수치를 당하리이다","(기멜) 주님을 바라고 또 바라는 이들 부끄러움 당하지 아니하나 주님을 배반하고 거스르는 자 수치를 당하지 않을 수 없게 해주셔요.","No one is disgraced who waits for you, but only those who are treacherous without cause.","Yea, let none that wait on thee be ashamed: let them be ashamed which transgress without cause.","No one whose hope is in you will ever be put to shame, but they will be put to shame who are treacherous without excuse.","GHIMEL. etenim universi, qui sustinent te, non confundentur. Confundantur infideliter agentes propter vanitatem.","גם כל קויך לא יבשו יבשו הבוגדים ריקם׃"],["23","25","4","주님, 당신의 길을 제게 알려 주시고 당신의 행로를 제게 가르쳐 주소서.","야훼여, 당신의 길을 가리켜주시고 어떻게 살아야 할지 가르쳐주소서.","여호와여 주의 도를 내게 보이시고 주의 길을 내게 가르치소서","여호와여 주의 도를 내게 보이시고 주의 길을 내게 가르치소서","(달렛) 여호와여, 주님의 길 알려 주소서. 주께서 가시는 길 가르쳐 주소서.","Make known to me your ways, LORD; teach me your paths.","Shew me thy ways, O LORD; teach me thy paths.","Show me your ways, O LORD, teach me your paths;","DALETH. Vias tuas, Domine, demonstra mihi et semitas tuas edoce me.","דרכיך יהוה הודיעני ארחותיך למדני׃"],["23","25","5","당신의 진리 위를 걷게 하시고 저를 가르치소서. 당신께서 제 구원의 하느님이시니 날마다 당신께 바랍니다.","당신만이 나를 구해 주실 하느님이시오니 당신의 진리 따라 나를 인도하시고 가르치소서. 날마다 당신의 도움만을 기다립니다.","주의 진리로 나를 지도하시고 교훈하소서 주는 내 구원의 하나님이시니 내가 종일 주를 기다리나이다","주의 진리로 나를 지도하시고 교훈하소서 주는 내 구원의 하나님이시니 내가 종일 주를 바라나이다","(헤) 진실하신 주님의 길 좇아 이 몸 따라가게 알려 주소서. 주님은 이 몸을 건져 주시는 하나님이시니 (와우) 하루종일 온종일 주님만을 바라고 또 바라나이다.","Guide me by your fidelity and teach me, for you are God my savior, for you I wait all the day long.","Lead me in thy truth, and teach me: for thou art the God of my salvation; on thee do I wait all the day.","guide me in your truth and teach me, for you are God my Savior, and my hope is in you all day long.","HE. Dirige me in veritate tua et doce me, quia tu es Deus salutis meae, VAU. et te sustinui tota die.","הדריכני באמתך ולמדני כי אתה אלהי ישעי אותך קויתי כל היום׃"],["23","25","6","기억하소서, 주님, 먼 옛날부터 베풀어 오신 당신의 자비와 당신의 자애를.","야훼여, 당신의 자비와 한결같으신 옛 사랑을 기억하시고","여호와여 주의 긍휼하심과 인자하심이 영원부터 있었사오니 주여 이것들을 기억하옵소서","여호와여 주의 긍휼하심과 인자하심이 영원부터 있었사오니 주여 이것을 기억하옵소서","(자인) 여호와여, 이 몸 바라보시면 가슴아파 측은하여 애타게 솟아오르는 주님의 정 잊지는 않으셨지요. 오래도록 한결같이 따뜻하게 잘해 주시는 주님의 사랑 잊지는 않으셨지요.","Remember your compassion and your mercy, O LORD, for they are ages old.","Remember, O LORD, thy tender mercies and thy lovingkindnesses; for they have been ever of old.","Remember, O LORD, your great mercy and love, for they are from of old.","ZAIN. Reminiscere miserationum tuarum, Domine, et misericordiarum tuarum, quoniam a saeculo sunt.","זכר רחמיך יהוה וחסדיך כי מעולם המה׃"],["23","25","7","제 젊은 시절의 죄악과 저의 잘못은 기억하지 마소서. 주님, 당신의 자애에 따라, 당신의 선하심을 생각하시어 저를 기억하여 주소서.","젊어서 저지른 나의 잘못과 죄를 잊어주소서. 야훼여, 어지신 분이여, 자비하신 마음으로 나를 생각하소서.","여호와여 내 젊은 시절의 죄와 허물을 기억하지 마시고 주의 인자하심을 따라 주께서 나를 기억하시되 주의 선하심으로 하옵소서","여호와여 내 소시의 죄와 허물을 기억지 마시고 주의 인자하심을 따라 나를 기억하시되 주의 선하심을 인하여 하옵소서","(헤트) 젊은날 이것이 저지른 잘못과 허물 주님이여, 잊어 주셔요 한결같이 따뜻하게 잘해 주시는 주님의 손길로 이것을 어루만져 주셔요. 여호와여.","Remember no more the sins of my youth; remember me according to your mercy, because of your goodness, LORD.","Remember not the sins of my youth, nor my transgressions: according to thy mercy remember thou me for thy goodness' sake, O LORD.","Remember not the sins of my youth and my rebellious ways; according to your love remember me, for you are good, O LORD.","HETH. Peccata iuventutis meae et delicta mea ne memineris; secundum misericordiam tuam memento mei tu, propter bonitatem tuam, Domine.","חטאות נעורי ופשעי אל תזכר כחסדך זכר לי אתה למען טובך יהוה׃"],["23","25","8","주님께서는 선하시고 바르시니 죄인들에게 길을 가르쳐 주신다.","야훼여, 당신은 바르고 어지시기에 죄인들에게 길을 가르치시고","여호와는 선하시고 정직하시니 그러므로 그의 도로 죄인들을 교훈하시리로다","여호와는 선하시고 정직하시니 그러므로 그 도로 죄인을 교훈하시리로다","(테트) 바르시고 어지신 여호와 주님이시니 죄짓고 사는 것들은 그 길로 그냥 가게 하시고","Good and upright is the LORD, therefore he shows sinners the way,","Good and upright is the LORD: therefore will he teach sinners in the way.","Good and upright is the LORD; therefore he instructs sinners in his ways.","TETH. Dulcis et rectus Dominus, propter hoc peccatores viam docebit;","טוב וישר יהוה על כן יורה חטאים בדרך׃"],["23","25","9","가련한 이들이 올바른 길을 걷게 하시고 가련한 이들에게 당신 길을 가르치신다.","겸손한 자 옳은 길로 인도하시며 그들에게 당신의 길을 가르치십니다.","온유한 자를 정의로 지도하심이여 온유한 자에게 그의 도를 가르치시리로다","온유한 자를 공의로 지도하심이여 온유한 자에게 그 도를 가르치시리로다","(요드) 주님의 정의 따라 고난당하며 살아가는 이, 이끌어 주시네. 고난당하며 살아가는 이, 주님의 길로 인도하시네.","He guides the humble in righteousness, and teaches the humble his way.","The meek will he guide in judgment: and the meek will he teach his way.","He guides the humble in what is right and teaches them his way.","IOD. diriget mansuetos in iudicio, docebit mites vias suas.","ידרך ענוים במשפט וילמד ענוים דרכו׃"],["23","25","10","당신의 계약과 법규를 지키는 이들에게 주님의 길은 모두 자애와 진실이라네.","당신의 계약과 계명을 지키는 자에게는 당신의 모든 길이 사랑이며 진리입니다.","여호와의 모든 길은 그의 언약과 증거를 지키는 자에게 인자와 진리로다","여호와의 모든 길은 그 언약과 증거를 지키는 자에게 인자와 진리로다","(카프) 주님과 맺은 언약 잘 따르며 주님의 하신 말씀 잘 지키는 이에게 여호와 주님의 길은 한결같이 따뜻하게 잘해 주시는 사랑, 그리고 진실이어라.","All the paths of the LORD are mercy and truth toward those who honor his covenant and decrees.","All the paths of the LORD are mercy and truth unto such as keep his covenant and his testimonies.","All the ways of the LORD are loving and faithful for those who keep the demands of his covenant.","CAPH. Universae viae Domini misericordia et veritas custodientibus testamentum eius et testimonia eius.","כל ארחות יהוה חסד ואמת לנצרי בריתו ועדתיו׃"],["23","25","11","주님, 저의 죄가 크니 당신 이름 생각하시어 용서하소서.","야훼여, 내가 지은 죄 크고 크오나, 당신 이름 믿사오니 용서하소서.","여호와여 나의 죄악이 크오니 주의 이름으로 말미암아 사하소서","여호와여 나의 죄악이 중대하오니 주의 이름을 인하여 사하소서","(라메드) 여호와여, 주님의 이름을 모르는 이, 이 세상에 있을까요? 하오니 이것의 허물은 없애 주소서. 너무나 너무나도 무겁습니다.","For the sake of your name, LORD, pardon my guilt, though it is great.","For thy name's sake, O LORD, pardon mine iniquity; for it is great.","For the sake of your name, O LORD, forgive my iniquity, though it is great.","LAMED. Propter nomen tuum, Domine, propitiaberis peccato meo: multum est enim.","למען שמך יהוה וסלחת לעוני כי רב הוא׃"],["23","25","12","주님을 경외하는 이 누구인가? 그가 선택할 길을 가르쳐 주시리라.","야훼를 경외하는 자가 누구냐? 바른 길을 그에게 가르쳐주시리라.","여호와를 경외하는 자 누구냐 그가 택할 길을 그에게 가르치시리로다","여호와를 경외하는 자 누구뇨 그 택할 길을 저에게 가르치시리로다","(멤) 여호와 두려워하는 마음으로 모시고 살아가는 이에게 그분은 가야 할 길 알려 주시리라.","Who is the one who fears the LORD? God shows him the way he should choose.","What man is he that feareth the LORD? him shall he teach in the way that he shall choose.","Who, then, is the man that fears the LORD? He will instruct him in the way chosen for him.","MEM. Quis est homo, qui timet Dominum? Docebit eum viam, quam eligat.","מי זה האיש ירא יהוה יורנו בדרך יבחר׃"],["23","25","13","그의 영혼은 행복 속에 머물고 그의 후손은 땅을 차지하리라.","행복하게 한세상 살게 하시고, 후손 또한 유산을 물려받게 하시리라.","그의 영혼은 평안히 살고 그의 자손은 땅을 상속하리로다","저의 영혼은 평안히 거하고 그 자손은 땅을 상속하리로다","(눈) 이 세상 행복하게 살게 하시며 그 후손도 땅을 유산으로 물려받게 하시리라.","He will abide in prosperity, and his descendants will inherit the land.","His soul shall dwell at ease; and his seed shall inherit the earth.","He will spend his days in prosperity, and his descendants will inherit the land.","NUN. Anima eius in bonis demorabitur, et semen eius hereditabit terram.","נפשו בטוב תלין וזרעו יירש ארץ׃"],["23","25","14","주님께서는 당신을 경외하는 이들과 사귀시고 당신 계약을 그들에게 알려 주신다.","당신을 경외하는 사람에게는 당신의 생각을 털어놓으시고 당신의 계약을 가르쳐주시리라.","여호와의 친밀하심이 그를 경외하는 자들에게 있음이여 그의 언약을 그들에게 보이시리로다","1)여호와의 친밀함이 경외하는 자에게 있음이여 그 언약을 저희에게 보이시리로다 여호와께서 경외하는 자를 친애하심이여","(싸멕) 여호와 주님을 모시며 사는 이들 다정스레 대해 주시고 주님과 맺은 언약을 알려 주시리라.","The counsel of the LORD belongs to those who fear him; and his covenant instructs them.","The secret of the LORD is with them that fear him; and he will shew them his covenant.","The LORD confides in those who fear him; he makes his covenant known to them.","SAMECH. Familiariter aget Dominus cum timentibus eum, ut testamentum suum manifestet illis.","סוד יהוה ליראיו ובריתו להודיעם׃"],["23","25","15","내 발을 그물에서 빼내 주시리니 내 눈은 언제나 주님을 향해 있네.","야훼 홀로 이 발을 올무에서 벗겨주시기에 나는 언제나 야훼만을 바라봅니다.","내 눈이 항상 여호와를 바라봄은 내 발을 그물에서 벗어나게 하실 것임이로다","내 눈이 항상 여호와를 앙망함은 내 발을 그물에서 벗어나게 하실 것임이로다","(아인) 내 두 눈이 애타도록 여호와를 바라봄은 주님만이 올무에 걸려 든 이 두 발 자유롭게 하심이라.","My eyes are ever upon the LORD, who frees my feet from the snare.","Mine eyes are ever toward the LORD; for he shall pluck my feet out of the net.","My eyes are ever on the LORD, for only he will release my feet from the snare.","AIN. Oculi mei semper ad Dominum, quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos.","עיני תמיד אל יהוה כי הוא יוציא מרשת רגלי׃"],["23","25","16","저를 돌아보시어 자비를 베푸소서. 외롭고 가련한 몸입니다.","나를 굽어보시고 불쌍히 여기소서. 외롭고 괴로운 이 몸입니다.","주여 나는 외롭고 괴로우니 내게 돌이키사 나에게 은혜를 베푸소서","주여 나는 외롭고 괴롭사오니 내게 돌이키사 나를 긍휼히 여기소서","(페) 이 몸 돌아보소서. 어여삐 보아주소서. 어디 하나 기댈 데 없이 외로운 이 몸, 무엇하나 가진 것 없어 서러운 이 몸,","Look upon me, have pity on me, for I am alone and afflicted.","Turn thee unto me, and have mercy upon me; for I am desolate and afflicted.","Turn to me and be gracious to me, for I am lonely and afflicted.","PHE. Respice in me et miserere mei, quia unicus et pauper sum ego.","פנה אלי וחנני כי יחיד ועני אני׃"],["23","25","17","제 마음의 곤경을 풀어 주시고 저를 고난에서 빼내 주소서.","나의 근심을 말끔히 씻어주시고 곤경에서 이 몸을 건져주소서.","내 마음의 근심이 많사오니 나를 고난에서 끌어내소서","내 마음의 근심이 많사오니 나를 곤난에서 끌어 내소서","(차데) 이렇듯 마음속에 번민이 많고 이렇듯 괴로움에 휩싸여 있으니 이 몸을 건져 주소서.","Relieve the troubles of my heart; bring me out of my distress.","The troubles of my heart are enlarged: O bring thou me out of my distresses.","The troubles of my heart have multiplied; free me from my anguish.","SADE. Dilata angustias cordis mei et de necessitatibus meis erue me.","צרות לבבי הרחיבו ממצוקותי הוציאני׃"],["23","25","18","저의 비참과 고생을 보시고 저의 죄악을 모두 없이하소서.","나를 굽어보소서. 고통받고 불쌍한 이 몸입니다. 나의 죄를 말끔히 씻어주소서.","나의 곤고와 환난을 보시고 내 모든 죄를 사하소서","나의 곤고와 환난을 보시고 내 모든 죄를 사하소서","이 괴로움과 이 고통을 보시고 내 모든 허물을 용서하소서.","Look upon my affliction and suffering; take away all my sins.","Look upon mine affliction and my pain; and forgive all my sins.","Look upon my affliction and my distress and take away all my sins.","Vide humilitatem meam et laborem meum et dimitte universa delicta mea.","ראה עניי ועמלי ושא לכל חטאותי׃"],["23","25","19","저의 원수들을 보소서, 많기도 한 그들. 저를 모질게도 미워합니다.","보소서. 나의 원수들이 얼마나 많사옵니까? 미워서 잡아먹을 듯 달려드는 저들입니다.","내 원수를 보소서 그들의 수가 많고 나를 심히 미워하나이다","내 원수를 보소서 저희가 많고 나를 심히 미워함이니이다","(레쉬) 보소서, 내 원수들이 저리도 많습니다. 나를 미워하며 별의별 수단을 다 동원하여 어떻게든 고꾸라뜨리려 벼릅니다.","See how many are my enemies, see how fiercely they hate me.","Consider mine enemies; for they are many; and they hate me with cruel hatred.","See how my enemies have increased and how fiercely they hate me!","RES. Respice inimicos meos, quoniam multiplicati sunt et odio crudeli oderunt me.","ראה אויבי כי רבו ושנאת חמס שנאוני׃"],["23","25","20","제 영혼을 지키시고 저를 구원하소서. 당신께 피신하니 수치를 당하지 않게 하소서.","이 목숨을 지켜주소서, 건져주소서. 당신의 품속에 달려드오니, 수치를 당하지 않게 하소서.","내 영혼을 지켜 나를 구원하소서 내가 주께 피하오니 수치를 당하지 않게 하소서","내 영혼을 지켜 나를 구원하소서 내가 주께 피하오니 수치를 당치 말게 하소서","(쉰) 이 몸을 지켜 주소서. 이 몸을 건져 주소서. 주께 피하오니 수치를 당하지 않게 하소서.","Preserve my soul and rescue me; do not let me be disgraced, for in you I seek refuge.","O keep my soul, and deliver me: let me not be ashamed; for I put my trust in thee.","Guard my life and rescue me; let me not be put to shame, for I take refuge in you.","SIN. Custodi animam meam et erue me; non erubescam, quoniam speravi in te.","שמרה נפשי והצילני אל אבוש כי חסיתי בך׃"],["23","25","21","당신께 바라니 결백함과 올곧음이 저를 지키게 하소서.","야훼여, 당신만을 바라보는 이 몸이오니, 지켜주시어 올바르고 흠없이 살게 하소서.","내가 주를 바라오니 성실과 정직으로 나를 보호하소서","내가 주를 바라오니 성실과 정직으로 나를 보호하소서","(타우) 이 몸 주님을 바라고 애타게 그리워하오니 바르고 온전하게 살게 하소서.","Let integrity and uprightness preserve me; I wait for you, O LORD.","Let integrity and uprightness preserve me; for I wait on thee.","May integrity and uprightness protect me, because my hope is in you.","TAU. Innocentia et aequitas custodiant me, quia sustinui te.","תם וישר יצרוני כי קויתיך׃"],["23","25","22","하느님, 모든 곤경에서 이스라엘을 구하소서.","하느님, 그 온갖 고초에서 이스라엘을 지켜주소서.","하나님이여 이스라엘을 그 모든 환난에서 속량하소서","하나님이여 이스라엘을 그 모든 환난에서 구속하소서","그 어떤 어려움 속에서도 일어설 수 있도록 하나님, 이스라엘을 구해 주소서.","Redeem Israel, O God, from all its distress!","Redeem Israel, O God, out of all his troubles.","Redeem Israel, O God, from all their troubles!","PHE. Libera, Deus, Israel ex omnibus tribulationibus suis.","פדה אלהים את ישראל מכל צרותיו׃"],["23","26","1","[다윗] 주님, 제 권리를 되찾아 주소서. 저는 결백하게 살아왔고 주님께 의지하여 흔들리지 않았습니다.","야훼여, 나의 무죄함을 밝혀주소서. 깨끗하게 살며 당신만을 철석같이 믿었사옵니다.","내가 나의 완전함에 행하였사오며 흔들리지 아니하고 여호와를 의지하였사오니 여호와여 나를 판단하소서","내가 나의 완전함에 행하였사오며 요동치 아니하고 여호와를 의지하였사오니 여호와여 나를 판단하소서","여호와여, 판단하소서. 이 몸은 아무런 흠 없이 살아왔습니다. 온전히 여호와 주님만을 굳게 믿고 결코 흔들리지 않았습니다.","Of David. Judge me, LORD! For I have walked in my integrity. In the LORD I trust; I do not falter.","Judge me, O LORD; for I have walked in mine integrity: I have trusted also in the LORD; therefore I shall not slide.","Vindicate me, O LORD, for I have led a blameless life; I have trusted in the LORD without wavering.","David. Iudica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea ingressus sum et in Domino sperans non infirmabor.","לדוד שפטני יהוה כי אני בתמי הלכתי וביהוה בטחתי לא אמעד׃"],["23","26","2","주님, 저를 시험하시고 살펴보시며 제 속과 마음을 달구어 보소서.","야훼여, 샅샅이 캐어보고 알아보소서. 속속들이 내 마음 뒤집어보소서.","여호와여 나를 살피시고 시험하사 내 뜻과 내 양심을 단련하소서","여호와여 나를 살피시고 시험하사 내 뜻과 내 마음을 단련하소서","여호와께서 낱낱이 알아보소서. 이 내 속마음과 생각까지 헤쳐 보소서.","Examine me, Lord, and test me; search my heart and mind.","Examine me, O LORD, and prove me; try my reins and my heart.","Test me, O LORD, and try me, examine my heart and my mind;","Proba me, Domine, et tenta me; ure renes meos et cor meum. ?","בחנני יהוה ונסני צרופה כליותי ולבי׃"],["23","26","3","정녕 당신 자애가 제 눈앞에 있었고 당신 진실에 따라 제가 걸어왔습니다.","당신의 한결같은 사랑만을 쳐다보면서 당신의 진리 따라 살았습니다.","주의 인자하심이 내 목전에 있나이다 내가 주의 진리 중에 행하여","주의 인자하심이 내 목전에 있나이다 내가 주의 진리 중에 행하여","한결같이 따스하게 잘해 주시는 주님의 사랑만 믿고 살았습니다. 언제나 미쁘신 주님만 따라 살았습니다.","Your mercy is before my eyes; I walk guided by your faithfulness.","For thy lovingkindness is before mine eyes: and I have walked in thy truth.","for your love is ever before me, and I walk continually in your truth.","Quoniam misericordia tua ante oculos meos est, et ambulavi in veritate tua.","כי חסדך לנגד עיני והתהלכתי באמתך׃"],["23","26","4","저는 옳지 않은 자들과 함께 앉지 않았고 음흉한 자들과 함께 다니지 않았습니다.","사기꾼들과 어울리지 않았으며, 음흉한 자들과 벗하지 않았습니다.","허망한 사람과 같이 앉지 아니하였사오니 간사한 자와 동행하지도 아니하리이다","허망한 사람과 같이 앉지 아니하였사오니 간사한 자와 동행치도 아니하리이다","거짓만 일삼는 자들과 한자리에 앉지 않고 못된 것들은 찾아가지도 않았습니다.","I do not sit with worthless men, nor with hypocrites do I mingle.","I have not sat with vain persons, neither will I go in with dissemblers.","I do not sit with deceitful men, nor do I consort with hypocrites;","Non sedi cum viris vanitatis et cum occulte agentibus non introibo.","לא ישבתי עם מתי שוא ועם נעלמים לא אבוא׃"],["23","26","5","악인들의 모임을 싫어하고 무도한 자들과 함께 앉지 않았습니다.","악인들의 모임에는 끼이지도 않았고 나쁜 자들과 함께 앉지도 않았습니다.","내가 행악자의 집회를 미워하오니 악한 자와 같이 앉지 아니하리이다","내가 행악자의 집회를 미워하오니 악한 자와 같이 앉지 아니하리이다","못된 궁리나 하고 있는 모임이 혐오스러워 나쁜 것들하고는 자리도 같이하지 않았습니다.","I hate an evil assembly; with the wicked I do not sit.","I have hated the congregation of evil doers; and will not sit with the wicked.","I abhor the assembly of evildoers and refuse to sit with the wicked.","Odivi ecclesiam malignantium et cum impiis non sedebo.","שנאתי קהל מרעים ועם רשעים לא אשב׃"],["23","26","6","주님, 결백함으로 제 손을 씻고 당신 제단을 돕니다.","야훼여, 손을 씻고 죄없는 몸으로 당신의 제단을 두루 돌면서","여호와여 내가 무죄하므로 손을 씻고 주의 제단에 두루 다니며","여호와여 내가 무죄하므로 손을 씻고 주의 단에 두루 다니며","여호와여, 내게 아무런 허물이 없다는 걸 보여드리려 이렇게 두 손을 물로 씻고 주님의 제단을 돌며 주님을 기립니다.","I will wash my hands in innocence so that I may process around your altar, Lord,","I will wash mine hands in innocency: so will I compass thine altar, O LORD:","I wash my hands in innocence, and go about your altar, O LORD,","Lavabo in innocentia manus meas et circumdabo altare tuum, Domine,","ארחץ בנקיון כפי ואסבבה את מזבחך יהוה׃"],["23","26","7","큰 소리로 감사 노래 부르고 당신의 기적들을 알리기 위함입니다.","나에게 하신 놀라운 일들 모두 전하며 고마우심 노래로 찬미하리이다.","감사의 소리를 들려 주고 주의 기이한 모든 일을 말하리이다","감사의 소리를 들리고 주의 기이한 모든 일을 이르리이다","참으로 고마우셔라 감사 노래 부르리이다. 주께서 베푸신 그 놀라운 일을 하나도 빠짐없이 낱낱이 이야기하리이다.","To hear the sound of thanksgiving, and recount all your wondrous deeds.","That I may publish with the voice of thanksgiving, and tell of all thy wondrous works.","proclaiming aloud your praise and telling of all your wonderful deeds.","ut auditas faciam voces laudis et enarrem universa mirabilia tua.","לשמע בקול תודה ולספר כל נפלאותיך׃"],["23","26","8","주님, 저는 당신께서 계시는 집과 당신 영광이 깃드는 곳을 사랑합니다.","야훼여, 나는 당신께서 사시는 집이 좋사옵니다. 당신의 영광이 깃들이는 곳이 좋사옵니다.","여호와여 내가 주께서 계신 집과 주의 영광이 머무는 곳을 사랑하오니","여호와여 내가 주의 계신 집과 주의 영광이 거하는 곳을 사랑하오니","여호와여, 주님 계신 이 집을 사랑합니다. 주님의 영광 드리워져 있는 이 장막을 사랑합니다.","Lord, I love the refuge of your house, the site of the dwelling-place of your glory.","LORD, I have loved the habitation of thy house, and the place where thine honour dwelleth.","I love the house where you live, O LORD, the place where your glory dwells.","Domine, dilexi habitaculum domus tuae et locum habitationis gloriae tuae.","יהוה אהבתי מעון ביתך ומקום משכן כבודך׃"],["23","26","9","제 영혼을 죄인들과 함께, 제 생명을 살인자들과 함께 거두지 마소서.","이 목숨을 죄인들과 함께 거두지 마소서. 살인자들과 함께 이 생명을 거두지 마소서.","내 영혼을 죄인과 함께, 내 생명을 살인자와 함께 거두지 마소서","내 영혼을 죄인과 함께, 내 생명을 살인자와 함께 거두지 마소서","이 목숨을 죄인처럼 거두지 마소서. 이 생명을 살인자처럼 없애지 마소서.","Do not take me away with sinners, nor my life with the men of blood,","Gather not my soul with sinners, nor my life with bloody men:","Do not take away my soul along with sinners, my life with bloodthirsty men,","Ne colligas cum impiis animam meam et cum viris sanguinum vitam meam,","אל תאסף עם חטאים נפשי ועם אנשי דמים חיי׃"],["23","26","10","그들의 두 손에는 부정이, 그들의 오른손에는 뇌물이 가득합니다.","그들은 뇌물만 집어주면 무슨 짓이라도 하는 자들입니다.","그들의 손에 사악함이 있고 그들의 오른손에 뇌물이 가득하오나","저희 손에 악특함이 있고 그 오른손에 뇌물이 가득하오나","하는 짓마다 나쁜 짓이요, 벌이느니 남등이나 쳐먹는 짓뿐인 것들과 똑같이 취급하지 마소서.","In whose hands there is a plot, their right hands full of bribery.","In whose hands is mischief, and their right hand is full of bribes.","in whose hands are wicked schemes, whose right hands are full of bribes.","in quorum manibus iniquitates sunt, dextera eorum repleta est muneribus.","אשר בידיהם זמה וימינם מלאה שחד׃"],["23","26","11","그러나 저는 결백하게 살아가니 저를 구하소서, 자비를 베푸소서.","이 몸은 그런 죄를 짓지 않았사오니 불쌍히 여기시고 건져주소서.","나는 나의 완전함에 행하오리니 나를 속량하시고 내게 은혜를 베푸소서","나는 나의 완전함에 행하오리니 나를 구속하시고 긍휼히 여기소서","정말 이 몸은 흠 없이 살았습니다. 하오니 이것을 용서하소서. 어여뻐 보아주소서.","But I walk in my integrity; redeem me, be gracious to me!","But as for me, I will walk in mine integrity: redeem me, and be merciful unto me.","But I lead a blameless life; redeem me and be merciful to me.","Ego autem in innocentia mea ingressus sum; redime me et miserere mei.","ואני בתמי אלך פדני וחנני׃"],["23","26","12","제 발은 올바른 곳에 서 있습니다. 예배 모임에서 저는 주님을 찬미하오리다.","든든한 자리에 세워주신 일 감사 드리며 예배하는 모임에서 야훼여, 당신을 찬양합니다.","내 발이 평탄한 데에 섰사오니 무리 가운데에서 여호와를 송축하리이다","내 발이 평탄한데 섰사오니 회중에서 여호와를 송축하리이다","내 두 발을 든든한 길에 서게 해주시니 정말 고마우셔라. 주님의 백성 한자리에 모여 있는 곳에서 여호와 주님을 찬양하리이다.","My foot stands on level ground; in assemblies I will bless the LORD.","My foot standeth in an even place: in the congregations will I bless the LORD.","My feet stand on level ground; in the great assembly I will praise the LORD.","Pes meus stetit in directo, in ecclesiis benedicam Domino.","רגלי עמדה במישור במקהלים אברך יהוה׃"],["23","27","1","[다윗] 주님은 나의 빛, 나의 구원. 나 누구를 두려워하랴? 주님은 내 생명의 요새. 나 누구를 무서워하랴?","야훼께서 나의 빛, 나의 구원이시니, 내가 누구를 두려워하리오. 야훼께서 내 생명의 피난처시니 내가 누구를 무서워하리오.","여호와는 나의 빛이요 나의 구원이시니 내가 누구를 두려워하리요 여호와는 내 생명의 능력이시니 내가 누구를 무서워하리요","여호와는 나의 빛이요 나의 구원이시니 내가 누구를 두려워하리요 여호와는 내 생명의 능력이시니 내가 누구를 무서워하리요","여호와는 나의 빛, 나의 구원이시니 나 그 무엇을 무서워하랴. 여호와는 나 살리는 든든한 바위이시니 나 그 무엇을 두려워하랴.","Of David. I The LORD is my light and my salvation; whom should I fear? The LORD is my life’s refuge; of whom should I be afraid?","The LORD is my light and my salvation; whom shall I fear? the LORD is the strength of my life; of whom shall I be afraid?","The LORD is my light and my salvation--whom shall I fear? The LORD is the stronghold of my life--of whom shall I be afraid?","David. Dominus illuminatio mea et salus mea; quem timebo? Dominus protector vitae meae; a quo trepidabo?","לדוד יהוה אורי וישעי ממי אירא יהוה מעוז חיי ממי אפחד׃"],["23","27","2","악인들이 내 몸을 집어삼키려 달려들지라도 내 적이요 원수인 그들은 비틀거리다 쓰러지리라.","나를 잡아먹으려고 달려드는 악한 무리들 휘청거리고 쓰러지리라. 그들은 나의 원수, 나의 반대자들,","악인들이 내 살을 먹으려고 내게로 왔으나 나의 대적들, 나의 원수들인 그들은 실족하여 넘어졌도다","나의 대적, 나의 원수된 행악자가 내 살을 먹으려고 내게로 왔다가 실족하여 넘어졌도다","저 못된 것들이 나 잡아먹으려 달려들지만 저 원수, 저 대적들이 비틀비틀 고꾸라진다.","When evildoers come at me to devour my flesh, These my enemies and foes themselves stumble and fall.","When the wicked, even mine enemies and my foes, came upon me to eat up my flesh, they stumbled and fell.","When evil men advance against me to devour my flesh, when my enemies and my foes attack me, they will stumble and fall.","Dum appropiant super me nocentes, ut edant carnes meas; qui tribulant me et inimici mei, ipsi infirmati sunt et ceciderunt.","בקרב עלי מרעים לאכל את בשרי צרי ואיבי לי המה כשלו ונפלו׃"],["23","27","3","나를 거슬러 군대가 진을 친다 하여도 내 마음은 두려워하지 않으리라. 나를 거슬러 전쟁이 일어난다 하여도 그럴지라도 나는 안심하리라.","그 군대 진을 치고 에워쌀지라도 나는 조금도 두렵지 아니하리라. 군대를 몰아 달려들지라도 나는 그 속에서 마음 든든하리니,","군대가 나를 대적하여 진 칠지라도 내 마음이 두렵지 아니하며 전쟁이 일어나 나를 치려 할지라도 나는 여전히 태연하리로다","군대가 나를 대적하여 진 칠찌라도 내 마음이 두렵지 아니하며 전쟁이 일어나 나를 치려 할찌라도 내가 1)오히려 안연하리로다 그 중에서 안연하리로다","저들이 군대를 이루어 진을 치고 나를 에워싼다 해도 내 마음 떨리지 않아 저들이 내게 달려든다 해도 든든히 주님을 의지하리라.","Though an army encamp against me, my heart does not fear; Though war be waged against me, even then do I trust. II","Though an host should encamp against me, my heart shall not fear: though war should rise against me, in this will I be confident.","Though an army besiege me, my heart will not fear; though war break out against me, even then will I be confident.","Si consistant adversum me castra, non timebit cor meum; si exsurgat adversum me proelium, in hoc ego sperabo.","אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח׃"],["23","27","4","주님께 청하는 것이 하나 있어 나 그것을 얻고자 하니 내 한평생 주님의 집에 살며 주님의 아름다움을 우러러보고 그분 궁전을 눈여겨보는 것이라네.","야훼께 청하는 단 하나 나의 소원은 한평생 야훼의 성전에 머무는 그것뿐, 아침마다 그 성전에서 눈을 뜨고 야훼를 뵙는 그것만이 나의 낙이라.","내가 여호와께 바라는 한 가지 일 그것을 구하리니 곧 내가 내 평생에 여호와의 집에 살면서 여호와의 아름다움을 바라보며 그의 성전에서 사모하는 그것이라","내가 여호와께 청하였던 한 가지 일 곧 그것을 구하리니 곧 나로 내 생전에 여호와의 집에 거하여 여호와의 아름다움을 앙망하며 그 전에서 사모하게 하실 것이라","이 몸 여호와께 구하는 것은 하나 주께 청하는 것은 오직 하나 이 목숨 살아 생전 여호와 우리 주님 성전에서 살며 여호와 우리 주님을 기쁨으로 삼아 주님의 전에서 명상하는 것.","One thing I ask of the LORD; this I seek: To dwell in the LORD’s house all the days of my life, To gaze on the LORD’s beauty, to visit his temple.","One thing have I desired of the LORD, that will I seek after; that I may dwell in the house of the LORD all the days of my life, to behold the beauty of the LORD, and to enquire in his temple.","One thing I ask of the LORD, this is what I seek: that I may dwell in the house of the LORD all the days of my life, to gaze upon the beauty of the LORD and to seek him in his temple.","Unum petii a Domino, hoc requiram: ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitae meae, ut videam voluptatem Domini et visitem templum eius.","אחת שאלתי מאת יהוה אותה אבקש שבתי בבית יהוה כל ימי חיי לחזות בנעם יהוה ולבקר בהיכלו׃"],["23","27","5","환난의 날에 그분께서 나를 당신 초막에 숨기시고 당신 천막 은밀한 곳에 감추시며 바위 위로 나를 들어 올리시리라.","나 어려운 일 당할 때마다 당신의 초막 안에 숨겨주시고 당신의 장막 그윽히 감춰주시며 바위 위에 올려 높이시리니,","여호와께서 환난 날에 나를 그의 초막 속에 비밀히 지키시고 그의 장막 은밀한 곳에 나를 숨기시며 높은 바위 위에 두시리로다","여호와께서 환난 날에 나를 그 초막 속에 비밀히 지키시고 그 장막 은밀한 곳에 나를 숨기시며 바위 위에 높이 두시리로다","불행한 날 주께서 이 몸 지켜 주시고 주님의 성전 아늑한 곳에 숨겨 주시며 원수들 달려들지 못하게 안전한 바위 위에 높이 올려 놓으시리니","For God will hide me in his shelter in time of trouble, He will conceal me in the cover of his tent; and set me high upon a rock.","For in the time of trouble he shall hide me in his pavilion: in the secret of his tabernacle shall he hide me; he shall set me up upon a rock.","For in the day of trouble he will keep me safe in his dwelling; he will hide me in the shelter of his tabernacle and set me high upon a rock.","Quoniam occultabit me in tentorio suo in die malorum. Abscondet me in abscondito tabernaculi sui, in petra exaltabit me.","כי יצפנני בסכה ביום רעה יסתרני בסתר אהלו בצור ירוממני׃"],["23","27","6","나를 둘러싼 원수들 위로 이제 내 머리를 치켜들어 나 그분의 천막에서 환호의 희생 제물을 봉헌하고 주님께 노래하며 찬미드리리라.","에워싼 저 원수들을 내려다보며 그 장막에서 제물 바치고 환성 올리고 노래하며 야훼께 찬양하리라.","이제 내 머리가 나를 둘러싼 내 원수 위에 들리리니 내가 그의 장막에서 즐거운 제사를 드리겠고 노래하며 여호와를 찬송하리로다","이제 내 머리가 나를 두른 내 원수 위에 들리리니 내가 그 장막에서 즐거운 제사를 드리겠고 노래하여 여호와를 찬송하리로다","나를 에워싸고 있는 원수들 보란듯 승리의 노래를 부르리라. 주님의 전에서 기뻐 소리치며 제물을 올리리라. 여호와 우리 주님을 노래하며 찬미하리라.","Even now my head is held high above my enemies on every side! I will offer in his tent sacrifices with shouts of joy; I will sing and chant praise to the LORD. I","And now shall mine head be lifted up above mine enemies round about me: therefore will I offer in his tabernacle sacrifices of joy; I will sing, yea, I will sing praises unto the LORD.","Then my head will be exalted above the enemies who surround me; at his tabernacle will I sacrifice with shouts of joy; I will sing and make music to the LORD.","Et nunc exaltatur caput meum super inimicos meos in circuitu meo. Immolabo in tabernaculo eius hostias vociferationis, cantabo et psalmum dicam Domino.","ועתה ירום ראשי על איבי סביבותי ואזבחה באהלו זבחי תרועה אשירה ואזמרה ליהוה׃"],["23","27","7","들으소서, 주님, 제가 큰 소리로 부르짖습니다. 자비를 베푸시어 제게 응답하소서.","야훼여, 나의 부르짖는 소리를 들어주소서. 불쌍히 여기시어 대답하소서.","여호와여 내가 소리 내어 부르짖을 때에 들으시고 또한 나를 긍휼히 여기사 응답하소서","여호와여 내가 소리로 부르짖을 때에 들으시고 또한 나를 긍휼히 여기사 응답하소서","여호와여, 들으소서. 이것이 부르짖나이다. 어여삐 보소서. 대답하소서.","Hear my voice, LORD, when I call; have mercy on me and answer me.","Hear, O LORD, when I cry with my voice: have mercy also upon me, and answer me.","Hear my voice when I call, O LORD; be merciful to me and answer me.","Exaudi, Domine, vocem meam, qua clamavi; miserere mei et exaudi me.","שמע יהוה קולי אקרא וחנני וענני׃"],["23","27","8","“너희는 내 얼굴을 찾아라.” 하신 당신을 제가 생각합니다. 주님, 제가 당신 얼굴을 찾고 있습니다.","이렇게 내 마음 그대로 아뢰옵니다. \"나를 찾으라.\" 말씀하셨사오니 야훼여, 이제 당신을 뵙고자 합니다.","너희는 내 얼굴을 찾으라 하실 때에 내가 마음으로 주께 말하되 여호와여 내가 주의 얼굴을 찾으리이다 하였나이다","너희는 내 얼굴을 찾으라 하실 때에 내 마음이 주께 말하되 여호와여 내가 주의 얼굴을 찾으리이다 하였나이다","\"어서 내게 오너라.\" 하시던 말씀 그리워 이렇듯 주님의 얼굴을 뵈오려 하오니","“Come,” says my heart, “seek his face”; your face, LORD, do I seek!","When thou saidst, Seek ye my face; my heart said unto thee, Thy face, LORD, will I seek.","My heart says of you, \"Seek his face!\" Your face, LORD, I will seek.","De te dixit cor meum: “Exquirite faciem meam! “. Faciem tuam, Domine, exquiram.","לך אמר לבי בקשו פני את פניך יהוה אבקש׃"],["23","27","9","당신 얼굴을 제게서 감추지 마시고 분노하며 당신 종을 물리치지 마소서. 당신은 저의 도움이십니다. 제 구원의 하느님 저를 내쫓지 마소서, 저를 버리지 마소서.","당신 얼굴을 숨기지 마소서. 그 동안 이 종을 도와주시었사오니, 진노하지 마시고 물리치지 마소서. 나의 구원자이신 하느님, 이 몸을 저버리지 말아주소서.","주의 얼굴을 내게서 숨기지 마시고 주의 종을 노하여 버리지 마소서 주는 나의 도움이 되셨나이다 나의 구원의 하나님이시여 나를 버리지 마시고 떠나지 마소서","주의 얼굴을 내게서 숨기지 마시고 주의 종을 노하여 버리지 마소서 주는 나의 도움이 되셨나이다 나의 구원의 하나님이시여 나를 버리지 말고 떠나지 마옵소서","얼굴을 돌리지 마소서. 화내어 주님의 종을 버리지 마소서. 주께서 도와주지 않으신다면 이것은 어찌할 수 없어요. 이것을 건져내시는 하나님, 이것을 내팽개치지 마소서. 이것을 버리지 마소서.","Do not hide your face from me; do not repel your servant in anger. You are my salvation; do not cast me off; do not forsake me, God my savior!","Hide not thy face far from me; put not thy servant away in anger: thou hast been my help; leave me not, neither forsake me, O God of my salvation.","Do not hide your face from me, do not turn your servant away in anger; you have been my helper. Do not reject me or forsake me, O God my Savior.","Ne avertas faciem tuam a me, ne declines in ira a servo tuo. Adiutor meus es tu, ne me reicias neque derelinquas me, Deus salutis meae.","אל תסתר פניך ממני אל תט באף עבדך עזרתי היית אל תטשני ואל תעזבני אלהי ישעי׃"],["23","27","10","내 아버지와 어머니가 나를 버릴지라도 주님께서는 나를 받아 주시리라.","내 부모가 나를 버리는 한이 있을지라도 야훼께서는 나를 거두어주실 것입니다.","내 부모는 나를 버렸으나 여호와는 나를 영접하시리이다","내 부모는 나를 버렸으나 여호와는 나를 영접하시리이다","설령 내 부모는 나를 버릴지라도 그래요, 여호와께서는 나를 끝끝내 붙드시리니","Even if my father and mother forsake me, the LORD will take me in. II","When my father and my mother forsake me, then the LORD will take me up.","Though my father and mother forsake me, the LORD will receive me.","Quoniam pater meus et mater mea dereliquerunt me, Dominus autem assumpsit me.","כי אבי ואמי עזבוני ויהוה יאספני׃"],["23","27","11","주님, 당신의 길을 저에게 가르쳐 주소서. 저의 원수들 때문이니 바른길로 저를 인도하소서.","야훼여, 당신의 길을 가르쳐주소서. 원수들이 지키고 있사오니 안전한 길로 인도하소서.","여호와여 주의 도를 내게 가르치시고 내 원수를 생각하셔서 평탄한 길로 나를 인도하소서","여호와여 주의 길로 나를 가르치시고 2)내 원수를 인하여 평탄한 길로 인도하소서 엎드려 나를 기다리는 자들을 인하여","여호와여, 주님의 길을 내게 일러주셔요. 저렇듯 원수들 노려보고 있사오니 안전한 길로 이끌어 주셔요.","LORD, show me your way; lead me on a level path because of my enemies.","Teach me thy way, O LORD, and lead me in a plain path, because of mine enemies.","Teach me your way, O LORD; lead me in a straight path because of my oppressors.","Ostende mihi, Domine, viam tuam et dirige me in semitam rectam propter inimicos meos.","הורני יהוה דרכך ונחני בארח מישור למען שוררי׃"],["23","27","12","제 적들의 탐욕에 저를 넘기지 마소서. 거짓 증인들이 저를 거슬러 일어나 폭력을 내뿜습니다.","원수들이 독기를 뿜으며 거짓 증언하러 일어났습니다. 이 몸을 그들의 밥이 되지 않게 하소서.","내 생명을 내 대적에게 맡기지 마소서 위증자와 악을 토하는 자가 일어나 나를 치려 함이니이다","내 생명을 내 대적의 뜻에 맡기지 마소서 위증자와 악을 토하는 자가 일어나 나를 치려 함이니이다","원수들 손에 이것을 내맡기지 마셔요. 밥 먹듯 거짓말하는 것들 금방이라도 때려 죽일 듯 나에게 달려들려 합니다.","Do not abandon me to the desire of my foes; malicious and lying witnesses have risen against me.","Deliver me not over unto the will of mine enemies: for false witnesses are risen up against me, and such as breathe out cruelty.","Do not turn me over to the desire of my foes, for false witnesses rise up against me, breathing out violence.","Ne tradideris me in animam tribulantium me, quoniam insurrexerunt in me testes iniqui, et qui violentiam spirant.","אל תתנני בנפש צרי כי קמו בי עדי שקר ויפח חמס׃"],["23","27","13","그러나 저는 산 이들의 땅에서 주님의 선하심을 보리라 믿습니다.","그러나 나는 살아생전 이 땅 위에서 야훼의 은덕을 입으리라 믿사옵니다.","내가 산 자들의 땅에서 여호와의 선하심을 보게 될 줄 확실히 믿었도다","내가 산 자의 땅에 있음이여 여호와의 은혜 볼 것을 믿었도다","이 몸 사람 사는 이 세상에서 어지신 여호와께 의지하며 주님의 복을 누리며 살리라, 든든히 믿고 믿음이여.","I believe I shall see the LORD’s goodness in the land of the living.","I had fainted, unless I had believed to see the goodness of the LORD in the land of the living.","I am still confident of this: I will see the goodness of the LORD in the land of the living.","Credo videre bona Domini in terra viventium.","לולא האמנתי לראות בטוב יהוה בארץ חיים׃"],["23","27","14","주님께 바라라. 네 마음 굳세고 꿋꿋해져라. 주님께 바라라.","야훼를 기다려라. 마음 굳게 먹고 용기를 내어라. 야훼를 기다려라.","너는 여호와를 기다릴지어다 강하고 담대하며 여호와를 기다릴지어다","너는 여호와를 바랄찌어다 강하고 담대하며 여호와를 바랄찌어다","여호와를 애타도록 기다리어라. 기 꺾이지 말고 담대히 살아가거라. 여호와를 애타도록 기다리어라.","Wait for the LORD, take courage; be stouthearted, wait for the LORD!","Wait on the LORD: be of good courage, and he shall strengthen thine heart: wait, I say, on the LORD.","Wait for the LORD; be strong and take heart and wait for the LORD.","Exspecta Dominum, viriliter age, et confortetur cor tuum, et sustine Dominum.","קוה אל יהוה חזק ויאמץ לבך וקוה אל יהוה׃"],["23","28","1","[다윗] 주님, 당신께 제가 부르짖습니다. 저의 반석이시여, 제 앞에 말없이 계시지 마소서. 당신께서 제 앞에서 침묵하시어 제가 구렁으로 내려가는 이들처럼 되지 않게 하소서.","야훼, 나의 반석이여 이 몸이 당신께 부르짖사오니, 귀를 막지 마소서. 당신께서 외면하시면, 이 몸은 깊은 구렁에 떨어지는 사람과 다름없사옵니다.","여호와여 내가 주께 부르짖으오니 나의 반석이여 내게 귀를 막지 마소서 주께서 내게 잠잠하시면 내가 무덤에 내려가는 자와 같을까 하나이다","여호와여 내가 주께 부르짖으오니 나의 반석이여 내게 귀를 막지 마소서 주께서 내게 잠잠하시면 내가 무덤에 내려가는 자와 같을까 하나이다","여호와여, 든든한 나의 바위이시여, 주께 부르짖사오니 부디 못들은 체하지 마소서. 주께서 아무 말씀 아니하시면 구덩이 속으로 떨어지는 자와 이 몸 하나 다를 것 없사오니","Of David. To you, LORD, I call; my Rock, do not be deaf to me, Do not be silent toward me, so that I join those who go down to the pit.","Unto thee will I cry, O LORD my rock; be not silent to me: lest, if thou be silent to me, I become like them that go down into the pit.","To you I call, O LORD my Rock; do not turn a deaf ear to me. For if you remain silent, I will be like those who have gone down to the pit.","David. Ad te, Domine, clamabo; Deus meus, ne sileas a me. Ne quando taceas a me, et assimilabor descendentibus in lacum.","לדוד אליך יהוה אקרא צורי אל תחרש ממני פן תחשה ממני ונמשלתי עם יורדי בור׃"],["23","28","2","당신께 도움을 청할 때 당신의 지성소 향해 제 두 손 들어 올릴 때 간청하는 저의 소리를 들으소서.","당신의 지성소로 두 손을 들어 올릴 때, 살려달라 애원할 때, 내 소리를 들어주소서.","내가 주의 지성소를 향하여 나의 손을 들고 주께 부르짖을 때에 나의 간구하는 소리를 들으소서","내가 주의 1)성소를 향하여 나의 손을 들고 주께 부르짖을 때에 나의 간구하는 소리를 들으소서 성소 안을","주님의 거룩한 성소를 향하여 두 손 번쩍 쳐들고 살려 달라 부르짖을 제, 부디 이것을 생각해 주소서.","Hear the sound of my pleading when I cry to you for help when I lift up my hands toward your holy place.","Hear the voice of my supplications, when I cry unto thee, when I lift up my hands toward thy holy oracle.","Hear my cry for mercy as I call to you for help, as I lift up my hands toward your Most Holy Place.","Exaudi vocem deprecationis meae, dum clamo ad te, dum extollo manus meas ad templum sanctum tuum.","שמע קול תחנוני בשועי אליך בנשאי ידי אל דביר קדשך׃"],["23","28","3","저를 죄인들과 함께, 나쁜 짓 하는 자들과 함께 잡아채지 마소서. 그들은 자기 이웃들에게 평화를 말하지만 마음에는 악이 도사리고 있습니다.","악인들과 더불어, 죄인들과 더불어 이 몸을 끌어내지 마소서. 입으로는 이웃에게 상냥하게 말하지만, 속으로는 엉큼한 생각을 품는 자들입니다.","악인과 악을 행하는 자들과 함께 나를 끌어내지 마옵소서 그들은 그 이웃에게 화평을 말하나 그들의 마음에는 악독이 있나이다","악인과 행악하는 자와 함께 나를 끌지 마옵소서 저희는 그 이웃에게 화평을 말하나 그 마음에는 악독이 있나이다","저 못된 것들과 한패라고 이것을 나무라지 마소서. 저들은 입으로는 달콤한 말을 늘어놓지만 생각은 어떻게 남을 등쳐 먹을까 나쁜 짓만 궁리합니다.","Do not drag me off with the wicked, with those who do wrong, Who speak peace to their neighbors though evil is in their hearts.","Draw me not away with the wicked, and with the workers of iniquity, which speak peace to their neighbours, but mischief is in their hearts.","Do not drag me away with the wicked, with those who do evil, who speak cordially with their neighbors but harbor malice in their hearts.","Ne simul trahas me cum peccatoribus et cum operantibus iniquitatem. Qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem in cordibus eorum.","אל תמשכני עם רשעים ועם פעלי און דברי שלום עם רעיהם ורעה בלבבם׃"],["23","28","4","그들의 행동대로, 그들의 악한 행실대로 그들에게 갚으소서. 그들 손의 소행대로 그들에게 갚으시고 그들의 행위대로 되돌리소서.","그들의 행실 따라, 그들이 저지른 죄악 따라, 그들의 소행 따라 마땅히 갚으소서.","그들이 하는 일과 그들의 행위가 악한 대로 갚으시며 그들의 손이 지은 대로 그들에게 갚아 그 마땅히 받을 것으로 그들에게 갚으소서","저희의 행사와 그 행위의 악한대로 갚으시며 저희 손의 지은대로 갚아 그 마땅히 받을 것으로 보응하소서","저들이 저지르는 행실 그대로 저들이 벌이고 있는 못된 짓 그대로 저들에게 갚아주소서. 저들 두 손이 저지르는 그대로 저들에게 응분의 벌을 내려 주소서.","Repay them for their deeds, for the evil that they do. For the work of their hands repay them; give them what they deserve.","Give them according to their deeds, and according to the wickedness of their endeavours: give them after the work of their hands; render to them their desert.","Repay them for their deeds and for their evil work; repay them for what their hands have done and bring back upon them what they deserve.","Da illis secundum opera eorum et secundum nequitiam adinventionum ipsorum. Secundum opus manuum eorum tribue illis, redde retributionem eorum ipsis.","תן להם כפעלם וכרע מעלליהם כמעשה ידיהם תן להם השב גמולם להם׃"],["23","28","5","그들이 주님의 업적과 주님 손이 이루신 위업에 마음 쓰지 않으니 그들을 허물어뜨려 다시는 일으키지 않으시리라.","야훼께서 하신 일, 손수하신 일을 아랑곳하지 않는 그들을 다시는 일어서지 못하게 짓부수어주소서!","그들은 여호와께서 행하신 일과 손으로 지으신 것을 생각하지 아니하므로 여호와께서 그들을 파괴하고 건설하지 아니하시리로다","저희는 여호와의 행하신 일과 손으로 지으신 것을 생각지 아니하므로 여호와께서 저희를 파괴하고 건설치 아니하시리로다","여호와 주께서 어떤 일을 이루시며 무슨 일을 벌이시는지 저들은 아무 것도 알지 못합니다. 하오니 다시는 일어날 엄두도 내지 못하게 저들을 후려치소서. 땅바닥에 내팽개치소서.","Because they do not understand the LORD’s works, the work of his hands, He will tear them down, never to rebuild them.","Because they regard not the works of the LORD, nor the operation of his hands, he shall destroy them, and not build them up.","Since they show no regard for the works of the LORD and what his hands have done, he will tear them down and never build them up again.","Quoniam non intellexerunt opera Domini et opus manuum eius, destruet illos et non aedificabit eos.","כי לא יבינו אל פעלת יהוה ואל מעשה ידיו יהרסם ולא יבנם׃"],["23","28","6","주님께서는 찬미받으시리니 내가 간청하는 소리를 들어 주신 까닭이라네.","나를 어여삐 보시고 내 기도 들어주신 야훼여, 찬미받으소서.","여호와를 찬송함이여 내 간구하는 소리를 들으심이로다","여호와를 찬송함이여 내 간구하는 소리를 들으심이로다","찬양받으소서, 여호와여 살려 달라 부르짖는 이것의 목소리 들으셨도다.","Blessed be the LORD, who has heard the sound of my pleading.","Blessed be the LORD, because he hath heard the voice of my supplications.","Praise be to the LORD, for he has heard my cry for mercy.","Benedictus Dominus, quoniam exaudivit vocem deprecationis meae;","ברוך יהוה כי שמע קול תחנוני׃"],["23","28","7","주님은 나의 힘, 나의 방패. 내 마음 그분께 의지하여 도움을 받았으니 내 마음 기뻐 뛰놀며 나의 노래로 그분을 찬송하리라.","야훼는 나의 힘, 나의 방패, 나는 진심으로 그분을 믿고, 믿어 도움받은 것, 내 마음 기뻐 뛰놀며 감사하리라.","여호와는 나의 힘과 나의 방패이시니 내 마음이 그를 의지하여 도움을 얻었도다 그러므로 내 마음이 크게 기뻐하며 내 노래로 그를 찬송하리로다","여호와는 나의 힘과 나의 방패시니 내 마음이 저를 의지하여 도움을 얻었도다 그러므로 내 마음이 크게 기뻐하며 내 노래로 저를 찬송하리로다","여호와는 나의 힘, 나의 방패 굳게 주님을 의지하는 내게 도움을 주셨도다. 하여 이 마음 기쁨에 넘쳐 감사 노래 부르리라.","The LORD is my strength and my shield, in whom my heart trusts. I am helped, so my heart rejoices; with my song I praise him.","The LORD is my strength and my shield; my heart trusted in him, and I am helped: therefore my heart greatly rejoiceth; and with my song will I praise him.","The LORD is my strength and my shield; my heart trusts in him, and I am helped. My heart leaps for joy and I will give thanks to him in song.","Dominus adiutor meus et protector meus, in ipso speravit cor meum, et adiutus sum, et exsultavit cor meum, et in cantico meo confitebor ei.","יהוה עזי ומגני בו בטח לבי ונעזרתי ויעלז לבי ומשירי אהודנו׃"],["23","28","8","주님은 당신 백성에게 힘이시며 당신의 기름부음받은이에게 구원의 요새이시다.","야훼, 당신 백성의 힘이시며, 손수 세우신 왕을 건지시고 지키시는 분이여,","여호와는 그들의 힘이시요 그의 기름 부음 받은 자의 구원의 요새이시로다","여호와는 저희의 힘이시요 그 기름 부음 받은 자의 구원의 산성이시로다","여호와여, 주님 백성의 힘이시며 주께서 뽑아 세우신 임금이 든든한 요새처럼 의지하는 분이여,","LORD, you are a strength for your people, the saving refuge of your anointed.","The LORD is their strength, and he is the saving strength of his anointed.","The LORD is the strength of his people, a fortress of salvation for his anointed one.","Dominus fortitudo plebi suae, et refugium salvationum christi sui est.","יהוה עז למו ומעוז ישועות משיחו הוא׃"],["23","28","9","당신 백성을 구원하시고 당신 소유에 강복하소서. 그들의 목자 되시어 그들을 영원히 이끄소서.","당신의 백성을 건지시고 당신의 유산에 복을 내리소서. 언제까지나 메고 다니며 보살피소서.","주의 백성을 구원하시며 주의 산업에 복을 주시고 또 그들의 목자가 되시어 영원토록 그들을 인도하소서","주의 백성을 구원하시며 주의 산업에 복을 주시고 또 저희의 목자가 되사 영원토록 드십소서","주님의 백성을 건져 주소서. 주님의 차지인 이 백성에게 복 내리소서. 이 백성의 든든한 목자 되시어 영원토록 돌봐주소서.","Save your people, bless your inheritance; pasture and carry them forever!","Save thy people, and bless thine inheritance: feed them also, and lift them up for ever.","Save your people and bless your inheritance; be their shepherd and carry them forever.","Salvum fac populum tuum et benedic hereditati tuae et pasce eos et extolle illos usque in aeternum.","הושיעה את עמך וברך את נחלתך ורעם ונשאם עד העולם׃"],["23","29","1","[시편. 다윗] 하느님의 아들들아, 주님께 드려라. 영광과 권능을 주님께 드려라.","하느님을 모시는 자들아, 야훼께 돌려드려라. 영광과 권능을 야훼께 돌려드려라.","너희 권능 있는 자들아 영광과 능력을 여호와께 돌리고 돌릴지어다","너희 권능 있는 자들아 영광과 능력을 여호와께 돌리고 돌릴찌어다","하나님의 자녀들아, 여호와를 찬양하여라. 영광과 권능을 우리 주님 여호와께 돌리고 높이높이 드높여라.","A psalm of David. Give to the LORD, you sons of God, give to the LORD glory and might;","Give unto the LORD, O ye mighty, give unto the LORD glory and strength.","Ascribe to the LORD, O mighty ones, ascribe to the LORD glory and strength.","PSALMUS. David. Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino gloriam et potentiam,","מזמור לדוד הבו ליהוה בני אלים הבו ליהוה כבוד ועז׃"],["23","29","2","그 이름의 영광을 주님께 드려라. 거룩한 차림 하고 주님께 경배하여라.","그 이름이 지니는 영광 야훼께 돌려드려라. 거룩한 빛 두르신 야훼께 머리를 조아려라.","여호와께 그의 이름에 합당한 영광을 돌리며 거룩한 옷을 입고 여호와께 예배할지어다","여호와의 이름에 합당한 영광을 돌리며 1)거룩한 옷을 입고 여호와께 경배할찌어다 거룩함의 아름다움에서","여호와의 영광스런 이름을 찬양하여라. 주께서 거룩하신 모습으로 거둥하실 때 주님 앞에 무릎 꿇어 엎드려라.","Give to the LORD the glory due his name. Bow down before the LORD’s holy splendor!","Give unto the LORD the glory due unto his name; worship the LORD in the beauty of holiness.","Ascribe to the LORD the glory due his name; worship the LORD in the splendor of his holiness.","afferte Domino gloriam nominis eius, adorate Dominum in splendore sancto.","הבו ליהוה כבוד שמו השתחוו ליהוה בהדרת קדש׃"],["23","29","3","주님의 소리가 물 위에 머물고 영광의 하느님께서 천둥 치시네. 주님께서 크나큰 물 위에 계시네.","야훼의 목소리가 바다 위에 울려 퍼진다. 영광의 하느님께서 천둥 소리로 말씀하신다. 야훼께서 바닷물 위에 나타나신다.","여호와의 소리가 물 위에 있도다 영광의 하나님이 우렛소리를 내시니 여호와는 많은 물 위에 계시도다","여호와의 소리가 물위에 있도다 영광의 하나님이 뇌성을 발하시니 여호와는 많은 물위에 계시도다","여호와의 목소리 바다 위에 쩌렁쩌렁 영광의 하나님 호통치시니 주님의 목소리 드넓은 저 바다에 울려 퍼진다.","The voice of the LORD is over the waters; the God of glory thunders, the LORD, over the mighty waters.","The voice of the LORD is upon the waters: the God of glory thundereth: the LORD is upon many waters.","The voice of the LORD is over the waters; the God of glory thunders, the LORD thunders over the mighty waters.","Vox Domini super aquas; Deus maiestatis intonuit, Dominus super aquas multas.","קול יהוה על המים אל הכבוד הרעים יהוה על מים רבים׃"],["23","29","4","주님의 소리는 힘차고 주님의 소리는 장엄도 하여라.","야훼의 목소리는 힘차시고 야훼의 목소리는 위엄이 넘친다.","여호와의 소리가 힘 있음이여 여호와의 소리가 위엄차도다","여호와의 소리가 힘 있음이여 여호와의 소리가 위엄차도다","여호와의 목소리 이렇듯 힘차시다. 여호와의 그 목소리 장엄하시다.","The voice of the LORD is power; the voice of the LORD is splendor.","The voice of the LORD is powerful; the voice of the LORD is full of majesty.","The voice of the LORD is powerful; the voice of the LORD is majestic.","Vox Domini in virtute, vox Domini in magnificentia.","קול יהוה בכח קול יהוה בהדר׃"],["23","29","5","주님의 소리가 향백나무들을 부러뜨리네. 주님께서 레바논의 향백나무들을 부러뜨리시네.","야훼의 목소리에 송백이 쩌개지고 레바논의 송백이 갈라진다.","여호와의 소리가 백향목을 꺾으심이여 여호와께서 레바논 백향목을 꺾어 부수시도다","여호와의 소리가 백향목을 꺾으심이여 여호와께서 레바논 백향목을 꺾어 부수시도다","여호와께서 한번 소리 지르시자 송백도 힘없이 부러지는구나. 여호와께서 한번 소리 지르시자 아름답다는 레바논의 송백도 힘없이 부러지는구나.","The voice of the LORD cracks the cedars; the LORD splinters the cedars of Lebanon,","The voice of the LORD breaketh the cedars; yea, the LORD breaketh the cedars of Lebanon.","The voice of the LORD breaks the cedars; the LORD breaks in pieces the cedars of Lebanon.","Vox Domini confringentis cedros; et confringet Dominus cedros Libani.","קול יהוה שבר ארזים וישבר יהוה את ארזי הלבנון׃"],["23","29","6","레바논을 송아지처럼, 시르욘을 들송아지처럼 뛰게 하시네.","레바논 산이 송아지처럼 뛰고 1)시룐 산이 들송아지처럼 뛴다. 헤르몬 산을 말한다.","그 나무를 송아지 같이 뛰게 하심이여 레바논과 시룐으로 들송아지 같이 뛰게 하시도다","그 나무를 송아지 같이 뛰게 하심이여 레바논과 시룐으로 들송아지 같이 뛰게 하시도다","레바논 산맥이 송아지처럼 펄쩍 뛰는구나. 시룐 들송아지같이 펄쩍펄쩍 뛰어오르는구나.","Makes Lebanon leap like a calf, and Sirion like a young bull.","He maketh them also to skip like a calf; Lebanon and Sirion like a young unicorn.","He makes Lebanon skip like a calf, Sirion like a young wild ox.","Et saltare faciet, tamquam vitulum, Libanum, et Sarion, quemadmodum filium unicornium. -","וירקידם כמו עגל לבנון ושרין כמו בן ראמים׃"],["23","29","7","주님의 소리가 불꽃을 내뿜으며","야훼의 목소리에 불꽃이 튕기고,","여호와의 소리가 화염을 가르시도다","여호와의 소리가 화염을 가르시도다","여호와께서 호령하시자 섬광이 번쩍번쩍","The voice of the LORD strikes with fiery flame;","The voice of the LORD divideth the flames of fire.","The voice of the LORD strikes with flashes of lightning.","Vox Domini intercidentis flammam ignis,","קול יהוה חצב להבות אש׃"],["23","29","8","주님의 소리가 사막을 뒤흔드네. 주님께서 카데스 사막을 뒤흔드시네.","야훼의 목소리에 광야가 흔들거린다. 야훼 앞에서 카데스 광야가 흔들리고","여호와의 소리가 광야를 진동하심이여 여호와께서 가데스 광야를 진동시키시도다","여호와의 소리가 광야를 진동하심이여 여호와께서 가데스 광야를 진동하시도다","여호와께서 호통치시자 광야가 흔들흔들 여호와께서 가데스 광야까지도 마구 뒤흔드시는구나.","the voice of the LORD shakes the desert; the LORD shakes the desert of Kadesh.","The voice of the LORD shaketh the wilderness; the LORD shaketh the wilderness of Kadesh.","The voice of the LORD shakes the desert; the LORD shakes the Desert of Kadesh.","vox Domini concutientis desertum, et concutiet Dominus desertum Cades.","קול יהוה יחיל מדבר יחיל יהוה מדבר קדש׃"],["23","29","9","주님의 소리가 암사슴들을 몸서리치게 하고 숲들을 벌거숭이로 만드니 그분 궁전에서 모두 외치네. “영광이여!”","야훼의 목소리에 상수리나무들이 뒤틀리고 숲은 벌거숭이가 된다. 모두 주의 성전에 모여 '영광'을 기리는 가운데","여호와의 소리가 암사슴을 낙태하게 하시고 삼림을 말갛게 벗기시니 그의 성전에서 그의 모든 것들이 말하기를 영광이라 하도다","여호와의 소리가 암사슴으로 2)낙태케 하시고 삼림을 말갛게 벗기시니 그 전에서 모든 것이 말하기를 영광이라 하도다 새끼를 낳게","여호와께서 소리 지르시자 암사슴이 깜짝 놀라 산통하여 새끼를 낳고 나무마다 잎사귀가 우수수 떨어지고 주님의 전에 있는 이마다 하나같이 하나님 홀로 영광스러운 분이라고 입을 모으는구나.","The voice of the LORD makes the deer dance and strips the forests bare. All in his Temple say, “Glory!”","The voice of the LORD maketh the hinds to calve, and discovereth the forests: and in his temple doth every one speak of his glory.","The voice of the LORD twists the oaks and strips the forests bare. And in his temple all cry, \"Glory!\"","Vox Domini properantis partum cervarum, et denudabit condensa; et in templo eius omnes dicent gloriam.","קול יהוה יחולל אילות ויחשף יערות ובהיכלו כלו אמר כבוד׃"],["23","29","10","주님께서 큰 물 위에 좌정하셨네. 주님께서 영원하신 임금님으로 좌정하셨네.","야훼, 거센 물결 위에 옥좌를 잡으시고 영원히 왕위를 차지하셨다.","여호와께서 홍수 때에 좌정하셨음이여 여호와께서 영원하도록 왕으로 좌정하시도다","여호와께서 홍수 때에 좌정하셨음이여 여호와께서 영영토록 왕으로 좌정하시도다","여호와께서 하늘 큰 바다에 앉아 계심이여, 영원토록 임금되어 다스리시도다.","The LORD sits enthroned above the flood! The LORD reigns as king forever!","The LORD sitteth upon the flood; yea, the LORD sitteth King for ever.","The LORD sits enthroned over the flood; the LORD is enthroned as King forever.","Dominus super diluvium habitat, et sedebit Dominus rex in aeternum.","יהוה למבול ישב וישב יהוה מלך לעולם׃"],["23","29","11","주님께서 당신 백성에게 권능을 주시리라. 주님께서 당신 백성에게 평화로 강복하시리라.","야훼의 백성들아, 그에게서 힘을 얻고 복을 받아 평화를 누리어라.","여호와께서 자기 백성에게 힘을 주심이여 여호와께서 자기 백성에게 평강의 복을 주시리로다","여호와께서 자기 백성에게 힘을 주심이여 여호와께서 자기 백성에게 평강의 복을 주시리로다","여호와 우리 주님 주님의 백성에게 힘을 주심이여, 주님의 백성에 복 내리시어 평화가 깃들이게 하시도다.","May the LORD give might to his people; may the LORD bless his people with peace!","The LORD will give strength unto his people; the LORD will bless his people with peace.","The LORD gives strength to his people; the LORD blesses his people with peace.","Dominus virtutem populo suo dabit, Dominus benedicet populo suo in pace.","יהוה עז לעמו יתן יהוה יברך את עמו בשלום׃"],["23","30","1","[시편. 성전 봉헌 노래. 다윗]","야훼여, 나를 건져주셨사오니 높이 받들어 올립니다. 원수들이 나를 보고 깔깔대지 못하게 되었사옵니다.","여호와여 내가 주를 높일 것은 주께서 나를 끌어내사 내 원수로 하여금 나로 말미암아 기뻐하지 못하게 하심이니이다","여호와여 내가 주를 높일 것은 주께서 나를 끌어 내사 내 대적으로 나를 인하여 기뻐하지 못하게 하심이니이다","여호와여, 주님을 드높이 받들어 찬양합니다. 주께서는 이 몸을 저 밑바닥에서 들어 올리시어 내 원수들이 다시는 기뻐 날뛰지 않게 하셨습니다.","A psalm. A song for the dedication of the Temple. Of David.","I will extol thee, O LORD; for thou hast lifted me up, and hast not made my foes to rejoice over me.","I will exalt you, O LORD, for you lifted me out of the depths and did not let my enemies gloat over me.","PSALMUS. Canticum festi Dedicationis Templi. David.","מזמור שיר חנכת הבית לדוד ארוממך יהוה כי דליתני ולא שמחת איבי לי׃"],["23","30","2","주님, 제가 당신을 높이 기립니다. 당신께서는 저를 구하시어 원수들이 저를 두고 기뻐하지 못하게 하셨습니다.","야훼, 나의 하느님, 살려달라 외치는 내 소리를 들으시고 병들었던 이 몸을 고쳐주셨습니다.","여호와 내 하나님이여 내가 주께 부르짖으매 나를 고치셨나이다","여호와 내 하나님이여 내가 주께 부르짖으매 나를 고치셨나이다","여호와 하나님이여, 이것이 살려 달라 울부짖을 때 아파서 고통받는 저를 고쳐 주셨습니다.","I praise you, LORD, for you raised me up and did not let my enemies rejoice over me.","O LORD my God, I cried unto thee, and thou hast healed me.","O LORD my God, I called to you for help and you healed me.","Exaltabo te, Domine, quoniam extraxisti me nec delectasti inimicos meos super me.","יהוה אלהי שועתי אליך ותרפאני׃"],["23","30","3","주 저의 하느님 제가 당신께 애원하자 저를 낫게 하셨습니다.","야훼여, 내 목숨 지하에서 건져주시고 깊은 구렁에 떨어지는 자들 중에서 살려주셨습니다.","여호와여 주께서 내 영혼을 스올에서 끌어내어 나를 살리사 무덤으로 내려가지 아니하게 하셨나이다","여호와여 주께서 내 영혼을 음부에서 끌어내어 나를 살리사 무덤으로 내려가지 않게 하셨나이다","여호와여, 주께서는 저 무덤에서 이 몸 건져 주시고 저 죽음의 구렁텅이에 아주 빠져 들지 않게 하셨습니다.","O LORD, my God, I cried out to you for help and you healed me.","O LORD, thou hast brought up my soul from the grave: thou hast kept me alive, that I should not go down to the pit.","O LORD, you brought me up from the grave; you spared me from going down into the pit.","Domine Deus meus, clamavi ad te, et sanasti me.","יהוה העלית מן שאול נפשי חייתני מיורדי בור׃"],["23","30","4","주님, 당신께서 제 목숨을 저승에서 건지시고 저를 구렁에 떨어지지 않게 살리셨습니다.","야훼께 믿음 깊은 자들아, 찬양 노래 불러라. 그의 거룩하신 이름 들어 감사 기도 바쳐라.","주의 성도들아 여호와를 찬송하며 그의 거룩함을 기억하며 감사하라","주의 성도들아 여호와를 찬송하며 그 거룩한 1)이름에 감사할찌어다 기념에","주님의 성도들아, 여호와께 노래 불러라. 한없이 자비로우신 분 거룩하신 이께서 하신 일마다마다 기억하여라. 고마워라, 주께 감사하여라.","LORD, you brought my soul up from Sheol; you let me live, from going down to the pit.","Sing unto the LORD, O ye saints of his, and give thanks at the remembrance of his holiness.","Sing to the LORD, you saints of his; praise his holy name.","Domine, eduxisti ab inferno animam meam, vivificasti me, ut non descenderem in lacum.","זמרו ליהוה חסידיו והודו לזכר קדשו׃"],["23","30","5","주님께 찬미 노래 불러라, 주님께 충실한 이들아. 거룩하신 그 이름을 찬송하여라.","그의 진노는 잠시뿐이고 그 어지심은 영원하시니, 저녁에 눈물 흘려도 아침이면 기쁘리라.","그의 노염은 잠깐이요 그의 은총은 평생이로다 저녁에는 울음이 깃들일지라도 아침에는 기쁨이 오리로다","그 노염은 잠간이요 그 은총은 평생이로다 저녁에는 울음이 기숙할찌라도 아침에는 기쁨이 오리로다","화를 내시는 것은 잠시뿐 평생토록 어여삐 감싸주신다. 저녁에 슬퍼 눈물 흘릴지라도 아침되면 눈물을 닦아주신다. 기뻐 소리치게 하신다.","Sing praise to the LORD, you faithful; give thanks to his holy memory.","For his anger endureth but a moment; in his favour is life: weeping may endure for a night, but joy cometh in the morning.","For his anger lasts only a moment, but his favor lasts a lifetime; weeping may remain for a night, but rejoicing comes in the morning.","Psallite Domino, sancti eius, et confitemini memoriae sanctitatis eius,","כי רגע באפו חיים ברצונו בערב ילין בכי ולבקר רנה׃"],["23","30","6","그분의 진노는 잠시뿐이나 그분의 호의는 한평생 가니 저녁에 울음이 깃들지라도 아침에는 환호하게 되리라.","마음 편히 지내면서 스스로 말하기를 이제는 절대로 안심이다 하였는데","내가 형통할 때에 말하기를 영원히 흔들리지 아니하리라 하였도다","내가 형통할 때에 말하기를 영영히 요동치 아니하리라 하였도다","마음이 이다지도 뿌듯하여라. 절대로 영원토록 흔들림 없어.","For his anger lasts but a moment; his favor a lifetime. At dusk weeping comes for the night; but at dawn there is rejoicing.","And in my prosperity I said, I shall never be moved.","When I felt secure, I said, \"I will never be shaken.\"","quoniam ad momentum indignatio eius, et per vitam voluntas eius. Ad vesperum demoratur fletus, ad matutinum laetitia.","ואני אמרתי בשלוי בל אמוט לעולם׃"],["23","30","7","평안할 때 저는 말하였습니다. “나는 영원히 흔들리지 않으리라.”","나를 어여삐 여기시고 산 위에 든든히 세워주시던 야훼께서 얼굴을 돌리셨을 때에는 두렵기만 하였사옵니다.","여호와여 주의 은혜로 나를 산 같이 굳게 세우셨더니 주의 얼굴을 가리시매 내가 근심하였나이다","여호와께서 주의 은혜로 내 산을 굳게 세우셨더니 주의 얼굴을 가리우시매 내가 근심하였나이다","여호와여, 그렇게도 잘해 주시더니 든든한 산성같이 지켜 주시더니 얼굴을 가리시니 웬일이신가요? 이 몸은 무서워 떨 뿐입니다.","Complacent, I once said, “I shall never be shaken.”","LORD, by thy favour thou hast made my mountain to stand strong: thou didst hide thy face, and I was troubled.","O LORD, when you favored me, you made my mountain stand firm; but when you hid your face, I was dismayed.","Ego autem dixi in securitate mea: “Non movebor in aeternum “.","יהוה ברצונך העמדתה להררי עז הסתרת פניך הייתי נבהל׃"],["23","30","8","주님, 당신 호의로 저를 튼튼한 산성에 세워 주셨습니다. 그러나 당신께서 얼굴을 감추시자 저는 겁에 질렸습니다.","야훼여, 이 몸은 당신께 부르짖었고, 당신께 자비를 구하였습니다.","여호와여 내가 주께 부르짖고 여호와께 간구하기를","여호와여 내가 주께 부르짖고 여호와께 간구하기를","여호와여, 주께 살려 달라 부르짖습니다. 주님의 손길 애타게 간구합니다. 이것을 불쌍히 여겨 주소서.","LORD, you showed me favor, established for me mountains of virtue. But when you hid your face I was struck with terror.","I cried to thee, O LORD; and unto the LORD I made supplication.","To you, O LORD, I called; to the Lord I cried for mercy:","Domine, in voluntate tua praestitisti decori meo virtutem; avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus.","אליך יהוה אקרא ואל אדני אתחנן׃"],["23","30","9","주님, 제가 당신께 부르짖고 저의 주인이신 당신께 자비를 간청하였습니다.","\"이 몸이 피를 흘린다 해서 이 몸이 땅 속에 묻힌다 해서 당신께 좋을 일이 무엇이겠사옵니까? 티끌들이 당신을 찬미할 수 있으리이까? 당신의 미쁘심을 알릴 수 있으리이까?","내가 무덤에 내려갈 때에 나의 피가 무슨 유익이 있으리요 진토가 어떻게 주를 찬송하며 주의 진리를 선포하리이까","내가 무덤에 내려갈 때에 나의 피가 무슨 유익이 있으리요 어찌 진토가 주를 찬송하며 주의 진리를 선포하리이까","이것이 이렇게 죽어 간다고 주께서 좋으실 일 있으신가요? 이 몸이 무덤 속에 들어간다고 주께서 기쁘실 일 있으신가요? 티끌이 어떻게 주님을 찬양하며 어떻게 어진 주님을 사람들에게 자랑할 수 있을까요?","To you, LORD, I cried out; with the Lord I pleaded for mercy:","What profit is there in my blood, when I go down to the pit? Shall the dust praise thee? shall it declare thy truth?","\"What gain is there in my destruction, in my going down into the pit? Will the dust praise you? Will it proclaim your faithfulness?","Ad te, Domine, clamabam et ad Deum meum deprecabar.","מה בצע בדמי ברדתי אל שחת היודך עפר היגיד אמתך׃"],["23","30","10","“제 피가, 제가 구렁으로 떨어지는 것이 무슨 이득이 됩니까? 먼지가 당신을 찬송할 수 있으며 당신의 진실을 알릴 수 있습니까?","야훼여, 이 애원을 들으시고 불쌍히 여겨주소서. 야훼여, 부디 도와주소서.\"","여호와여 들으시고 내게 은혜를 베푸소서 여호와여 나를 돕는 자가 되소서 하였나이다","여호와여 들으시고 나를 긍휼히 여기소서 여호와여 나의 돕는 자가 되소서 하였나이다","여호와여, 들어주소서. 이 몸을 어여뻐 여겨 주소서. 이것을 어떻게 좀 도와주소서.","“What gain is there from my lifeblood, from my going down to the grave? Does dust give you thanks or declare your faithfulness?","Hear, O LORD, and have mercy upon me: LORD, be thou my helper.","Hear, O LORD, and be merciful to me; O LORD, be my help.\"","Quae utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem? Numquid confitebitur tibi pulvis aut annuntiabit veritatem tuam?","שמע יהוה וחנני יהוה היה עזר לי׃"],["23","30","11","들으소서, 주님, 저에게 자비를 베푸소서. 주님, 저의 구원자가 되어 주소서.”","당신은 나의 통곡하는 슬픔을 춤으로 바꿔주시고 베옷을 벗기시고 잔치옷으로 갈아 입히셨사옵니다.","주께서 나의 슬픔이 변하여 내게 춤이 되게 하시며 나의 베옷을 벗기고 기쁨으로 띠 띠우셨나이다","주께서 나의 슬픔을 변하여 춤이 되게 하시며 나의 베옷을 벗기고 기쁨으로 띠 띠우셨나이다","슬프던 내 마음 이제는 기뻐 덩실덩실 춤추게 하시고 베옷을 벗기어 기쁨의 띠를 띠워 주셨어요.","Hear, O LORD, have mercy on me; LORD, be my helper.”","Thou hast turned for me my mourning into dancing: thou hast put off my sackcloth, and girded me with gladness;","You turned my wailing into dancing; you removed my sackcloth and clothed me with joy,","Audivit Dominus et misertus est mei, Dominus factus est adiutor meus.","הפכת מספדי למחול לי פתחת שקי ותאזרני שמחה׃"],["23","30","12","당신께서는 저의 비탄을 춤으로 바꾸시고 저의 자루옷 푸시어 저를 기쁨으로 띠 두르셨습니다.","내 영혼이 끊임없이 주를 찬미하라 하심이니 야훼, 나의 하느님, 이 고마우심을 노래에 담아 영원히 부르리이다.","이는 잠잠하지 아니하고 내 영광으로 주를 찬송하게 하심이니 여호와 나의 하나님이여 내가 주께 영원히 감사하리이다","이는 잠잠치 아니하고 내 영광으로 주를 찬송케 하심이니 여호와 나의 하나님이여 내가 주께 영영히 감사하리이다","하온데 어찌 입다물고 있을 수 있나요? 입 벌려 주께 노래 부르지 않을 수 있나요? 여호와는 나의 하나님, 영원토록 이 고마움 어찌 다 말하리요.","You changed my mourning into dancing; you took off my sackcloth and clothed me with gladness.","To the end that my glory may sing praise to thee, and not be silent. O LORD my God, I will give thanks unto thee for ever.","that my heart may sing to you and not be silent. O LORD my God, I will give you thanks forever.","Convertisti planctum meum in choros mihi, conscidisti saccum meum et accinxisti me laetitia,","למען יזמרך כבוד ולא ידם יהוה אלהי לעולם אודך׃"],["23","30","13","이에 제 영혼이 당신을 노래하며 잠잠하지 않으오리다. 주 저의 하느님, 제가 당신을 영원히 찬송하오리다.",null,null,null,null,"So that my glory may praise you and not be silent. O LORD, my God, forever will I give you thanks.",null,null,"ut cantet tibi gloria mea et non taceat. Domine Deus meus, in aeternum confitebor tibi.",null],["23","31","1","[지휘자에게. 시편. 다윗]","야훼여, 당신께 이 몸 피하오니 다시는 욕보는 일 없게 하소서. 옳게 판정하시는 하느님이여, 나를 구해 주소서.","여호와여 내가 주께 피하오니 나를 영원히 부끄럽게 하지 마시고 주의 공의로 나를 건지소서","여호와여 내가 주께 피하오니 나로 영원히 부끄럽게 마시고 주의 의로 나를 건지소서","주님이여, 지켜 주소서. 주께 눈물로 간청하오니 더 이상 쓰러지지 않게 하소서. 바르신 주님의 뜻으로 이 몸 건져 주소서.","For the leader. A psalm of David.","In thee, O LORD, do I put my trust; let me never be ashamed: deliver me in thy righteousness.","In you, O LORD, I have taken refuge; let me never be put to shame; deliver me in your righteousness.","Magistro chori. PSALMUS. David.","למנצח מזמור לדוד בך יהוה חסיתי אל אבושה לעולם בצדקתך פלטני׃"],["23","31","2","주님, 제가 당신께 피신하니 다시는 수치를 당하지 않게 하소서. 당신의 의로움으로 저를 구하소서.","귀 기울여 들어주시고, 빨리 건져주소서. 이 몸 피할 바위가 되시고 성채 되시어 나를 보호하소서.","내게 귀를 기울여 속히 건지시고 내게 견고한 바위와 구원하는 산성이 되소서","내게 귀를 기울여 속히 건지시고 내게 견고한 바위와 구원하는 보장이 되소서","내 말에 귀기울여 빨리 도와주소서. 이 몸 막아 주시는 든든한 바위가 되어 주시고 어떤 어려움도 막아 주시는 산성 되시어 살려 주소서.","In you, LORD, I take refuge; let me never be put to shame. In your righteousness deliver me;","Bow down thine ear to me; deliver me speedily: be thou my strong rock, for an house of defence to save me.","Turn your ear to me, come quickly to my rescue; be my rock of refuge, a strong fortress to save me.","In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum; in iustitia tua libera me.","הטה אלי אזנך מהרה הצילני היה לי לצור מעוז לבית מצודות להושיעני׃"],["23","31","3","제게 당신의 귀를 기울이시고 어서 저를 구하소서. 이 몸 보호할 반석 되시고 저를 구원할 성채 되소서.","당신은 정녕 나의 바위, 나의 성채이시오니 야훼 그 이름의 힘으로 나를 이끌고 데려가소서.","주는 나의 반석과 산성이시니 그러므로 주의 이름을 생각하셔서 나를 인도하시고 지도하소서","주는 나의 반석과 산성이시니 그러므로 주의 이름을 인하여 나를 인도하시고 지도하소서","주님은 든든한 나의 바위, 그 무엇 하나 무서워할 것 없는 안전한 나의 산성이시니 주께서 약속하신 그대로 이것을 이끄소서. 인도하소서.","incline your ear to me; make haste to rescue me! Be my rock of refuge, a stronghold to save me.","For thou art my rock and my fortress; therefore for thy name's sake lead me, and guide me.","Since you are my rock and my fortress, for the sake of your name lead and guide me.","Inclina ad me aurem tuam, accelera, ut eruas me. Esto mihi in rupem praesidii et in domum munitam, ut salvum me facias.","כי סלעי ומצודתי אתה ולמען שמך תנחני ותנהלני׃"],["23","31","4","당신은 저의 바위, 저의 성채이시니 당신 이름 생각하시어 저를 이끌고 인도하소서.","당신은 나의 은신처시오니 나를 잡으려고 쳐놓은 그물에서 나를 건져주소서.","그들이 나를 위하여 비밀히 친 그물에서 빼내소서 주는 나의 산성이시니이다","저희가 나를 위하여 비밀히 친 그물에서 빼어 내소서 주는 나의 산성이시니이다","저들이 나를 잡으려 몰래 쳐놓은 그 덫에 걸려 들지 말게 하소서. 주님은 나의 피난처이십니다.","For you are my rock and my fortress; for your name’s sake lead me and guide me.","Pull me out of the net that they have laid privily for me: for thou art my strength.","Free me from the trap that is set for me, for you are my refuge.","Quoniam fortitudo mea et refugium meum es tu et propter nomen tuum deduces me et pasces me.","תוציאני מרשת זו טמנו לי כי אתה מעוזי׃"],["23","31","5","그들이 숨겨 놓은 그물에서 저를 빼내소서. 당신은 저의 피신처이십니다.","진실하신 하느님, 야훼여, 이 목숨 당신 손에 맡기오니 건져주소서.","내가 나의 영을 주의 손에 부탁하나이다 진리의 하나님 여호와여 나를 속량하셨나이다","내가 나의 영을 주의 손에 부탁하나이다 진리의 하나님 여호와여 나를 구속하셨나이다","주님의 손에 이 몸을 맡기오니 진실하신 하나님 여호와여, 저를 건져 주소서.","Free me from the net they have set for me, for you are my refuge.","Into thine hand I commit my spirit: thou hast redeemed me, O LORD God of truth.","Into your hands I commit my spirit; redeem me, O LORD, the God of truth.","Educes me de laqueo, quem absconderunt mihi, quoniam tu es fortitudo mea.","בידך אפקיד רוחי פדיתה אותי יהוה אל אמת׃"],["23","31","6","제 목숨을 당신 손에 맡기니 주 진실하신 하느님, 당신께서 저를 구원하시리이다.","나는 헛된 우상 섬기는 자를 싫어하며 다만 야훼께 의지합니다.","내가 허탄한 거짓을 숭상하는 자들을 미워하고 여호와를 의지하나이다","내가 허탄한 거짓을 숭상하는 자를 미워하고 여호와를 의지하나이다","거짓 신들을 따르는 자들을 역겨워하시는 주님의 뜻을 지켜 이 몸은 여호와 우리 주님만을 굳건히 믿고 의지합니다.","Into your hands I commend my spirit; you will redeem me, LORD, God of truth.","I have hated them that regard lying vanities: but I trust in the LORD.","I hate those who cling to worthless idols; I trust in the LORD.","In manus tuas commendo spiritum meum; redemisti me, Domine, Deus veritatis.","שנאתי השמרים הבלי שוא ואני אל יהוה בטחתי׃"],["23","31","7","저는 허황된 우상 섬기는 자들을 미워하고 오로지 주님만 신뢰합니다.","나의 환난 굽어보시고 곤경에 빠진 이 몸을 돌보셨사오니, 한결같으신 당신의 사랑에 기뻐하고 즐거워하옵니다.","내가 주의 인자하심을 기뻐하며 즐거워할 것은 주께서 나의 고난을 보시고 환난 중에 있는 내 영혼을 아셨으며","내가 주의 인자하심을 기뻐하며 즐거워할 것은 주께서 나의 곤란을 감찰하사 1)환난 중에 있는 내 영혼을 아셨고 내 영혼의 환난을 아셨고","한결같은 주님의 사랑에 이 몸은 기쁨과 즐거움에 넘칩니다. 주께서는 나의 고통 지켜 보시고 고난받는 이 몸을 보살피셨습니다.","You hate those who serve worthless idols, but I trust in the LORD.","I will be glad and rejoice in thy mercy: for thou hast considered my trouble; thou hast known my soul in adversities;","I will be glad and rejoice in your love, for you saw my affliction and knew the anguish of my soul.","Odisti observantes vanitates supervacuas, ego autem in Domino speravi.","אגילה ואשמחה בחסדך אשר ראית את עניי ידעת בצרות נפשי׃"],["23","31","8","당신의 자애로 저는 기뻐하고 즐거워하리니 당신께서 저의 가련함을 굽어보시어 제 영혼의 곤경을 살펴 아시고","나를 또한 원수의 손에 넘기지 아니하시고 넓은 땅에 마음대로 살게 하셨사옵니다.","나를 원수의 수중에 가두지 아니하셨고 내 발을 넓은 곳에 세우셨음이니이다","나를 대적의 수중에 금고치 아니하셨고 내 발을 넓은 곳에 세우셨음이니이다","원수들 손아귀에 붙잡히지 않게 하시어 내가 가고 싶은 곳 마음대로 가게 하셨습니다.","I will rejoice and be glad in your mercy, once you have seen my misery, [and] gotten to know the distress of my soul.","And hast not shut me up into the hand of the enemy: thou hast set my feet in a large room.","You have not handed me over to the enemy but have set my feet in a spacious place.","Exsultabo et laetabor in misericordia tua, quoniam respexisti humilitatem meam; agnovisti necessitates animae meae","ולא הסגרתני ביד אויב העמדת במרחב רגלי׃"],["23","31","9","저를 원수의 손에 넘기지 않으시며 제 발을 넓은 곳에 세우셨기 때문입니다.","야훼여, 나를 불쌍히 여기소서. 괴롭습니다. 울다 지쳐 눈은 몽롱하고 목이 타며 애간장이 끊어집니다.","여호와여 내가 고통 중에 있사오니 내게 은혜를 베푸소서 내가 근심 때문에 눈과 영혼과 몸이 쇠하였나이다","여호와여 내 고통을 인하여 나를 긍휼히 여기소서 내가 근심으로 눈과 혼과 몸이 쇠하였나이다","여호와여, 이 몸을 어여삐 여기소서. 너무나 괴롭습니다. 고통이 하도 심하여 눈에서는 진물이 나고 몸은 말을 듣지 않습니다. 정말 탈진한 상태입니다.","You will not abandon me into enemy hands, but will set my feet in a free and open space.","Have mercy upon me, O LORD, for I am in trouble: mine eye is consumed with grief, yea, my soul and my belly.","Be merciful to me, O LORD, for I am in distress; my eyes grow weak with sorrow, my soul and my body with grief.","nec conclusisti me in manibus inimici; statuisti in loco spatioso pedes meos.","חנני יהוה כי צר לי עששה בכעס עיני נפשי ובטני׃"],["23","31","10","주님, 저에게 자비를 베푸소서. 제가 짓눌립니다. 제 눈이 시름에 짓무르고 저의 넋과 몸도 그러합니다.","괴로워서 숨이 넘어갈 것 같으며 한숨으로 세월을 보냅니다. 더 견딜 수 없이 기운은 다하였고 뼈 마디마디가 녹아납니다.","내 일생을 슬픔으로 보내며 나의 연수를 탄식으로 보냄이여 내 기력이 나의 죄악 때문에 약하여지며 나의 뼈가 쇠하도소이다","내 생명은 슬픔으로 보내며 나의 해는 탄식으로 보냄이여 내 기력이 나의 죄악으로 약하며 나의 뼈가 쇠하도소이다","마음이 너무나도 쓰라려 이 목숨 금방이라도 넘어갈 듯 싶습니다. 하도 많이 울고 또 울어 이 목숨이 잦아질 것만 같습니다. 너무나 괴로워 이제는 힘이 다빠져 나간 듯하고 고통이 하도 심하여 뼈 마디마디가 녹아내린 듯 싶습니다.","Be gracious to me, LORD, for I am in distress; affliction is wearing down my eyes, my throat and my insides.","For my life is spent with grief, and my years with sighing: my strength faileth because of mine iniquity, and my bones are consumed.","My life is consumed by anguish and my years by groaning; my strength fails because of my affliction, and my bones grow weak.","Miserere mei, Domine, quoniam tribulor; conturbatus est in maerore oculus meus, anima mea et venter meus.","כי כלו ביגון חיי ושנותי באנחה כשל בעוני כחי ועצמי עששו׃"],["23","31","11","정녕 저의 생명은 근심으로, 저의 세월은 한숨으로 다해 가며 저의 죄로 기력은 빠지고 저의 뼈들은 쇠약해졌습니다.","나는 원수들의 모욕거리, 이웃들의 혐오거리, 벗들의 구역질감, 거리에서 만나는 이마다 피해 갑니다.","내가 모든 대적들 때문에 욕을 당하고 내 이웃에게서는 심히 당하니 내 친구가 놀라고 길에서 보는 자가 나를 피하였나이다","내가 모든 대적으로 말미암아 욕을 당하고 내 이웃에게서는 심히 당하니 내 친구가 놀라고 길에서 보는 자가 나를 피하였나이다","내 모든 원수들 아니, 가깝게 지내던 이웃들까지도 이 몸을 경멸합니다. 나를 알고 있는 사람들은 하나같이 나를 만날까 두려워합니다. 길거리에서 혹시 부딪치기라도 하면 비실비실 피해서 도망갑니다.","My life is worn out by sorrow, and my years by sighing. My strength fails in my affliction; my bones are wearing down.","I was a reproach among all mine enemies, but especially among my neighbours, and a fear to mine acquaintance: they that did see me without fled from me.","Because of all my enemies, I am the utter contempt of my neighbors; I am a dread to my friends--those who see me on the street flee from me.","Quoniam defecit in dolore vita mea, et anni mei in gemitibus; infirmata est in paupertate virtus mea, et ossa mea contabuerunt.","מכל צררי הייתי חרפה ולשכני מאד ופחד למידעי ראי בחוץ נדדו ממני׃"],["23","31","12","제 모든 원수들 때문에 저는 조롱거리가 되고 이웃들에게는 놀라움이, 저를 아는 이들에게는 무서움이 되어 길에서 보는 이마다 저를 피해 갑니다.","죽은 사람처럼 기억에서 사라지고 쓰레기처럼 버려졌사옵니다.","내가 잊어버린 바 됨이 죽은 자를 마음에 두지 아니함 같고 깨진 그릇과 같으니이다","내가 잊어버린바 됨이 사망한 자를 마음에 두지 아니함 같고 파기와 같으니이다","이 몸은 죽은 거나 매 한가지 사람들의 기억 속에 잊혀졌습니다. 폐물이나 다름없이 되어 버렸습니다.","To all my foes I am a thing of scorn, and especially to my neighbors a horror to my friends. When they see me in public, they quickly shy away.","I am forgotten as a dead man out of mind: I am like a broken vessel.","I am forgotten by them as though I were dead; I have become like broken pottery.","Apud omnes inimicos meos factus sum opprobrium et vicinis meis valde et timor notis meis: qui videbant me foras, fugiebant a me.","נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אבד׃"],["23","31","13","저는 죽은 사람처럼 마음에서 잊히고 깨진 그릇처럼 되었습니다.","사람들의 비방 소리 들려오며 협박은 사방에서 미쳐 옵니다. 그들은 나를 노려 무리짓고 이 목숨 없애려고 음모합니다.","내가 무리의 비방을 들었으므로 사방이 두려움으로 감싸였나이다 그들이 나를 치려고 함께 의논할 때에 내 생명을 빼앗기로 꾀하였나이다","내가 무리의 비방을 들으오며 사방에 두려움이 있나이다 저희가 나를 치려 의논할 때에 내 생명을 빼앗기로 꾀하였나이다","원수들이 수군거리며 음모를 꾸미는 소리가 들려 옵니다. 공포가 온 몸을 휘감아 옵니다. 원수들이 나를 쓰러뜨릴 궁리를 짜고 나를 잡아먹으려 계획을 꾸미고 있습니다.","I am forgotten, out of mind like the dead; I am like a worn-out tool.","For I have heard the slander of many: fear was on every side: while they took counsel together against me, they devised to take away my life.","For I hear the slander of many; there is terror on every side; they conspire against me and plot to take my life.","Oblivioni a corde datus sum tamquam mortuus; factus sum tamquam vas perditum.","כי שמעתי דבת רבים מגור מסביב בהוסדם יחד עלי לקחת נפשי זממו׃"],["23","31","14","정녕 저는 많은 이들의 비방을 듣습니다. 사방에서 공포가 밀려듭니다. 저를 거슬러 그들이 함께 모의하여 제 목숨 빼앗을 계교를 꾸밉니다.","야훼여, 나는 당신만을 믿사옵니다. 당신만이 내 하느님이시라 고백하며","여호와여 그러하여도 나는 주께 의지하고 말하기를 주는 내 하나님이시라 하였나이다","여호와여 그러하여도 나는 주께 의지하고 말하기를 주는 내 하나님이시라 하였나이다","여호와여, 그러나 이 몸은 여호와 주님만을 굳게 굳게 의지하며 주님만이 나의 하나님이시라고 자신 있게 말합니다.","I hear the whispers of the crowd; terrors are all around me. They conspire together against me; they plot to take my life.","But I trusted in thee, O LORD: I said, Thou art my God.","But I trust in you, O LORD; I say, \"You are my God.\"","Quoniam audivi vituperationem multorum: horror in circuitu; in eo dum convenirent simul adversum me, auferre animam meam consiliati sunt.","ואני עליך בטחתי יהוה אמרתי אלהי אתה׃"],["23","31","15","그러나 주님, 저는 당신을 신뢰하며 “당신은 저의 하느님!” 하고 아룁니다.","나의 앞날을 당신의 손에 맡기오니, 악을 쓰는 원수들의 손에서 이 몸을 건져주소서.","나의 앞날이 주의 손에 있사오니 내 원수들과 나를 핍박하는 자들의 손에서 나를 건져 주소서","내 시대가 주의 손에 있사오니 내 원수와 핍박하는 자의 손에서 나를 건지소서","하여 이 몸을 주님의 손에 맡기오니 잡아먹으려 달려드는 저 원수들 손아귀에서 건져 주소서.","But I trust in you, LORD; I say, “You are my God.”","My times are in thy hand: deliver me from the hand of mine enemies, and from them that persecute me.","My times are in your hands; deliver me from my enemies and from those who pursue me.","Ego autem in te speravi, Domine; dixi: “Deus meus es tu,","בידך עתתי הצילני מיד אויבי ומרדפי׃"],["23","31","16","당신 손에 제 운명이 달렸으니 제 원수들과 박해자들의 손에서 저를 구원하소서.","나는 당신의 종이오니 웃는 얼굴을 보여주소서. 한결같은 사랑으로 이 몸을 구하소서.","주의 얼굴을 주의 종에게 비추시고 주의 사랑하심으로 나를 구원하소서","주의 얼굴을 주의 종에게 비취시고 주의 인자하심으로 나를 구원하소서","주님이여, 주님의 종인 이 몸을 바라보소서. 한결같은 주님의 그 애틋한 사랑으로 이 몸을 건져 주소서.","My destiny is in your hands; rescue me from my enemies, from the hands of my pursuers.","Make thy face to shine upon thy servant: save me for thy mercies' sake.","Let your face shine on your servant; save me in your unfailing love.","in manibus tuis sortes meae “. Eripe me de manu inimicorum meorum et a persequentibus me;","האירה פניך על עבדך הושיעני בחסדך׃"],["23","31","17","당신 얼굴을 당신 종 위에 비추시고 당신 자애로 저를 구하소서.","야훼여, 당신을 부르는 나에게는 부끄러움을 주지 마시고 저 악당들을 부끄럽게 하시어 땅 속에서 잠잠케 하소서.","여호와여 내가 주를 불렀사오니 나를 부끄럽게 하지 마시고 악인들을 부끄럽게 하사 스올에서 잠잠하게 하소서","여호와여 내가 주를 불렀사오니 나로 부끄럽게 마시고 악인을 부끄럽게 하사 음부에서 잠잠케 하소서","여호와여, 주께 부르짖사오니 수치를 당하지 않도록 이 몸을 건져 주시고 못된 짓만 일삼는 저들이 대신 수치를 당하게 해주소서. 아예 저것들을 스올에 떨어뜨려 다시는 입 하나 벙긋하지 못하게 해주소서.","Let your face shine on your servant; save me in your mercy.","Let me not be ashamed, O LORD; for I have called upon thee: let the wicked be ashamed, and let them be silent in the grave.","Let me not be put to shame, O LORD, for I have cried out to you; but let the wicked be put to shame and lie silent in the grave.","illustra faciem tuam super servum tuum, salvum me fac in misericordia tua.","יהוה אל אבושה כי קראתיך יבשו רשעים ידמו לשאול׃"],["23","31","18","주님, 제가 당신을 불렀으니 수치를 당하지 않게 하소서. 악인들이나 수치를 당하여 말없이 저승으로 사라지게 하소서.","거만하여 업신여기며 무죄한 사람을 거슬러 함부로 말하는 저 거짓말쟁이들의 입을 틀어막으소서.","교만하고 완악한 말로 무례히 의인을 치는 거짓 입술이 말 못하는 자 되게 하소서","교만하고 완악한 말로 무례히 의인을 치는 거짓 입술로 벙어리 되게 하소서","입을 벌렸다하면 거짓말이요 남 우습게나 여기고 목에 힘이나 주며 젠체나 하는 것들 바르게 사는 사람들을 비방하기에나 바쁜 저들이 이제는 입다물게 해주소서.","Do not let me be put to shame, for I have called to you, LORD. Put the wicked to shame; reduce them to silence in Sheol.","Let the lying lips be put to silence; which speak grievous things proudly and contemptuously against the righteous.","Let their lying lips be silenced, for with pride and contempt they speak arrogantly against the righteous.","Domine, non confundar, quoniam invocavi te; erubescant impii et obmutescant in inferno.","תאלמנה שפתי שקר הדברות על צדיק עתק בגאוה ובוז׃"],["23","31","19","거만하여 업신여기고 의인을 거슬러 파렴치하게 지껄이는 거짓된 입술들을 잠잠하게 하소서.","당신께서 주시는 복은 어찌 이리 크시옵니까? 당신을 경외하는 자들을 위하여 간직하신 그 복을, 당신께 피신한 사람에게 사람들 보는 앞에서 베푸십니다.","주를 두려워하는 자를 위하여 쌓아 두신 은혜 곧 주께 피하는 자를 위하여 인생 앞에 베푸신 은혜가 어찌 그리 큰지요","주를 두려워하는 자를 위하여 쌓아 두신 은혜 곧 인생 앞에서 주께 피하는 자를 위하여 베푸신 은혜가 어찌 그리 큰지요","주님의 은총이 어찌 그리도 큰지요? 주님 모시며 살아가는 이들에게 베푸시려고 아껴 두신 은총을 모든 사람들 보는 앞에서 주께 의지하여 피한 이들에게 베푸시니 그 은총 어찌 그리도 큰지요?","Strike dumb their lying lips, which speak arrogantly against the righteous in contempt and scorn.","Oh how great is thy goodness, which thou hast laid up for them that fear thee; which thou hast wrought for them that trust in thee before the sons of men!","How great is your goodness, which you have stored up for those who fear you, which you bestow in the sight of men on those who take refuge in you.","Muta fiant labia dolosa, quae loquuntur adversus iustum proterva in superbia et in abusione.","מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחסים בך נגד בני אדם׃"],["23","31","20","얼마나 크십니까! 당신을 경외하는 이들 위해 간직하신 그 선하심이. 당신께 피신하는 이들에게 사람들 보는 앞에서 이를 베푸십니다.","작당하여 달려드는 자들의 손으로부터 당신 앞 은밀한 곳에서 그들을 보호하시고","주께서 그들을 주의 은밀한 곳에 숨기사 사람의 꾀에서 벗어나게 하시고 비밀히 장막에 감추사 말 다툼에서 면하게 하시리이다","주께서 저희를 주의 은밀한 곳에 숨기사 사람의 꾀에서 벗어나게 하시고 비밀히 장막에 감추사 구설의 다툼에서 면하게 하시리이다","주께서 이들을 은밀한 곳에 숨겨 못된 음모나 꾸미는 자들 손에서 보호하시고 은밀히 장막에 숨겨 원수들에게 조롱 당하지 않도록 보살펴 아껴 주시네요.","How great is your goodness, Lord, stored up for those who fear you. You display it for those who trust you, in the sight of the children of Adam.","Thou shalt hide them in the secret of thy presence from the pride of man: thou shalt keep them secretly in a pavilion from the strife of tongues.","In the shelter of your presence you hide them from the intrigues of men; in your dwelling you keep them safe from accusing tongues.","Quam magna multitudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti timentibus te. Perfecisti eis, qui sperant in te, in conspectu filiorum hominum.","תסתירם בסתר פניך מרכסי איש תצפנם בסכה מריב לשנות׃"],["23","31","21","당신 앞의 피신처에 그들을 감추시어 사람들의 음모에서 구해 내시고 당신 거처 안에 숨기시어 사나운 입술들의 공격에서 구해 내십니다.","그들을 당신 장막 속에 숨겨 말 많은 자들에게서 보살피십니다.","여호와를 찬송할지어다 견고한 성에서 그의 놀라운 사랑을 내게 보이셨음이로다","여호와를 찬송할지어다 견고한 성에서 그 기이한 인자를 내게 보이셨음이로다","여호와를 찬양하여라. 원수들에게 에워싸여 심한 공격받고 있을 때에 나에게 베푸신 사랑 놀라워라.","You hide them in the shelter of your presence, safe from scheming enemies. You conceal them in your tent, away from the strife of tongues.","Blessed be the LORD: for he hath shewed me his marvellous kindness in a strong city.","Praise be to the LORD, for he showed his wonderful love to me when I was in a besieged city.","Abscondes eos in abscondito faciei tuae a conturbatione hominum; proteges eos in tabernaculo a contradictione linguarum.","ברוך יהוה כי הפליא חסדו לי בעיר מצור׃"],["23","31","22","포위된 성읍에서 내게 당신 자애의 기적을 베푸셨으니 주님께서는 찬미받으소서.","성채가 포위되고 공격받는 중에서도 한결같은 사랑의 기적 내리셨으니, 야훼여, 찬미받으소서. 당신께서는 정녕 들어주셨사옵니다.","내가 놀라서 말하기를 주의 목전에서 끊어졌다 하였사오나 내가 주께 부르짖을 때에 주께서 나의 간구하는 소리를 들으셨나이다","내가 경겁한 중에 말하기를 주의 목전에서 끊어졌다 하였사오나 내가 주께 부르짖을 때에 주께서 나의 간구하는 소리를 들으셨나이다","주께서 아예 나를 멸하시는 줄 알아 무서워 떨었으나 살려 달라고 울부짖자 주께서는 내 목소리 알아보셨어라.","Blessed be the LORD, marvelously he showed to me his mercy in a fortified city.","For I said in my haste, I am cut off from before thine eyes: nevertheless thou heardest the voice of my supplications when I cried unto thee.","In my alarm I said, \"I am cut off from your sight!\" Yet you heard my cry for mercy when I called to you for help.","Benedictus Dominus, quoniam mirificavit misericordiam suam mihi in civitate munita.","ואני אמרתי בחפזי נגרזתי מנגד עיניך אכן שמעת קול תחנוני בשועי אליך׃"],["23","31","23","질겁한 나머지 제가 말씀드렸습니다. “저는 당신 눈앞에서 잘려 나갔습니다.” 그러나 당신께 도움 청할 때 당신께서는 애원하는 저의 소리를 들어 주셨습니다.","나 환란 중에서 '주님 눈 밖에 났구나.' 생각했으나 당신께 부르짖었을 때 내 기도 소리를 들어주셨사옵니다.","너희 모든 성도들아 여호와를 사랑하라 여호와께서 진실한 자를 보호하시고 교만하게 행하는 자에게 엄중히 갚으시느니라","너희 모든 성도들아 여호와를 사랑하라 여호와께서 성실한 자를 보호하시고 교만히 행하는 자에게 엄중히 갚으시느니라","믿음 깊은 이들아, 여호와를 사랑하여라. 주께서는 믿음 깊은 이들을 지켜 주신다. 그렇지만 오만하여 남 우습게 여기는 것들은 제가 저지른 행실대로 벌 내리신다.","Though I had said in my alarm, “I am cut off from your eyes.” Yet you heard my voice, my cry for mercy, when I pleaded with you for help.","O love the LORD, all ye his saints: for the LORD preserveth the faithful, and plentifully rewardeth the proud doer.","Love the LORD, all his saints! The LORD preserves the faithful, but the proud he pays back in full.","Ego autem dixi in trepidatione mea: “Praecisus sum a conspectu oculorum tuorum “. Verumtamen exaudisti vocem orationis meae, dum clamarem ad te.","אהבו את יהוה כל חסידיו אמונים נצר יהוה ומשלם על יתר עשה גאוה׃"],["23","31","24","주님께 충실한 이들아, 모두 주님을 사랑하여라. 주님께서는 진실한 이들은 지켜 주시나 거만하게 구는 자에게는 호되게 갚으신다.","믿음 깊은 자들아, 야훼를 사랑하여라. 그를 믿는 자들은 지켜주시지만 거만한 행실은 가차없이 벌하신다. 야훼께 바라는 자 모두 힘을 내어라, 용기를 내어라.","여호와를 바라는 너희들아 강하고 담대하라","강하고 담대하라 여호와를 바라는 너희들아","무서워 말아라. 힘을 내어라. 우리의 온갖 희망이 오직 우리 주님 여호와께 있다.","Love the LORD, all you who are faithful to him. The LORD protects the loyal, but repays the arrogant in full.","Be of good courage, and he shall strengthen your heart, all ye that hope in the LORD.","Be strong and take heart, all you who hope in the LORD.","Diligite Dominum, omnes sancti eius: fideles conservat Dominus et retribuit abundanter facientibus superbiam.","חזקו ויאמץ לבבכם כל המיחלים ליהוה׃"],["23","31","25","주님께 희망을 두는 모든 이들아 힘을 내어 마음을 굳세게 가져라.",null,null,null,null,"Be strong and take heart, all who hope in the LORD.",null,null,"Viriliter agite, et confortetur cor vestrum, omnes, qui speratis in Domino.",null],["23","32","1","[다윗. 마스킬] 행복므臼㈅? 죄를 용서받고 잘못이 덮인 이!","복되어라, 거역한 죄 용서받고 죄허물 벗겨진 자,","허물의 사함을 받고 자신의 죄가 가려진 자는 복이 있도다","허물의 사함을 얻고 그 죄의 가리움을 받은 자는 복이 있도다 교훈","얼마나 복되랴. 허물을 용서받은 이들은. 죄지었으나 다시 가리움을 받은 이들은.","Of David. A maskil. Blessed is the one whose fault is removed, whose sin is forgiven.","Blessed is he whose transgression is forgiven, whose sin is covered.","Blessed is he whose transgressions are forgiven, whose sins are covered.","David. Maskil. Beatus, cui remissa est iniquitas, et obtectum est peccatum.","לדוד משכיל אשרי נשוי פשע כסוי חטאה׃"],["23","32","2","행복하여라, 주님께서 허물을 헤아리지 않으시고 그 얼에 거짓이 없는 사람!","야훼께서 잘못을 묻지 않고 마음에 거짓이 없는 자.","마음에 간사함이 없고 여호와께 정죄를 당하지 아니하는 자는 복이 있도다","마음에 간사가 없고 여호와께 정죄를 당치 않은 자는 복이 있도다","얼마나 복되랴. 마음이 간사하지 않고 여호와께서 죄를 묻지 않는 이들은.","Blessed is the man to whom the LORD imputes no guilt, in whose spirit is no deceit.","Blessed is the man unto whom the LORD imputeth not iniquity, and in whose spirit there is no guile.","Blessed is the man whose sin the LORD does not count against him and in whose spirit is no deceit.","Beatus vir, cui non imputavit Dominus delictum, nec est in spiritu eius dolus.","אשרי אדם לא יחשב יהוה לו עון ואין ברוחו רמיה׃"],["23","32","3","제가 입 밖에 내지 않으려 하였더니 나날이 신음 속에 저의 뼈들이 말라 들었습니다.","나 아뢰옵지 않으렸더니 온종일 신음 속에 뼈만 녹아나고","내가 입을 열지 아니할 때에 종일 신음하므로 내 뼈가 쇠하였도다","내가 토설치 아니할 때에 종일 신음하므로 내 뼈가 쇠하였도다","이 몸이 지은 죄 주께 일일이 다 아뢰지 아니할 때는 온종일 마음 괴로워 내 뼈 마디마디가 녹아 내리는 듯 하였습니다.","Because I kept silent, my bones wasted away; I groaned all day long.","When I kept silence, my bones waxed old through my roaring all the day long.","When I kept silent, my bones wasted away through my groaning all day long.","Quoniam tacui, inveteraverunt ossa mea, dum rugirem tota die.","כי החרשתי בלו עצמי בשאגתי כל היום׃"],["23","32","4","낮이고 밤이고 당신 손이 저를 짓누르신 까닭입니다. 저의 기운은 여름날 한더위에 다 빠져 버렸습니다. 셀라","밤낮으로 당신 손이 나를 짓눌러 이 몸은 여름 가뭄에 풀 시들듯, 진액이 다 말라 빠지고 말았습니다. (셀라)","주의 손이 주야로 나를 누르시오니 내 진액이 빠져서 여름 가뭄에 마름 같이 되었나이다 (셀라)","주의 손이 주야로 나를 누르시오니 내 진액이 화하여 여름 가물에 마름 같이 되었나이다(셀라)","그래요, 주께서 밤이건 낮이건 이것을 짓누르시어 여름 가물에 땅 메말라 들풀 바싹 타들어가는 것같이 이 몸의 힘이 모조리 빠졌습니다. (셀라)","For day and night your hand was heavy upon me; my strength withered as in dry summer heat. Selah","For day and night thy hand was heavy upon me: my moisture is turned into the drought of summer. Selah.","For day and night your hand was heavy upon me; my strength was sapped as in the heat of summer. Selah","Quoniam die ac nocte gravata est super me manus tua, immutatus est vigor meus in ardoribus aestatis.","כי יומם ולילה תכבד עלי ידך נהפך לשדי בחרבני קיץ סלה׃"],["23","32","5","제 잘못을 당신께 자백하며 제 허물을 감추지 않고 말씀드렸습니다. “주님께 저의 죄를 고백합니다.” 그러자 제 허물과 잘못을 당신께서 용서하여 주셨습니다. 셀라","그리하여 당신께 내 죄를 고백하고 내 잘못 아니 감추어 \"야훼여, 내 죄 아뢰옵니다.\" 하였더니, 내 잘못 내 죄를 용서하셨습니다. (셀라)","내가 이르기를 내 허물을 여호와께 자복하리라 하고 주께 내 죄를 아뢰고 내 죄악을 숨기지 아니하였더니 곧 주께서 내 죄악을 사하셨나이다 (셀라)","내가 이르기를 내 허물을 여호와께 자복하리라 하고 주께 내 죄를 아뢰고 내 죄악을 숨기지 아니하였더니 곧 주께서 내 죄의 악을 사하셨나이다(셀라)","하여, 이러저러한 잘못을 저질렀다고 주께 일일이 다 말씀드리리라 마음먹고 내 허물 여호와께 다 아뢰었습니다. 이것이 저지른 잘못 하나도 빠짐없이 다 말씀드렸습니다. 그랬더니 주께서는 이것이 저지른 허물, 모든 잘못을 다 용서해 주시더군요. (셀라)","Then I declared my sin to you; my guilt I did not hide. I said, “I confess my transgression to the LORD,” and you took away the guilt of my sin. Selah","I acknowledge my sin unto thee, and mine iniquity have I not hid. I said, I will confess my transgressions unto the LORD; and thou forgavest the iniquity of my sin. Selah.","Then I acknowledged my sin to you and did not cover up my iniquity. I said, \"I will confess my transgressions to the LORD\"--and you forgave the guilt of my sin. Selah","Peccatum meum cognitum tibi feci et delictum meum non abscondi. Dixi: “Confitebor adversum me iniquitatem meam Domino “. Et tu remisisti impietatem peccati mei.","חטאתי אודיעך ועוני לא כסיתי אמרתי אודה עלי פשעי ליהוה ואתה נשאת עון חטאתי סלה׃"],["23","32","6","그러므로 당신께 충실한 이들이 모두 곤경의 때에 기도드립니다. 큰물이 닥친다 하더라도 그에게는 미치지 못하리이다.","당신을 굳게 믿는 자 어려울 때에 당신께 기도하리이다. 고난이 물결처럼 밀어닥쳐도, 그에게는 미치지 못하리이다.","이로 말미암아 모든 경건한 자는 주를 만날 기회를 얻어서 주께 기도할지라 진실로 홍수가 범람할지라도 그에게 미치지 못하리이다","이로 인하여 무릇 경건한 자는 2)주를 만날 기회를 타서 주께 기도할찌라 진실로 홍수가 범람할찌라도 저에게 미치지 못하리이다 죄를 깨달을 때에","그러므로 주님을 굳게 굳게 믿는 이들은 답답할 때 주께 간절히 기도하리이다. 그 어떤 고난이 큰물처럼 밀어닥친다 할지라도 믿음 깊은 이들을 덮치지는 못하리이다.","Therefore every loyal person should pray to you in time of distress. Though flood waters threaten, they will never reach him.","For this shall every one that is godly pray unto thee in a time when thou mayest be found: surely in the floods of great waters they shall not come nigh unto him.","Therefore let everyone who is godly pray to you while you may be found; surely when the mighty waters rise, they will not reach him.","Propter hoc orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno. Et in diluvio aquarum multarum ad eum non approximabunt.","על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצא רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו׃"],["23","32","7","당신은 저의 피신처. 곤경에서 저를 보호하시고 구원의 환호로 저를 에워싸십니다. 셀라","당신은 나에게 은신처, 내가 곤경에 빠졌을 때 건져주시어 구원의 노래 속에 묻히게 하셨습니다. (셀라)","주는 나의 은신처이오니 환난에서 나를 보호하시고 구원의 노래로 나를 두르시리이다 (셀라)","주는 나의 은신처이오니 환난에서 나를 보호하시고 구원의 노래로 나를 에우시리이다(셀라)","주님은 이 몸이 안전히 피해 갈 피난처. 나 고통 속에 빠져 헤맬 때 건져내시어 이것의 입에서 구원의 노래 절로 나오게 하셨습니다. (셀라)","You are my shelter; you guard me from distress; with joyful shouts of deliverance you surround me. Selah","Thou art my hiding place; thou shalt preserve me from trouble; thou shalt compass me about with songs of deliverance. Selah.","You are my hiding place; you will protect me from trouble and surround me with songs of deliverance. Selah","Tu es refugium meum, a tribulatione conservabis me; exsultationibus salutis circumdabis me.","אתה סתר לי מצר תצרני רני פלט תסובבני סלה׃"],["23","32","8","나 너를 이끌어 네가 가야 할 길을 가르치고 너를 눈여겨보며 타이르리라.","\"나는 너를 가르쳐 네 갈 길을 배우게 하고 너를 눈여겨보며 이끌어주리라.","내가 네 갈 길을 가르쳐 보이고 너를 주목하여 훈계하리로다","내가 너의 갈 길을 가르쳐 보이고 너를 주목하여 훈계하리로다","주께서 이르신다. \"너희가 마땅히 가야 할 길을 내가 몸소 너희에게 가르치리라. 너희에게서 내 두눈을 떼지 않고 너희에게 어떻게 해야할지 말해 주리라.","I will instruct you and show you the way you should walk, give you counsel with my eye upon you.","I will instruct thee and teach thee in the way which thou shalt go: I will guide thee with mine eye.","I will instruct you and teach you in the way you should go; I will counsel you and watch over you.","Intellectum tibi dabo et instruam te in via, qua gradieris; firmabo super te oculos meos.","אשכילך ואורך בדרך זו תלך איעצה עליך עיני׃"],["23","32","9","지각없는 말이나 노새처럼 되지 마라. 재갈과 고삐라야 그 극성을 꺾느니. 그러지 않으면 네게 가까이 오지 않는다.","부디 철없는 말이나 노새처럼 되지 마라. 재갈이나 굴레라야 그들을 휘어잡는다.\"","너희는 무지한 말이나 노새 같이 되지 말지어다 그것들은 재갈과 굴레로 단속하지 아니하면 너희에게 가까이 가지 아니하리로다","너희는 무지한 말이나 노새 같이 되지 말찌어다 그것들은 자갈과 굴레로 단속하지 아니하면 너희에게 가까이 오지 아니하리로다","철없는 말이나 노새같이 되지 말아라. 재갈이나 굴레로 붙들어 매야 그것들은 말을 듣는다.\"","Do not be like a horse or mule, without understanding; with bit and bridle their temper is curbed, else they will not come to you.","Be ye not as the horse, or as the mule, which have no understanding: whose mouth must be held in with bit and bridle, lest they come near unto thee.","Do not be like the horse or the mule, which have no understanding but must be controlled by bit and bridle or they will not come to you.","Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus; in camo et freno si accedis ad constringendum, non approximant ad te.","אל תהיו כסוס כפרד אין הבין במתג ורסן עדיו לבלום בל קרב אליך׃"],["23","32","10","악인에게는 고통이 많으나 주님을 신뢰하는 이는 자애가 에워싸리라.","악인들에게는 고통도 많겠으나 야훼를 믿는 자는 한결같은 사랑 속에 싸이리라.","악인에게는 많은 슬픔이 있으나 여호와를 신뢰하는 자에게는 인자하심이 두르리로다","악인에게는 많은 슬픔이 있으나 여호와를 신뢰하는 자에게는 인자하심이 두르리로다","못된 짓만 일삼는 것들에게는 겪느니 모두 괴로운 일. 그러나 여호와 굳게 굳게 믿는 이들은 한결같이 따스한 사랑으로 끊임없이 주께서 보살피시리니","Many are the sorrows of the wicked one, but mercy surrounds the one who trusts in the LORD.","Many sorrows shall be to the wicked: but he that trusteth in the LORD, mercy shall compass him about.","Many are the woes of the wicked, but the LORD'S unfailing love surrounds the man who trusts in him.","Multi dolores impii, sperantem autem in Domino misericordia circumdabit.","רבים מכאובים לרשע והבוטח ביהוה חסד יסובבנו׃"],["23","32","11","의인들아, 주님 안에서 기뻐하고 즐거워하여라. 마음 바른 이들아, 모두 환호하여라.","의인들아, 기뻐하여라. 야훼께 감사하며 즐거워하여라. 마음이 바른 사람들아, 기뻐 뛰어라.","너희 의인들아 여호와를 기뻐하며 즐거워할지어다 마음이 정직한 너희들아 다 즐거이 외칠지어다","너희 의인들아 여호와를 기뻐하며 즐거워할찌어다 마음이 정직한 너희들아 다 즐거이 외칠찌어다","바르게 사는 이들아, 여호와라는 이름만 들어도 기뻐하여라. 기뻐 마구 뛰어라. 마음 올곧게 먹는 이들아, 기쁨으로 마구 소리 질러라.","Be glad in the LORD and rejoice, you righteous; exult, all you upright of heart.","Be glad in the LORD, and rejoice, ye righteous: and shout for joy, all ye that are upright in heart.","Rejoice in the LORD and be glad, you righteous; sing, all you who are upright in heart!","Laetamini in Domino et exsultate, iusti; et gloriamini, omnes recti corde.","שמחו ביהוה וגילו צדיקים והרנינו כל ישרי לב׃"],["23","33","1","의인들아, 주님 안에서 환호하여라. 올곧은 이들에게는 찬양이 어울린다.","의인들아, 야훼께 감사하며 기뻐 뛰어라. 옳은 사람의 찬양이라야 기뻐 받으신다.","너희 의인들아 여호와를 즐거워하라 찬송은 정직한 자들이 마땅히 할 바로다","너희 의인들아 여호와를 즐거워하라 찬송은 정직한 자의 마땅히 할바로다","바르게 살려는 이들아, 여호와 하신 일 생각하며 기뻐 소리 질러라. 올곧게 살아가려 몸부림 치는 이들아, 주님을 찬양하여라.","Rejoice, you righteous, in the LORD; praise from the upright is fitting.","Rejoice in the LORD, O ye righteous: for praise is comely for the upright.","Sing joyfully to the LORD, you righteous; it is fitting for the upright to praise him.","Exsultate, iusti, in Domino; rectos decet collaudatio.","רננו צדיקים ביהוה לישרים נאוה תהלה׃"],["23","33","2","비파로 주님을 찬송하며 열 줄 수금으로 그분께 찬미 노래 불러라.","수금 타며 야훼께 감사하고 열 줄 비파 뜯으며 노래하여라.","수금으로 여호와께 감사하고 열 줄 비파로 찬송할지어다","수금으로 여호와께 감사하고 열 줄 비파로 찬송할찌어다","가야금을 타며 여호와께 감사하고 거문고를 뜯으며 여호와께 노래 불러라.","Give thanks to the LORD on the harp; on the ten-stringed lyre offer praise.","Praise the LORD with harp: sing unto him with the psaltery and an instrument of ten strings.","Praise the LORD with the harp; make music to him on the ten-stringed lyre.","Confitemini Domino in cithara, in psalterio decem chordarum psallite illi.","הודו ליהוה בכנור בנבל עשור זמרו לו׃"],["23","33","3","그분께 노래하여라, 새로운 노래를. 환성과 함께 고운 가락 내어라.","새로운 노래로 찬미하고, 흥겨운 가락에 맞춰 우렁차게 불러라.","새 노래로 그를 노래하며 즐거운 소리로 아름답게 연주할지어다","새 노래로 그를 노래하며 즐거운 소리로 공교히 연주할찌어다","노래를 지어 주님을 찬양하고 온갖 재주 다하여 악기를 연주하여라. 기쁨에 가득 차 힘차게 소리 질러라.","Sing to him a new song; skillfully play with joyful chant.","Sing unto him a new song; play skilfully with a loud noise.","Sing to him a new song; play skillfully, and shout for joy.","Cantate ei canticum novum, bene psallite ei in vociferatione,","שירו לו שיר חדש היטיבו נגן בתרועה׃"],["23","33","4","주님의 말씀은 바르고 그분의 행적은 모두 진실하다.","야훼의 말씀은 언제나 옳은 말씀, 그 하시는 일 모두 다 진실하다.","여호와의 말씀은 정직하며 그가 행하시는 일은 다 진실하시도다","여호와의 말씀은 정직하며 그 행사는 다 진실하시도다","여호와의 말씀은 늘 참되시며 주께서 하시는 일 하나같이 믿음직스러워라.","For the LORD’s word is upright; all his works are trustworthy.","For the word of the LORD is right; and all his works are done in truth.","For the word of the LORD is right and true; he is faithful in all he does.","quia rectum est verbum Domini, et omnia opera eius in fide.","כי ישר דבר יהוה וכל מעשהו באמונה׃"],["23","33","5","그분은 정의와 공정을 사랑하시는 분. 주님의 자애가 땅에 가득하네.","야훼는 옳고 바른 일을 사랑하시며, 한결같은 그의 사랑은 온 땅에 충만하다.","그는 공의와 정의를 사랑하심이여 세상에는 여호와의 인자하심이 충만하도다","저는 정의와 공의를 사랑하심이여 세상에 여호와의 인자하심이 충만하도다","주께서 바르고 정직한 사람을 아끼시니 여호와의 어지신 사랑 온 누리에 가득하도다.","He loves justice and right. The earth is full of the mercy of the LORD.","He loveth righteousness and judgment: the earth is full of the goodness of the LORD.","The LORD loves righteousness and justice; the earth is full of his unfailing love.","Diligit iustitiam et iudicium; misericordia Domini plena est terra.","אהב צדקה ומשפט חסד יהוה מלאה הארץ׃"],["23","33","6","주님의 말씀으로 하늘이, 그분의 입김으로 그 모든 군대가 만들어졌네.","야훼의 말씀으로 하늘이 펼쳐지고, 그의 입김으로 별들이 돋아났다.","여호와의 말씀으로 하늘이 지음이 되었으며 그 만상을 그의 입 기운으로 이루었도다","여호와의 말씀으로 하늘이 지음이 되었으며 그 만상이 그 입 기운으로 이루었도다","여호와께서 말씀으로 하늘을 지어내시며 그 입김으로 해와 달과 별들을 지어내셨도다.","By the LORD’s word the heavens were made; by the breath of his mouth all their host.","By the word of the LORD were the heavens made; and all the host of them by the breath of his mouth.","By the word of the LORD were the heavens made, their starry host by the breath of his mouth.","Verbo Domini caeli facti sunt, et spiritu oris eius omnis virtus eorum.","בדבר יהוה שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם׃"],["23","33","7","그분께서는 제방으로 모으듯 바닷물을 모으시고 대양을 곳집에다 넣으신다.","바닷물을 독에 담으시고 깊은 땅 속 창고에 넣어두셨다.","그가 바닷물을 모아 무더기 같이 쌓으시며 깊은 물을 곳간에 두시도다","저가 바닷물을 모아 무더기 같이 쌓으시며 깊은 물을 곳간에 두시도다","모든 바닷물을 한군데로 모아 놓으시고 깊은 물을 곳간에 모아두셨도다.","He gathered the waters of the sea as a mound; he sets the deep into storage vaults.","He gathereth the waters of the sea together as an heap: he layeth up the depth in storehouses.","He gathers the waters of the sea into jars; he puts the deep into storehouses.","Congregans sicut in utre aquas maris, ponens in thesauris abyssos.","כנס כנד מי הים נתן באצרות תהומות׃"],["23","33","8","온 땅이 주님을 경외하고 세상에 사는 이들이 모두 그분을 두려워하리니","온 세상아, 야훼를 두려워하여라. 땅 위에 있는 사람들아, 모두 그 앞에 조아려라.","온 땅은 여호와를 두려워하며 세상의 모든 거민들은 그를 경외할지어다","온 땅은 여호와를 두려워하며 세계의 모든 거민은 그를 경외할찌어다","온 땅이여, 여호와를 두려워하여라. 땅에 발디디고 사는 사람들아, 주님을 모시고 살아가거라.","Let all the earth fear the LORD; let all who dwell in the world show him reverence.","Let all the earth fear the LORD: let all the inhabitants of the world stand in awe of him.","Let all the earth fear the LORD; let all the people of the world revere him.","Timeat Dominum omnis terra, a facie autem eius formident omnes inhabitantes orbem.","ייראו מיהוה כל הארץ ממנו יגורו כל ישבי תבל׃"],["23","33","9","그분께서 말씀하시자 이루어졌고 그분께서 명령하시자 생겨났기 때문이네.","말씀 한마디에 모든 것이 생기고, 한마디 명령에 제자리를 굳혔다.","그가 말씀하시매 이루어졌으며 명령하시매 견고히 섰도다","저가 말씀하시매 이루었으며 명하시매 견고히 섰도다","주님은 말씀으로 세상을 지어내신 분. 주께서 명령하시자 온갖 만물이 그 모습을 드러내었도다.","For he spoke, and it came to be, commanded, and it stood in place.","For he spake, and it was done; he commanded, and it stood fast.","For he spoke, and it came to be; he commanded, and it stood firm.","Quoniam ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit, et creata sunt.","כי הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמד׃"],["23","33","10","주님께서 민족들의 결의를 꺾으시고 백성들의 계획을 좌절시키신다.","야훼, 만방의 계획을 꺾으시고 만백성의 계교를 부수신다.","여호와께서 나라들의 계획을 폐하시며 민족들의 사상을 무효하게 하시도다","여호와께서 열방의 도모를 폐하시며 민족들의 사상을 무효케 하시도다","여호와께서 뭇 백성들의 계획을 꺾어 버리신다. 뭇 민족들이 세우는 궁리마다 깨뜨리신다.","The LORD foils the plan of nations, frustrates the designs of peoples.","The LORD bringeth the counsel of the heathen to nought: he maketh the devices of the people of none effect.","The LORD foils the plans of the nations; he thwarts the purposes of the peoples.","Dominus dissipat consilia gentium, irritas facit cogitationes populorum.","יהוה הפיר עצת גוים הניא מחשבות עמים׃"],["23","33","11","주님의 결의는 영원히, 그분 마음의 계획들은 대대로 이어진다.","길이 흔들리지 않을 것은 야훼의 뜻, 영원히 흩어지지 않을 것은 그의 계획뿐이다.","여호와의 계획은 영원히 서고 그의 생각은 대대에 이르리로다","여호와의 도모는 영영히 서고 그 심사는 대대에 이르리로다","여호와의 계획은 영원토록 흔들리지 않으며 주님의 마음속 품으신 뜻은 세세토록 영원하리라.","But the plan of the LORD stands forever, the designs of his heart through all generations.","The counsel of the LORD standeth for ever, the thoughts of his heart to all generations.","But the plans of the LORD stand firm forever, the purposes of his heart through all generations.","Consilium autem Domini in aeternum manet, cogitationes cordis eius in generatione et generationem.","עצת יהוה לעולם תעמד מחשבות לבו לדר ודר׃"],["23","33","12","행복하여라, 주님을 하느님으로 모시는 민족 그분께서 당신 소유로 뽑으신 백성!","야훼께서 당신 겨레로 뽑으시고 몸소 그들의 하느님이 되어주신 민족은 복되다.","여호와를 자기 하나님으로 삼은 나라 곧 하나님의 기업으로 선택된 백성은 복이 있도다","여호와로 자기 하나님을 삼은 나라 곧 하나님의 기업으로 빼신바 된 백성은 복이 있도다","얼마나 복되랴. 여호와를 하나님으로 모시고 사는 백성은. 여호와께서 당신 차지로 가려 뽑은 백성은.","Blessed is the nation whose God is the LORD, the people chosen as his inheritance.","Blessed is the nation whose God is the LORD; and the people whom he hath chosen for his own inheritance.","Blessed is the nation whose God is the LORD, the people he chose for his inheritance.","Beata gens, cui Dominus est Deus, populus, quem elegit in hereditatem sibi.","אשרי הגוי אשר יהוה אלהיו העם בחר לנחלה לו׃"],["23","33","13","주님께서는 하늘에서 살피시며 모든 사람들을 바라보신다.","야훼, 하늘에서 굽어보시며, 사람들을 낱낱이 살펴보신다.","여호와께서 하늘에서 굽어보사 모든 인생을 살피심이여","여호와께서 하늘에서 감찰하사 모든 인생을 보심이여","여호와께서 하늘에서 내려다보신다. 인간들을 하나하나 살펴보신다.","From heaven the LORD looks down and observes the children of Adam,","The LORD looketh from heaven; he beholdeth all the sons of men.","From heaven the LORD looks down and sees all mankind;","De caelo respexit Dominus, vidit omnes filios hominum.","משמים הביט יהוה ראה את כל בני האדם׃"],["23","33","14","당신 머무시는 곳에서 굽어보신다, 땅에 사는 모든 이들을.","지상에 사는 모든 사람을 당신 거처에서 내려다보신다.","곧 그가 거하시는 곳에서 세상의 모든 거민들을 굽어살피시는도다","곧 그 거하신 곳에서 세상의 모든 거민을 하감하시도다","주께서 자리잡고 계신 곳에서 이 땅에 사는 이들 찬찬히 내려다보신다.","From his dwelling place he surveys all who dwell on earth.","From the place of his habitation he looketh upon all the inhabitants of the earth.","from his dwelling place he watches all who live on earth--","De loco habitaculi sui respexit super omnes, qui habitant terram,","ממכון שבתו השגיח אל כל ישבי הארץ׃"],["23","33","15","그들의 마음을 다 빚으시고 그들의 모든 행위를 헤아리시는 분이시다.","사람들의 마음을 몸소 빚어주신 분이시라, 사람이 하는 일 모르는 것이 없으시다.","그는 그들 모두의 마음을 지으시며 그들이 하는 일을 굽어살피시는 이로다","저는 일반의 마음을 지으시며 저희 모든 행사를 감찰하시는 자로다","주께서는 사람의 마음까지 다 지어내시고 사람이 벌이는 일 하나같이 다 헤아리신다.","The One who fashioned together their hearts is the One who knows all their works.","He fashioneth their hearts alike; he considereth all their works.","he who forms the hearts of all, who considers everything they do.","qui finxit singillatim corda eorum, qui intellegit omnia opera eorum.","היצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם׃"],["23","33","16","병력이 많다고 임금이 승리하지 못하며 근력이 세다고 용사가 제 몸을 살리지 못하네.","왕들아, 너희가 대군을 거느렸다고 이길 성싶으냐? 힘 좀 있다 해서 궁지에서 살아날 성싶으냐?","많은 군대로 구원 얻은 왕이 없으며 용사가 힘이 세어도 스스로 구원하지 못하는도다","많은 군대로 구원 얻은 왕이 없으며 용사가 힘이 커도 스스로 구하지 못하는도다","임금이 대군을 거느렸다 하여 전쟁에서 이길 성 싶으냐? 용사가 힘이 세다 하여 승리를 거둘 성 싶으냐?","A king is not saved by a great army, nor a warrior delivered by great strength.","There is no king saved by the multitude of an host: a mighty man is not delivered by much strength.","No king is saved by the size of his army; no warrior escapes by his great strength.","Non salvatur rex per multam virtutem, et gigas non liberabitur in multitudine virtutis suae.","אין המלך נושע ברב חיל גבור לא ינצל ברב כח׃"],["23","33","17","기마로 승리한다 함은 환상이며 그 힘이 세다고 구원을 이루지 못하네.","군마만 믿다가는 살아나기 어렵고, 대군을 거느렸다 해서 사지에서 벗어나지는 못하리라.","구원하는 데에 군마는 헛되며 군대가 많다 하여도 능히 구하지 못하는도다","구원함에 말은 헛 것임이여 그 큰 힘으로 구하지 못하는도다","군마가 있다 해도 싸움에서 이기는 데는 쓸모가 없고 대군을 거느렸다 해도 살아날 구멍은 보이지 않는다.","Useless is the horse for safety; despite its great strength, it cannot be saved.","An horse is a vain thing for safety: neither shall he deliver any by his great strength.","A horse is a vain hope for deliverance; despite all its great strength it cannot save.","Fallax equus ad salutem, in abundantia autem virtutis suae non salvabit.","שקר הסוס לתשועה וברב חילו לא ימלט׃"]]