[["1","1","1","한처음에 하느님께서 하늘과 땅을 창조하셨다.","1)한처음에 하느님께서 하늘과 땅을 지어내셨다. \"하느님께서 하늘과 땅을 지어내시던 한처음이었다.\"라고 옮길 수도 있다.","태초에 하나님이 천지를 창조하시니라","태초에 하나님이 천지를 창조하시니라","태초에 하나님이 하늘과 땅을 창조하셨다.","In the beginning, when God created the heavens and the earth—","In the beginning God created the heaven and the earth.","In the beginning God created the heavens and the earth.","In principio creavit Deus caelum et terram.","בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ׃"],["1","1","2","땅은 아직 꼴을 갖추지 못하고 비어 있었는데, 어둠이 심연을 덮고 하느님의 영이 그 물 위를 감돌고 있었다.","땅은 아직 모양을 갖추지 않고 아무것도 생기지 않았는데, 어둠이 깊은 물 위에 뒤덮여 있었고 그 물 위에 하느님의 2)기운이 휘돌고 있었다.\"바람\", \"영\", \"혼\", \"얼\"이라고 옮길 수도 있다.","땅이 혼돈하고 공허하며 흑암이 깊음 위에 있고 하나님의 영은 수면 위에 운행하시니라","땅이 혼돈하고 공허하며 흑암이 깊음 위에 있고 하나님의 신은 수면에 운행하시니라","땅은 아직도 제대로 꼴을 갖추고 있지 않은 상태였으며, 또한 아무 것도 생겨나지 않아 쓸쓸하기 그지 없었다. 깊디깊은 바다는 그저 캄캄한 어둠에 휩싸여 있을 뿐이었고 하나님의 영이 그 어두운 바다 위를 휘감아 돌고 있었다.","and the earth was without form or shape, with darkness over the abyss and a mighty wind sweeping over the waters—","And the earth was without form, and void; and darkness was upon the face of the deep. And the Spirit of God moved upon the face of the waters.","Now the earth was formless and empty, darkness was over the surface of the deep, and the  Spirit of God was hovering over the waters.","Terra autem erat inanis et vacua, et tenebrae super faciem abyssi, et spiritus Dei ferebatur super aquas.","והארץ היתה תהו ובהו וחשך על פני תהום ורוח אלהים מרחפת על פני המים׃"],["1","1","3","하느님께서 말씀하시기를 “빛이 생겨라.” 하시자 빛이 생겼다.","하느님께서 \"빛이 생겨라!\" 하시자 빛이 생겨났다.","하나님이 이르시되 빛이 있으라 하시니 빛이 있었고","하나님이 가라사대 빛이 있으라 하시매 빛이 있었고","하나님께서 \"빛이 생겨나 환히 비춰라\" 하고 명령하시자 빛이 생겨나 환히 비추었다.","Then God said: Let there be light, and there was light.","And God said, Let there be light: and there was light.","And God said, \"Let there be light,\" and there was light.","Dixitque Deus:  “Fiat lux “. Et facta est lux.","ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור׃"],["1","1","4","하느님께서 보시니 그 빛이 좋았다. 하느님께서는 빛과 어둠을 가르시어,","그 빛이 하느님 보시기에 좋았다. 하느님께서는 빛과 어둠을 나누시고","빛이 하나님이 보시기에 좋았더라 하나님이 빛과 어둠을 나누사","그 빛이 하나님의 보시기에 좋았더라 하나님이 빛과 어두움을 나누사","하나님은 빛이 환하게 비추는 것을 바라보시고 무척 흐뭇해하셨다. 그렇게 보기 좋을 수가 없었던 것이다. 하나님께서는 빛과 어둠을 나눈 뒤","God saw that the light was good. God then separated the light from the darkness.","And God saw the light, that it was good: and God divided the light from the darkness.","God saw that the light was good, and he separated the light from the darkness.","Et vidit Deus lucem quod esset bona et divisit Deus lucem ac tenebras.","וירא אלהים את האור כי טוב ויבדל אלהים בין האור ובין החשך׃"],["1","1","5","빛을 낮이라 부르시고 어둠을 밤이라 부르셨다. 저녁이 되고 아침이 되니 첫날이 지났다.","빛을 낮이라, 어둠을 밤이라 부르셨다. 이렇게 첫날이 밤, 낮 하루가 지났다.","하나님이 빛을 낮이라 부르시고 어둠을 밤이라 부르시니라 저녁이 되고 아침이 되니 이는 첫째 날이니라","빛을 낮이라 칭하시고 어두움을 밤이라 칭하시니라 저녁이 되며 아침이 되니 이는 첫째 날이니라","빛을 낮이라 부르시고 어둠을 밤이라 부르셨다. 이렇게 저녁이 지나고 다시 아침이 되어 하루가 흘러갔다. 첫째 날이 지난 것이다.","God called the light “day,” and the darkness he called “night.” Evening came, and morning followed—the first day.","And God called the light Day, and the darkness he called Night. And the evening and the morning were the first day.","God called the light \"day,\" and the darkness he called \"night.\" And there was evening, and  there was morning--the first day.","Appellavitque Deus lucem Diem et tenebras Noctem. Factumque est vespere et mane, dies unus.","ויקרא אלהים לאור יום ולחשך קרא לילה ויהי ערב ויהי בקר יום אחד׃"],["1","1","6","하느님께서 말씀하셨다. “물 한가운데에 궁창이 생겨, 물과 물 사이를 갈라놓아라.”","하느님께서 \"물 한가운데 창공이 생겨 물과 물 사이가 갈라져라!\" 하시자 그대로 되었다.","하나님이 이르시되 물 가운데에 궁창이 있어 물과 물로 나뉘라 하시고","하나님이 가라사대 물 가운데 궁창이 있어 물과 물로 나뉘게 하리라 하시고","하나님께서 \"물 한가운데에 창공이 생겨나라. 그 창공이 위에 있는 물과 아래에 있는 물을 나뉘어라.\" 하고 명령하시자","Then God said: Let there be a dome in the middle of the waters, to separate one body of water from the other.","And God said, Let there be a firmament in the midst of the waters, and let it divide the waters from the waters.","And God said, \"Let there be an expanse between the waters to separate water from water.\"","Dixit quoque Deus:  “Fiat firmamentum in medio aquarum et dividat aquas ab aquis “.","ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך המים ויהי מבדיל בין מים למים׃"],["1","1","7","하느님께서 이렇게 궁창을 만들어 궁창 아래에 있는 물과 궁창 위에 있는 물을 가르시자, 그대로 되었다.","하느님께서는 이렇게 창공을 만들어 창공 아래 있는 물과 창공 위에 있는 물을 갈라놓으셨다.","하나님이 궁창을 만드사 궁창 아래의 물과 궁창 위의 물로 나뉘게 하시니 그대로 되니라","하나님이 궁창을 만드사 궁창 아래의 물과 궁창 위의 물로 나뉘게 하시매 그대로 되니라","그대로 되었다. 즉 하나님께서는 이렇게 창공을 만들어 창공 위에 있는 물과 창공 아래에 있는 물이 갈라지게 하셨다.","God made the dome, and it separated the water below the dome from the water above the dome. And so it happened.","And God made the firmament, and divided the waters which were under the firmament from the waters which were above the firmament: and it was so.","So God made the expanse and separated the water under the expanse from the water above it.  And it was so.","Et fecit Deus firmamentum divisitque aquas, quae erant sub firmamento, ab his, quae erant super firmamentum. Et factum est ita.","ויעש אלהים את הרקיע ויבדל בין המים אשר מתחת לרקיע ובין המים אשר מעל לרקיע ויהי כן׃"],["1","1","8","하느님께서는 궁창을 하늘이라 부르셨다. 저녁이 되고 아침이 되니 이튿날이 지났다.","하느님께서 그 창공을 하늘이라 부르셨다. 이렇게 이튿날도 밤, 낮 하루가 지났다.","하나님이 궁창을 하늘이라 부르시니라 저녁이 되고 아침이 되니 이는 둘째 날이니라","하나님이 궁창을 하늘이라 칭하시니라 저녁이 되며 아침이 되니 이는 둘째 날이니라","하나님께서는 이 창공을 하늘이라고 이름 붙이셨다. 이렇게 저녁이 지나고 다시 아침이 되어 하루가 흘러갔다. 둘째 날이 지난 것이다.","God called the dome “sky.” Evening came, and morning followed—the second day.","And God called the firmament Heaven. And the evening and the morning were the second day.","God called the expanse \"sky.\" And there was evening, and there was morning--the second day.","Vocavitque Deus firmamentum Caelum. Et factum est vespere et mane, dies secundus.","ויקרא אלהים לרקיע שמים ויהי ערב ויהי בקר יום שני׃"],["1","1","9","하느님께서 말씀하시기를 “하늘 아래에 있는 물은 한곳으로 모여, 뭍이 드러나라.” 하시자, 그대로 되었다.","하느님께서 \"하늘 아래 있는 물이 한 곳으로 모여, 마른 땅이 드러나라!\" 하시자 그대로 되었다.","하나님이 이르시되 천하의 물이 한 곳으로 모이고 뭍이 드러나라 하시니 그대로 되니라","하나님이 가라사대 천하의 물이 한곳으로 모이고 뭍이 드러나라 하시매 그대로 되니라","하나님께서 \"하늘 아래 곧 땅 위에 있는 물은 한곳으로 모여 뭍이 드러나게 하여라.\" 하고 명령하시자 그대로 되었다.","Then God said: Let the water under the sky be gathered into a single basin, so that the dry land may appear. And so it happened: the water under the sky was gathered into its basin, and the dry land appeared.","And God said, Let the waters under the heaven be gathered together unto one place, and let the dry land appear: and it was so.","And God said, \"Let the water under the sky be gathered to one place, and let dry ground  appear.\" And it was so.","Dixit vero Deus:  “Congregentur aquae, quae sub caelo sunt, in locum unum, et appareat arida “. Factumque est ita.","ויאמר אלהים יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד ותראה היבשה ויהי כן׃"],["1","1","10","하느님께서는 뭍을 땅이라, 물이 모인 곳을 바다라 부르셨다. 하느님께서 보시니 좋았다.","하느님께서는 마른 땅을 뭍이라, 물이 모인 곳을 바다라 부르셨다. 하느님께서 보시니 참 좋았다.","하나님이 뭍을 땅이라 부르시고 모인 물을 바다라 부르시니 하나님이 보시기에 좋았더라","하나님이 뭍을 땅이라 칭하시고 모인 물을 바다라 칭하시니라 하나님의 보시기에 좋았더라","하나님께서는 이러한 광경을 보시고 무척 흐뭇해하셨다. 그렇게 보기 좋을 수가 없었던 것이다. 하나님께서는 그 뭍을 땅이라 이름 지으시고 한곳에 모여든 물을 바다라고 이름 지으셨다.","God called the dry land “earth,” and the basin of water he called “sea.” God saw that it was good.","And God called the dry land Earth; and the gathering together of the waters called he Seas: and God saw that it was good.","God called the dry ground \"land,\" and the gathered waters he called \"seas.\" And God saw that  it was good.","Et vocavit Deus aridam Terram congregationesque aquarum appellavit Maria. Et vidit Deus quod esset bonum.","ויקרא אלהים ליבשה ארץ ולמקוה המים קרא ימים וירא אלהים כי טוב׃"],["1","1","11","하느님께서 말씀하시기를 “땅은 푸른 싹을 돋게 하여라. 씨를 맺는 풀과 씨 있는 과일나무를 제 종류대로 땅 위에 돋게 하여라.” 하시자, 그대로 되었다.","하느님께서 \"땅에서 푸른 움이 돋아나라! 땅 위에 낟알을 내는 풀과 씨 있는 온갖 과일 나무가 돋아나라!\" 하시자 그대로 되었다.","하나님이 이르시되 땅은 풀과 씨 맺는 채소와 각기 종류대로 씨 가진 열매 맺는 나무를 내라 하시니 그대로 되어","하나님이 가라사대 땅은 풀과 씨 맺는 채소와 각기 종류대로 씨 가진 열매 맺는 과목을 내라 하시매 그대로 되어","하나님께서 \"땅에서 파릇파릇한 풀이 돋아나거라. 또 낟알을 맺는 식물과 온갖 과일 나무도 자라나거라\" 하고 명령하시자 그대로 되었다.","Then God said: Let the earth bring forth vegetation: every kind of plant that bears seed and every kind of fruit tree on earth that bears fruit with its seed in it. And so it happened:","And God said, Let the earth bring forth grass, the herb yielding seed, and the fruit tree yielding fruit after his kind, whose seed is in itself, upon the earth: and it was so.","Then God said, \"Let the land produce vegetation: seed-bearing plants and trees on the land  that bear fruit with seed in it, according to their various kinds.\" And it was so.","Et ait Deus:  “Germinet terra herbam virentem et herbam facientem semen et lignum pomiferum faciens fructum iuxta genus suum, cuius semen in semetipso sit super terram “. Et factum est ita.","ויאמר אלהים תדשא הארץ דשא עשב מזריע זרע עץ פרי עשה פרי למינו אשר זרעו בו על הארץ ויהי כן׃"],["1","1","12","땅은 푸른 싹을 돋아나게 하였다. 씨를 맺는 풀과 씨 있는 과일나무를 제 종류대로 돋아나게 하였다. 하느님께서 보시니 좋았다.","이리하여 땅에는 푸른 움이 돋아났다. 낟알을 내는 온갖 풀과 씨 있는 온갖 과일 나무가 돋아났다. 하느님께서 보시니 참 좋았다.","땅이 풀과 각기 종류대로 씨 맺는 채소와 각기 종류대로 씨 가진 열매 맺는 나무를 내니 하나님이 보시기에 좋았더라","땅이 풀과 각기 종류대로 씨 맺는 채소와 각기 종류대로 씨 가진 열매 맺는 나무를 내니 하나님의 보시기에 좋았더라","땅에서는 푸른 풀과 낟알을 맺는 온갖 식물과 과일 나무가 자라났다. 이것을 보시고 하나님은 무척 흐뭇해하셨다. 그렇게 보기 좋을 수가 없었던 것이다.","the earth brought forth vegetation: every kind of plant that bears seed and every kind of fruit tree that bears fruit with its seed in it. God saw that it was good.","And the earth brought forth grass, and herb yielding seed after his kind, and the tree yielding fruit, whose seed was in itself, after his kind: and God saw that it was good.","The land produced vegetation: plants bearing seed according to their kinds and trees bearing  fruit with seed in it according to their kinds. And God saw that it was good.","Et protulit terra herbam virentem et herbam afferentem semen iuxta genus suum lignumque faciens fructum, qui habet in semetipso sementem secundum speciem suam. Et vidit Deus quod esset bonum.","ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו ועץ עשה פרי אשר זרעו בו למינהו וירא אלהים כי טוב׃"],["1","1","13","저녁이 되고 아침이 되니 사흗날이 지났다.","이렇게 사흗날도 밤, 낮 하루가 지났다.","저녁이 되고 아침이 되니 이는 셋째 날이니라","저녁이 되며 아침이 되니 이는 세째 날이니라","저녁이 지나고 다시 아침이 되어 하루가 흘러갔다. 셋째 날이 지난 것이다.","Evening came, and morning followed—the third day.","And the evening and the morning were the third day.","And there was evening, and there was morning--the third day.","Et factum est vespere et mane, dies tertius.","ויהי ערב ויהי בקר יום שלישי׃"],["1","1","14","하느님께서 말씀하시기를 “하늘의 궁창에 빛물체들이 생겨, 낮과 밤을 가르고, 표징과 절기, 날과 해를 나타내어라.","하느님께서 \"하늘 창공에 빛나는 것들이 생겨 밤과 낮을 갈라놓고 절기와 나날과 해를 나타내는 표가 되어라!","하나님이 이르시되 하늘의 궁창에 광명체들이 있어 낮과 밤을 나뉘게 하고 그것들로 징조와 계절과 날과 해를 이루게 하라","하나님이 가라사대 하늘의 궁창에 광명이 있어 주야를 나뉘게 하라 또 그 광명으로 하여 징조와 사시와 일자와 연한이 이루라","하나님께서 명령하셨다. \"저 창공에 하늘을 밝히는 여러 가지 빛이 생겨나라. 그 빛이 밤과 낮을 나누어라. 그 여러 가지 빛이 밤과 낮을 구분하는 표적이 되게 하여라. 또한 그 여러 가지 빛을 따라 나날과 햇수를 계산하게 하여라. 또 때마다 절기를 지키는 표로 삼게 하여라","Then God said: Let there be lights in the dome of the sky, to separate day from night. Let them mark the seasons, the days and the years,","And God said, Let there be lights in the firmament of the heaven to divide the day from the night; and let them be for signs, and for seasons, and for days, and years:","And God said, \"Let there be lights in the expanse of the sky to separate the day from the  night, and let them serve as signs to mark seasons and days and years,","Dixit autem Deus:  “Fiant luminaria in firmamento caeli, ut dividant diem ac noctem et sint in signa et tempora et dies et annos,","ויאמר אלהים יהי מארת ברקיע השמים להבדיל בין היום ובין הלילה והיו לאתת ולמועדים ולימים ושנים׃"],["1","1","15","그리고 하늘의 궁창에서 땅을 비추는 빛물체들이 되어라.” 하시자, 그대로 되었다.","또 하늘 창공에서 땅을 환히 비추어라!\" 하시자 그대로 되었다.","또 광명체들이 하늘의 궁창에 있어 땅을 비추라 하시니 그대로 되니라","또 그 광명이 하늘의 궁창에 있어 땅에 비취라 하시고 (그대로 되니라)","그 빛이 하늘에서 빛나 땅위를 비추게 하여라.\" 그러자 하나님께서 명령하신 대로 다 이루어졌다.","and serve as lights in the dome of the sky, to illuminate the earth. And so it happened:","And let them be for lights in the firmament of the heaven to give light upon the earth: and it was so.","and let them be lights in the expanse of the sky to give light on the earth.\" And it was so.","ut luceant in firmamento caeli et illuminent terram. Et factum est ita.","והיו למאורת ברקיע השמים להאיר על הארץ ויהי כן׃"],["1","1","16","하느님께서는 큰 빛물체 두 개를 만드시어, 그 가운데에서 큰 빛물체는 낮을 다스리고 작은 빛물체는 밤을 다스리게 하셨다. 그리고 별들도 만드셨다.","하느님께서는 이렇게 만드신 두 큰 빛 가운데서 더 큰 빛은 낮을 다스리게 하시고 작은 빛은 밤을 다스리게 하셨다. 또 별들도 만드셨다.","하나님이 두 큰 광명체를 만드사 큰 광명체로 낮을 주관하게 하시고 작은 광명체로 밤을 주관하게 하시며 또 별들을 만드시고","하나님이 두 큰 광명을 만드사 큰 광명으로 낮을 주관하게 하시고 작은 광명으로 밤을 주관하게 하시며 또 별들을 만드시고","하나님은 이렇게 두 큰 빛 해와 달을 만드셨다. 그 중에서도 큰 빛인 해는 낮을 환히 밝히게 하시고 작은 빛인 달은 밤을 밝히게 하셨다. 또 밤을 밝히시려고 수많은 별도 만들어 놓으셨다.","God made the two great lights, the greater one to govern the day, and the lesser one to govern the night, and the stars.","And God made two great lights; the greater light to rule the day, and the lesser light to rule the night: he made the stars also.","God made two great lights--the greater light to govern the day and the lesser light to  govern the night. He also made the stars.","Fecitque Deus duo magna luminaria: luminare maius, ut praeesset diei, et luminare minus, ut praeesset nocti, et stellas.","ויעש אלהים את שני המארת הגדלים את המאור הגדל לממשלת היום ואת המאור הקטן לממשלת הלילה ואת הכוכבים׃"],["1","1","17","하느님께서 이것들을 하늘 궁창에 두시어 땅을 비추게 하시고,","하느님께서는 이 빛나는 것들을 하늘 창공에 걸어놓고 땅을 비추게 하셨다.","하나님이 그것들을 하늘의 궁창에 두어 땅을 비추게 하시며","하나님이 그것들을 하늘의 궁창에 두어 땅에 비취게 하시며","하나님께서는 이렇게 여러 가지 빛을 만들어 하늘 창공에 매달아 놓으셨다. 그래서 땅 위를 환히 비추게 하시고","God set them in the dome of the sky, to illuminate the earth,","And God set them in the firmament of the heaven to give light upon the earth,","God set them in the expanse of the sky to give light on the earth,","Et posuit eas Deus in firmamento caeli, ut lucerent super terram","ויתן אתם אלהים ברקיע השמים להאיר על הארץ׃"],["1","1","18","낮과 밤을 다스리며 빛과 어둠을 가르게 하셨다. 하느님께서 보시니 좋았다.","이리하여 밝음과 어둠을 갈라놓으시고 낮과 밤을 다스리게 하셨다. 하느님께서 보시니 참 좋았다.","낮과 밤을 주관하게 하시고 빛과 어둠을 나뉘게 하시니 하나님이 보시기에 좋았더라","주야를 주관하게 하시며 빛과 어두움을 나뉘게 하시니라 하나님의 보시기에 좋았더라","낮과 밤에 각각 빛나게 하시며 어둠과 빛을 구분하게 하셨다. 하나님께서는 이렇게 해놓으시고 무척 흐뭇해하셨다. 그렇게 보기 좋을 수가 없었던 것이다.","to govern the day and the night, and to separate the light from the darkness. God saw that it was good.","And to rule over the day and over the night, and to divide the light from the darkness: and God saw that it was good.","to govern the day and the night, and to separate light from darkness. And God saw that it  was good.","et praeessent diei ac nocti et dividerent lucem ac tenebras. Et vidit Deus quod esset bonum.","ולמשל ביום ובלילה ולהבדיל בין האור ובין החשך וירא אלהים כי טוב׃"],["1","1","19","저녁이 되고 아침이 되니 나흗날이 지났다.","이렇게 나흗날도 밤, 낮 하루가 지났다.","저녁이 되고 아침이 되니 이는 넷째 날이니라","저녁이 되며 아침이 되니 이는 네째 날이니라","저녁이 지나고 다시 아침이 되어 하루가 흘러갔다. 넷째 날이 지난 것이다.","Evening came, and morning followed—the fourth day.","And the evening and the morning were the fourth day.","And there was evening, and there was morning--the fourth day.","Et factum est vespere et mane, dies quartus.","ויהי ערב ויהי בקר יום רביעי׃"],["1","1","20","하느님께서 말씀하셨다. “물에는 생물이 우글거리고, 새들은 땅 위 하늘 궁창 아래를 날아다녀라.”","하느님께서 \"바다에는 고기가 생겨 우글거리고 땅 위 하늘 창공 아래에는 새들이 생겨 날아다녀라!\" 하시자 그대로 되었다.","하나님이 이르시되 물들은 생물을 번성하게 하라 땅 위 하늘의 궁창에는 새가 날으라 하시고","하나님이 가라사대 물들은 생물로 번성케 하라 땅위 하늘의 궁창에는 새가 날으라 하시고","하나님께서 명령하셨다. \"물 속에는 살아 움직이는 물고기가 생겨나 부쩍부쩍 불어나라. 푸른 하늘에는 새가 날아다니게 하여라.\"","Then God said: Let the water teem with an abundance of living creatures, and on the earth let birds fly beneath the dome of the sky.","And God said, Let the waters bring forth abundantly the moving creature that hath life, and fowl that may fly above the earth in the open firmament of heaven.","And God said, \"Let the water teem with living creatures, and let birds fly above the earth  across the expanse of the sky.\"","Dixit etiam Deus:  “Pullulent aquae reptile animae viventis, et volatile volet super terram sub firmamento caeli “.","ויאמר אלהים ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף על הארץ על פני רקיע השמים׃"],["1","1","21","이렇게 하느님께서는 큰 용들과 물에서 우글거리며 움직이는 온갖 생물들을 제 종류대로, 또 날아다니는 온갖 새들을 제 종류대로 창조하셨다. 하느님께서 보시니 좋았다.","이리하여 하느님께서는 큰 물고기와 물 속에서 우글거리는 온갖 고기와 날아다니는 온갖 새들을 지어내셨다. 하느님께서 보시니 참 좋았다.","하나님이 큰 바다 짐승들과 물에서 번성하여 움직이는 모든 생물을 그 종류대로, 날개 있는 모든 새를 그 종류대로 창조하시니 하나님이 보시기에 좋았더라","하나님이 큰 물고기와 물에서 번성하여 움직이는 모든 생물을 그 종류대로, 날개 있는 모든 새를 그 종류대로 창조하시니 하나님의 보시기에 좋았더라","하나님께서는 엄청나게 큰 바다 생물과 물 속에서 살아 움직이는 온갖 물고기와 날개가 달려 하늘을 날아다니는 갖가지 새를 모두 지어내셨다. 하나님께서는 이것을 보시고 무척 흐뭇해하셨다. 그렇게 보기 좋을 수가 없었던 것이다.","God created the great sea monsters and all kinds of crawling living creatures with which the water teems, and all kinds of winged birds. God saw that it was good,","And God created great whales, and every living creature that moveth, which the waters brought forth abundantly, after their kind, and every winged fowl after his kind: and God saw that it was good.","So God created the great creatures of the sea and every living and moving thing with which  the water teems, according to their kinds, and every winged bird according to its kind. And God  saw that it was good.","Creavitque Deus cete grandia et omnem animam viventem atque motabilem, quam pullulant aquae secundum species suas, et omne volatile secundum genus suum. Et vidit Deus quod esset bonum;","ויברא אלהים את התנינם הגדלים ואת כל נפש החיה הרמשת אשר שרצו המים למינהם ואת כל עוף כנף למינהו וירא אלהים כי טוב׃"],["1","1","22","하느님께서 이들에게 복을 내리며 말씀하셨다. “번식하고 번성하여 바닷물을 가득 채워라. 새들도 땅 위에서 번성하여라.”","하느님께서 이것들에게 복을 내려주시며 말씀하셨다. \"새끼를 많이 낳아 바닷물 속에 가득히 번성하여라. 새도 땅 위에 번성하여라!\"","하나님이 그들에게 복을 주시며 이르시되 생육하고 번성하여 여러 바닷물에 충만하라 새들도 땅에 번성하라 하시니라","하나님이 그들에게 복을 주어 가라사대 생육하고 번성하여 여러 바다 물에 충만하라 새들도 땅에 번성하라 하시니라","하나님은 당신께서 손수 지어 놓으신 것에다 이렇게 복을 내리셨다. \"부쩍부쩍 불어나 바다를 가득 채워라. 또 새들은 수도 없이 늘어나 땅 위에 가득하여라.\"","and God blessed them, saying: Be fertile, multiply, and fill the water of the seas; and let the birds multiply on the earth.","And God blessed them, saying, Be fruitful, and multiply, and fill the waters in the seas, and let fowl multiply in the earth.","God blessed them and said, \"Be fruitful and increase in number and fill the water in the  seas, and let the birds increase on the earth.\"","benedixitque eis Deus dicens:  “Crescite et multiplicamini et replete aquas maris, avesque multiplicentur super terram “.","ויברך אתם אלהים לאמר פרו ורבו ומלאו את המים בימים והעוף ירב בארץ׃"],["1","1","23","저녁이 되고 아침이 되니 닷샛날이 지났다.","이렇게 닷샛날도 밤, 낮 하루가 지났다.","저녁이 되고 아침이 되니 이는 다섯째 날이니라","저녁이 되며 아침이 되니 이는 다섯째 날이니라","저녁이 지나고 다시 아침이 되어 하루가 흘러갔다. 다섯째 날이 지난 것이다.","Evening came, and morning followed—the fifth day.","And the evening and the morning were the fifth day.","And there was evening, and there was morning--the fifth day.","Et factum est vespere et mane, dies quintus.","ויהי ערב ויהי בקר יום חמישי׃"],["1","1","24","하느님께서 말씀하시기를 “땅은 생물을 제 종류대로, 곧 집짐승과 기어 다니는 것과 들짐승을 제 종류대로 내어라.” 하시자, 그대로 되었다.","하느님께서 \"땅은 온갖 동물을 내어라! 온갖 집짐승과 길짐승과 들짐승을 내어라!\" 하시자 그대로 되었다.","하나님이 이르시되 땅은 생물을 그 종류대로 내되 가축과 기는 것과 땅의 짐승을 종류대로 내라 하시니 그대로 되니라","하나님이 가라사대 땅은 생물을 그 종류대로 내되 육축과 기는 것과 땅의 짐승을 종류대로 내라 하시고 (그대로 되니라)","하나님께서 명령하셨다. \"땅은 살아 숨쉬는 것들, 곧 길짐승과 기어다니는 길짐승과 들짐승을 각기 그 종류대로 내어라.\" 그러자 하나님께서 명령하신 대로 되었다.","Then God said: Let the earth bring forth every kind of living creature: tame animals, crawling things, and every kind of wild animal. And so it happened:","And God said, Let the earth bring forth the living creature after his kind, cattle, and creeping thing, and beast of the earth after his kind: and it was so.","And God said, \"Let the land produce living creatures according to their kinds: livestock,  creatures that move along the ground, and wild animals, each according to its kind.\" And it was  so.","Dixit quoque Deus:  “Producat terra animam viventem in genere suo, iumenta et reptilia et bestias terrae secundum species suas “. Factumque est ita.","ויאמר אלהים תוצא הארץ נפש חיה למינה בהמה ורמש וחיתו ארץ למינה ויהי כן׃"],["1","1","25","하느님께서는 이렇게 들짐승을 제 종류대로, 집짐승을 제 종류대로, 땅바닥을 기어 다니는 온갖 것을 제 종류대로 만드셨다. 하느님께서 보시니 좋았다.","하느님께서는 이렇게 온갖 들짐승과 집짐승과 땅 위를 기어 다니는 길짐승을 만드셨다. 하느님께서 보시니 참 좋았다.","하나님이 땅의 짐승을 그 종류대로, 가축을 그 종류대로, 땅에 기는 모든 것을 그 종류대로 만드시니 하나님이 보시기에 좋았더라","하나님이 땅의 짐승을 그 종류대로, 육축을 그 종류대로, 땅에 기는 모든 것을 그 종류대로 만드시니 하나님의 보시기에 좋았더라","하나님께서는 이렇게 온갖 들짐승과 온갖 집짐승과 땅 위에 기어다니는 온갖 길짐승을 지어 놓으시고 무척 흐뭇해하셨다. 그렇게 보기 좋을 수가 없었던 것이다.","God made every kind of wild animal, every kind of tame animal, and every kind of thing that crawls on the ground. God saw that it was good.","And God made the beast of the earth after his kind, and cattle after their kind, and every thing that creepeth upon the earth after his kind: and God saw that it was good.","God made the wild animals according to their kinds, the livestock according to their kinds,  and all the creatures that move along the ground according to their kinds. And God saw that it  was good.","Et fecit Deus bestias terrae iuxta species suas et iumenta secundum species suas et omne reptile terrae in genere suo. Et vidit Deus quod esset bonum.","ויעש אלהים את חית הארץ למינה ואת הבהמה למינה ואת כל רמש האדמה למינהו וירא אלהים כי טוב׃"],["1","1","26","하느님께서 말씀하셨다. “우리와 비슷하게 우리 모습으로 사람을 만들자. 그래서 그가 바다의 물고기와 하늘의 새와 집짐승과 온갖 들짐승과 땅을 기어 다니는 온갖 것을 다스리게 하자.”","하느님께서는 \"우리 모습을 닮은 사람을 만들자! 그래서 바다의 고기와 공중의 새, 또 집짐승과 모든 들짐승과 땅 위를 기어 다니는 모든 길짐승을 다스리게 하자!\" 하시고,","하나님이 이르시되 우리의 형상을 따라 우리의 모양대로 우리가 사람을 만들고 그들로 바다의 물고기와 하늘의 새와 가축과 온 땅과 땅에 기는 모든 것을 다스리게 하자 하시고","하나님이 가라사대 우리의 형상을 따라 우리의 모양대로 우리가 사람을 만들고 그로 바다의 고기와 공중의 새와 육축과 온 땅과 땅에 기는 모든 것을 다스리게 하자 하시고","하나님께서 말씀하셨다. \"자, 이제는 우리의 모습을 닮은 사람을 만들자. 그래서 그 사람이 바다에 사는 물고기와 하늘에 날아다니는 날짐승과 집짐승과 땅 위에 기어다니는 모든 생물을 다스리게 하자\"","Then God said: Let us make human beings in our image, after our likeness. Let them have dominion over the fish of the sea, the birds of the air, the tame animals, all the wild animals, and all the creatures that crawl on the earth.","And God said, Let us make man in our image, after our likeness: and let them have dominion over the fish of the sea, and over the fowl of the air, and over the cattle, and over all the earth, and over every creeping thing that creepeth upon the earth.","Then God said, \"Let us make man in our image, in our likeness, and let them rule over the  fish of the sea and the birds of the air, over the livestock, over all the earth, and over all  the creatures that move along the ground.\"","Et ait Deus:  “Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; et praesint piscibus maris et volatilibus caeli et bestiis universaeque terrae omnique reptili, quod movetur in terra “.","ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמנו כדמותנו וירדו בדגת הים ובעוף השמים ובבהמה ובכל הארץ ובכל הרמש הרמש על הארץ׃"],["1","1","27","하느님께서는 이렇게 당신의 모습으로 사람을 창조하셨다. 하느님의 모습으로 사람을 창조하시되 남자와 여자로 그들을 창조하셨다.","당신의 모습대로 사람을 지어내셨다. 하느님의 모습대로 사람을 지어내시되 남자와 여자로 지어내시고","하나님이 자기 형상 곧 하나님의 형상대로 사람을 창조하시되 남자와 여자를 창조하시고","하나님이 자기 형상 곧 하나님의 형상대로 사람을 창조하시되 남자와 여자를 창조하시고","그러고 나서 하나님께서는 당신의 모습을 따라 당신을 닮은 사람을 창조하시되 남자와 여자로 만드시고","God created mankind in his image; in the image of God he created them; male and female he created them.","So God created man in his own image, in the image of God created he him; male and female created he them.","So God created man in his own image, in the image of God he created him; male and female he  created them.","Et creavit Deus hominem ad imaginem suam; ad imaginem Dei creavit illum; masculum et feminam creavit eos.","ויברא אלהים את האדם בצלמו בצלם אלהים ברא אתו זכר ונקבה ברא אתם׃"],["1","1","28","하느님께서 그들에게 복을 내리며 말씀하셨다. “자식을 많이 낳고 번성하여 땅을 가득 채우고 지배하여라. 그리고 바다의 물고기와 하늘의 새와 땅을 기어 다니는 온갖 생물을 다스려라.”","하느님께서는 그들에게 복을 내려주시며 말씀하셨다. \"자식을 낳고 번성하여 온 땅에 퍼져서 땅을 정복하여라. 바다의 고기와 공중의 새와 땅 위를 돌아다니는 모든 짐승을 부려라!\"","하나님이 그들에게 복을 주시며 하나님이 그들에게 이르시되 생육하고 번성하여 땅에 충만하라, 땅을 정복하라, 바다의 물고기와 하늘의 새와 땅에 움직이는 모든 생물을 다스리라 하시니라","하나님이 그들에게 복을 주시며 그들에게 이르시되 생육하고 번성하여 땅에 충만하라, 땅을 정복하라, 바다의 고기와 공중의 새와 땅에 움직이는 모든 생물을 다스리라 하시니라","그들에게 이렇게 복을 내리셨다. \"딸아들 많이 낳아 그 후손들이 온 땅 위에 퍼져라. 땅을 정복하여라. 내가 바다에 사는 물고기와 하늘에 날아다니는 새와 땅 위에 기어다니는 온갖 짐승들을 다스릴 권한을 너희에게 주마. 너희는 그것들을 잘 다스리고 관리하여라\"","God blessed them and God said to them: Be fertile and multiply; fill the earth and subdue it. Have dominion over the fish of the sea, the birds of the air, and all the living things that crawl on the earth.","And God blessed them, and God said unto them, Be fruitful, and multiply, and replenish the earth, and subdue it: and have dominion over the fish of the sea, and over the fowl of the air, and over every living thing that moveth upon the earth.","God blessed them and said to them, \"Be fruitful and increase in number; fill the earth and  subdue it. Rule over the fish of the sea and the birds of the air and over every living creature  that moves on the ground.\"","Benedixitque illis Deus et ait illis Deus:  “Crescite et multiplicamini et replete terram et subicite eam et dominamini piscibus maris et volatilibus caeli et universis animantibus, quae moventur super terram “.","ויברך אתם אלהים ויאמר להם אלהים פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשה ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל חיה הרמשת על הארץ׃"],["1","1","29","하느님께서 말씀하시기를 “이제 내가 온 땅 위에서 씨를 맺는 모든 풀과 씨 있는 모든 과일나무를 너희에게 준다. 이것이 너희의 양식이 될 것이다.","하느님께서 다시, \"이제 내가 너희에게 온 땅 위에서 낟알을 내는 풀과 씨가 든 과일 나무를 준다. 너희는 이것을 양식으로 삼아라.","하나님이 이르시되 내가 온 지면의 씨 맺는 모든 채소와 씨 가진 열매 맺는 모든 나무를 너희에게 주노니 너희의 먹을 거리가 되리라","하나님이 가라사대 내가 온 지면의 씨 맺는 모든 채소와 씨 가진 열매 맺는 모든 나무를 너희에게 주노니 너희 식물이 되리라","또 덧붙여서 \"내가 또 온 땅 위에서 나는 풀과 나무를 너희에게 준다. 낟알이 열리는 풀과 씨가 들어 있는 과일나무를 너희 먹거리로 삼아라.","God also said: See, I give you every seed-bearing plant on all the earth and every tree that has seed-bearing fruit on it to be your food;","And God said, Behold, I have given you every herb bearing seed, which is upon the face of all the earth, and every tree, in the which is the fruit of a tree yielding seed; to you it shall be for meat.","Then God said, \"I give you every seed-bearing plant on the face of the whole earth and every  tree that has fruit with seed in it. They will be yours for food.","Dixitque Deus:  “Ecce dedi vobis omnem herbam afferentem semen super terram et universa ligna, quae habent in semetipsis fructum ligni portantem sementem, ut sint vobis in escam","ויאמר אלהים הנה נתתי לכם את כל עשב זרע זרע אשר על פני כל הארץ ואת כל העץ אשר בו פרי עץ זרע זרע לכם יהיה לאכלה׃"],["1","1","30","땅의 모든 짐승과 하늘의 모든 새와 땅을 기어 다니는 모든 생물에게는 온갖 푸른 풀을 양식으로 준다.” 하시자, 그대로 되었다.","모든 들짐승과 공중의 모든 새와 땅 위를 기어 다니는 모든 생물에게도 온갖 푸른 풀을 먹이로 준다.\" 하시자 그대로 되었다.","또 땅의 모든 짐승과 하늘의 모든 새와 생명이 있어 땅에 기는 모든 것에게는 내가 모든 푸른 풀을 먹을 거리로 주노라 하시니 그대로 되니라","또 땅의 모든 짐승과 공중의 모든 새와 생명이 있어 땅에 기는 모든 것에게는 내가 모든 푸른 풀을 식물로 주노라 하시니 그대로 되니라","또 땅위의 모든 짐승과 하늘에 날아다니는 새와 살아 기어다니는 모든 생물에게는 푸른 풀을 먹을 것으로 준다\" 하시자 말씀하신 대로 이루어졌다.","and to all the wild animals, all the birds of the air, and all the living creatures that crawl on the earth, I give all the green plants for food. And so it happened.","And to every beast of the earth, and to every fowl of the air, and to every thing that creepeth upon the earth, wherein there is life, I have given every green herb for meat: and it was so.","And to all the beasts of the earth and all the birds of the air and all the creatures that  move on the ground--everything that has the breath of life in it--I give every green plant for  food.\" And it was so.","et cunctis animantibus terrae omnique volucri caeli et universis, quae moventur in terra et in quibus est anima vivens, omnem herbam virentem ad vescendum “. Et factum est ita.","ולכל חית הארץ ולכל עוף השמים ולכל רומש על הארץ אשר בו נפש חיה את כל ירק עשב לאכלה ויהי כן׃"],["1","1","31","하느님께서 보시니 손수 만드신 모든 것이 참 좋았다. 저녁이 되고 아침이 되니 엿샛날이 지났다.","이렇게 만드신 모든 것을 하느님께서 보시니 참 좋았다. 엿샛날도 밤, 낮 하루가 지났다.","하나님이 지으신 그 모든 것을 보시니 보시기에 심히 좋았더라 저녁이 되고 아침이 되니 이는 여섯째 날이니라","하나님이 그 지으신 모든 것을 보시니 보시기에 심히 좋았더라 저녁이 되며 아침이 되니 이는 여섯째 날이니라","하나님께서 다 자신이 만든 모든 것을 바라보시고는 무척 흐뭇해하셨다. 그렇게 보기 좋을 수가 없었던 것이다. 저녁이 지나고 다시 아침이 되어 하루가 흘러갔다. 여섯째 날이 지난 것이다.","God looked at everything he had made, and found it very good. Evening came, and morning followed—the sixth day.","And God saw every thing that he had made, and, behold, it was very good. And the evening and the morning were the sixth day.","God saw all that he had made, and it was very good. And there was evening, and there was  morning--the sixth day.","Viditque Deus cuncta, quae fecit, et ecce erant valde bona. Et factum est vespere et mane, dies sextus.","וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד ויהי ערב ויהי בקר יום הששי׃"],["1","2","1","이렇게 하늘과 땅과 그 안의 모든 것이 이루어졌다.","이리하여 하늘과 땅과 그 가운데 있는 모든 것이 다 이루어졌다.","천지와 만물이 다 이루어지니라","천지와 만물이 다 이루니라","이렇게 하늘과 땅, 그리고 그 안에서 살아갈 온갖 것이 다 창조되었다.","Thus the heavens and the earth and all their array were completed.","Thus the heavens and the earth were finished, and all the host of them.","Thus the heavens and the earth were completed in all their vast array.","Igitur perfecti sunt caeli et terra et omnis exercitus eorum.","ויכלו השמים והארץ וכל צבאם׃"],["1","2","2","하느님께서는 하시던 일을 이렛날에 다 이루셨다. 그분께서는 하시던 일을 모두 마치시고 이렛날에 쉬셨다.","하느님께서는 1)엿샛날까지 하시던 일을 다 마치시고, 이렛날에는 모든 일에서 손을 떼고 쉬셨다. 히브리어 본문은 \"이렛날\"로 되어 있지만, 여기서는 칠십인역과 사마리아 오경의 전통을 따랐다.","하나님이 그가 하시던 일을 일곱째 날에 마치시니 그가 하시던 모든 일을 그치고 일곱째 날에 안식하시니라","하나님의 지으시던 일이 일곱째 날이 이를 때에 마치니 그 지으시던 일이 다하므로 일곱째 날에 안식하시니라","하나님께서는 ㄱ) 여섯째 날까지 만들어 오시던 일을 다 마치시고 일곱째 날에는 일손을 놓으시고 쉬셨다. (ㄱ. 히브리어 원문에는 \"일곱째 날\"이라는 뜻으로 되어 있다)","On the seventh day God completed the work he had been doing; he rested on the seventh day from all the work he had undertaken.","And on the seventh day God ended his work which he had made; and he rested on the seventh day from all his work which he had made.","By the seventh day God had finished the work he had been doing; so on the seventh day he  rested from all his work.","Complevitque Deus die septimo opus suum, quod fecerat, et requievit die septimo ab universo opere, quod patrarat.","ויכל אלהים ביום השביעי מלאכתו אשר עשה וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה׃"],["1","2","3","하느님께서 이렛날에 복을 내리시고 그날을 거룩하게 하셨다. 하느님께서 창조하여 만드시던 일을 모두 마치시고 그날에 쉬셨기 때문이다.","이렇게 하느님께서는 모든 것을 새로 지으시고 이렛날에는 쉬시고 이 날을 거룩한 날로 정하시어 복을 주셨다.","하나님이 그 일곱째 날을 복되게 하사 거룩하게 하셨으니 이는 하나님이 그 창조하시며 만드시던 모든 일을 마치시고 그 날에 안식하셨음이니라","하나님이 일곱째 날을 복 주사 거룩하게 하셨으니 이는 하나님이 그 창조하시며 만드시던 모든 일을 마치시고 이 날에 안식하셨음이더라","하나님께서는 일곱째 날에 복을 내리시고 그날을 거룩히 여기셨다. 하나님께서 손수 창조하시는 일을 다 마치셔서 일손을 놓으시고 이 일곱째 날에 쉬셨기 때문이다.","God blessed the seventh day and made it holy, because on it he rested from all the work he had done in creation.","And God blessed the seventh day, and sanctified it: because that in it he had rested from all his work which God created and made.","And God blessed the seventh day and made it holy, because on it he rested from all the work  of creating that he had done.","Et benedixit Deus diei septimo et sanctificavit illum, quia in ipso requieverat ab omni opere suo, quod creavit Deus, ut faceret.","ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אתו כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים לעשות׃"],["1","2","4","하늘과 땅이 창조될 때 그 생성은 이러하였다. 주 하느님께서 땅과 하늘을 만드시던 날,","하늘과 땅을 지어내신 순서는 위와 같았다.","이것이 천지가 창조될 때에 하늘과 땅의 내력이니 여호와 하나님이 땅과 하늘을 만드시던 날에","여호와 하나님이 천지를 창조하신 때에 천지의 창조된 대략이 이러하니라","이상이 하나님께서 하늘과 땅을 창조하신 내용이다.  여호와 하나님께서 땅과 하늘을 창조하시던 날,","This is the story of the heavens and the earth at their creation. When the LORD God made the earth and the heavens—","These are the generations of the heavens and of the earth when they were created, in the day that the LORD God made the earth and the heavens,","This is the account of the heavens and the earth when they were created. When the LORD God  made the earth and the heavens--","Istae sunt generationes caeli et terrae, quando creata sunt. In die quo fecit Dominus Deus terram et caelum ­","אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ביום עשות יהוה אלהים ארץ ושמים׃"],["1","2","5","땅에는 아직 들의 덤불이 하나도 없고, 아직 들풀 한 포기도 돋아나지 않았다. 주 하느님께서 땅에 비를 내리지 않으셨고, 흙을 일굴 사람도 아직 없었기 때문이다.","땅에는 아직 아무 나무도 없었고, 풀도 돋아나지 않았다. 야훼 하느님께서 아직 땅에 비를 내리지 않으셨고 땅을 갈 사람도 아직 없었던 것이다.","여호와 하나님이 땅에 비를 내리지 아니하셨고 땅을 갈 사람도 없었으므로 들에는 초목이 아직 없었고 밭에는 채소가 나지 아니하였으며","여호와 하나님이 땅에 비를 내리지 아니하셨고 경작할 사람도 없었으므로 들에는 초목이 아직 없었고 밭에는 채소가 나지 아니하였으며","땅에는 그 어떤 나무도 없었고 또 풀도 돋아나지 않았다. 여호와 하나님께서 땅에 비를 내리지 않으셨을 뿐만 아니라 땅을 갈 사람이 아직 없었기 때문이다.","there was no field shrub on earth and no grass of the field had sprouted, for the LORD God had sent no rain upon the earth and there was no man to till the ground,","And every plant of the field before it was in the earth, and every herb of the field before it grew: for the LORD God had not caused it to rain upon the earth, and there was not a man to till the ground.","and no shrub of the field had yet appeared on the earth and no plant of the field had yet  sprung up, for the LORD God had not sent rain on the earth and there was no man to work the  ground,","omne virgultum agri, antequam oriretur in terra, omnisque herba regionis, priusquam germinaret; non enim pluerat Dominus Deus super terram, et homo non erat, qui operaretur humum,","וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ וכל עשב השדה טרם יצמח כי לא המטיר יהוה אלהים על הארץ ואדם אין לעבד את האדמה׃"],["1","2","6","그런데 땅에서 안개가 솟아올라 땅거죽을 모두 적셨다.","마침 땅에서 물이 솟아 온 땅을 적시자","안개만 땅에서 올라와 온 지면을 적셨더라","안개만 땅에서 올라와 온 지면을 적셨더라","땅에서는 오직 안개만이 솟아 올라와 온 땅을 적시고 있었을 뿐이다.","but a stream was welling up out of the earth and watering all the surface of the ground—","But there went up a mist from the earth, and watered the whole face of the ground.","but streams came up from the earth and watered the whole surface of the ground--","sed fons ascendebat e terra irrigans universam superficiem terrae ­","ואד יעלה מן הארץ והשקה את כל פני האדמה׃"],["1","2","7","그때에 주 하느님께서 흙의 먼지로 사람을 빚으시고, 그 코에 생명의 숨을 불어넣으시니, 사람이 생명체가 되었다.","야훼 하느님께서 진흙으로 사람을 빚어 만드시고 코에 입김을 불어넣으시니, 사람이 되어 숨을 쉬었다.","여호와 하나님이 땅의 흙으로 사람을 지으시고 생기를 그 코에 불어넣으시니 사람이 생령이 되니라","여호와 하나님이 흙으로 사람을 지으시고 생기를 그 코에 불어 넣으시니 사람이 생령이 된지라","여호와 하나님께서 땅의 흙으로 사람을 빚으시고 그 코에 생기를 불어넣으셨다. 그러자 사람이 살아 움직이기 시작하였다.","then the LORD God formed the man out of the dust of the ground and blew into his nostrils the breath of life, and the man became a living being.","And the LORD God formed man of the dust of the ground, and breathed into his nostrils the breath of life; and man became a living soul.","the LORD God formed the man from the dust of the ground and breathed into his nostrils the  breath of life, and the man became a living being.","tunc formavit Dominus Deus hominem pulverem de humo et inspiravit in nares eius spiraculum vitae, et factus est homo in animam viventem.","וייצר יהוה אלהים את האדם עפר מן האדמה ויפח באפיו נשמת חיים ויהי האדם לנפש חיה׃"],["1","2","8","주 하느님께서는 동쪽에 있는 에덴에 동산 하나를 꾸미시어, 당신께서 빚으신 사람을 거기에 두셨다.","야훼 하느님께서는 동쪽에 있는 에덴이라는 곳에 동산을 마련하시고 당신께서 빚어 만드신 사람을 그리로 데려다가 살게 하셨다.","여호와 하나님이 동방의 에덴에 동산을 창설하시고 그 지으신 사람을 거기 두시니라","여호와 하나님이 동방의 에덴에 동산을 창설하시고 그 지으신 사람을 거기 두시고","여호와 하나님께서는 동쪽에 있는 에덴에 동산을 가꾸어 놓으시고 손수 빚으신 사람을 거기서 살게 하셨다.","The LORD God planted a garden in Eden, in the east, and placed there the man whom he had formed.","And the LORD God planted a garden eastward in Eden; and there he put the man whom he had formed.","Now the LORD God had planted a garden in the east, in Eden; and there he put the man he had  formed.","Et plantavit Dominus Deus paradisum in Eden ad orientem, in quo posuit hominem, quem formaverat.","ויטע יהוה אלהים גן בעדן מקדם וישם שם את האדם אשר יצר׃"],["1","2","9","주 하느님께서는 보기에 탐스럽고 먹기에 좋은 온갖 나무를 흙에서 자라게 하시고, 동산 한가운데에는 생명나무와, 선과 악을 알게 하는 나무를 자라게 하셨다.","야훼 하느님께서는 보기 좋고 맛있는 열매를 맺는 온갖 나무를 그 땅에서 돋아나게 하셨다. 또 그 동산 한가운데는 생명나무와 선과 악을 알게 하는 나무도 돋아나게 하셨다.","여호와 하나님이 그 땅에서 보기에 아름답고 먹기에 좋은 나무가 나게 하시니 동산 가운데에는 생명 나무와 선악을 알게 하는 나무도 있더라","여호와 하나님이 그 땅에서 보기에 아름답고 먹기에 좋은 나무가 나게 하시니 동산 가운데에는 생명나무와 선악을 알게하는 나무도 있더라","여호와 하나님께서 그 동산에 아름다운 나무뿐 아니라 맛있는 과일이 열리는 나무도 자라나게 하셨다. 또한 동산 한가운데에는 따먹으면 생명을 주는 열매가 열리는 나무와 따먹으면 무엇이 좋은 것이고 나쁜 것인지를 알게 해주는 열매가 열리는 나무도 자라게 하셨다.","Out of the ground the LORD God made grow every tree that was delightful to look at and good for food, with the tree of life in the middle of the garden and the tree of the knowledge of good and evil.","And out of the ground made the LORD God to grow every tree that is pleasant to the sight, and good for food; the tree of life also in the midst of the garden, and the tree of knowledge of good and evil.","And the LORD God made all kinds of trees grow out of the ground--trees that were pleasing to  the eye and good for food. In the middle of the garden were the tree of life and the tree of the  knowledge of good and evil.","Produxitque Dominus Deus de humo omne lignum pulchrum visu et ad vescendum suave, lignum etiam vitae in medio paradisi lignumque scientiae boni et mali.","ויצמח יהוה אלהים מן האדמה כל עץ נחמד למראה וטוב למאכל ועץ החיים בתוך הגן ועץ הדעת טוב ורע׃"],["1","2","10","강 하나가 에덴에서 흘러나와 동산을 적시고 그곳에서 갈라져 네 줄기를 이루었다.","에덴에서 강 하나가 흘러 나와 그 동산을 적신 다음 네 줄기로 갈라졌다.","강이 에덴에서 흘러 나와 동산을 적시고 거기서부터 갈라져 네 근원이 되었으니","강이 에덴에서 발원하여 동산을 적시고 거기서부터 갈라져 네 근원이 되었으니","에덴 동산에서는 강 하나가 시작되어 온 동산을 두루 적신 뒤 네 줄기로 갈라져 흘렀다.","A river rises in Eden to water the garden; beyond there it divides and becomes four branches.","And a river went out of Eden to water the garden; and from thence it was parted, and became into four heads.","A river watering the garden flowed from Eden; from there it was separated into four  headwaters.","Et fluvius egrediebatur ex Eden ad irrigandum paradisum, qui inde dividitur in quattuor capita. 11 Nomen uni Phison: ipse est, qui circuit omnem terram Hevila, ubi est aurum;","ונהר יצא מעדן להשקות את הגן ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים׃"],["1","2","11","첫째 강의 이름은 피손인데, 금이 나는 하윌라 온 땅을 돌아 흘렀다.","첫째 강줄기의 이름은 비손이라 하는데, 은과 금이 나는 하윌라 땅을 돌아 흐르고 있었다.","첫째의 이름은 비손이라 금이 있는 하윌라 온 땅을 둘렀으며","첫째의 이름은 비손이라 금이 있는 하윌라 온 땅에 둘렸으며","첫째 강의 이름은 비손으로, 금이 나는 하윌라 땅을 두루 돌아 흘렀다.","The name of the first is the Pishon; it is the one that winds through the whole land of Havilah, where there is gold.","The name of the first is Pison: that is it which compasseth the whole land of Havilah, where there is gold;","The name of the first is the Pishon; it winds through the entire land of Havilah, where  there is gold.",null,"שם האחד פישון הוא הסבב את כל ארץ החוילה אשר שם הזהב׃"],["1","2","12","그 땅의 금은 질이 좋았으며, 그 고장에는 브델리움 향료와 마노 보석도 있었다.","그 땅은 좋은 금뿐 아니라 브돌라라는 향료와 홍옥수 같은 보석이 나는 곳이었다.","그 땅의 금은 순금이요 그 곳에는 베델리엄과 호마노도 있으며","그 땅의 금은 정금이요 그곳에는 1)베델리엄과 호마노도 있으며 진주","이 땅에서는 질 좋은 금과 값진 향료 재료인 브돌라와 홍옥수라는 보석이 났다.","The gold of that land is good; bdellium and lapis lazuli are also there.","And the gold of that land is good: there is bdellium and the onyx stone.","(The gold of that land is good; aromatic resin and onyx are also there.)","et aurum terrae illius optimum est; ibi invenitur bdellium et lapis onychinus.","וזהב הארץ ההוא טוב שם הבדלח ואבן השהם׃"],["1","2","13","둘째 강의 이름은 기혼인데, 에티오피아 온 땅을 돌아 흘렀다.","둘째 강줄기의 이름은 기혼이라 하는데, 구스 온 땅을 돌아 흐르고 있었다.","둘째 강의 이름은 기혼이라 구스 온 땅을 둘렀고","둘째 강의 이름은 기혼이라 구스 온 땅에 둘렸고","둘째 강의 이름은 기혼으로 에티오피아라고도 하는 구스 땅을 돌아 흘렀다.","The name of the second river is the Gihon; it is the one that winds all through the land of Cush.","And the name of the second river is Gihon: the same is it that compasseth the whole land of Ethiopia.","The name of the second river is the Gihon; it winds through the entire land of Cush.","Et nomen fluvio secundo Geon: ipse est, qui circuit omnem terram Aethiopiae.","ושם הנהר השני גיחון הוא הסובב את כל ארץ כוש׃"],["1","2","14","셋째 강의 이름은 티그리스인데, 아시리아 동쪽으로 흘렀다. 그리고 넷째 강은 유프라테스이다.","셋째 강줄기의 이름은 티그리스라 하는데, 아시리아 동쪽으로 흐르고 있었고, 넷째 강줄기의 이름은 유프라테스라고 하였다.","셋째 강의 이름은 힛데겔이라 앗수르 동쪽으로 흘렀으며 넷째 강은 유브라데더라","세째 강의 이름은 힛데겔이라 앗수르 동편으로 흐르며 네째 강은 유브라데더라","셋째 강의 이름은 힛데겔인데 앗수르 동쪽으로 흘렀다. 넷째 강의 이름은 유브라데였다.","The name of the third river is the Tigris; it is the one that flows east of Asshur. The fourth river is the Euphrates.","And the name of the third river is Hiddekel: that is it which goeth toward the east of Assyria. And the fourth river is Euphrates.","The name of the third river is the Tigris; it runs along the east side of Asshur. And the  fourth river is the Euphrates.","Nomen vero fluminis tertii Tigris: ipse vadit ad orientem Assyriae. Fluvius autem quartus ipse est Euphrates.","ושם הנהר השלישי חדקל הוא ההלך קדמת אשור והנהר הרביעי הוא פרת׃"],["1","2","15","주 하느님께서는 사람을 데려다 에덴 동산에 두시어, 그곳을 일구고 돌보게 하셨다.","야훼 하느님께서 아담을 데려다가 에덴에 있는 이 동산을 돌보게 하시며","여호와 하나님이 그 사람을 이끌어 에덴 동산에 두어 그것을 경작하며 지키게 하시고","여호와 하나님이 그 사람을 이끌어 에덴 동산에 두사 그것을 다스리며 지키게 하시고","여호와 하나님께서는 사람을 에덴 동산에 데려다 놓으시고 그 동산에서 농사도 짓고 또 동산을 돌보게도 하셨다.","The LORD God then took the man and settled him in the garden of Eden, to cultivate and care for it.","And the LORD God took the man, and put him into the garden of Eden to dress it and to keep it.","The LORD God took the man and put him in the Garden of Eden to work it and take care of it.","Tulit ergo Dominus Deus hominem et posuit eum in paradiso Eden, ut operaretur et custodiret illum;","ויקח יהוה אלהים את האדם וינחהו בגן עדן לעבדה ולשמרה׃"],["1","2","16","그리고 주 하느님께서는 사람에게 이렇게 명령하셨다. “너는 동산에 있는 모든 나무에서 열매를 따 먹어도 된다.","이렇게 이르셨다. \"이 동산에 있는 나무 열매는 무엇이든지 마음대로 따먹어라.","여호와 하나님이 그 사람에게 명하여 이르시되 동산 각종 나무의 열매는 네가 임의로 먹되","여호와 하나님이 그 사람에게 명하여 가라사대 동산 각종 나무의 실과는 네가 임의로 먹되","여호와 하나님께서는 그 사람에게 이렇게 이르셨다. \"동산 안에 있는 온갖 나무 열매는 따먹어도 좋다.","The LORD God gave the man this order: You are free to eat from any of the trees of the garden","And the LORD God commanded the man, saying, Of every tree of the garden thou mayest freely eat:","And the LORD God commanded the man, \"You are free to eat from any tree in the garden;","praecepitque Dominus Deus homini dicens:  “Ex omni ligno paradisi comede;","ויצו יהוה אלהים על האדם לאמר מכל עץ הגן אכל תאכל׃"],["1","2","17","그러나 선과 악을 알게 하는 나무에서는 따 먹으면 안 된다. 그 열매를 따 먹는 날, 너는 반드시 죽을 것이다.”","그러나 선과 악을 알게 하는 나무 열매만은 따먹지 마라. 그것을 따먹는 날, 너는 반드시 죽는다.\"","선악을 알게 하는 나무의 열매는 먹지 말라 네가 먹는 날에는 반드시 죽으리라 하시니라","선악을 알게하는 나무의 실과는 먹지 말라 네가 먹는 날에는 정녕 죽으리라 하시니라","그렇지만 무엇이 좋고 무엇이 나쁜 것인지 알게 해주는 나무 열매는 따먹어서는 안 된다 네가 그 열매를 따먹는 날에는 죽음을 면치 못할 것이다.\"","except the tree of knowledge of good and evil. From that tree you shall not eat; when you eat from it you shall die.","But of the tree of the knowledge of good and evil, thou shalt not eat of it: for in the day that thou eatest thereof thou shalt surely die.","but you must not eat from the tree of the knowledge of good and evil, for when you eat of it  you will surely die.\"","de ligno autem scientiae boni et mali ne comedas; in quocumque enim die comederis ex eo, morte morieris “.","ומעץ הדעת טוב ורע לא תאכל ממנו כי ביום אכלך ממנו מות תמות׃"],["1","2","18","주 하느님께서 말씀하셨다. “사람이 혼자 있는 것이 좋지 않으니, 그에게 알맞은 협력자를 만들어 주겠다.”","야훼 하느님께서는 \"아담이 혼자 있는 것이 좋지 않으니, 그의 일을 거들 짝을 만들어주리라.\" 하시고,","여호와 하나님이 이르시되 사람이 혼자 사는 것이 좋지 아니하니 내가 그를 위하여 돕는 배필을 지으리라 하시니라","여호와 하나님이 가라사대 사람의 독처하는 것이 좋지 못하니 내가 그를 위하여 돕는 배필을 지으리라 하시니라","여호와 하나님께서는 \"사람이 혼자 있는 모습이 보기에 좋지 않구나 짝이 없이는 바로 설 수도 없을 테니 저 사람의 짝을 만들어야겠다. 그래야 저 사람이 바로 살아갈 수 있겠지\" 하고 말씀하셨다.","The LORD God said: It is not good for the man to be alone. I will make a helper suited to him.","And the LORD God said, It is not good that the man should be alone; I will make him an help meet for him.","The LORD God said, \"It is not good for the man to be alone. I will make a helper suitable  for him.\"","Dixit quoque Dominus Deus:  “Non est bonum esse hominem solum; faciam ei adiutorium simile sui “.","ויאמר יהוה אלהים לא טוב היות האדם לבדו אעשה לו עזר כנגדו׃"],["1","2","19","그래서 주 하느님께서는 흙으로 들의 온갖 짐승과 하늘의 온갖 새를 빚으신 다음, 사람에게 데려가시어 그가 그것들을 무엇이라 부르는지 보셨다. 사람이 생물 하나하나를 부르는 그대로 그 이름이 되었다.","들짐승과 공중의 새를 하나하나 진흙으로 빚어 만드시고, 아담에게 데려다 주시고는 그가 무슨 이름을 붙이는가 보고 계셨다. 아담이 동물 하나하나에게 붙여준 것이 그대로 그 동물의 이름이 되었다.","여호와 하나님이 흙으로 각종 들짐승과 공중의 각종 새를 지으시고 아담이 무엇이라고 부르나 보시려고 그것들을 그에게로 이끌어 가시니 아담이 각 생물을 부르는 것이 곧 그 이름이 되었더라","여호와 하나님이 흙으로 각종 들짐승과 공중의 각종 새를 지으시고 아담이 어떻게 이름을 짓나 보시려고 그것들을 그에게로 이끌어 이르시니 아담이 각 생물을 일컫는 바가 곧 그 이름이라","여호와 하나님께서는 흙으로 온갖 들짐승과 하늘을 날아다니는 갖가지 날짐승을 빚으시고 사람에게 데려다 주시고는 어떻게 이름을 짓나 두고 보셨다. 그 사람이 살아 움직이는 갖가지 짐승에게 이름 붙이는 대로 그 짐승의 이름이 되었다.","So the LORD God formed out of the ground all the wild animals and all the birds of the air, and he brought them to the man to see what he would call them; whatever the man called each living creature was then its name.","And out of the ground the LORD God formed every beast of the field, and every fowl of the air; and brought them unto Adam to see what he would call them: and whatsoever Adam called every living creature, that was the name thereof.","Now the LORD God had formed out of the ground all the beasts of the field and all the birds  of the air. He brought them to the man to see what he would name them; and whatever the man  called each living creature, that was its name.","Formatis igitur Dominus Deus de humo cunctis animantibus agri et universis volatilibus caeli, adduxit ea ad Adam, ut videret quid vocaret ea; omne enim, quod vocavit Adam animae viventis, ipsum est nomen eius.","ויצר יהוה אלהים מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף השמים ויבא אל האדם לראות מה יקרא לו וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו׃"],["1","2","20","이렇게 사람은 모든 집짐승과 하늘의 새와 모든 들짐승에게 이름을 붙여 주었다. 그러나 그는 사람인 자기에게 알맞은 협력자를 찾지 못하였다.","이렇게 아담은 집짐승과 공중의 새와 들짐승의 이름을 붙여주었지만 그 가운데는 그의 일을 거들 짝이 보이지 않았다.","아담이 모든 가축과 공중의 새와 들의 모든 짐승에게 이름을 주니라 아담이 돕는 배필이 없으므로","아담이 모든 육축과 공중의 새와 들의 모든 짐승에게 이름을 주니라 아담이 돕는 배필이 없으므로","사람은 이렇게 온갖 집짐승과 날짐승과 들짐승에게 이름을 붙여 주었다. 하지만 그 사람에게는 없어서는 안 될 짝이 없었다.","The man gave names to all the tame animals, all the birds of the air, and all the wild animals; but none proved to be a helper suited to the man.","And Adam gave names to all cattle, and to the fowl of the air, and to every beast of the field; but for Adam there was not found an help meet for him.","So the man gave names to all the livestock, the birds of the air and all the beasts of the  field. But for Adam no suitable helper was found.","Appellavitque Adam nominibus suis cuncta pecora et universa volatilia caeli et omnes bestias agri; Adae vero non inveniebatur adiutor similis eius.","ויקרא האדם שמות לכל הבהמה ולעוף השמים ולכל חית השדה ולאדם לא מצא עזר כנגדו׃"],["1","2","21","그래서 주 하느님께서는 사람 위로 깊은 잠이 쏟아지게 하시어 그를 잠들게 하신 다음, 그의 갈빗대 하나를 빼내시고 그 자리를 살로 메우셨다.","그래서 야훼 하느님께서 아담을 깊이 잠들게 하신 다음, 아담의 갈빗대를 하나 뽑고 그 자리를 살로 메우시고는","여호와 하나님이 아담을 깊이 잠들게 하시니 잠들매 그가 그 갈빗대 하나를 취하고 살로 대신 채우시고","여호와 하나님이 아담을 깊이 잠들게 하시니 잠들매 그가 그 갈빗대 하나를 취하고 살로 대신 채우시고","그래서 여호와 하나님께서는 그 사람을 깊이 잠들게 하셨다. 하나님께서는 그가 잠에 빠져 있는 사이에 갈비뼈 하나를 빼내시고 그 자리를 살로 메우셨다.","So the LORD God cast a deep sleep on the man, and while he was asleep, he took out one of his ribs and closed up its place with flesh.","And the LORD God caused a deep sleep to fall upon Adam, and he slept: and he took one of his ribs, and closed up the flesh instead thereof;","So the LORD God caused the man to fall into a deep sleep; and while he was sleeping, he took  one of the man's ribs and closed up the place with flesh.","Immisit ergo Dominus Deus soporem in Adam. Cumque obdormisset, tulit unam de costis eius et replevit carnem pro ea;","ויפל יהוה אלהים תרדמה על האדם ויישן ויקח אחת מצלעתיו ויסגר בשר תחתנה׃"],["1","2","22","주 하느님께서 사람에게서 빼내신 갈빗대로 여자를 지으시고, 그를 사람에게 데려오시자,","그 갈빗대로 여자를 만드신 다음, 아담에게 데려오시자","여호와 하나님이 아담에게서 취하신 그 갈빗대로 여자를 만드시고 그를 아담에게로 이끌어 오시니","여호와 하나님이 아담에게서 취하신 그 갈빗대로 여자를 만드시고 그를 아담에게로 이끌어 오시니","그리고 그 사람에게서 뽑아 낸 갈비뼈로 여자를 만드시고는 그 여자를 그 사람에게 데려오셨다.","The LORD God then built the rib that he had taken from the man into a woman. When he brought her to the man,","And the rib, which the LORD God had taken from man, made he a woman, and brought her unto the man.","Then the LORD God made a woman from the rib he had taken out of the man, and he brought her  to the man.","et aedificavit Dominus Deus costam, quam tulerat de Adam, in mulierem et adduxit eam ad Adam.","ויבן יהוה אלהים את הצלע אשר לקח מן האדם לאשה ויבאה אל האדם׃"],["1","2","23","사람이 이렇게 부르짖었다. “이야말로 내 뼈에서 나온 뼈요 내 살에서 나온 살이로구나! 남자에게서 나왔으니 여자라 불리리라.”","아담은 이렇게 외쳤다. \"드디어 나타났구나! 내 뼈에서 나온 뼈요, 내 살에서 나온 살이로구나. 지아비에게서 나왔으니 지어미라고 부르리라!\"","아담이 이르되 이는 내 뼈 중의 뼈요 살 중의 살이라 이것을 남자에게서 취하였은즉 여자라 부르리라 하니라","아담이 가로되 이는 내 뼈 중의 뼈요 살 중의 살이라 이것을 남자에게서 취하였은즉 여자라 칭하리라 하니라","그러자 그가 너무나도 기쁜 나머지 이렇게 소리 질렀다. \"아니, 이게 누군가? 이제야 이렇게 모습을 드러내다니! 이 사람은 내 뼈에서 나온 뼈 아닌가? 내 살에서 나온 살 아닌가? ㄱ) 지아비인 내게서 나왔으니 지어미라 불리리라\" (ㄱ. 지아비는 히브리어로 \"이쉬\", 지어미는 \"이솨\"로 이 표현은 일종의 말놀이이다.)","the man said: “This one, at last, is bone of my bones and flesh of my flesh; This one shall be called ‘woman,’ for out of man this one has been taken.”","And Adam said, This is now bone of my bones, and flesh of my flesh: she shall be called Woman, because she was taken out of Man.","The man said, \"This is now bone of my bones and flesh of my flesh; she shall be called  'woman,' for she was taken out of man.\"","Dixitque Adam:  “Haec nunc os ex ossibus meis et caro de carne mea! Haec vocabitur Virago, quoniam de viro sumpta est haec “.","ויאמר האדם זאת הפעם עצם מעצמי ובשר מבשרי לזאת יקרא אשה כי מאיש לקחה זאת׃"],["1","2","24","그러므로 남자는 아버지와 어머니를 떠나 아내와 결합하여, 둘이 한 몸이 된다.","이리하여 남자는 어버이를 떠나 아내와 어울려 한 몸이 되게 되었다.","이러므로 남자가 부모를 떠나 그의 아내와 합하여 둘이 한 몸을 이룰지로다","이러므로 남자가 부모를 떠나 그 아내와 연합하여 둘이 한 몸을 이룰찌로다","이러하므로 남자는 자기 아비와 어미를 떠나 여자와 둘이 한 몸을 이루어 살아가게 되는 것이다.","That is why a man leaves his father and mother and clings to his wife, and the two of them become one body.","Therefore shall a man leave his father and his mother, and shall cleave unto his wife: and they shall be one flesh.","For this reason a man will leave his father and mother and be united to his wife, and they  will become one flesh.","Quam ob rem relinquet vir patrem suum et matrem et adhaerebit uxori suae; et erunt in carnem unam.","על כן יעזב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו והיו לבשר אחד׃"],["1","2","25","사람과 그 아내는 둘 다 알몸이면서도 부끄러워하지 않았다.","아담 내외는 알몸이면서도 서로 부끄러운 줄을 몰랐다.","아담과 그의 아내 두 사람이 벌거벗었으나 부끄러워하지 아니하니라","아담과 그 아내 두 사람이 벌거벗었으나 부끄러워 아니하니라","그 두 사람은 벌거벗었으나 부끄러운 줄 몰랐다.","The man and his wife were both naked, yet they felt no shame.","And they were both naked, the man and his wife, and were not ashamed.","The man and his wife were both naked, and they felt no shame.","Erant autem uterque nudi, Adam scilicet et uxor eius, et non erubescebant.","ויהיו שניהם ערומים האדם ואשתו ולא יתבששו׃"],["1","3","1","뱀은 주 하느님께서 만드신 모든 들짐승 가운데에서 가장 간교하였다. 그 뱀이 여자에게 물었다. “하느님께서 ‘너희는 동산의 어떤 나무에서든지 열매를 따 먹어서는 안 된다.’고 말씀하셨다는데 정말이냐?”","야훼 하느님께서 만드신 들짐승 가운데 제일 간교한 것이 뱀이었다. 그 뱀이 여자에게 물었다. \"하느님이 너희더러 이 동산에 있는 나무 열매는 하나도 따먹지 말라고 하셨다는데 그것이 정말이냐?\"","그런데 뱀은 여호와 하나님이 지으신 들짐승 중에 가장 간교하니라 뱀이 여자에게 물어 이르되 하나님이 참으로 너희에게 동산 모든 나무의 열매를 먹지 말라 하시더냐","여호와 하나님의 지으신 들짐승 중에 뱀이 가장 간교하더라 뱀이 여자에게 물어 가로되 하나님이 참으로 너희더러 동산 모든 나무의 실과를 먹지 말라 하시더냐","여호와 하나님께서 지으신 들짐승 가운데 가장 교활하고 약삭빠른 것이 뱀이었다. 그 뱀이 여자에게 이렇게 말을 건넸다. \"이것 보게나 그래 하나님이 정말 너희에게 동산에 있는 모든 나무 열매를 따먹어서는 안 된다고 그러시던가?\"","Now the snake was the most cunning of all the wild animals that the LORD God had made. He asked the woman, “Did God really say, ‘You shall not eat from any of the trees in the garden’?”","Now the serpent was more subtil than any beast of the field which the LORD God had made. And he said unto the woman, Yea, hath God said, Ye shall not eat of every tree of the garden?","Now the serpent was more crafty than any of the wild animals the LORD God had made. He said  to the woman, \"Did God really say, 'You must not eat from any tree in the garden'?\"","Et serpens erat callidior cunctis animantibus agri, quae fecerat Dominus Deus. Qui dixit ad mulierem:  “Verene praecepit vobis Deus, ut non comederetis de omni ligno paradisi? “.","והנחש היה ערום מכל חית השדה אשר עשה יהוה אלהים ויאמר אל האשה אף כי אמר אלהים לא תאכלו מכל עץ הגן׃"],["1","3","2","여자가 뱀에게 대답하였다. “우리는 동산에 있는 나무 열매를 먹어도 된다.","여자가 뱀에게 대답하였다. \"아니다. 하느님께서는 이 동산에 있는 나무 열매는 무엇이든지 마음대로 따먹되,","여자가 뱀에게 말하되 동산 나무의 열매를 우리가 먹을 수 있으나","여자가 뱀에게 말하되 동산 나무의 실과를 우리가 먹을 수 있으나","\"아니야, 동산에 있는 나무 열매는 어떤 것이든 따먹어도 된다고 그러셨어\" 하고 그 여자가 뱀에게 대답하였다.","The woman answered the snake: “We may eat of the fruit of the trees in the garden;","And the woman said unto the serpent, We may eat of the fruit of the trees of the garden:","The woman said to the serpent, \"We may eat fruit from the trees in the garden,","Cui respondit mulier:  “De fructu lignorum, quae sunt in paradiso, vescimur;","ותאמר האשה אל הנחש מפרי עץ הגן נאכל׃"],["1","3","3","그러나 동산 한가운데에 있는 나무 열매만은, ‘너희가 죽지 않으려거든 먹지도 만지지도 마라.’ 하고 하느님께서 말씀하셨다.”","죽지 않으려거든 이 동산 한가운데 있는 나무 열매만은 따먹지도 말고 만지지도 말라고 하셨다.\"","동산 중앙에 있는 나무의 열매는 하나님의 말씀에 너희는 먹지도 말고 만지지도 말라 너희가 죽을까 하노라 하셨느니라","동산 중앙에 있는 나무의 실과는 하나님의 말씀에 너희는 먹지도 말고 만지지도 말라 너희가 죽을까 하노라 하셨느니라","\"다만 동산 한가운데에 있는 나무 열매는 따먹어서는 안 된다고 그러셨지. 그 나무 열매는 만지지도 말라고 그러셨어. 만일 그랬다가는 죽음을 면치 못할 거야\"","it is only about the fruit of the tree in the middle of the garden that God said, ‘You shall not eat it or even touch it, or else you will die.’”","But of the fruit of the tree which is in the midst of the garden, God hath said, Ye shall not eat of it, neither shall ye touch it, lest ye die.","but God did say, 'You must not eat fruit from the tree that is in the middle of the garden,  and you must not touch it, or you will die.'\"","de fructu vero ligni, quod est in medio paradisi, praecepit nobis Deus, ne comederemus et ne tangeremus illud, ne moriamur “.","ומפרי העץ אשר בתוך הגן אמר אלהים לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו פן תמתון׃"],["1","3","4","그러자 뱀이 여자에게 말하였다. “너희는 결코 죽지 않는다.","그러자 뱀이 여자를 꾀었다. \"절대로 죽지 않는다.","뱀이 여자에게 이르되 너희가 결코 죽지 아니하리라","뱀이 여자에게 이르되 너희가 결코 죽지 아니하리라","그러자 뱀이 여자에게 속삭였다. \"걱정하지 말아. 그 열매를 따먹는다 해도 절대로 죽지 않아.","But the snake said to the woman: “You certainly will not die!","And the serpent said unto the woman, Ye shall not surely die:","\"You will not surely die,\" the serpent said to the woman.","Dixit autem serpens ad mulierem:  “Nequaquam morte moriemini!","ויאמר הנחש אל האשה לא מות תמתון׃"],["1","3","5","너희가 그것을 먹는 날, 너희 눈이 열려 하느님처럼 되어서 선과 악을 알게 될 줄을 하느님께서 아시고 그렇게 말씀하신 것이다.”","그 나무 열매를 따먹기만 하면 너희의 눈이 밝아져서 하느님처럼 선과 악을 알게 될 줄을 하느님이 아시고 그렇게 말하신 것이다.\"","너희가 그것을 먹는 날에는 너희 눈이 밝아져 하나님과 같이 되어 선악을 알 줄 하나님이 아심이니라","너희가 그것을 먹는 날에는 너희 눈이 밝아 하나님과 같이 되어 선악을 알줄을 하나님이 아심이니라","오히려 그 열매를 따먹기만 하면 너희 눈이 밝아질 거야. 그렇게 되면 무엇이 좋고 무엇이 나쁜 일인 줄 분간할 수가 있게 되지. 다시 말하면 너희도 하나님처럼 될 수 있다는 말이지. 하나님도 이걸 아시고 그 나무 열매를 따먹어서는 안 된다고 하신 거야\"","God knows well that when you eat of it your eyes will be opened and you will be like gods, who know good and evil.”","For God doth know that in the day ye eat thereof, then your eyes shall be opened, and ye shall be as gods, knowing good and evil.","\"For God knows that when you eat of it your eyes will be opened, and you will be like God,  knowing good and evil.\"","Scit enim Deus quod in quocumque die comederitis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut Deus scientes bonum et malum “.","כי ידע אלהים כי ביום אכלכם ממנו ונפקחו עיניכם והייתם כאלהים ידעי טוב ורע׃"],["1","3","6","여자가 쳐다보니 그 나무 열매는 먹음직하고 소담스러워 보였다. 그뿐만 아니라 그것은 슬기롭게 해 줄 것처럼 탐스러웠다. 그래서 여자가 열매 하나를 따서 먹고 자기와 함께 있는 남편에게도 주자, 그도 그것을 먹었다.","여자가 그 나무를 쳐다보니 과연 먹음직하고 보기에 탐스러울 뿐더러 사람을 영리하게 해줄 것 같아서, 그 열매를 따먹고 같이 사는 남편에게도 따주었다. 남편도 받아먹었다.","여자가 그 나무를 본즉 먹음직도 하고 보암직도 하고 지혜롭게 할 만큼 탐스럽기도 한 나무인지라 여자가 그 열매를 따먹고 자기와 함께 있는 남편에게도 주매 그도 먹은지라","여자가 그 나무를 본즉 먹음직도 하고 보암직도 하고 지혜롭게 할만큼 탐스럽기도 한 나무인지라 여자가 그 실과를 따먹고 자기와 함께한 남편에게도 주매 그도 먹은지라","여자가 그 나무를 쳐다보니 그렇게 근사하게 보일 수가 없었다. 또 그 열매도 어찌나 탐스럽게 열렸던지 먹음직스럽기까지 하였다. 그 열매를 따먹으면 금방이라도 영리해질 것같이 보였다. 그래서 여자는 손을 내밀어 그 열매를 따먹었다. 또 그 열매를 따서 자기와 한 몸이 된 남자에게도 주었다.","The woman saw that the tree was good for food and pleasing to the eyes, and the tree was desirable for gaining wisdom. So she took some of its fruit and ate it; and she also gave some to her husband, who was with her, and he ate it.","And when the woman saw that the tree was good for food, and that it was pleasant to the eyes, and a tree to be desired to make one wise, she took of the fruit thereof, and did eat, and gave also unto her husband with her; and he did eat.","When the woman saw that the fruit of the tree was good for food and pleasing to the eye, and  also desirable for gaining wisdom, she took some and ate it. She also gave some to her husband,  who was with her, and he ate it.","Vidit igitur mulier quod bonum esset lignum ad vescendum et pulchrum oculis et desiderabile esset lignum ad intellegendum; et tulit de fructu illius et comedit deditque etiam viro suo secum, qui comedit.","ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים ונחמד העץ להשכיל ותקח מפריו ותאכל ותתן גם לאישה עמה ויאכל׃"],["1","3","7","그러자 그 둘은 눈이 열려 자기들이 알몸인 것을 알고, 무화과나무 잎을 엮어서 두렁이를 만들어 입었다.","그러자 두 사람은 눈이 밝아져 자기들이 알몸인 것을 알고 무화과나무 잎을 엮어 앞을 가렸다.","이에 그들의 눈이 밝아져 자기들이 벗은 줄을 알고 무화과나무 잎을 엮어 치마로 삼았더라","이에 그들의 눈이 밝아 자기들의 몸이 벗은 줄을 알고 무화과나무 잎을 엮어 치마를 하였더라","이렇게 두 사람이 그 열매를 따먹자 그들의 눈이 밝아져 자기들이 벌거벗은 줄을 알게 되었다. 그래서 그들은 무화과 나뭇잎을 엮어 몸을 가렸다.","Then the eyes of both of them were opened, and they knew that they were naked; so they sewed fig leaves together and made loincloths for themselves.","And the eyes of them both were opened, and they knew that they were naked; and they sewed fig leaves together, and made themselves aprons.","Then the eyes of both of them were opened, and they realized they were naked; so they sewed  fig leaves together and made coverings for themselves.","Et aperti sunt oculi amborum. Cumque cognovissent esse se nudos, consuerunt folia ficus et fecerunt sibi perizomata.","ותפקחנה עיני שניהם וידעו כי עירמם הם ויתפרו עלה תאנה ויעשו להם חגרת׃"],["1","3","8","그들은 주 하느님께서 저녁 산들바람 속에 동산을 거니시는 소리를 들었다. 사람과 그 아내는 주 하느님 앞을 피하여 동산 나무 사이에 숨었다.","날이 저물어 선들바람이 불 때 야훼 하느님께서 동산을 거니시는 소리를 듣고 아담과 그의 아내는 야훼 하느님 눈에 뜨이지 않게 동산 나무 사이에 숨었다.","그들이 그 날 바람이 불 때 동산에 거니시는 여호와 하나님의 소리를 듣고 아담과 그의 아내가 여호와 하나님의 낯을 피하여 동산 나무 사이에 숨은지라","그들이 날이 서늘할 때에 동산에 거니시는 여호와 하나님의 음성을 듣고 아담과 그 아내가 여호와 하나님의 낯을 피하여 동산 나무 사이에 숨은지라","두 사람은 서늘한 바람이 부는 저녁 무렵에 여호와 하나님께서 동산을 거니시는 소리를 들었다. 그래서 그들은 하나님의 눈에 띄지 않으려고 얼른 동산에 있는 나무들 사이에 몸을 숨겼다.","When they heard the sound of the LORD God walking about in the garden at the breezy time of the day, the man and his wife hid themselves from the LORD God among the trees of the garden.","And they heard the voice of the LORD God walking in the garden in the cool of the day: and Adam and his wife hid themselves from the presence of the LORD God amongst the trees of the garden.","Then the man and his wife heard the sound of the LORD God as he was walking in the garden in  the cool of the day, and they hid from the LORD God among the trees of the garden.","Et cum audissent vocem Domini Dei deambulantis in paradiso ad auram post meridiem, abscondit se Adam et uxor eius a facie Domini Dei in medio ligni paradisi.","וישמעו את קול יהוה אלהים מתהלך בגן לרוח היום ויתחבא האדם ואשתו מפני יהוה אלהים בתוך עץ הגן׃"],["1","3","9","주 하느님께서 사람을 부르시며, “너 어디 있느냐?” 하고 물으셨다.","야훼 하느님께서 아담을 부르셨다. \"너 어디 있느냐?\"","여호와 하나님이 아담을 부르시며 그에게 이르시되 네가 어디 있느냐","여호와 하나님이 아담을 부르시며 그에게 이르시되 네가 어디 있느냐","그러나 여호와 하나님께서는 아담을 찾으시며 \"네가 어디 있느냐?\" 하고 부르셨다.","The LORD God then called to the man and asked him: Where are you?","And the LORD God called unto Adam, and said unto him, Where art thou?","But the LORD God called to the man, \"Where are you?\"","Vocavitque Dominus Deus Adam et dixit ei:  “Ubi es? “.","ויקרא יהוה אלהים אל האדם ויאמר לו איכה׃"],["1","3","10","그가 대답하였다. “동산에서 당신의 소리를 듣고 제가 알몸이기 때문에 두려워 숨었습니다.”","아담이 대답하였다. \"당신께서 동산을 거니시는 소리를 듣고 알몸을 드러내기가 두려워 숨었습니다.\"","이르되 내가 동산에서 하나님의 소리를 듣고 내가 벗었으므로 두려워하여 숨었나이다","가로되 내가 동산에서 하나님의 소리를 듣고 내가 벗었으므로 두려워하여 숨었나이다","\"동산에서 하나님께서 거니시는 소리를 듣고는 무서웠습니다. 그래서 이렇게 숨었습니다. 제가 벌거벗었기 때문이지요\" 하고 남자가 대답하였다.","He answered, “I heard you in the garden; but I was afraid, because I was naked, so I hid.”","And he said, I heard thy voice in the garden, and I was afraid, because I was naked; and I hid myself.","He answered, \"I heard you in the garden, and I was afraid because I was naked; so I hid.\"","Qui ait:  “Vocem tuam audivi in paradiso et timui eo quod nudus essem et abscondi me “.","ויאמר את קלך שמעתי בגן ואירא כי עירם אנכי ואחבא׃"],["1","3","11","그분께서 “네가 알몸이라고 누가 일러 주더냐? 내가 너에게 따 먹지 말라고 명령한 그 나무 열매를 네가 따 먹었느냐?” 하고 물으시자,","\"네가 알몸이라고 누가 일러주더냐? 내가 따먹지 말라고 일러둔 나무 열매를 네가 따먹었구나!\" 하느님께서 이렇게 말씀하시자","이르시되 누가 너의 벗었음을 네게 알렸느냐 내가 네게 먹지 말라 명한 그 나무 열매를 네가 먹었느냐","가라사대 누가 너의 벗었음을 네게 고하였느냐 내가 너더러 먹지 말라 명한 그 나무 실과를 네가 먹었느냐","\"그래, 누가 그러더냐? 네가 벌거벗었다고 말이다. 내가 분명히 일러두지 않았더냐? 너희가 그 나무 열매를 따먹어서는 안 된다고 말이다. 그런데도 그 열매를 따먹었더란 말이냐?\" 하고 하나님께서 소리치셨다.","Then God asked: Who told you that you were naked? Have you eaten from the tree of which I had forbidden you to eat?","And he said, Who told thee that thou wast naked? Hast thou eaten of the tree, whereof I commanded thee that thou shouldest not eat?","And he said, \"Who told you that you were naked? Have you eaten from the tree that I  commanded you not to eat from?\"","Cui dixit:  “Quis enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex ligno, de quo tibi praeceperam, ne comederes, comedisti? “.","ויאמר מי הגיד לך כי עירם אתה המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכל ממנו אכלת׃"],["1","3","12","사람이 대답하였다. “당신께서 저와 함께 살라고 주신 여자가 그 나무 열매를 저에게 주기에 제가 먹었습니다.”","아담은 핑계를 대었다. \"당신께서 저에게 짝지어 주신 여자가 그 나무에서 열매를 따주기에 먹었을 따름입니다.\"","아담이 이르되 하나님이 주셔서 나와 함께 있게 하신 여자 그가 그 나무 열매를 내게 주므로 내가 먹었나이다","아담이 가로되 하나님이 주셔서 나와 함께하게 하신 여자 그가 그 나무 실과를 내게 주므로 내가 먹었나이다","\"하나님께서 내 곁에 늘 있도록 허락하신 이 여자가 그 나무 열매를 따주었습니다. 그래서 그냥 그 열매를 먹었을 뿐입니다\" 하고 남자가 변명하였다.","The man replied, “The woman whom you put here with me—she gave me fruit from the tree, so I ate it.”","And the man said, The woman whom thou gavest to be with me, she gave me of the tree, and I did eat.","The man said, \"The woman you put here with me--she gave me some fruit from the tree, and I  ate it.\"","Dixitque Adam:  “Mulier, quam dedisti sociam mihi, ipsa dedit mihi de ligno, et comedi “.","ויאמר האדם האשה אשר נתתה עמדי הוא נתנה לי מן העץ ואכל׃"],["1","3","13","주 하느님께서 여자에게 “너는 어찌하여 이런 일을 저질렀느냐?” 하고 물으시자, 여자가 대답하였다. “뱀이 저를 꾀어서 제가 따 먹었습니다.”","야훼 하느님께서 여자에게 물으셨다. \"어쩌다가 이런 일을 했느냐?\" 여자도 핑계를 대었다. \"뱀에게 속아서 따먹었습니다.\"","여호와 하나님이 여자에게 이르시되 네가 어찌하여 이렇게 하였느냐 여자가 이르되 뱀이 나를 꾀므로 내가 먹었나이다","여호와 하나님이 여자에게 이르시되 네가 어찌하여 이렇게 하였느냐 여자가 가로되 뱀이 나를 꾀므로 내가 먹었나이다","그러자 여호와 하나님께서 여자에게 물으셨다. \"그래, 네가 어쩌자고 이런 일을 저질렀느냐?\" \"뱀이 그 나무 열매를 한번 따먹어 보라고 자꾸 꾀었어요\" 하고 여자가 대답하였다.","The LORD God then asked the woman: What is this you have done? The woman answered, “The snake tricked me, so I ate it.”","And the LORD God said unto the woman, What is this that thou hast done? And the woman said, The serpent beguiled me, and I did eat.","Then the LORD God said to the woman, \"What is this you have done?\" The woman said, \"The  serpent deceived me, and I ate.\"","Et dixit Dominus Deus ad mulierem:  “Quid hoc fecisti? “. Quae respondit:  “Serpens decepit me, et comedi “.","ויאמר יהוה אלהים לאשה מה זאת עשית ותאמר האשה הנחש השיאני ואכל׃"],["1","3","14","주 하느님께서 뱀에게 말씀하셨다. “네가 이런 일을 저질렀으니 너는 모든 집짐승과 들짐승 가운데에서 저주를 받아 네가 사는 동안 줄곧 배로 기어 다니며 먼지를 먹으리라.","야훼 하느님께서 뱀에게 말씀하셨다. \"네가 이런 일을 저질렀으니 온갖 집짐승과 들짐승 가운데서 너는 저주를 받아, 죽기까지 배로 기어 다니며 흙을 먹어야 하리라.","여호와 하나님이 뱀에게 이르시되 네가 이렇게 하였으니 네가 모든 가축과 들의 모든 짐승보다 더욱 저주를 받아 배로 다니고 살아 있는 동안 흙을 먹을지니라","여호와 하나님이 뱀에게 이르시되 네가 이렇게 하였으니 네가 모든 육축과 들의 모든 짐승보다 더욱 저주를 받아 배로 다니고 종신토록 흙을 먹을지니라","그러자 여호와 하나님께서 뱀에게 말씀하셨다. \"이런 일을 저질렀으니 너는 벌을 받아 마땅하다. 너는 온갖 집짐승과 들짐승 가운데에서 저주를 받아 배로 기어 다녀야만 하리라. 또 너는 죽을 때까지 흙만 먹고 살아가야 하리라.","Then the LORD God said to the snake: Because you have done this, cursed are you among all the animals, tame or wild; On your belly you shall crawl, and dust you shall eat all the days of your life.","And the LORD God said unto the serpent, Because thou hast done this, thou art cursed above all cattle, and above every beast of the field; upon thy belly shalt thou go, and dust shalt thou eat all the days of thy life:","So the LORD God said to the serpent, \"Because you have done this, \"Cursed are you above all  the livestock and all the wild animals! You will crawl on your belly and you will eat dust all  the days of your life.","Et ait Dominus Deus ad serpentem:  “Quia fecisti hoc, maledictus es inter omnia pecora et omnes bestias agri! Super pectus tuum gradieris et pulverem comedes cunctis diebus vitae tuae.","ויאמר יהוה אלהים אל הנחש כי עשית זאת ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה על גחנך תלך ועפר תאכל כל ימי חייך׃"],["1","3","15","나는 너와 그 여자 사이에, 네 후손과 그 여자의 후손 사이에 적개심을 일으키리니 여자의 후손은 너의 머리에 상처를 입히고 너는 그의 발꿈치에 상처를 입히리라.”","나는 너를 여자와 원수가 되게 하리라. 네 후손을 여자의 후손과 원수가 되게 하리라. 너는 그 발꿈치를 물려고 하다가 도리어 여자의 후손에게 머리를 밟히리라.\"","내가 너로 여자와 원수가 되게 하고 네 후손도 여자의 후손과 원수가 되게 하리니 여자의 후손은 네 머리를 상하게 할 것이요 너는 그의 발꿈치를 상하게 할 것이니라 하시고","내가 너로 여자와 원수가 되게하고 너의 후손도 여자의 후손과 원수가 되게 하리니 여자의 후손은 네 머리를 상하게 할 것이요 너는 그의 발꿈치를 상하게 할 것이니라 하시고","나는 네가 여자와 서로 미워하면서 살아가게 하리라. 따라서 여자의 후손과 네 후손도 내내 원수지간으로 지내게 할 것이다. 여자의 후손이 네 머리를 상하게 할 것이며 너는 그의 발꿈치를 상하게 하리라\"","I will put enmity between you and the woman, and between your offspring and hers; They will strike at your head, while you strike at their heel.","And I will put enmity between thee and the woman, and between thy seed and her seed; it shall bruise thy head, and thou shalt bruise his heel.","And I will put enmity between you and the woman, and between your offspring and hers; he  will crush your head, and you will strike his heel.\"","Inimicitias ponam inter te et mulierem et semen tuum et semen illius; ipsum conteret caput tuum, et tu conteres calcaneum eius “.","ואיבה אשית בינך ובין האשה ובין זרעך ובין זרעה הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב׃"],["1","3","16","그리고 여자에게는 이렇게 말씀하셨다. “나는 네가 임신하여 커다란 고통을 겪게 하리라. 너는 괴로움 속에서 자식들을 낳으리라. 너는 네 남편을 갈망하고 그는 너의 주인이 되리라.”","그리고 여자에게는 이렇게 말씀하셨다. \"너는 아기를 낳을 때 몹시 고생하리라. 고생하지 않고는 아기를 낳지 못하리라. 남편을 마음대로 주무르고 싶겠지만, 도리어 남편의 손아귀에 들리라.\"","또 여자에게 이르시되 내가 네게 임신하는 고통을 크게 더하리니 네가 수고하고 자식을 낳을 것이며 너는 남편을 원하고 남편은 너를 다스릴 것이니라 하시고","또 여자에게 이르시되 내가 네게 잉태하는 고통을 크게 더하리니 네가 수고하고 자식을 낳을 것이며 너는 남편을 사모하고 남편은 너를 다스릴 것이니라 하시고","여자에게는 또 이렇게 말씀하셨다. \"네가 아이를 가졌을 때 그 고통이 이루 말할 수 없으리라. 또한 아이를 낳을 때에도 말로 다 할 수 없는 고통이 뒤따라야 비로소 해산하리라. 너는 남편을 네 마음대로 하고 싶겠지만 오히려 남편이 너를 지배하게 될 것이다.\"","To the woman he said: I will intensify your toil in childbearing; in pain you shall bring forth children. Yet your urge shall be for your husband, and he shall rule over you.","Unto the woman he said, I will greatly multiply thy sorrow and thy conception; in sorrow thou shalt bring forth children; and thy desire shall be to thy husband, and he shall rule over thee.","To the woman he said, \"I will greatly increase your pains in childbearing; with pain you  will give birth to children. Your desire will be for your husband, and he will rule over you.\"","Mulieri dixit:  “Multiplicabo aerumnas tuas et conceptus tuos: in dolore paries filios, et ad virum tuum erit appetitus tuus, ipse autem dominabitur tui “.","אל האשה אמר הרבה ארבה עצבונך והרנך בעצב תלדי בנים ואל אישך תשוקתך והוא ימשל בך׃"],["1","3","17","그리고 사람에게는 이렇게 말씀하셨다. “네가 아내의 말을 듣고, 내가 너에게 따 먹지 말라고 명령한 나무에서 열매를 따 먹었으니, 땅은 너 때문에 저주를 받으리라. 너는 사는 동안 줄곧 고통 속에서 땅을 부쳐 먹으리라.","그리고 아담에게는 이렇게 말씀하셨다. \"너는 아내의 말에 넘어가 따먹지 말라고 내가 일찍이 일러둔 나무 열매를 따먹었으니, 땅 또한 너 때문에 저주를 받으리라. 너는 죽도록 고생해야 먹고 살리라.","아담에게 이르시되 네가 네 아내의 말을 듣고 내가 네게 먹지 말라 한 나무의 열매를 먹었은즉 땅은 너로 말미암아 저주를 받고 너는 네 평생에 수고하여야 그 소산을 먹으리라","아담에게 이르시되 네가 네 아내의 말을 듣고 내가 너더러 먹지 말라한 나무 실과를 먹었은즉 땅은 너로 인하여 저주를 받고 너는 종신토록 수고하여야 그 소산을 먹으리라","이번에는 남자에게 말씀하셨다. \"네가 내 말은 듣지 않고 아내의 말만 듣고 그 열매를 따먹었구나. 네가 그 열매를 따먹었으니 이제 땅이 저주를 받으리라. 또 너는 일생 동안 죽도록 일해야 먹고 살 곡식을 거두어들일 수 있으리라.","To the man he said: Because you listened to your wife and ate from the tree about which I commanded you, You shall not eat from it, Cursed is the ground because of you! In toil you shall eat its yield all the days of your life.","And unto Adam he said, Because thou hast hearkened unto the voice of thy wife, and hast eaten of the tree, of which I commanded thee, saying, Thou shalt not eat of it: cursed is the ground for thy sake; in sorrow shalt thou eat of it all the days of thy life;","To Adam he said, \"Because you listened to your wife and ate from the tree about which I  commanded you, 'You must not eat of it,' \"Cursed is the ground because of you; through painful  toil you will eat of it all the days of your life.","Adae vero dixit:  “Quia audisti vocem uxoris tuae et comedisti de ligno, ex quo praeceperam tibi, ne comederes, maledicta humus propter te! In laboribus comedes ex ea cunctis diebus vitae tuae.","ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך ותאכל מן העץ אשר צויתיך לאמר לא תאכל ממנו ארורה האדמה בעבורך בעצבון תאכלנה כל ימי חייך׃"],["1","3","18","땅은 네 앞에 가시덤불과 엉겅퀴를 돋게 하고 너는 들의 풀을 먹으리라.","들에서 나는 곡식을 먹어야 할 터인데, 땅은 가시덤불과 엉겅퀴를 내리라.","땅이 네게 가시덤불과 엉겅퀴를 낼 것이라 네가 먹을 것은 밭의 채소인즉","땅이 네게 가시덤불과 엉겅퀴를 낼 것이라 너의 먹을 것은 밭의 채소인즉","너 때문에 땅에는 가시덤불과 엉겅퀴가 무성하리라. 너는 오직 들에서 자라는 푸성귀만 먹고 살아야하리라.","Thorns and thistles it shall bear for you, and you shall eat the grass of the field.","Thorns also and thistles shall it bring forth to thee; and thou shalt eat the herb of the field;","It will produce thorns and thistles for you, and you will eat the plants of the field.","Spinas et tribulos germinabit tibi, et comedes herbas terrae;","וקוץ ודרדר תצמיח לך ואכלת את עשב השדה׃"],["1","3","19","너는 흙에서 나왔으니 흙으로 돌아갈 때까지 얼굴에 땀을 흘려야 양식을 먹을 수 있으리라. 너는 먼지이니 먼지로 돌아가리라.”","너는, 흙에서 난 몸이니 흙으로 돌아가기까지 이마에 땀을 흘려야 낟알을 얻어먹으리라. 너는 먼지이니 먼지로 돌아가리라.\"","네가 흙으로 돌아갈 때까지 얼굴에 땀을 흘려야 먹을 것을 먹으리니 네가 그것에서 취함을 입었음이라 너는 흙이니 흙으로 돌아갈 것이니라 하시니라","네가 얼굴에 땀이 흘러야 식물을 먹고 필경은 흙으로 돌아 가리니 그 속에서 네가 취함을 입었음이라 너는 흙이니 흙으로 돌아갈 것이니라 하시니라","너는 이마에 땀을 흘리며 흙을 파야 먹고 살아갈 곡식을 얻으리라. 너는 흙으로 빚어진 존재니 흙으로 돌아가고 말리라. 너는 먼지니 다시 먼지로 돌아가리라.\"","By the sweat of your brow you shall eat bread, Until you return to the ground, from which you were taken; For you are dust, and to dust you shall return.","In the sweat of thy face shalt thou eat bread, till thou return unto the ground; for out of it wast thou taken: for dust thou art, and unto dust shalt thou return.","By the sweat of your brow you will eat your food until you return to the ground, since from  it you were taken; for dust you are and to dust you will return.\"","in sudore vultus tui vesceris pane, donec revertaris ad humum, de qua sumptus es, quia pulvis es et in pulverem reverteris “.","בזעת אפיך תאכל לחם עד שובך אל האדמה כי ממנה לקחת כי עפר אתה ואל עפר תשוב׃"],["1","3","20","사람은 자기 아내의 이름을 하와라 하였다. 그가 살아 있는 모든 것의 어머니가 되었기 때문이다.","아담은 아내를 인류의 어머니라 해서 하와라고 이름지어 불렀다.","아담이 그의 아내의 이름을 하와라 불렀으니 그는 모든 산 자의 어머니가 됨이더라","아담이 그 아내를 1)하와라 이름하였으니 그는 모든 산 자의 어미가 됨이더라 생명","ㄱ) 아담이 그 아내를 하와라고 이름 지었다. 그녀가 온 인류의 어머니가 될 것이기 때문이다. (ㄱ. 아담은 본디 고유명사가 아니라 \"사람\"이라는 뜻을 지닌 보통명사이다. 하와는 \"생명\"이라는 뜻이다)","The man gave his wife the name “Eve,” because she was the mother of all the living.","And Adam called his wife's name Eve; because she was the mother of all living.","Adam named his wife Eve, because she would become the mother of all the living.","Et vocavit Adam nomen uxoris suae Eva, eo quod mater esset cunctorum viventium.","ויקרא האדם שם אשתו חוה כי הוא היתה אם כל חי׃"],["1","3","21","주 하느님께서는 사람과 그의 아내에게 가죽옷을 만들어 입혀 주셨다.","야훼 하느님께서는 가죽옷을 만들어 아담과 그의 아내에게 입혀주셨다.","여호와 하나님이 아담과 그의 아내를 위하여 가죽옷을 지어 입히시니라","여호와 하나님이 아담과 그 아내를 위하여 가죽옷을 지어 입히시니라","여호와 하나님께서는 아담과 그의 아내에게 짐승 가죽으로 옷을 해 입혔다. 그래서 아담과 하와는 가죽옷을 입었다.","The LORD God made for the man and his wife garments of skin, with which he clothed them.","Unto Adam also and to his wife did the LORD God make coats of skins, and clothed them.","The LORD God made garments of skin for Adam and his wife and clothed them.","Fecit quoque Dominus Deus Adae et uxori eius tunicas pelliceas et induit eos.","ויעש יהוה אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבשם׃"],["1","3","22","주 하느님께서 말씀하셨다. 자, 사람이 선과 악을 알아 우리 가운데 하나처럼 되었으니, 이제 그가 손을 내밀어 생명나무 열매까지 따 먹고 영원히 살게 되어서는 안 되지.","야훼 하느님께서는 '이제 이 사람이 우리들처럼 선과 악을 알게 되었으니, 손을 내밀어 생명나무 열매까지 따먹고 끝없이 살게 되어서는 안 되겠다.'고 생각하시고","여호와 하나님이 이르시되 보라 이 사람이 선악을 아는 일에 우리 중 하나 같이 되었으니 그가 그의 손을 들어 생명 나무 열매도 따먹고 영생할까 하노라 하시고","여호와 하나님이 가라사대 보라 이 사람이 선악을 아는 일에 우리 중 하나 같이 되었으니 그가 그 손을 들어 생명나무 실과도 따먹고 영생할까 하노라 하시고","여호와 하나님께서 말씀하시기를 \"자, 이제 사람이 무엇이 좋고 무엇이 나쁜 일인지를 우리처럼 똑같이 알게 되었구나 이제 우리처럼 무엇이 좋고 무엇이 나쁜 일인지를 알게 되었으니 손을 내밀어 생명나무 열매를 따먹지 못하게 해야겠다. 그 나무 열매를 따먹었다가는 죽지도 않고 영영 살겠지\" 하셨다.","Then the LORD God said: See! The man has become like one of us, knowing good and evil! Now, what if he also reaches out his hand to take fruit from the tree of life, and eats of it and lives forever?","And the LORD God said, Behold, the man is become as one of us, to know good and evil: and now, lest he put forth his hand, and take also of the tree of life, and eat, and live for ever:","And the LORD God said, \"The man has now become like one of us, knowing good and evil. He  must not be allowed to reach out his hand and take also from the tree of life and eat, and live  forever.\"","Et ait Dominus Deus:  “Ecce homo factus est quasi unus ex nobis, ut sciat bonum et malum; nunc ergo, ne mittat manum suam et sumat etiam de ligno vitae et comedat et vivat in aeternum! “.","ויאמר יהוה אלהים הן האדם היה כאחד ממנו לדעת טוב ורע ועתה פן ישלח ידו ולקח גם מעץ החיים ואכל וחי לעלם׃"],["1","3","23","그래서 주 하느님께서는 그를 에덴 동산에서 내치시어, 그가 생겨 나온 흙을 일구게 하셨다.","에덴 동산에서 내쫓으셨다. 그리고 땅에서 나왔으므로 땅을 갈아 농사를 짓게 하셨다.","여호와 하나님이 에덴 동산에서 그를 내보내어 그의 근원이 된 땅을 갈게 하시니라","여호와 하나님이 에덴동산에서 그 사람을 내어 보내어 그의 근본된 토지를 갈게 하시니라","그래서 여호와 하나님께서는 사람을 에덴 동산에서 쫓아내셨다. 그리고 사람이 흙에서 왔으므로 그 흙을 갈아 농사를 짓도록 하셨다.","The LORD God therefore banished him from the garden of Eden, to till the ground from which he had been taken.","Therefore the LORD God sent him forth from the garden of Eden, to till the ground from whence he was taken.","So the LORD God banished him from the Garden of Eden to work the ground from which he had  been taken.","Emisit eum Dominus Deus de paradiso Eden, ut operaretur humum, de qua sumptus est.","וישלחהו יהוה אלהים מגן עדן לעבד את האדמה אשר לקח משם׃"],["1","3","24","이렇게 사람을 내쫓으신 다음, 에덴 동산 동쪽에 커룹들과 번쩍이는 불 칼을 세워, 생명나무에 이르는 길을 지키게 하셨다.","이렇게 아담을 쫓아내신 다음 하느님은 동쪽에 거룹들을 세우시고 돌아가는 불칼을 장치하여 생명나무에 이르는 길목을 지키게 하셨다.","이같이 하나님이 그 사람을 쫓아내시고 에덴 동산 동쪽에 그룹들과 두루 도는 불 칼을 두어 생명 나무의 길을 지키게 하시니라","이같이 하나님이 그 사람을 쫓아 내시고 에덴동산 동편에 그룹들과 두루 도는 화염검을 두어 생명나무의 길을 지키게 하시니라","이렇게 사람을 내쫓으신 뒤에 에덴 동산 동쪽에 천사 그룹을 두어 지키게 하시고 또 칼날과 같이 날카롭게 이글거리는 불이 사방을 빙빙 돌게 하셨다. 그 누구든 생명나무가 있는 길목으로 들어서지 못하게 하기 위해서였다.","He expelled the man, stationing the cherubim and the fiery revolving sword east of the garden of Eden, to guard the way to the tree of life.","So he drove out the man; and he placed at the east of the garden of Eden Cherubims, and a flaming sword which turned every way, to keep the way of the tree of life.","After he drove the man out, he placed on the east side of the Garden of Eden cherubim and a  flaming sword flashing back and forth to guard the way to the tree of life.","Eiecitque hominem et collocavit ad orientem paradisi Eden cherubim et flammeum gladium atque versatilem ad custodiendam viam ligni vitae.","ויגרש את האדם וישכן מקדם לגן עדן את הכרבים ואת להט החרב המתהפכת לשמר את דרך עץ החיים׃"],["1","4","1","사람이 자기 아내 하와와 잠자리를 같이하니, 그 여자가 임신하여 카인을 낳고 이렇게 말하였다. “내가 주님의 도우심으로 남자 아이를 얻었다.”","아담이 아내 하와와 한자리에 들었더니 아내가 임신하여 카인을 낳고 이렇게 외쳤다. \"야훼께서 나에게 아들을 주셨구나!\"","아담이 그의 아내 하와와 동침하매 하와가 임신하여 가인을 낳고 이르되 내가 여호와로 말미암아 득남하였다 하니라","아담이 그 아내 하와와 동침하매 하와가 잉태하여 1)가인을 낳고 이르되 내가 여호와로 말미암아 득남하였다 하니라 얻음","아담이 아내 하와와 함께 잠자리에 들어 하와가 아이를 가졌다. 그가 가인을 낳고는 \"하나님께서 돌봐주셔서 내가 사내아이를 얻었구나\" 하며 이름을 가인이라고 지었다.","The man had intercourse with his wife Eve, and she conceived and gave birth to Cain, saying, “I have produced a male child with the help of the LORD.”","And Adam knew Eve his wife; and she conceived, and bare Cain, and said, I have gotten a man from the LORD.","Adam lay with his wife Eve, and she became pregnant and gave birth to Cain. She said, \"With  the help of the LORD I have brought forth a man.\"","Adam vero cognovit Evam uxo rem suam, quae concepit et peperit Cain dicens:  “Acquisivi virum per Dominum “.","והאדם ידע את חוה אשתו ותהר ותלד את קין ותאמר קניתי איש את יהוה׃"],["1","4","2","그 여자는 다시 카인의 동생 아벨을 낳았는데, 아벨은 양치기가 되고 카인은 땅을 부치는 농부가 되었다.","하와는 또 카인의 아우 아벨을 낳았는데, 아벨은 양을 치는 목자가 되었고 카인은 밭을 가는 농부가 되었다.","그가 또 가인의 아우 아벨을 낳았는데 아벨은 양 치는 자였고 가인은 농사하는 자였더라","그가 또 가인의 아우 아벨을 낳았는데 아벨은 양 치는 자이었고 가인은 농사하는 자이었더라","그 뒤 하와는 가인의 아우 아벨을 낳았다. 아벨은 양을 치는 목자가 되었다. 가인은 농사를 짓는 농사꾼이 되었다.","Next she gave birth to his brother Abel. Abel became a herder of flocks, and Cain a tiller of the ground.","And she again bare his brother Abel. And Abel was a keeper of sheep, but Cain was a tiller of the ground.","Later she gave birth to his brother Abel. Now Abel kept flocks, and Cain worked the soil.","Rursusque peperit fratrem eius Abel. Et fuit Abel pastor ovium et Cain agricola.","ותסף ללדת את אחיו את הבל ויהי הבל רעה צאן וקין היה עבד אדמה׃"],["1","4","3","세월이 흐른 뒤에 카인은 땅의 소출을 주님께 제물로 바치고,","때가 되어 카인은 땅에서 난 곡식을 야훼께 예물로 드렸고","세월이 지난 후에 가인은 땅의 소산으로 제물을 삼아 여호와께 드렸고","세월이 지난 후에 가인은 땅의 소산으로 제물을 삼아 여호와께 드렸고","얼마 뒤 가인은 농사 지어 거두어들인 곡식을 여호와께 제물로 드렸다.","In the course of time Cain brought an offering to the LORD from the fruit of the ground,","And in process of time it came to pass, that Cain brought of the fruit of the ground an offering unto the LORD.","In the course of time Cain brought some of the fruits of the soil as an offering to the LORD.","Factum est autem post aliquot dies ut offerret Cain de fructibus agri munus Domino.","ויהי מקץ ימים ויבא קין מפרי האדמה מנחה ליהוה׃"],["1","4","4","아벨은 양 떼 가운데 맏배들과 그 굳기름을 바쳤다. 그런데 주님께서는 아벨과 그의 제물은 기꺼이 굽어보셨으나,","아벨은 양떼 가운데서 맏배의 기름기를 드렸다. 그런데 야훼께서는 아벨과 그가 바친 예물은 반기시고","아벨은 자기도 양의 첫 새끼와 그 기름으로 드렸더니 여호와께서 아벨과 그의 제물은 받으셨으나","아벨은 자기도 양의 첫 새끼와 그 기름으로 드렸더니 여호와께서 아벨과 그 제물은 열납하셨으나","그때 아벨도 자기가 돌보던 양이 새끼를 낳자 그 가운데에서 첫 번째 것을 잡아 가장 좋은 부분을 여호와께 제물로 바쳤다. 여호와께서는 아벨을 흐뭇하게 여기시고 그가 바치는 제물을 기쁘게 받으셨다.","while Abel, for his part, brought the fatty portion of the firstlings of his flock. The LORD looked with favor on Abel and his offering,","And Abel, he also brought of the firstlings of his flock and of the fat thereof. And the LORD had respect unto Abel and to his offering:","But Abel brought fat portions from some of the firstborn of his flock. The LORD looked with  favor on Abel and his offering,","Abel quoque obtulit de primogenitis gregis sui et de adipibus eorum. Et respexit Dominus ad Abel et ad munus eius,","והבל הביא גם הוא מבכרות צאנו ומחלבהן וישע יהוה אל הבל ואל מנחתו׃"],["1","4","5","카인과 그의 제물은 굽어보지 않으셨다. 그래서 카인은 몹시 화를 내며 얼굴을 떨어뜨렸다.","카인과 그가 바친 예물은 반기지 않으셨다. 카인은 고개를 떨어뜨렸다. 몹시 화가 나 있었다. 야훼께서 이것을 보시고","가인과 그의 제물은 받지 아니하신지라 가인이 몹시 분하여 안색이 변하니","가인과 그 제물은 열납하지 아니하신지라 가인이 심히 분하여 안색이 변하니","그러나 가인은 좋게 여기시지 않고 그가 바친 제물도 받아들이지 않으셨다. 가인은 너무도 화가 나서 안색이 변하였다.","but on Cain and his offering he did not look with favor. So Cain was very angry and dejected.","But unto Cain and to his offering he had not respect. And Cain was very wroth, and his countenance fell.","but on Cain and his offering he did not look with favor. So Cain was very angry, and his face  was downcast.","ad Cain vero et ad munus illius non respexit. Iratusque est Cain vehementer, et concidit vultus eius.","ואל קין ואל מנחתו לא שעה ויחר לקין מאד ויפלו פניו׃"],["1","4","6","주님께서 카인에게 말씀하셨다. “너는 어찌하여 화를 내고, 어찌하여 얼굴을 떨어뜨리느냐?","카인에게 말씀하셨다. \"너는 왜 그렇게 화가 났느냐? 왜 고개를 떨어뜨리고 있느냐?","여호와께서 가인에게 이르시되 네가 분하여 함은 어찌 됨이며 안색이 변함은 어찌 됨이냐","여호와께서 가인에게 이르시되 네가 분하여 함은 어찜이며 안색이 변함은 어찜이뇨","그러자 여호와께서 가인에게 이르셨다. \"무엇 때문에 그렇게 화를 내느냐? 어째서 안색이 변하였느냐?","Then the LORD said to Cain: Why are you angry? Why are you dejected?","And the LORD said unto Cain, Why art thou wroth? and why is thy countenance fallen?","Then the LORD said to Cain, \"Why are you angry? Why is your face downcast?","Dixitque Dominus ad eum:  “Quare iratus es, et cur concidit facies tua?","ויאמר יהוה אל קין למה חרה לך ולמה נפלו פניך׃"],["1","4","7","네가 옳게 행동하면 얼굴을 들 수 있지 않느냐? 그러나 네가 옳게 행동하지 않으면, 죄악이 문 앞에 도사리고 앉아 너를 노리게 될 터인데, 너는 그 죄악을 잘 다스려야 하지 않겠느냐?”","네가 잘했다면 왜 얼굴을 쳐들지 못하느냐? 그러나 네가 만일 마음을 잘못 먹었다면, 죄가 네 문 앞에 도사리고 앉아 너를 노릴 것이다. 그러므로 너는 그 죄에 굴레를 씌워야 한다.\"","네가 선을 행하면 어찌 낯을 들지 못하겠느냐 선을 행하지 아니하면 죄가 문에 엎드려 있느니라 죄가 너를 원하나 너는 죄를 다스릴지니라","네가 선을 행하면 어찌 낯을 들지 못하겠느냐 선을 행치 아니하면 죄가 문에 엎드리느니라 죄의 2)소원은 네게 있으나 너는 죄를 다스릴찌니라 사모가","네가 잘하였다면 어째서 내가 네 제물을 받아들이지 않겠느냐? 어째서 고개를 들지 못하느냐? 네가 못된 생각을 갖고 있다면 죄가 네 마음의 문 앞에 도사리고 앉아 있다가 급기야는 너를 집어삼키고 말 것이다. 그러니 너는 마음을 잘 다스려야 하리라.\"","If you act rightly, you will be accepted; but if not, sin lies in wait at the door: its urge is for you, yet you can rule over it.","If thou doest well, shalt thou not be accepted? and if thou doest not well, sin lieth at the door. And unto thee shall be his desire, and thou shalt rule over him.","If you do what is right, will you not be accepted? But if you do not do what is right, sin is  crouching at your door; it desires to have you, but you must master it.\"","Nonne si bene egeris, vultum attolles? Sin autem male, in foribus peccatum insidiabitur, et ad te erit appetitus eius, tu autem dominaberis illius “.","הלוא אם תיטיב שאת ואם לא תיטיב לפתח חטאת רבץ ואליך תשוקתו ואתה תמשל בו׃"],["1","4","8","카인이 아우 아벨에게 “들에 나가자.” 하고 말하였다. 그들이 들에 있을 때, 카인이 자기 아우 아벨에게 덤벼들어 그를 죽였다.","그러나 카인은 아우 아벨을 1)들로 가자고 꾀어 들로 데리고 나가서 달려들어 아우 아벨을 쳐죽였다.칠십인역과 사마리아 오경을 따라 \"들로 가자.\"를 삽입하였다.","가인이 그의 아우 아벨에게 말하고 그들이 들에 있을 때에 가인이 그의 아우 아벨을 쳐죽이니라","가인이 그 아우 아벨에게 고하니라 그 후 그들이 들에 있을 때에 가인이 그 아우 아벨을 쳐 죽이니라","그때 가인은 아우 아벨에게 \"아벨아, 우리 함께 들판으로 나가자꾸나\" 하고 말을 건넸다. 그후 형과 아우 두 사람이 함께 들판에 있을 때 형 가인이 갑자기 아우 아벨에게 돌아서서 그를 쳐죽였다.","Cain said to his brother Abel, “Let us go out in the field.” When they were in the field, Cain attacked his brother Abel and killed him.","And Cain talked with Abel his brother: and it came to pass, when they were in the field, that Cain rose up against Abel his brother, and slew him.","Now Cain said to his brother Abel, \"Let's go out to the field.\" And while they were in the  field, Cain attacked his brother Abel and killed him.","Dixitque Cain ad Abel fratrem suum:  “Egrediamur foras “. Cumque essent in agro, consurrexit Cain adversus Abel fratrem suum et interfecit eum.","ויאמר קין אל הבל אחיו ויהי בהיותם בשדה ויקם קין אל הבל אחיו ויהרגהו׃"],["1","4","9","주님께서 카인에게 물으셨다. “네 아우 아벨은 어디 있느냐?” 그가 대답하였다. “모릅니다. 제가 아우를 지키는 사람입니까?”","야훼께서 카인에게 물으셨다. \"네 아우 아벨이 어디 있느냐?\" 카인은 \"제가 아우를 지키는 사람입니까?\" 하고 잡아떼며 모른다고 대답하였다.","여호와께서 가인에게 이르시되 네 아우 아벨이 어디 있느냐 그가 이르되 내가 알지 못하나이다 내가 내 아우를 지키는 자니이까","여호와께서 가인에게 이르시되 네 아우 아벨이 어디 있느냐 그가 가로되 내가 알지 못하나이다 내가 내 아우를 지키는 자니이까","여호와께서 가인에게 물으셨다. \"가인아, 네 아우 아벨이 어디 있느냐?\" 가인이 대답하였다. \"모릅니다. 제가 제 아우를 돌보는 사람입니까?\"","Then the LORD asked Cain, Where is your brother Abel? He answered, “I do not know. Am I my brother’s keeper?”","And the LORD said unto Cain, Where is Abel thy brother? And he said, I know not: Am I my brother's keeper?","Then the LORD said to Cain, \"Where is your brother Abel?\" \"I don't know,\" he replied. \"Am I  my brother's keeper?\"","Et ait Dominus ad Cain:  “Ubi est Abel frater tuus? “. Qui respondit:  “Nescio. Num custos fratris mei sum ego? “.","ויאמר יהוה אל קין אי הבל אחיך ויאמר לא ידעתי השמר אחי אנכי׃"],["1","4","10","그러자 그분께서 말씀하셨다. “네가 무슨 짓을 저질렀느냐? 들어 보아라. 네 아우의 피가 땅바닥에서 나에게 울부짖고 있다.","그러나 야훼께서는 \"네가 어찌 이런 일을 저질렀느냐?\" 하시면서 꾸짖으셨다. \"네 아우의 피가 땅에서 나에게 울부짖고 있다.","이르시되 네가 무엇을 하였느냐 네 아우의 핏소리가 땅에서부터 내게 호소하느니라","가라사대 네가 무엇을 하였느냐 네 아우의 핏소리가 땅에서부터 내게 호소하느니라","여호와께서 말씀하셨다. \"가인아, 어쩌자고 네가 이렇듯 엄청난 일을 저질렀느냐? 네 아우의 피가 땅에서 나에게 울부짖고 있구나.","God then said: What have you done? Your brother’s blood cries out to me from the ground!","And he said, What hast thou done? the voice of thy brother's blood crieth unto me from the ground.","The LORD said, \"What have you done? Listen! Your brother's blood cries out to me from the  ground.","Dixitque ad eum:  “Quid fecisti? Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de agro.","ויאמר מה עשית קול דמי אחיך צעקים אלי מן האדמה׃"],["1","4","11","이제 너는 저주를 받아, 입을 벌려 네 손에서 네 아우의 피를 받아 낸 그 땅에서 쫓겨날 것이다.","땅이 입을 벌려 네 아우의 피를 네 손에서 받았다. 너는 저주를 받은 몸이니 이 땅에서 물러나야 한다.","땅이 그 입을 벌려 네 손에서부터 네 아우의 피를 받았은즉 네가 땅에서 저주를 받으리니","땅이 그 입을 벌려 네 손에서부터 네 아우의 피를 받았은즉 네가 땅에서 저주를 받으리니","너는 이제 이 땅에서 저주를 받을 것이다. 더 이상 땅을 갈아먹고 살지 못할 것이다. 네가 아우 아벨을 죽일 때 땅이 입을 벌려 그의 피를 받아들인 까닭이다.","Now you are banned from the ground that opened its mouth to receive your brother’s blood from your hand.","And now art thou cursed from the earth, which hath opened her mouth to receive thy brother's blood from thy hand;","Now you are under a curse and driven from the ground, which opened its mouth to receive your  brother's blood from your hand.","Nunc igitur maledictus eris procul ab agro, qui aperuit os suum et suscepit sanguinem fratris tui de manu tua!","ועתה ארור אתה מן האדמה אשר פצתה את פיה לקחת את דמי אחיך מידך׃"],["1","4","12","네가 땅을 부쳐도, 그것이 너에게 더 이상 수확을 내주지 않을 것이다. 너는 세상을 떠돌며 헤매는 신세가 될 것이다.”","네가 아무리 애써 땅을 갈아도 이 땅은 더 이상 소출을 내지 않을 것이다. 너는 세상을 떠돌아다니는 신세가 될 것이다.\"","네가 밭을 갈아도 땅이 다시는 그 효력을 네게 주지 아니할 것이요 너는 땅에서 피하며 유리하는 자가 되리라","네가 밭 갈아도 땅이 다시는 그 효력을 네게 주지 아니할 것이요 너는 땅에서 피하며 유리하는 자가 되리라","네가 아무리 열심히 땅을 간다 해도 땅은 네게 낟알을 내지 않을 것이다. 또한 너는 이 땅에서 정처없이 이리저리 헤매는 신세가 되리라.\"","If you till the ground, it shall no longer give you its produce. You shall become a constant wanderer on the earth.","When thou tillest the ground, it shall not henceforth yield unto thee her strength; a fugitive and a vagabond shalt thou be in the earth.","When you work the ground, it will no longer yield its crops for you. You will be a restless  wanderer on the earth.\"","Cum operatus fueris eum, amplius non dabit tibi fructus suos; vagus et profugus eris super terram “.","כי תעבד את האדמה לא תסף תת כחה לך נע ונד תהיה בארץ׃"],["1","4","13","카인이 주님께 아뢰었다. “그 형벌은 제가 짊어지기에 너무나 큽니다.","그러자 카인이 야훼께 하소연하였다. \"벌이 너무 무거워서, 저로서는 견디지 못하겠습니다.","가인이 여호와께 아뢰되 내 죄벌이 지기가 너무 무거우니이다","가인이 여호와께 고하되 내 죄벌이 너무 중하여 견딜 수 없나이다","그러자 가인이 여호와께 여쭈었다. \"제게 내리신 벌이 너무도 무겁습니다. 어떻게 다 견뎌 낼 수 있겠습니까?","Cain said to the LORD: “My punishment is too great to bear.","And Cain said unto the LORD, My punishment is greater than I can bear.","Cain said to the LORD, \"My punishment is more than I can bear.","Dixitque Cain ad Dominum:  “Maior est poena mea quam ut portem eam.","ויאמר קין אל יהוה גדול עוני מנשא׃"],["1","4","14","당신께서 오늘 저를 이 땅에서 쫓아내시니, 저는 당신 앞에서 몸을 숨겨야 하고, 세상을 떠돌며 헤매는 신세가 되어, 만나는 자마다 저를 죽이려 할 것입니다.”","오늘 이 땅에서 저를 아주 쫓아내시니, 저는 이제 하느님을 뵙지 못하고 세상을 떠돌아다니게 되었습니다. 저를 만나는 사람마다 저를 죽이려고 할 것입니다.\"","주께서 오늘 이 지면에서 나를 쫓아내시온즉 내가 주의 낯을 뵈옵지 못하리니 내가 땅에서 피하며 유리하는 자가 될지라 무릇 나를 만나는 자마다 나를 죽이겠나이다","주께서 오늘 이 지면에서 나를 쫓아내시온즉 내가 주의 낯을 뵈옵지 못하리니 내가 땅에서 피하며 유리하는 자가 될찌라 무릇 나를 만나는 자가 나를 죽이겠나이다","주께서는 이 몸을 이 땅에서 아예 몰아내시는군요 또 주님의 낯도 보지 못하게 하실 생각이시군요 이 몸은 어느 한곳에도 발을 붙이지 못하고 정처없이 헤매며 살아갈 것입니다. 누구든지 나를 만나는 사람마다 나를 죽이려고 할 것입니다\"","Look, you have now banished me from the ground. I must avoid you and be a constant wanderer on the earth. Anyone may kill me at sight.”","Behold, thou hast driven me out this day from the face of the earth; and from thy face shall I be hid; and I shall be a fugitive and a vagabond in the earth; and it shall come to pass, that every one that findeth me shall slay me.","Today you are driving me from the land, and I will be hidden from your presence; I will be a  restless wanderer on the earth, and whoever finds me will kill me.\"","Ecce eicis me hodie a facie agri, et a facie tua abscondar et ero vagus et profugus in terra; omnis igitur, qui invenerit me, occidet me “.","הן גרשת אתי היום מעל פני האדמה ומפניך אסתר והייתי נע ונד בארץ והיה כל מצאי יהרגני׃"],["1","4","15","주님께서 그에게 말씀하셨다. 아니다. 카인을 죽이는 자는 누구나 일곱 곱절로 앙갚음을 받을 것이다. 그런 다음 주님께서는 카인에게 표를 찍어 주셔서, 어느 누가 그를 만나더라도 그를 죽이지 못하게 하셨다.","\"그렇게 못하도록 하여주마. 카인을 죽이는 사람에게는 내가 일곱 갑절로 벌을 내리리라.\" 이렇게 말씀하시고 야훼께서는 누가 카인을 만나더라도 그를 죽이지 못하도록 그에게 표를 찍어주셨다.","여호와께서 그에게 이르시되 그렇지 아니하다 가인을 죽이는 자는 벌을 칠 배나 받으리라 하시고 가인에게 표를 주사 그를 만나는 모든 사람에게서 죽임을 면하게 하시니라","여호와께서 그에게 이르시되 그렇지 않다 가인을 죽이는 자는 벌을 칠배나 받으리라 하시고 가인에게 표를 주사 만나는 누구에게든지 죽임을 면케 하시니라","그러자 여호와께서 대답하셨다. \"그건 걱정하지 말아라. 그렇게 되지 않도록 해주겠다. 혹시라도 너를 죽이려는 사람이 있다면 그에게 일곱 배나 무거운 벌을 내리겠다.\" 여호와께서는 가인이 죽임을 당하지 않게 하시려고 가인의 몸에 표를 찍어 주셨다.","Not so! the LORD said to him. If anyone kills Cain, Cain shall be avenged seven times. So the LORD put a mark on Cain, so that no one would kill him at sight.","And the LORD said unto him, Therefore whosoever slayeth Cain, vengeance shall be taken on him sevenfold. And the LORD set a mark upon Cain, lest any finding him should kill him.","But the LORD said to him, \"Not so; if anyone kills Cain, he will suffer vengeance seven  times over.\" Then the LORD put a mark on Cain so that no one who found him would kill him.","Dixitque ei Dominus:  “Nequaquam ita fiet, sed omnis qui occiderit Cain, septuplum punietur! “. Posuitque Dominus Cain signum, ut non eum interficeret omnis qui invenisset eum.","ויאמר לו יהוה לכן כל הרג קין שבעתים יקם וישם יהוה לקין אות לבלתי הכות אתו כל מצאו׃"],["1","4","16","카인은 주님 앞에서 물러 나와 에덴의 동쪽 놋 땅에 살았다.","카인은 하느님 앞에서 물러나와 에덴 동쪽 놋이라는 곳에 자리를 잡았다.","가인이 여호와 앞을 떠나서 에덴 동쪽 놋 땅에 거주하더니","가인이 여호와의 앞을 떠나 나가 에덴 동편 3)놋 땅에 거하였더니 유리함","가인은 여호와 앞을 떠나 에덴 동편에 이르러 \"이리저리 헤맨다\" 는 뜻의 이름을 지닌 놋 땅에서 살게 되었다.","Cain then left the LORD’s presence and settled in the land of Nod, east of Eden.","And Cain went out from the presence of the LORD, and dwelt in the land of Nod, on the east of Eden.","So Cain went out from the LORD'S presence and lived in the land of Nod, east of Eden.","Egressusque Cain a facie Domini habitavit in terra Nod ad orientalem plagam Eden.","ויצא קין מלפני יהוה וישב בארץ נוד קדמת עדן׃"],["1","4","17","카인이 자기 아내와 잠자리를 같이하니, 그 여자가 임신하여 에녹을 낳았다. 카인은 성읍 하나를 세우고, 자기 아들의 이름을 따라 그 성읍의 이름을 에녹이라 하였다.","카인이 아내와 한자리에 들었더니, 아내가 임신하여 에녹을 낳았다. 카인은 제가 세운 고을을 아들의 이름을 따서 에녹이라고 불렀다.","아내와 동침하매 그가 임신하여 에녹을 낳은지라 가인이 성을 쌓고 그의 아들의 이름으로 성을 이름하여 에녹이라 하니라","아내와 동침하니 그가 잉태하여 에녹을 낳은지라 가인이 성을 쌓고 그 아들의 이름으로 성을 이름하여 에녹이라 하였더라","가인이 아내와 함께 잠자리에 들었다. 그 아내가 임신하여 아들을 낳았는데, 에녹이라 이름 지었다. 그 뒤 가인은 성읍 하나를 건설하고는 자기 아들의 이름을 따 에녹이라 불렀다.","Cain had intercourse with his wife, and she conceived and bore Enoch. Cain also became the founder of a city, which he named after his son Enoch.","And Cain knew his wife; and she conceived, and bare Enoch: and he builded a city, and called the name of the city, after the name of his son, Enoch.","Cain lay with his wife, and she became pregnant and gave birth to Enoch. Cain was then  building a city, and he named it after his son Enoch.","Cognovit autem Cain uxorem suam, quae concepit et peperit Henoch. Et aedificavit civitatem vocavitque nomen eius ex nomine filii sui Henoch.","וידע קין את אשתו ותהר ותלד את חנוך ויהי בנה עיר ויקרא שם העיר כשם בנו חנוך׃"],["1","4","18","에녹에게서 이랏이 태어났고, 이랏은 므후야엘을 낳고, 므후야엘은 므투사엘을 낳고, 므투사엘은 라멕을 낳았다.","에녹에게서 이랏이 태어났고, 이랏은 므후야엘을, 므후야엘은 므두사엘을, 므두사엘은 라멕을 낳았다.","에녹이 이랏을 낳고 이랏은 므후야엘을 낳고 므후야엘은 므드사엘을 낳고 므드사엘은 라멕을 낳았더라","에녹이 이랏을 낳았고 이랏은 므후야엘을 낳았고 므후야엘은 므드사엘을 낳았고 므드사엘은 라멕을 낳았더라","에녹에게는 이랏이라는 아들이 있었는데 이랏은 므후야엘을 낳았다. 므후야엘은 므드사엘을 낳았고 므드사엘은 라멕을 낳았다.","To Enoch was born Irad, and Irad became the father of Mehujael; Mehujael became the father of Methusael, and Methusael became the father of Lamech.","And unto Enoch was born Irad: and Irad begat Mehujael: and Mehujael begat Methusael: and Methusael begat Lamech.","To Enoch was born Irad, and Irad was the father of Mehujael, and Mehujael was the father of  Methushael, and Methushael was the father of Lamech.","Porro Henoch genuit Irad, et Irad genuit Maviael, et Maviael genuit Mathusael, et Mathusael genuit Lamech.","ויולד לחנוך את עירד ועירד ילד את מחויאל ומחייאל ילד את מתושאל ומתושאל ילד את למך׃"],["1","4","19","라멕은 아내를 둘 얻었는데, 한 아내의 이름은 아다이고 다른 아내의 이름은 칠라였다.","라멕은 두 아내를 데리고 살았는데, 한 아내의 이름은 아다요, 또 한 아내의 이름은 실라였다.","라멕이 두 아내를 맞이하였으니 하나의 이름은 아다요 하나의 이름은 씰라였더라","라멕이 두 아내를 취하였으니 하나의 이름은 아다요 하나의 이름은 씰라며","라멕은 두 여인에게 장가들었는데, 한 여인의 이름은 아다이고 다른 여인의 이름은 씰라였다.","Lamech took two wives; the name of the first was Adah, and the name of the second Zillah.","And Lamech took unto him two wives: the name of the one was Adah, and the name of the other Zillah.","Lamech married two women, one named Adah and the other Zillah.","Qui accepit uxores duas: nomen uni Ada et nomen alteri Sella.","ויקח לו למך שתי נשים שם האחת עדה ושם השנית צלה׃"],["1","4","20","아다는 야발을 낳았는데, 그는 집짐승을 치며 천막에 사는 이들의 조상이 되었다.","아다가 낳은 야발은 장막에서 살며 양을 치는 목자들의 조상이 되었고","아다는 야발을 낳았으니 그는 장막에 거주하며 가축을 치는 자의 조상이 되었고","아다는 야발을 낳았으니 그는 장막에 거하여 육축 치는 자의 조상이 되었고","아다는 야발을 낳았는데 야발은 장막에서 살면서 가축 떼를 치는 이들의 조상이다.","Adah gave birth to Jabal, who became the ancestor of those who dwell in tents and keep livestock.","And Adah bare Jabal: he was the father of such as dwell in tents, and of such as have cattle.","Adah gave birth to Jabal; he was the father of those who live in tents and raise livestock.","Genuitque Ada Iabel, qui fuit pater habitantium in tentoriis atque pastorum.","ותלד עדה את יבל הוא היה אבי ישב אהל ומקנה׃"],["1","4","21","그 아우의 이름은 유발인데, 그는 비파와 피리를 다루는 모든 이의 조상이 되었다.","그의 아우 유발은 거문고를 뜯고 퉁소를 부는 악사의 조상이 되었으며","그의 아우의 이름은 유발이니 그는 수금과 퉁소를 잡는 모든 자의 조상이 되었으며","그 아우의 이름은 유발이니 그는 수금과 퉁소를 잡는 모든 자의 조상이 되었으며","야발의 아우는 유발로 수금과 퉁소를 연주하는 음악가의 조상이다.","His brother’s name was Jubal, who became the ancestor of all who play the lyre and the reed pipe.","And his brother's name was Jubal: he was the father of all such as handle the harp and organ.","His brother's name was Jubal; he was the father of all who play the harp and flute.","Et nomen fratris eius Iubal; ipse fuit pater omnium canentium cithara et organo.","ושם אחיו יובל הוא היה אבי כל תפש כנור ועוגב׃"],["1","4","22","칠라도 투발 카인을 낳았는데, 그는 구리와 쇠로 된 온갖 도구를 만드는 이였다. 그리고 투발 카인의 누이는 나아마였다.","실라가 낳은 두발카인은 구리와 쇠를 다루는 대장장이가 되었다. 두발카인에게는 나아마라는 누이가 있었다.","씰라는 두발가인을 낳았으니 그는 구리와 쇠로 여러 가지 기구를 만드는 자요 두발가인의 누이는 나아마였더라","씰라는 두발가인을 낳았으니 그는 동철로 각양 날카로운 기계를 만드는 자요 두발가인의 누이는 나아마이었더라","씰라는 두발가인을 낳았는데 두발가인은 쇠나 놋쇠로 여러 가지 기구를 만드는 대장장이였다. 두발가인의 누이는 나아마였다.","Zillah, on her part, gave birth to Tubalcain, the ancestor of all who forge instruments of bronze and iron. The sister of Tubalcain was Naamah.","And Zillah, she also bare Tubalcain, an instructer of every artificer in brass and iron: and the sister of Tubalcain was Naamah.","Zillah also had a son, Tubal-Cain, who forged all kinds of tools out of bronze and iron.  Tubal-Cain's sister was Naamah.","Sella quoque genuit Tubalcain, qui fuit malleator et faber in cuncta opera aeris et ferri. Soror vero Tubalcain Noema.","וצלה גם הוא ילדה את תובל קין לטש כל חרש נחשת וברזל ואחות תובל קין נעמה׃"],["1","4","23","라멕이 자기 아내들에게 말하였다. “아다야, 칠라야, 내 소리를 들어라. 라멕의 아내들아, 내 말에 귀를 기울여라. 나는 내 상처 하나에 사람 하나를, 내 생채기 하나에 아이 하나를 죽였다.","라멕이 아내들에게 말하였다. \"아다야, 실라야, 내 말을 들어라. 라멕의 아내들아, 내 말에 귀를 기울여라. 나를 해치지 마라. 죽여버리리라. 젊었다고 하여 나에게 손찌검을 하지 마라. 죽여버리리라.","라멕이 아내들에게 이르되 아다와 씰라여 내 목소리를 들으라 라멕의 아내들이여 내 말을 들으라 나의 상처로 말미암아 내가 사람을 죽였고 나의 상함으로 말미암아 소년을 죽였도다","라멕이 아내들에게 이르되 아다와 씰라여 내 소리를 들으라 라멕의 아내들이여 내 말을 들으라 나의 창상을 인하여 내가 사람을 죽였고 나의 상함을 인하여 소년을 죽였도다","라멕이 그의 두 아내에게 말하였다. \"내 아내 아다와 씰라여, 내 말을 들어보게나. 라멕의 아내들이여, 내 말에 귀기울여 보게나, 누구도 나와 겨루지 못하리라. 아무도 나 라멕과 싸워 이기지 못하리라. 내게 상처 입혔다고 나는 사람을 죽였다네. 나를 쳤다고 젊은 것 죽여 버렸다네.","Lamech said to his wives: “Adah and Zillah, hear my voice; wives of Lamech, listen to my utterance: I have killed a man for wounding me, a young man for bruising me.","And Lamech said unto his wives, Adah and Zillah, Hear my voice; ye wives of Lamech, hearken unto my speech: for I have slain a man to my wounding, and a young man to my hurt.","Lamech said to his wives, \"Adah and Zillah, listen to me; wives of Lamech, hear my words. I  have killed a man for wounding me, a young man for injuring me.","Dixitque Lamech uxoribus suis:  “Ada et Sella, audite vocem meam; uxores Lamech, auscultate sermonem meum: occidi virum pro vulnere meo et adulescentulum pro livore meo;","ויאמר למך לנשיו עדה וצלה שמען קולי נשי למך האזנה אמרתי כי איש הרגתי לפצעי וילד לחברתי׃"],["1","4","24","카인을 해친 자가 일곱 곱절로 앙갚음을 받는다면 라멕을 해친 자는 일흔일곱 곱절로 앙갚음을 받는다.","카인을 해친 사람이 일곱 갑절로 보복을 받는다면, 라멕을 해치는 사람은 일흔일곱 갑절로 보복을 받으리라.\"","가인을 위하여는 벌이 칠 배일진대 라멕을 위하여는 벌이 칠십칠 배이리로다 하였더라","가인을 위하여는 벌이 칠배일찐대 라멕을 위하여는 벌이 칠십 칠배이리로다 하였더라","가인을 죽이면 그 대신 일곱 사람을 죽여 앙갚음한다지만 나 라멕을 죽인다면 일흔일곱 사람을 죽여 앙갚음하리라\"","If Cain is avenged seven times, then Lamech seventy-seven times.”","If Cain shall be avenged sevenfold, truly Lamech seventy and sevenfold.","If Cain is avenged seven times, then Lamech seventy-seven times.\"","septuplum ultio dabitur de Cain, de Lamech vero septuagies septies “.","כי שבעתים יקם קין ולמך שבעים ושבעה׃"],["1","4","25","아담이 다시 자기 아내와 잠자리를 같이하니, 그 여자가 아들을 낳고는, “카인이 아벨을 죽여 버려, 하느님께서 그 대신 다른 자식 하나를 나에게 세워 주셨구나.” 하면서 그 이름을 셋이라 하였다.","아담이 다시 아내와 한자리에 들었더니 아내가 아들을 낳고는 \"하느님께서 카인에게 죽은 아벨 대신 이제 또 다른 아들을 주셨구나.\" 하며 이름을 셋이라고 지어주었다.","아담이 다시 자기 아내와 동침하매 그가 아들을 낳아 그의 이름을 셋이라 하였으니 이는 하나님이 내게 가인이 죽인 아벨 대신에 다른 씨를 주셨다 함이며","아담이 다시 아내와 동침하매 그가 아들을 낳아 그 이름을 셋이라 하였으니 이는 하나님이 내게 가인의 죽인 아벨 대신에 다른 씨를 주셨다 함이며","아담이 아내와 다시 잠자리에 들어 아들을 낳았다. 그러자 아내 하와가 그 아이의 이름을 셋이라 지었다. \"하나님께서 가인이 죽인 아벨 대신에 다른 씨를 주셨다.\" 하여 셋이라 이름 지은 것이다.","Adam again had intercourse with his wife, and she gave birth to a son whom she called Seth. “God has granted me another offspring in place of Abel,” she said, “because Cain killed him.”","And Adam knew his wife again; and she bare a son, and called his name Seth: For God, said she, hath appointed me another seed instead of Abel, whom Cain slew.","Adam lay with his wife again, and she gave birth to a son and named him Seth, saying, \"God  has granted me another child in place of Abel, since Cain killed him.\"","Cognovit quoque Adam uxorem suam, et peperit filium vocavitque nomen eius Seth dicens:  “Posuit mihi Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain “.","וידע אדם עוד את אשתו ותלד בן ותקרא את שמו שת כי שת לי אלהים זרע אחר תחת הבל כי הרגו קין׃"],["1","4","26","셋에게서도 아들이 태어나자, 그는 아들의 이름을 에노스라 하였다. 그때부터 사람들이 주님의 이름을 받들어 부르기 시작하였다.","셋도 아들을 얻고 이름을 에노스라고 지어 불렀다. 그 때 에노스가 비로소 야훼의 이름을 불러 예배하였다.","셋도 아들을 낳고 그의 이름을 에노스라 하였으며 그 때에 사람들이 비로소 여호와의 이름을 불렀더라","셋도 아들을 낳고 그 이름을 에노스라 하였으며 그 때에 사람들이 비로소 여호와의 이름을 불렀더라","그리고 셋도 아들을 낳고 그 이름을 에노스라 지어 불렀다. 이때부터 사람들은 여호와의 이름을 부르며 그분을 모시고 살아갔다.","To Seth, in turn, a son was born, and he named him Enosh. At that time people began to invoke the LORD by name.","And to Seth, to him also there was born a son; and he called his name Enos: then began men to call upon the name of the LORD.","Seth also had a son, and he named him Enosh. At that time men began to call on the name of  the LORD.","Sed et Seth natus est filius, quem vocavit Enos. Tunc coeperunt invocare nomen Domini.","ולשת גם הוא ילד בן ויקרא את שמו אנוש אז הוחל לקרא בשם יהוה׃"],["1","5","1","아담의 족보는 이러하다. 하느님께서 사람을 창조하시던 날, 하느님과 비슷하게 그를 만드셨다.","아담의 계보는 이러하다. 하느님께서 사람을 지어내시던 날, 하느님께서는 당신 모습대로 사람을 만드시되","이것은 아담의 계보를 적은 책이니라 하나님이 사람을 창조하실 때에 하나님의 모양대로 지으시되","아담 자손의 계보가 이러하니라 하나님이 사람을 창조하실 때에 하나님의 형상대로 지으시되","하나님께서는 사람을 창조하시던 날 하나님께서는 당신의 모습대로 사람을 만드시되 남자와 여자로 창조하시고 그들에게 복을 내리셨다. 하나님께서는 그들을 창조하시던 날 그들에게 복내리시며 그들을 ㄱ) 사람이라 이름지어 부르셨다. 사람인 아담 후손의 족보는 다음과 같다. (ㄱ. 히. 아담)","This is the record of the descendants of Adam. When God created human beings, he made them in the likeness of God;","This is the book of the generations of Adam. In the day that God created man, in the likeness of God made he him;","This is the written account of Adam's line. When God created man, he made him in the likeness  of God.","Hic est liber generationis Adam. In die qua creavit Deus homi nem, ad similitudinem Dei fecit illum.","זה ספר תולדת אדם ביום ברא אלהים אדם בדמות אלהים עשה אתו׃"],["1","5","2","그분께서는 남자와 여자로 그들을 창조하셨다. 그리고 그들을 창조하시던 날, 그들에게 복을 내리시고 그들의 이름을 사람이라 하셨다.","남자와 여자로 지어내셨다. 그 날 하느님께서는 그들에게 복을 주시며 그 이름을 아담이라 지어주셨다.","남자와 여자를 창조하셨고 그들이 창조되던 날에 하나님이 그들에게 복을 주시고 그들의 이름을 사람이라 일컬으셨더라","남자와 여자를 창조하셨고 그들이 창조되던 날에 하나님이 그들에게 복을 주시고 그들의 이름을 사람이라 일컬으셨더라","(1절에 포함되어 있음)","he created them male and female. When they were created, he blessed them and named them humankind.","Male and female created he them; and blessed them, and called their name Adam, in the day when they were created.","He created them male and female and blessed them. And when they were created, he called them  \"man.\"","Masculum et feminam creavit eos et benedixit illis; et vocavit nomen eorum Adam in die, quo creati sunt.","זכר ונקבה בראם ויברך אתם ויקרא את שמם אדם ביום הבראם׃"],["1","5","3","아담은 백삼십 세 되었을 때, 자기와 비슷하게 제 모습으로 아들을 낳아 그 이름을 셋이라 하였다.","아담은 백삼십 세에 자기 모습을 닮은 아들을 낳고 이름을 셋이라 하였다.","아담은 백삼십 세에 자기의 모양 곧 자기의 형상과 같은 아들을 낳아 이름을 셋이라 하였고","아담이 일백 삼십세에 자기 모양 곧 자기 형상과 같은 아들을 낳아 이름을 셋이라 하였고","아담이 130세 되었을 때 자기 모습을 닮은 아들을 낳고 그 이름을 셋이라 지어 불렀다.","Adam was one hundred and thirty years old when he begot a son in his likeness, after his image; and he named him Seth.","And Adam lived an hundred and thirty years, and begat a son in his own likeness, and after his image; and called his name Seth:","When Adam had lived 130 years, he had a son in his own likeness, in his own image; and he  named him Seth.","Vixit autem Adam centum triginta annis et genuit ad similitudinem et imaginem suam vocavitque nomen eius Seth.","ויחי אדם שלשים ומאת שנה ויולד בדמותו כצלמו ויקרא את שמו שת׃"],["1","5","4","셋을 낳은 다음, 아담은 팔백 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","셋을 낳은 다음 아담은 팔백 년 동안 살면서 아들딸을 더 낳았다.","아담은 셋을 낳은 후 팔백 년을 지내며 자녀들을 낳았으며","아담이 셋을 낳은 후 팔백년을 지내며 자녀를 낳았으며","아담은 셋을 낳은 다음에도 800년을 더 살아가면서 딸아들을 더 낳았다.","Adam lived eight hundred years after he begot Seth, and he had other sons and daughters.","And the days of Adam after he had begotten Seth were eight hundred years: and he begat sons and daughters:","After Seth was born, Adam lived 800 years and had other sons and daughters.","Et facti sunt dies Adam, postquam genuit Seth, octingenti anni, genuitque filios et filias.","ויהיו ימי אדם אחרי הולידו את שת שמנה מאת שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","5","5","아담은 모두 구백삼십 년을 살고 죽었다.","아담은 모두 구백삼십 년을 살고 죽었다.","그는 구백삼십 세를 살고 죽었더라","그가 구백 삼십세를 향수하고 죽었더라","이렇게 아담은 930세까지 천수를 다 누리고 세상을 떠났다.","The whole lifetime of Adam was nine hundred and thirty years; then he died.","And all the days that Adam lived were nine hundred and thirty years: and he died.","Altogether, Adam lived 930 years, and then he died.","Et factum est omne tempus, quod vixit Adam, anni nongenti triginta, et mortuus est.","ויהיו כל ימי אדם אשר חי תשע מאות שנה ושלשים שנה וימת׃"],["1","5","6","셋은 백오 세 되었을 때, 에노스를 낳았다.","셋은 백오 세에 에노스를 낳았다.","셋은 백오 세에 에노스를 낳았고","셋은 일백 오세에 에노스를 낳았고","셋은 105세 때 에노스를 낳았다.","When Seth was one hundred and five years old, he begot Enosh.","And Seth lived an hundred and five years, and begat Enos:","When Seth had lived 105 years, he became the father of Enosh.","Vixit quoque Seth centum quinque annos et genuit Enos.","ויחי שת חמש שנים ומאת שנה ויולד את אנוש׃"],["1","5","7","에노스를 낳은 다음, 셋은 팔백칠 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","셋은 에노스를 낳은 다음 팔백칠 년 동안 살면서 아들딸을 더 낳았다.","에노스를 낳은 후 팔백칠 년을 지내며 자녀들을 낳았으며","에노스를 낳은 후 팔백 칠년을 지내며 자녀를 낳았으며","셋은 에노스를 낳은 뒤에도 딸아들을 더 보면서 807년을 더 살다가","Seth lived eight hundred and seven years after he begot Enosh, and he had other sons and daughters.","And Seth lived after he begat Enos eight hundred and seven years, and begat sons and daughters:","And after he became the father of Enosh, Seth lived 807 years and had other sons and  daughters.","Vixitque Seth, postquam genuit Enos, octingentis septem annis genuitque filios et filias.","ויחי שת אחרי הולידו את אנוש שבע שנים ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","5","8","셋은 모두 구백십이 년을 살고 죽었다.","셋은 모두 구백십이 년을 살고 죽었다.","그는 구백십이 세를 살고 죽었더라","그가 구백 십 이세를 향수하고 죽었더라","912세까지 천수를 누리고 세상을 떠났다.","The whole lifetime of Seth was nine hundred and twelve years; then he died.","And all the days of Seth were nine hundred and twelve years: and he died.","Altogether, Seth lived 912 years, and then he died.","Et facti sunt omnes dies Seth nongentorum duodecim annorum, et mortuus est.","ויהיו כל ימי שת שתים עשרה שנה ותשע מאות שנה וימת׃"],["1","5","9","에노스는 구십 세 되었을 때, 케난을 낳았다.","에노스는 구십 세에 케난을 낳았다.","에노스는 구십 세에 게난을 낳았고","에노스는 구십세에 게난을 낳았고","에노스는 90세 되던 해에 게난을 낳았다.","When Enosh was ninety years old, he begot Kenan.","And Enos lived ninety years, and begat Cainan:","When Enosh had lived 90 years, he became the father of Kenan.","Vixit vero Enos nonaginta annis et genuit Cainan.","ויחי אנוש תשעים שנה ויולד את קינן׃"],["1","5","10","케난을 낳은 다음, 에노스는 팔백십오 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","에노스는 케난을 낳은 다음 팔백십오 년 동안 살면서 아들딸을 더 낳았다.","게난을 낳은 후 팔백십오 년을 지내며 자녀들을 낳았으며","게난을 낳은 후 팔백 십 오년을 지내며 자녀를 낳았으며","그는 게난을 낳은 뒤에도 딸아들을 더 보며 815년을 더 살다가","Enosh lived eight hundred and fifteen years after he begot Kenan, and he had other sons and daughters.","And Enos lived after he begat Cainan eight hundred and fifteen years, and begat sons and daughters:","And after he became the father of Kenan, Enosh lived 815 years and had other sons and  daughters.","Et vixit Enos, postquam genuit Cainan, octingentis quindecim annis et genuit filios et filias.","ויחי אנוש אחרי הולידו את קינן חמש עשרה שנה ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","5","11","에노스는 모두 구백오 년을 살고 죽었다.","에노스는 모두 구백오 년을 살고 죽었다.","그는 구백오 세를 살고 죽었더라","그가 구백 오세를 향수하고 죽었더라","905세까지 천수를 다 누리고 세상을 떠났다.","The whole lifetime of Enosh was nine hundred and five years; then he died.","And all the days of Enos were nine hundred and five years: and he died.","Altogether, Enosh lived 905 years, and then he died.","Factique sunt omnes dies Enos nongentorum quinque annorum, et mortuus est.","ויהיו כל ימי אנוש חמש שנים ותשע מאות שנה וימת׃"],["1","5","12","케난은 칠십 세 되었을 때, 마할랄엘을 낳았다.","케난은 칠십 세에 마할랄렐을 낳았다.","게난은 칠십 세에 마할랄렐을 낳았고","게난은 칠십세에 마할랄렐을 낳았고","게난은 70세 되던 해에 마할랄렐을 낳았다.","When Kenan was seventy years old, he begot Mahalalel.","And Cainan lived seventy years and begat Mahalaleel:","When Kenan had lived 70 years, he became the father of Mahalalel.","Vixit quoque Cainan septuaginta annis et genuit Malaleel.","ויחי קינן שבעים שנה ויולד את מהללאל׃"],["1","5","13","마할랄엘을 낳은 다음, 케난은 팔백사십 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","케난은 마할랄렐을 낳은 다음 팔백사십 년 동안 살면서 아들딸을 더 낳았다.","마할랄렐을 낳은 후 팔백사십 년을 지내며 자녀들을 낳았으며","마할랄렐을 낳은 후 팔백 사십년을 지내며 자녀를 낳았으며","마할랄렐을 낳은 뒤에도 딸아들을 더 보며 840년을 더 살다가","Kenan lived eight hundred and forty years after he begot Mahalalel, and he had other sons and daughters.","And Cainan lived after he begat Mahalaleel eight hundred and forty years, and begat sons and daughters:","And after he became the father of Mahalalel, Kenan lived 840 years and had other sons and  daughters.","Et vixit Cainan, postquam genuit Malaleel, octingentos quadraginta annos genuitque filios et filias.","ויחי קינן אחרי הולידו את מהללאל ארבעים שנה ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","5","14","케난은 모두 구백십 년을 살고 죽었다.","케난은 모두 구백십 년을 살고 죽었다.","그는 구백십 세를 살고 죽었더라","그가 구백 십세를 향수하고 죽었더라","910세까지 천수를 누리고 세상을 떠났다.","The whole lifetime of Kenan was nine hundred and ten years; then he died.","And all the days of Cainan were nine hundred and ten years: and he died.","Altogether, Kenan lived 910 years, and then he died.","Et facti sunt omnes dies Cainan nongenti decem anni, et mortuus est.","ויהיו כל ימי קינן עשר שנים ותשע מאות שנה וימת׃"],["1","5","15","마할랄엘은 육십오 세 되었을 때, 예렛을 낳았다.","마할랄렐은 육십오 세에 야렛을 낳았다.","마할랄렐은 육십오 세에 야렛을 낳았고","마할랄렐은 육십 오세에 야렛을 낳았고","마할랄렐은 65세 되었을 때 야렛을 낳았다.","When Mahalalel was sixty-five years old, he begot Jared.","And Mahalaleel lived sixty and five years, and begat Jared:","When Mahalalel had lived 65 years, he became the father of Jared.","Vixit autem Malaleel sexaginta quinque annos et genuit Iared.","ויחי מהללאל חמש שנים וששים שנה ויולד את ירד׃"],["1","5","16","예렛을 낳은 다음, 마할랄엘은 팔백삼십 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","마할랄렐은 야렛을 낳은 다음 팔백삼십 년 동안 살면서 아들딸을 더 낳았다.","야렛을 낳은 후 팔백삼십 년을 지내며 자녀를 낳았으며","야렛을 낳은 후 팔백 삼십년을 지내며 자녀를 낳았으며","야렛을 낳은 뒤에도 딸아들을 더 보며 830년을 더 살다가","Mahalalel lived eight hundred and thirty years after he begot Jared, and he had other sons and daughters.","And Mahalaleel lived after he begat Jared eight hundred and thirty years, and begat sons and daughters:","And after he became the father of Jared, Mahalalel lived 830 years and had other sons and  daughters.","Et vixit Malaleel, postquam genuit Iared, octingentis triginta annis et genuit filios et filias.","ויחי מהללאל אחרי הולידו את ירד שלשים שנה ושמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","5","17","마할랄엘은 모두 팔백구십오 년을 살고 죽었다.","마할랄렐은 모두 팔백구십오 년을 살고 죽었다.","그는 팔백구십오 세를 살고 죽었더라","그가 팔백 구십 오세를 향수하고 죽었더라","895세까지 천수를 누리고 세상을 떠났다.","The whole lifetime of Mahalalel was eight hundred and ninety-five years; then he died.","And all the days of Mahalaleel were eight hundred ninety and five years: and he died.","Altogether, Mahalalel lived 895 years, and then he died.","Et facti sunt omnes dies Malaleel octingenti nonaginta quinque anni, et mortuus est.","ויהיו כל ימי מהללאל חמש ותשעים שנה ושמנה מאות שנה וימת׃"],["1","5","18","예렛은 백육십이 세 되었을 때, 에녹을 낳았다.","야렛은 백육십이 세에 에녹을 낳았다.","야렛은 백육십이 세에 에녹을 낳았고","야렛은 일백 육십 이세에 에녹을 낳았고","야렛은 162세 되었을 때 에녹을 낳았다.","When Jared was one hundred and sixty-two years old, he begot Enoch.","And Jared lived an hundred sixty and two years, and he begat Enoch:","When Jared had lived 162 years, he became the father of Enoch.","Vixitque Iared centum sexaginta duobus annis et genuit Henoch.","ויחי ירד שתים וששים שנה ומאת שנה ויולד את חנוך׃"],["1","5","19","에녹을 낳은 다음, 예렛은 팔백 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","야렛은 에녹을 낳은 다음 팔백 년 동안 살면서 아들딸을 더 낳았다.","에녹을 낳은 후 팔백 년을 지내며 자녀들을 낳았으며","에녹을 낳은 후 팔백년을 지내며 자녀를 낳았으며","에녹을 낳은 뒤에도 딸아들을 더 보며 800년을 더 살다가","Jared lived eight hundred years after he begot Enoch, and he had other sons and daughters.","And Jared lived after he begat Enoch eight hundred years, and begat sons and daughters:","And after he became the father of Enoch, Jared lived 800 years and had other sons and  daughters.","Et vixit Iared, postquam genuit Henoch, octingentos annos et genuit filios et filias.","ויחי ירד אחרי הולידו את חנוך שמנה מאות שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","5","20","예렛은 모두 구백육십이 년을 살고 죽었다.","야렛은 모두 구백육십이 년을 살고 죽었다.","그는 구백육십이 세를 살고 죽었더라","그가 구백 육십 이세를 향수하고 죽었더라","962세까지 천수를 누리고 세상을 떠났다.","The whole lifetime of Jared was nine hundred and sixty-two years; then he died.","And all the days of Jared were nine hundred sixty and two years: and he died.","Altogether, Jared lived 962 years, and then he died.","Et facti sunt omnes dies Iared nongenti sexaginta duo anni, et mortuus est.","ויהיו כל ימי ירד שתים וששים שנה ותשע מאות שנה וימת׃"],["1","5","21","에녹은 육십오 세 되었을 때, 므투셀라를 낳았다.","에녹은 육십오 세에 므두셀라를 낳았다.","에녹은 육십오 세에 므두셀라를 낳았고","에녹은 육십 오세에 므두셀라를 낳았고","에녹은 65세 되던 해에 므두셀라를 낳았다.","When Enoch was sixty-five years old, he begot Methuselah.","And Enoch lived sixty and five years, and begat Methuselah:","When Enoch had lived 65 years, he became the father of Methuselah.","Porro Henoch vixit sexaginta quinque annis et genuit Mathusalam.","ויחי חנוך חמש וששים שנה ויולד את מתושלח׃"],["1","5","22","므투셀라를 낳은 다음, 에녹은 삼백 년을 하느님과 함께 살아가면서 아들딸들을 낳았다.","에녹은 므두셀라를 낳은 다음 삼백 년 동안 하느님과 함께 살면서 아들딸을 더 낳았다.","므두셀라를 낳은 후 삼백 년을 하나님과 동행하며 자녀들을 낳았으며","므두셀라를 낳은 후 삼백년을 하나님과 동행하며 자녀를 낳았으며","므두셀라를 낳은 뒤에도 하나님의 뜻을 따라 그분과 함께 살면서 300년 동안 딸아들을 더 보았다.","Enoch walked with God after he begot Methuselah for three hundred years, and he had other sons and daughters.","And Enoch walked with God after he begat Methuselah three hundred years, and begat sons and daughters:","And after he became the father of Methuselah, Enoch walked with God 300 years and had other  sons and daughters.","Et ambulavit Henoch cum Deo, postquam genuit Mathusalam, trecentis annis et genuit filios et filias.","ויתהלך חנוך את האלהים אחרי הולידו את מתושלח שלש מאות שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","5","23","에녹은 모두 삼백육십오 년을 살았다.","에녹은 모두 삼백육십오 년을 살았다.","그는 삼백육십오 세를 살았더라","그가 삼백 육십 오세를 향수하였더라","에녹은 이렇게 365년을 살았는데","The whole lifetime of Enoch was three hundred and sixty-five years.","And all the days of Enoch were three hundred sixty and five years:","Altogether, Enoch lived 365 years.","Et facti sunt omnes dies Henoch trecenti sexaginta quinque anni,","ויהי כל ימי חנוך חמש וששים שנה ושלש מאות שנה׃"],["1","5","24","에녹은 하느님과 함께 살다가 사라졌다. 하느님께서 그를 데려가신 것이다.","에녹은 하느님과 함께 살다가 사라졌다. 하느님께서 데려가신 것이다.","에녹이 하나님과 동행하더니 하나님이 그를 데려가시므로 세상에 있지 아니하였더라","에녹이 하나님과 동행하더니 하나님이 그를 데려 가시므로 세상에 있지 아니하였더라","일생 동안 하나님의 뜻을 따라 그분과 함께 살다가 이 세상에서 사라졌다. 하나님께서 그를 데려가신 것이다.","Enoch walked with God, and he was no longer here, for God took him.","And Enoch walked with God: and he was not; for God took him.","Enoch walked with God; then he was no more, because God took him away.","ambulavitque cum Deo et non apparuit, quia tulit eum Deus.","ויתהלך חנוך את האלהים ואיננו כי לקח אתו אלהים׃"],["1","5","25","므투셀라는 백팔십칠 세 되었을 때, 라멕을 낳았다.","므두셀라는 백팔십칠 세에 라멕을 낳았다.","므두셀라는 백팔십칠 세에 라멕을 낳았고","므두셀라는 일백 팔십 칠세에 라멕을 낳았고","므두셀라는 187세 되던 해에 라멕을 낳았다.","When Methuselah was one hundred and eighty-seven years old, he begot Lamech.","And Methuselah lived an hundred eighty and seven years, and begat Lamech.","When Methuselah had lived 187 years, he became the father of Lamech.","Vixit quoque Mathusala centum octoginta septem annos et genuit Lamech.","ויחי מתושלח שבע ושמנים שנה ומאת שנה ויולד את למך׃"],["1","5","26","라멕을 낳은 다음, 므투셀라는 칠백팔십이 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","므두셀라는 라멕을 낳은 다음 칠백팔십이 년 동안 살면서 아들딸을 더 낳았다.","라멕을 낳은 후 칠백팔십이 년을 지내며 자녀를 낳았으며","라멕을 낳은 후 칠백 팔십 이년을 지내며 자녀를 낳았으며","라멕을 낳은 뒤에도 딸아들을 더 보며 782년을 더 살다가","Methuselah lived seven hundred and eighty-two years after he begot Lamech, and he had other sons and daughters.","And Methuselah lived after he begat Lamech seven hundred eighty and two years, and begat sons and daughters:","And after he became the father of Lamech, Methuselah lived 782 years and had other sons and  daughters.","Et vixit Mathusala, postquam genuit Lamech, septingentos octoginta duos annos et genuit filios et filias.","ויחי מתושלח אחרי הולידו את למך שתים ושמונים שנה ושבע מאות שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","5","27","므투셀라는 모두 구백육십구 년을 살고 죽었다.","므두셀라는 모두 구백육십구 년을 살고 죽었다.","그는 구백육십구 세를 살고 죽었더라","그는 구백 육십 구세를 향수하고 죽었더라","969세까지 천수를 누리고 세상을 떠났다.","The whole lifetime of Methuselah was nine hundred and sixty-nine years; then he died.","And all the days of Methuselah were nine hundred sixty and nine years: and he died.","Altogether, Methuselah lived 969 years, and then he died.","Et facti sunt omnes dies Mathusalae nongenti sexaginta novem anni, et mortuus est.","ויהיו כל ימי מתושלח תשע וששים שנה ותשע מאות שנה וימת׃"],["1","5","28","라멕은 백팔십이 세 되었을 때 아들을 낳고,","라멕은 백팔십이 세에 아들을 낳고","라멕은 백팔십이 세에 아들을 낳고","라멕은 일백 팔십 이세에 아들을 낳고","라멕은 182세 되던 해에 아들을 낳고는","When Lamech was one hundred and eighty-two years old, he begot a son","And Lamech lived an hundred eighty and two years, and begat a son:","When Lamech had lived 182 years, he had a son.","Vixit autem Lamech centum octoginta duobus annis et genuit filium","ויחי למך שתים ושמנים שנה ומאת שנה ויולד בן׃"],["1","5","29","“이 아이가 주님께서 저주하신 땅 때문에 수고하고 고생하는 우리를 위로해 줄 것이다.” 하면서, 그의 이름을 노아라 하였다.","이름을 노아라고 지어주며 \"이 아들은 야훼께서 땅을 저주하시어 고생하며 일하던 우리를 한숨 돌리게 해주리라.\" 하고 외쳤다.","이름을 노아라 하여 이르되 여호와께서 땅을 저주하시므로 수고롭게 일하는 우리를 이 아들이 안위하리라 하였더라","이름을 1)노아라 하여 가로되 여호와께서 땅을 저주하시므로 수고로이 일하는 우리를 이 아들이 안위하리라 하였더라 안위함","그 이름을 노아라 지어 불렀다. \"하나님께서 저주하신 이 땅에서 말할 수 없이 고생하는 우리에게 이 아이가 위안을 주리라\"는 뜻으로 이름을 노아라 지은 것이다.","and named him Noah, saying, “This one shall bring us relief from our work and the toil of our hands, out of the very ground that the LORD has put under a curse.”","And he called his name Noah, saying, This same shall comfort us concerning our work and toil of our hands, because of the ground which the LORD hath cursed.","He named him Noah and said, \"He will comfort us in the labor and painful toil of our hands  caused by the ground the LORD has cursed.\"","vocavitque nomen eius Noe dicens:  “Iste consolabitur nos ab operibus nostris et labore manuum nostrarum in agro, cui maledixit Dominus “.","ויקרא את שמו נח לאמר זה ינחמנו ממעשנו ומעצבון ידינו מן האדמה אשר אררה יהוה׃"],["1","5","30","노아를 낳은 다음, 라멕은 오백구십오 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","라멕은 노아를 낳은 다음 오백구십오 년 동안 살면서 아들딸을 더 낳았다.","라멕은 노아를 낳은 후 오백구십오 년을 지내며 자녀들을 낳았으며","라멕이 노아를 낳은 후 오백 구십 오년을 지내며 자녀를 낳았으며","라멕은 딸아들을 더 보며 595년을 더 살다가","Lamech lived five hundred and ninety-five years after he begot Noah, and he had other sons and daughters.","And Lamech lived after he begat Noah five hundred ninety and five years, and begat sons and daughters:","After Noah was born, Lamech lived 595 years and had other sons and daughters.","Vixitque Lamech, postquam genuit Noe, quingentos nonaginta quinque annos et genuit filios et filias.","ויחי למך אחרי הולידו את נח חמש ותשעים שנה וחמש מאת שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","5","31","라멕은 모두 칠백칠십칠 년을 살고 죽었다.","라멕은 모두 칠백칠십칠 년을 살고 죽었다.","그는 칠백칠십칠 세를 살고 죽었더라","그는 칠백 칠십 칠세를 향수하고 죽었더라","777세까지 천수를 누리고 세상을 떠났다.","The whole lifetime of Lamech was seven hundred and seventy-seven years; then he died.","And all the days of Lamech were seven hundred seventy and seven years: and he died.","Altogether, Lamech lived 777 years, and then he died.","Et facti sunt omnes dies Lamech septingenti septuaginta septem anni, et mortuus est.","ויהי כל ימי למך שבע ושבעים שנה ושבע מאות שנה וימת׃"],["1","5","32","노아의 나이 오백 세 되었을 때, 노아는 셈과 함과 야펫을 낳았다.","노아가 셈과 함과 야벳을 낳았을 때의 나이는 오백 세였다.","노아는 오백 세 된 후에 셈과 함과 야벳을 낳았더라","노아가 오백세 된 후에 셈과 함과 야벳을 낳았더라","노아는 500세가 넘은 후에 셈, 함, 야벳 이렇게 세 아들을 낳았다.","When Noah was five hundred years old, he begot Shem, Ham, and Japheth.","And Noah was five hundred years old: and Noah begat Shem, Ham, and Japheth.","After Noah was 500 years old, he became the father of Shem, Ham and Japheth.","Noe vero, cum quingentorum esset annorum, genuit Sem, Cham et Iapheth.","ויהי נח בן חמש מאות שנה ויולד נח את שם את חם ואת יפת׃"],["1","6","1","땅 위에 사람들이 늘어나기 시작하면서, 그들에게서 딸들이 태어났다.","땅 위에 사람이 불어나면서부터 그들의 딸들이 태어났다.","사람이 땅 위에 번성하기 시작할 때에 그들에게서 딸들이 나니","사람이 땅위에 번성하기 시작할 때에 그들에게서 딸들이 나니","사람들이 불어나기 시작하면서 땅 위 곳곳에 퍼져 나가 살게 되었다. 그러자 사람들은 딸들도 낳게 되었는데","When human beings began to grow numerous on the earth and daughters were born to them,","And it came to pass, when men began to multiply on the face of the earth, and daughters were born unto them,","When men began to increase in number on the earth and daughters were born to them,","Cumque coepissent homines multiplicari super terram et fi lias procreassent,","ויהי כי החל האדם לרב על פני האדמה ובנות ילדו להם׃"],["1","6","2","하느님의 아들들은 사람의 딸들이 아름다운 것을 보고, 여자들을 골라 모두 아내로 삼았다.","하느님의 아들들이 그 사람의 딸들을 보고 마음에 드는 대로 아리따운 여자를 골라 아내로 삼았다.","하나님의 아들들이 사람의 딸들의 아름다움을 보고 자기들이 좋아하는 모든 여자를 아내로 삼는지라","하나님의 아들들이 사람의 딸들의 아름다움을 보고 자기들의 좋아하는 모든 자로 아내를 삼는지라","ㄱ) 하나님의 아들들이 사람들이 낳은 딸들을 보니 그렇게 아리따울 수 없었다. 그래서 그들은 자기 마음에 드는 여인들을 각각 아내로 맞아들여 혼인하였다. (ㄱ. \"신의 아들들\" 또는 \"하나님의 아들들\"이라고 옮길 수도 있다)","the sons of God saw how beautiful the daughters of human beings were, and so they took for their wives whomever they pleased.","That the sons of God saw the daughters of men that they were fair; and they took them wives of all which they chose.","the sons of God saw that the daughters of men were beautiful, and they married any of them  they chose.","videntes filii Dei filias hominum quod essent pulchrae, acceperunt sibi uxores ex omnibus, quas elegerant.",null],["1","6","3","주님께서 말씀하셨다. “사람들은 살덩어리일 따름이니, 나의 영이 그들 안에 영원히 머물러서는 안 된다. 그들은 백이십 년밖에 살지 못한다.”","그래서 야훼께서는 \"사람은 동물에 지나지 않으니 나의 입김이 사람들에게 언제까지나 머물러 있을 수는 없다. 사람은 백이십 년밖에 살지 못하리라.\" 하셨다.","여호와께서 이르시되 나의 영이 영원히 사람과 함께 하지 아니하리니 이는 그들이 육신이 됨이라 그러나 그들의 날은 백이십 년이 되리라 하시니라","여호와께서 가라사대 나의 신이 영원히 사람과 함께 하지 아니하리니 이는 그들이 1)육체가 됨이라 그러나 그들의 날은 일백 이십년이 되리라 하시니라 육체이므로 범과함이라","그러자 여호와께서 이런 말씀을 하셨다. \"사람은 어차피 쓰러질 수밖에 없는 살덩이에 지나지 않으므로 내 숨결이 영원히 사람과 함께 하지는 못할 것이다. 또 영원히 함께 하도록 하지도 않을 것이다. 사람의 목숨은 길어야 120년밖에 안 될 것이다\"","Then the LORD said: My spirit shall not remain in human beings forever, because they are only flesh. Their days shall comprise one hundred and twenty years.","And the LORD said, My spirit shall not always strive with man, for that he also is flesh: yet his days shall be an hundred and twenty years.","Then the LORD said, \"My Spirit will not contend with man forever, for he is mortal; his days  will be a hundred and twenty years.\"","Dixitque Deus:  “Non permanebit spiritus meus in homine in aeternum, quia caro est; eruntque dies illius centum viginti annorum “.",null],["1","6","4","하느님의 아들들이 사람의 딸들과 한자리에 들어 그들에게서 자식이 태어나던 그때와 그 뒤에도 세상에는 나필족이 있었는데, 그들은 옛날의 용사들로서 이름난 장사들이었다.","그 때 그리고 그 뒤에도 세상에는 느빌림이라는 거인족이 있었는데 그들은 하느님의 아들들과 사람의 딸들 사이에서 태어난 자들로서 옛날부터 이름난 장사들이었다.","당시에 땅에는 네피림이 있었고 그 후에도 하나님의 아들들이 사람의 딸들에게로 들어와 자식을 낳았으니 그들은 용사라 고대에 명성이 있는 사람들이었더라","당시에 땅에 2)네피림이 있었고 그 후에도 하나님의 아들들이 사람의 딸들을 취하여 자식을 낳았으니 그들이 용사라 고대에 유명한 사람이었더라 장부가","그 당시뿐만 아니라 그 이후에도 세상에는 네피림이라는 거인족이 살았는데, 이들은 하나님의 아들들과 사람의 딸들 사이에서 태어난 자들이었다. 이들은 옛날에 이름을 날렸던 영웅들이었다.","The Nephilim appeared on earth in those days, as well as later, after the sons of God had intercourse with the daughters of human beings, who bore them sons. They were the heroes of old, the men of renown.","There were giants in the earth in those days; and also after that, when the sons of God came in unto the daughters of men, and they bare children to them, the same became mighty men which were of old, men of renown.","The Nephilim were on the earth in those days--and also afterward--when the sons of God went  to the daughters of men and had children by them. They were the heroes of old, men of renown.","Gigantes erant super terram in diebus illis et etiam postquam ingressi sunt filii Dei ad filias hominum, illaeque eis genuerunt: isti sunt potentes a saeculo viri famosi.",null],["1","6","5","주님께서는 사람들의 악이 세상에 많아지고, 그들 마음의 모든 생각과 뜻이 언제나 악하기만 한 것을 보시고,","야훼께서는 세상이 사람의 죄악으로 가득 차고 사람마다 못된 생각만 하는 것을 보시고","여호와께서 사람의 죄악이 세상에 가득함과 그의 마음으로 생각하는 모든 계획이 항상 악할 뿐임을 보시고","여호와께서 사람의 죄악이 세상에 관영함과 그 마음의 생각의 모든 계획이 항상 악할 뿐임을 보시고","여호와께서는 땅 위에 살고 있는 사람들이 얼마나 못됐는지, 또 생각해 내는 것이나 궁리하는 것이 얼마나 비뚤어졌는지를 아시고","When the LORD saw how great the wickedness of human beings was on earth, and how every desire that their heart conceived was always nothing but evil,","And God saw that the wickedness of man was great in the earth, and that every imagination of the thoughts of his heart was only evil continually.","The LORD saw how great man's wickedness on the earth had become, and that every inclination  of the thoughts of his heart was only evil all the time.","Videns autem Dominus quod multa malitia hominum esset in terra, et cuncta cogitatio cordis eorum non intenta esset nisi ad malum omni tempore,",null],["1","6","6","세상에 사람을 만드신 것을 후회하시며 마음 아파하셨다.","왜 사람을 만들었던가 싶으시어 마음이 아프셨다.","땅 위에 사람 지으셨음을 한탄하사 마음에 근심하시고","땅위에 사람 지으셨음을 한탄하사 마음에 근심하시고","\"어쩌다가 내가 이 땅 위에다 사람을 만들어 놓았던가\" 하시면서 한탄하셨다.","the LORD regretted making human beings on the earth, and his heart was grieved.","And it repented the LORD that he had made man on the earth, and it grieved him at his heart.","The LORD was grieved that he had made man on the earth, and his heart was filled with pain.","paenituit Dominum quod hominem fecisset in terra. Et tactus dolore cordis intrinsecus:",null],["1","6","7","그래서 주님께서 말씀하셨다. “내가 창조한 사람들을 이 땅 위에서 쓸어버리겠다. 사람뿐 아니라 짐승과 기어 다니는 것들과 하늘의 새들까지 쓸어버리겠다. 내가 그것들을 만든 것이 후회스럽구나!”","야훼께서는 \"내가 지어낸 사람이지만, 땅 위에서 쓸어버리리라. 공연히 사람을 만들었구나. 사람뿐 아니라 짐승과 땅 위를 기는 것과 공중의 새까지 모조리 없애버리리라. 공연히 만들었구나!\" 하고 탄식하셨다.","이르시되 내가 창조한 사람을 내가 지면에서 쓸어버리되 사람으로부터 가축과 기는 것과 공중의 새까지 그리하리니 이는 내가 그것들을 지었음을 한탄함이니라 하시니라","가라사대 나의 창조한 사람을 내가 지면에서 쓸어 버리되 사람으로부터 육축과 기는 것과 공중의 새까지 그리하리니 이는 내가 그것을 지었음을 한탄함이니라 하시니라","그래서 여호와께서는 이렇게 말씀하셨다. \"내가 만든 사람이지만 그들을 이 땅 위에서 쓸어버려야겠다. 사람뿐만 아니라 집짐승이나 기어다니는 길짐승이나 하늘에 날아다니는 날짐승까지라도 모조리 쓸어 버려야겠다. 내가 이것들을 만든 것이 정말 후회가 되는구나\"","So the LORD said: I will wipe out from the earth the human beings I have created, and not only the human beings, but also the animals and the crawling things and the birds of the air, for I regret that I made them.","And the LORD said, I will destroy man whom I have created from the face of the earth; both man, and beast, and the creeping thing, and the fowls of the air; for it repenteth me that I have made them.","So the LORD said, \"I will wipe mankind, whom I have created, from the face of the earth--men  and animals, and creatures that move along the ground, and birds of the air--for I am grieved  that I have made them.\"","Delebo, inquit, hominem, quem creavi, a facie terrae, ab homine usque ad pecus, usque ad reptile et usque ad volucres caeli; paenitet enim me fecisse eos.",null],["1","6","8","그러나 노아만은 주님의 눈에 들었다.","그러나 노아만은 하느님의 마음에 들었다.","그러나 노아는 여호와께 은혜를 입었더라","그러나 노아는 여호와께 은혜를 입었더라","하지만 노아만은 여호와를 흐뭇하게 해드렸다.","But Noah found favor with the LORD.","But Noah found grace in the eyes of the LORD.","But Noah found favor in the eyes of the LORD.","Noe vero invenit gratiam coram Domino.",null],["1","6","9","노아의 역사는 이러하다. 노아는 당대에 의롭고 흠 없는 사람이었다. 노아는 하느님과 함께 살아갔다.","노아의 이야기는 이러하다. 그 당시에 노아만큼 올바르고 흠없는 사람이 없었다. 그는 하느님을 모시고 사는 사람이었다.","이것이 노아의 족보니라 노아는 의인이요 당대에 완전한 자라 그는 하나님과 동행하였으며","노아의 사적은 이러하니라 노아는 의인이요 당세에 완전한 자라 그가 하나님과 동행하였으며","노아의 이야기는 이렇다. 노아는 무척 올바르게 사는 사람이었다. 그 당시에는 그보다 깨끗하게 살아가는 사람이 없을 정도로 하나님과 늘 함께 살았다.","These are the descendants of Noah. Noah was a righteous man and blameless in his generation; Noah walked with God.","These are the generations of Noah: Noah was a just man and perfect in his generations, and Noah walked with God.","This is the account of Noah. Noah was a righteous man, blameless among the people of his  time, and he walked with God.","Hae sunt generationes Noe: Noe vir iustus atque perfectus fuit in generatione sua; cum Deo ambulavit.",null],["1","6","10","그리고 노아는 아들 셋, 곧 셈과 함과 야펫을 낳았다.","노아는 셈과 함과 야벳, 이렇게 세 아들을 두었다.","세 아들을 낳았으니 셈과 함과 야벳이라","그가 세 아들을 낳았으니 셈과 함과 야벳이라","노아는 셈, 함, 야벳 세 아들을 두고 있었다.","Noah begot three sons: Shem, Ham, and Japheth.","And Noah begat three sons, Shem, Ham, and Japheth.","Noah had three sons: Shem, Ham and Japheth.","Et genuit tres filios: Sem, Cham et Iapheth.",null],["1","6","11","세상은 하느님 앞에 타락해 있었다. 세상은 폭력으로 가득 차 있었다.","하느님 보시기에 세상은 너무나 썩어 있었다. 그야말로 무법천지가 되어 있었다.","그 때에 온 땅이 하나님 앞에 부패하여 포악함이 땅에 가득한지라","때에 온 땅이 하나님 앞에 패괴하여 강포가 땅에 충만한지라","그 당시 세상은 하나님 보시기에 아주 악하고 부패한 무법천지가 되어 있었다.","But the earth was corrupt in the view of God and full of lawlessness.","The earth also was corrupt before God, and the earth was filled with violence.","Now the earth was corrupt in God's sight and was full of violence.","Corrupta est autem terra coram Deo et repleta est iniquitate.",null],["1","6","12","하느님께서 내려다보시니, 세상은 타락해 있었다. 정녕 모든 살덩어리가 세상에서 타락한 길을 걷고 있었다.","하느님 보시기에 세상은 속속들이 썩어, 사람들이 하는 일이 땅 위에 냄새를 피우고 있었다.","하나님이 보신즉 땅이 부패하였으니 이는 땅에서 모든 혈육 있는 자의 행위가 부패함이었더라","하나님이 보신즉 땅이 패괴하였으니 이는 땅에서 모든 혈육 있는 자의 행위가 패괴함이었더라","하나님께서 세상을 바라보시니 세상이 그토록 악할 수가 없었다. 땅위에서 살아 숨쉬는 인간들이 그렇게 못될 수가 없었다.","When God saw how corrupt the earth had become, since all mortals had corrupted their ways on earth,","And God looked upon the earth, and, behold, it was corrupt; for all flesh had corrupted his way upon the earth.","God saw how corrupt the earth had become, for all the people on earth had corrupted their  ways.","Cumque vidisset Deus terram esse corruptam ­ omnis quippe caro corruperat viam suam super terram ­",null],["1","6","13","하느님께서 노아에게 말씀하셨다. “나는 모든 살덩어리들을 멸망시키기로 결정하였다. 그들로 말미암아 세상이 폭력으로 가득 찼다. 나 이제 그들을 세상에서 없애 버리겠다.","그래서 하느님께서는 노아에게 이렇게 말씀하셨다. \"세상은 이제 막판에 이르렀다. 땅 위는 그야말로 무법천지가 되었다. 그래서 나는 저것들을 땅에서 다 쓸어버리기로 하였다.","하나님이 노아에게 이르시되 모든 혈육 있는 자의 포악함이 땅에 가득하므로 그 끝 날이 내 앞에 이르렀으니 내가 그들을 땅과 함께 멸하리라","하나님이 노아에게 이르시되 모든 혈육 있는 자의 강포가 땅에 가득하므로 그 끝날이 내 앞에 이르렀으니 내가 그들을 땅과 함께 멸하리라","그때 하나님께서 노아에게 말씀하셨다. \"폭력, 고문 등 인간으로서는 도저히 할 수 없는 짓이 세상에 판치고 있으니 어찌 그냥 두고만 볼 수 있겠느냐? 그래서 나는 온 땅에서 그들을 전부 쓸어버리기로 하였다.","God said to Noah: I see that the end of all mortals has come, for the earth is full of lawlessness because of them. So I am going to destroy them with the earth.","And God said unto Noah, The end of all flesh is come before me; for the earth is filled with violence through them; and, behold, I will destroy them with the earth.","So God said to Noah, \"I am going to put an end to all people, for the earth is filled with  violence because of them. I am surely going to destroy both them and the earth.","dixit ad Noe:  “Finis universae carnis venit coram me; repleta est enim terra iniquitate a facie eorum, et ecce ego disperdam eos de terra.",null],["1","6","14","너는 전나무로 방주 한 척을 만들어라. 그 방주에 작은 방들을 만들고, 안과 밖을 역청으로 칠하여라.","너는 전나무로 배 한 척을 만들어라. 배 안에 방을 여러 칸 만들고 안과 밖을 역청으로 칠하여라.","너는 고페르 나무로 너를 위하여 방주를 만들되 그 안에 칸들을 막고 역청을 그 안팎에 칠하라","너는 잣나무로 너를 위하여 방주를 짓되 그 안에 간들을 막고 역청으로 그 안팎에 칠하라","그러니 너는 전나무로 배를 한 척 지어라. 그 배 안에 방을 여러 개 만들고 그 배 안팎에 물이 스며들지 않도록 역청을 칠하여라.","Make yourself an ark of gopherwood, equip the ark with various compartments, and cover it inside and out with pitch.","Make thee an ark of gopher wood; rooms shalt thou make in the ark, and shalt pitch it within and without with pitch.","So make yourself an ark of cypress wood; make rooms in it and coat it with pitch inside and  out.","Fac tibi arcam de lignis cupressinis; mansiunculas in arca facies et bitumine linies eam intrinsecus et extrinsecus.",null],["1","6","15","너는 그것을 이렇게 만들어라. 방주의 길이는 삼백 암마, 너비는 쉰 암마, 높이는 서른 암마이다.","그 배는 이렇게 만들도록 하여라. 길이는 삼백 자, 나비는 오십 자, 높이는 삼십 자로 하고,","네가 만들 방주는 이러하니 그 길이는 삼백 규빗, 너비는 오십 규빗, 높이는 삼십 규빗이라","그 방주의 제도는 이러하니 장이 삼백 규빗, 광이 오십 규빗, 고가 삼십 규빗이며","배의 길이는 135미터, 나비는 22.5미터, 높이는 13.5미터 정도가 되게 만들어라.","This is how you shall build it: the length of the ark will be three hundred cubits, its width fifty cubits, and its height thirty cubits.","And this is the fashion which thou shalt make it of: The length of the ark shall be three hundred cubits, the breadth of it fifty cubits, and the height of it thirty cubits.","This is how you are to build it: The ark is to be 450 feet long, 75 feet wide and 45 feet  high.","Et sic facies eam: trecentorum cubitorum erit longitudo arcae, quinquaginta cubitorum latitudo et triginta cubitorum altitudo illius.",null],["1","6","16","그 방주에 지붕을 만들고 위로 한 암마 올려 마무리하여라. 문은 방주 옆쪽에 내어라. 그리고 그 방주를 아래층과 둘째 층과 셋째 층으로 만들어라.","또 배에 지붕을 만들어 한 자 치켜올려 덮고 옆에는 출입문을 내고, 상 중 하 삼층으로 만들어라.","거기에 창을 내되 위에서부터 한 규빗에 내고 그 문은 옆으로 내고 상 중 하 삼층으로 할지니라","거기 창을 내되 위에서부터 한 규빗에 내고 그 문은 옆으로 내고 상 중 하 삼층으로 할찌니라","또 그 배에 창문을 만들어라. 창문을 내되 배 윗부분에서 45센티미터 아래에 내어라. 그리고 옆으로 문을 내고 배 내부를 상, 중, 하, 삼층으로 나누어 만들어라.","Make an opening for daylight and finish the ark a cubit above it. Put the ark’s entrance on its side; you will make it with bottom, second and third decks.","A window shalt thou make to the ark, and in a cubit shalt thou finish it above; and the door of the ark shalt thou set in the side thereof; with lower, second, and third stories shalt thou make it.","Make a roof for it and finish the ark to within 18 inches of the top. Put a door in the side  of the ark and make lower, middle and upper decks.","Fenestram in arca facies et cubito consummabis summitatem eius. Ostium autem arcae pones ex latere; tabulatum inferius, medium et superius facies in ea.",null],["1","6","17","이제 내가 세상에 홍수를 일으켜, 하늘 아래 살아 숨 쉬는 모든 살덩어리들을 없애 버리겠다. 땅 위에 있는 모든 것이 숨지고 말 것이다.","내가 이제 땅 위에 폭우를 쏟으리라. 홍수를 내어 하늘 아래 숨 쉬는 동물은 다 쓸어버리리라. 땅 위에 사는 것은 하나도 살아 남지 못할 것이다.","내가 홍수를 땅에 일으켜 무릇 생명의 기운이 있는 모든 육체를 천하에서 멸절하리니 땅에 있는 것들이 다 죽으리라","내가 홍수를 땅에 일으켜 무릇 생명의 기식 있는 육체를 천하에서 멸절하리니 땅에 있는 자가 다 죽으리라","내가 이 땅 위에 홍수가 나게 하리라. 그래서 살아 숨쉬는 것을 모두 쓸어버리겠다. 땅 위에 있는 모든 것이 다 죽고 말리라.","I, on my part, am about to bring the flood waters on the earth, to destroy all creatures under the sky in which there is the breath of life; everything on earth shall perish.","And, behold, I, even I, do bring a flood of waters upon the earth, to destroy all flesh, wherein is the breath of life, from under heaven; and every thing that is in the earth shall die.","I am going to bring floodwaters on the earth to destroy all life under the heavens, every  creature that has the breath of life in it. Everything on earth will perish.","Ecce ego adducam diluvii aquas super terram, ut interficiam omnem carnem, in qua spiritus vitae est subter caelum: universa, quae in terra sunt, consumentur.",null],["1","6","18","그러나 내가 너와는 내 계약을 세우겠다. 너는 아들들과 아내와 며느리들과 함께 방주로 들어가거라.","그러나 나는 너와 계약을 세운다. 너는 네 아들들과 네 아내와 며느리들을 데리고 배에 들어가거라.","그러나 너와는 내가 내 언약을 세우리니 너는 네 아들들과 네 아내와 네 며느리들과 함께 그 방주로 들어가고","그러나 너와는 내가 내 언약을 세우리니 너는 네 아들들과 네 아내와 네 자부들과 함께 그 방주로 들어가고","그러나 내가 너와는 계약을 맺어 너와 네 식구들은 모두 구해주겠다. 그러니 너는 네 아내와 자식들과 며느리들과 함께 네가 지은 배 안으로 들어가거라.","I will establish my covenant with you. You shall go into the ark, you and your sons, your wife and your sons’ wives with you.","But with thee will I establish my covenant; and thou shalt come into the ark, thou, and thy sons, and thy wife, and thy sons' wives with thee.","But I will establish my covenant with you, and you will enter the ark--you and your sons and  your wife and your sons' wives with you.","Ponamque foedus meum tecum; et ingredieris arcam tu et filii tui, uxor tua et uxores filiorum tuorum tecum.",null],["1","6","19","그리고 온갖 생물 가운데에서, 온갖 살덩어리 가운데에서 한 쌍씩 방주에 데리고 들어가, 너와 함께 살아남게 하여라. 그것들은 수컷과 암컷이어야 한다.","그리고 목숨이 있는 온갖 동물도 암컷과 수컷으로 한 쌍씩 배에 데리고 들어가 너와 함께 살아 남도록 하여라.","혈육 있는 모든 생물을 너는 각기 암수 한 쌍씩 방주로 이끌어들여 너와 함께 생명을 보존하게 하되","혈육 있는 모든 생물을 너는 각기 암 수 한쌍씩 방주로 이끌어 들여 너와 함께 생명을 보존케 하되","또한 몸뚱어리를 지니고 있어 살아 숨쉬고 있는 것은 무엇이든 암수 한 쌍씩 배 안으로 데리고 들어가 목숨을 부지하게 하여라.","Of all living creatures you shall bring two of every kind into the ark, one male and one female, to keep them alive along with you.","And of every living thing of all flesh, two of every sort shalt thou bring into the ark, to keep them alive with thee; they shall be male and female.","You are to bring into the ark two of all living creatures, male and female, to keep them  alive with you.","Et ex cunctis animantibus universae carnis bina induces in arcam, ut vivant tecum, masculini sexus et feminini.",null],["1","6","20","새도 제 종류대로, 짐승도 제 종류대로, 땅바닥을 기어 다니는 것들도 제 종류대로, 한 쌍씩 너에게로 와서 살아남게 하여라.","온갖 새와 온갖 집짐승과 땅 위를 기어 다니는 온갖 길짐승이 두 마리씩 너한테로 올 터이니 그것들을 살려주어라.","새가 그 종류대로, 가축이 그 종류대로, 땅에 기는 모든 것이 그 종류대로 각기 둘씩 네게로 나아오리니 그 생명을 보존하게 하라","새가 그 종류대로, 육축이 그 종류대로, 땅에 기는 모든 것이 그 종류대로 각기 둘씩 네게로 나아오리니 그 생명을 보존케 하라","하늘에 날아다니는 새도 그 종류대로, 집짐승도 그 종류대로, 또한 땅 위에 기어다니는 길짐승도 모두 그 종류대로 각각 한 쌍씩 네게로 나아올 것이니 그것들이 목숨을 부지할 수 있도록 하여라.","Of every kind of bird, of every kind of animal, and of every kind of thing that crawls on the ground, two of each will come to you, that you may keep them alive.","Of fowls after their kind, and of cattle after their kind, of every creeping thing of the earth after his kind, two of every sort shall come unto thee, to keep them alive.","Two of every kind of bird, of every kind of animal and of every kind of creature that moves  along the ground will come to you to be kept alive.","De volucribus iuxta genus suum et de iumentis in genere suo et ex omni reptili terrae secundum genus suum: bina de omnibus ingredientur ad te, ut possint vivere.",null],["1","6","21","그리고 너는 먹을 수 있는 온갖 양식을 가져다 쌓아 두어, 너와 그들의 양식이 되게 하여라.”","그리고 너는 먹을 수 있는 온갖 양식을 가져다가 너와 함께 있는 사람과 동물들이 먹도록 저장해 두어라.\"","너는 먹을 모든 양식을 네게로 가져다가 저축하라 이것이 너와 그들의 먹을 것이 되리라","너는 먹을 모든 식물을 네게로 가져다가 저축하라 이것이 너와 그들의 식물이 되리라","그리고 각 짐승들이 먹을 먹이도 함께 배 안에다 저장하여라. 또한 너와 네 식구들이 먹을 양식도 저장하여라\"","Moreover, you are to provide yourself with all the food that is to be eaten, and store it away, that it may serve as provisions for you and for them.","And take thou unto thee of all food that is eaten, and thou shalt gather it to thee; and it shall be for food for thee, and for them.","You are to take every kind of food that is to be eaten and store it away as food for you and  for them.\"","Tu autem tolle tecum ex omnibus escis, quae mandi possunt, et comportabis apud te; et erunt tam tibi quam illis in cibum “.",null],["1","6","22","노아는 그대로 하였다. 하느님께서 그에게 명령하신 대로 다 하였다.","노아는 모든 일을 하느님께서 분부하신 대로 하였다.","노아가 그와 같이 하여 하나님이 자기에게 명하신 대로 다 준행하였더라","노아가 그와 같이 하되 하나님이 자기에게 명하신대로 다 준행하였더라","노아는 하나님께서 명령하신 대로 다 순종하였다.","Noah complied; he did just as God had commanded him.","Thus did Noah; according to all that God commanded him, so did he.","Noah did everything just as God commanded him.","Fecit ergo Noe omnia, quae praeceperat illi Deus; sic fecit.",null],["1","7","1","주님께서 노아에게 말씀하셨다. “너는 네 가족들과 함께 방주로 들어가거라. 내가 보니 이 세대에 내 앞에서 의로운 사람은 너밖에 없구나.","야훼께서 노아에게 말씀하셨다. \"너는 네 식구들을 다 데리고 배에 들어가거라. 내가 보기에 지금 이 세상에서 올바른 사람은 너밖에 없다.","여호와께서 노아에게 이르시되 너와 네 온 집은 방주로 들어가라 이 세대에서 네가 내 앞에 의로움을 내가 보았음이니라","여호와께서 노아에게 이르시되 너와 네 온 집은 방주로 들어가라 네가 이 세대에 내 앞에서 의로움을 내가 보았음이니라","여호와께서 노아에게 이르셨다. \"너는 네 식솔들을 거느리고 배 안으로 들어가거라. 이 세상에서 오직 너만이 올바르게 살아간다는 사실을 내가 분명히 알게 되었다.","Then the LORD said to Noah: Go into the ark, you and all your household, for you alone in this generation have I found to be righteous before me.","And the LORD said unto Noah, Come thou and all thy house into the ark; for thee have I seen righteous before me in this generation.","The LORD then said to Noah, \"Go into the ark, you and your whole family, because I have found  you righteous in this generation.","Dixitque Dominus ad Noe:  “Ingredere tu et omnis domus tua arcam; te enim vidi iustum coram me in generatione hac.","ויאמר יהוה לנח בא אתה וכל ביתך אל התבה כי אתך ראיתי צדיק לפני בדור הזה׃"],["1","7","2","정결한 짐승은 모두 수놈과 암놈으로 일곱 쌍씩, 부정한 짐승은 수놈과 암놈으로 한 쌍씩 데려가거라.","깨끗한 짐승은 종류를 따라 암컷과 수컷으로 일곱 쌍씩, 부정한 짐승은 암컷과 수컷으로 1)두 쌍씩, 히브리어 본문은 \"한 쌍\"으로 되어 있지만, 여기서는 칠십인역과 사마리아 오경의 전통을 따랐다.","너는 모든 정결한 짐승은 암수 일곱씩, 부정한 것은 암수 둘씩을 네게로 데려오며","너는 모든 정결한 짐승은 암 수 일곱씩, 부정한 것은 암 수 둘씩을 네게로 취하며","또한 깨끗한 짐승은 암컷과 수컷을 각각 일곱 쌍씩 배 안으로 데리고 들어가거라. 그러나 깨끗지 못한 짐승, 다시 말해서 제물로 드리기에 적합하지 않을 뿐더러 사람이 먹을 수도 없는 부정한 짐승은 암컷과 수컷 각각 한 쌍씩만 배 안으로 데리고 들어가거라.","Of every clean animal, take with you seven pairs, a male and its mate; and of the unclean animals, one pair, a male and its mate;","Of every clean beast thou shalt take to thee by sevens, the male and his female: and of beasts that are not clean by two, the male and his female.","Take with you seven of every kind of clean animal, a male and its mate, and two of every kind  of unclean animal, a male and its mate,","Ex omnibus pecoribus mundis tolle septena septena, masculum et feminam; de pecoribus vero non mundis duo duo, masculum et feminam.","מכל הבהמה הטהורה תקח לך שבעה שבעה איש ואשתו ומן הבהמה אשר לא טהרה הוא שנים איש ואשתו׃"],["1","7","3","하늘의 새들도 수컷과 암컷으로 일곱 쌍씩 데리고 가서, 그 씨가 온 땅 위에 살아남게 하여라.","공중의 새도 암컷과 수컷으로 일곱 쌍씩 배에 데리고 들어가, 온 땅 위에서 각종 동물의 씨가 마르지 않도록 하여라.","공중의 새도 암수 일곱씩을 데려와 그 씨를 온 지면에 유전하게 하라","공중의 새도 암 수 일곱씩을 취하여 그 씨를 온 지면에 유전케 하라","하늘에 날아다니는 새도 암컷과 수컷 각각 일곱 쌍씩 배 안으로 데리고 들어가거라. 그래서 온갖 짐승과 새까지라도 그 씨가 땅위에서 마르지 않고 다시 불어 날 수 있도록 하여라.","likewise, of every bird of the air, seven pairs, a male and a female, to keep their progeny alive over all the earth.","Of fowls also of the air by sevens, the male and the female; to keep seed alive upon the face of all the earth.","and also seven of every kind of bird, male and female, to keep their various kinds alive  throughout the earth.","Sed et de volatilibus caeli septena septena, masculum et feminam, ut salvetur semen super faciem universae terrae.","גם מעוף השמים שבעה שבעה זכר ונקבה לחיות זרע על פני כל הארץ׃"],["1","7","4","이제 이레가 지나면, 내가 사십 일 동안 밤낮으로 땅에 비를 내려, 내가 만든 생물을 땅에서 모두 쓸어버리겠다.”","이제 이레가 지나면, 사십 일 동안 밤낮으로 땅에 비를 쏟아, 내가 만든 모든 생물들을 땅 위에서 다 없애버리리라.\"","지금부터 칠 일이면 내가 사십 주야를 땅에 비를 내려 내가 지은 모든 생물을 지면에서 쓸어버리리라","지금부터 칠일이면 내가 사십 주야를 땅에 비를 내려 나의 지은 모든 생물을 지면에서 쓸어 버리리라","이제 이레 뒤부터는 내가 이 땅 위에 비를 내릴 것이다. 40일 동안 밤낮을 쉬지 않고 비를 내려 내가 지어낸 모든 것들, 곧 살아 숨쉬고 있는 것은 무엇이든 지간에 땅 위에서 쓸어버리리라. 사람이든, 짐승이든 가리지 않고 모조리 없애 버리리라.\"","For seven days from now I will bring rain down on the earth for forty days and forty nights, and so I will wipe out from the face of the earth every being that I have made.","For yet seven days, and I will cause it to rain upon the earth forty days and forty nights; and every living substance that I have made will I destroy from off the face of the earth.","Seven days from now I will send rain on the earth for forty days and forty nights, and I will  wipe from the face of the earth every living creature I have made.\"","Adhuc enim et post dies septem ego pluam super terram quadraginta diebus et quadraginta noctibus et delebo omnem substantiam, quam feci, de superficie terrae “.","כי לימים עוד שבעה אנכי ממטיר על הארץ ארבעים יום וארבעים לילה ומחיתי את כל היקום אשר עשיתי מעל פני האדמה׃"],["1","7","5","노아는 주님께서 명령하신 대로 다 하였다.","노아는 야훼께서 분부하신 대로 다 하였다.","노아가 여호와께서 자기에게 명하신 대로 다 준행하였더라","노아가 여호와께서 자기에게 명하신대로 다 준행하였더라","노아는 여호와께서 명령하신 것을 하나도 빠짐없이 그대로 시행하였다.","Noah complied, just as the LORD had commanded.","And Noah did according unto all that the LORD commanded him.","And Noah did all that the LORD commanded him.","Fecit ergo Noe omnia, quae mandaverat ei Dominus.","ויעש נח ככל אשר צוהו יהוה׃"],["1","7","6","땅에 홍수가 난 것은 노아가 육백 살 되던 때였다.","땅 위에 홍수가 난 것은 노아가 육백 세 되던 해였다.","홍수가 땅에 있을 때에 노아가 육백 세라","홍수가 땅에 있을 때에 노아가 육백세라","땅 위에 홍수가 난 때는 노아의 나이 600세 되던 해였다.","Noah was six hundred years old when the flood came upon the earth.","And Noah was six hundred years old when the flood of waters was upon the earth.","Noah was six hundred years old when the floodwaters came on the earth.","Eratque Noe sescentorum annorum, quando diluvii aquae inundaverunt super terram.","ונח בן שש מאות שנה והמבול היה מים על הארץ׃"],["1","7","7","노아는 아들들과 아내와 며느리들과 함께 홍수를 피하여 방주로 들어갔다.","노아는 아들들과 아내와 며느리들을 데리고 홍수를 피하여 배에 들어갔다.","노아는 아들들과 아내와 며느리들과 함께 홍수를 피하여 방주에 들어갔고","노아가 아들들과 아내와 자부들과 함께 홍수를 피하여 방주에 들어갔고","노아는 홍수가 시작되기 전에 아내와 아들들과 며느리들과 함께 배 안으로 들어갔다","Together with his sons, his wife, and his sons’ wives, Noah went into the ark because of the waters of the flood.","And Noah went in, and his sons, and his wife, and his sons' wives with him, into the ark, because of the waters of the flood.","And Noah and his sons and his wife and his sons' wives entered the ark to escape the waters  of the flood.","Et ingressus est Noe et filii eius, uxor eius et uxores filiorum eius cum eo in arcam propter aquas diluvii.","ויבא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אתו אל התבה מפני מי המבול׃"],["1","7","8","정결한 짐승과 부정한 짐승, 새와 땅바닥을 기어 다니는 모든 것이","또 깨끗한 짐승과 부정한 짐승, 그리고 새와 땅 위를 기어 다니는 길짐승도","정결한 짐승과 부정한 짐승과 새와 땅에 기는 모든 것은","정결한 짐승과 부정한 짐승과 새와 땅에 기는 모든 것이","또한 제물로 드리기에 적합하고 사람이 먹기에도 괜찮은 깨끗한 짐승과 그렇지 못한 부정한 짐승과 하늘에 날아다니는 새와 땅위에 기어다니는 길짐승을","Of the clean animals and the unclean, of the birds, and of everything that crawls on the ground,","Of clean beasts, and of beasts that are not clean, and of fowls, and of every thing that creepeth upon the earth,","Pairs of clean and unclean animals, of birds and of all creatures that move along the ground,","De pecoribus mundis et immundis et de volucribus et ex omni, quod movetur super terram,","מן הבהמה הטהורה ומן הבהמה אשר איננה טהרה ומן העוף וכל אשר רמש על האדמה׃"],["1","7","9","하느님께서 노아에게 명령하신 대로, 수컷과 암컷 둘씩 노아에게 와서 방주로 들어갔다.","암컷과 수컷 두 쌍씩 노아한테로 와서 배에 들어갔다. 노아는 모든 일을 야훼께서 분부하신 대로 하였다.","하나님이 노아에게 명하신 대로 암수 둘씩 노아에게 나아와 방주로 들어갔으며","하나님이 노아에게 명하신대로 암 수 둘씩 노아에게 나아와 방주로 들어갔더니","각각 암컷과 수컷 한 쌍씩 배 안으로 데리고 들어갔다. 노아는 하나님께서 명령하신 대로 따랐다.","two by two, male and female came to Noah into the ark, just as God had commanded him.","There went in two and two unto Noah into the ark, the male and the female, as God had commanded Noah.","male and female, came to Noah and entered the ark, as God had commanded Noah.","duo et duo ingressa sunt ad Noe in arcam, masculus et femina, sicut praeceperat Deus Noe.","שנים שנים באו אל נח אל התבה זכר ונקבה כאשר צוה אלהים את נח׃"],["1","7","10","이레가 지나자 땅에 홍수가 났다.","이레가 지나자 폭우가 땅에 쏟아져 홍수가 났다.","칠 일 후에 홍수가 땅에 덮이니","칠일 후에 홍수가 땅에 덮이니","이레가 지나자 엄청난 홍수가 나 온 땅 위에 물이 뒤덮였다.","When the seven days were over, the waters of the flood came upon the earth.","And it came to pass after seven days, that the waters of the flood were upon the earth.","And after the seven days the floodwaters came on the earth.","Cumque transissent septem dies, aquae diluvii inundaverunt super terram.","ויהי לשבעת הימים ומי המבול היו על הארץ׃"],["1","7","11","노아가 육백 살 되던 해 둘째 달 열이렛날, 바로 그날에 큰 심연의 모든 샘구멍이 터지고 하늘의 창문들이 열렸다.","노아가 육백 세 되던 해 이월 십칠일, 바로 그 날 땅 밑에 있는 큰 물줄기가 모두 터지고 하늘은 구멍이 뚫렸다.","노아가 육백 세 되던 해 둘째 달 곧 그 달 열이렛날이라 그 날에 큰 깊음의 샘들이 터지며 하늘의 창문들이 열려","노아 육백세 되던 해 이월 곧 그 달 십칠일이라 그 날에 큰 깊음의 샘들이 터지며 하늘의 창들이 열려","노아가 600세 되던 해 두 번째 달 열이렛 날 하늘에서는 수문이 열리고 땅 밑에서는 깊은 샘물이 터졌다.","In the six hundredth year of Noah’s life, in the second month, on the seventeenth day of the month: on that day All the fountains of the great abyss burst forth, and the floodgates of the sky were opened.","In the six hundredth year of Noah's life, in the second month, the seventeenth day of the month, the same day were all the fountains of the great deep broken up, and the windows of heaven were opened.","In the six hundredth year of Noah's life, on the seventeenth day of the second month--on  that day all the springs of the great deep burst forth, and the floodgates of the heavens were  opened.","Anno sescentesimo vitae Noe, mense secundo, septimo decimo die mensis rupti sunt omnes fontes abyssi magnae, et cataractae caeli apertae sunt;","בשנת שש מאות שנה לחיי נח בחדש השני בשבעה עשר יום לחדש ביום הזה נבקעו כל מעינת תהום רבה וארבת השמים נפתחו׃"],["1","7","12","그리하여 사십 일 동안 밤낮으로 땅에 비가 내렸다.","그래서 사십 일 동안 밤낮으로 땅 위에 폭우가 쏟아졌다.","사십 주야를 비가 땅에 쏟아졌더라","사십 주야를 비가 땅에 쏟아졌더라","40일 동안 밤낮을 가리지 않고 엄청난 비가 쏟아졌다.","For forty days and forty nights heavy rain poured down on the earth.","And the rain was upon the earth forty days and forty nights.","And rain fell on the earth forty days and forty nights.","et facta est pluvia super terram quadraginta diebus et quadraginta noctibus.","ויהי הגשם על הארץ ארבעים יום וארבעים לילה׃"],["1","7","13","바로 그날, 노아는 자기 아들 셈과 함과 야펫, 자기 아내, 그리고 세 며느리와 함께 방주로 들어갔다.","바로 그 날 노아는 자기 아내와 세 아들 셈, 함, 야벳과 세 며느리를 배에 들여보냈다.","곧 그 날에 노아와 그의 아들 셈, 함, 야벳과 노아의 아내와 세 며느리가 다 방주로 들어갔고","곧 그 날에 노아와 그의 아들 셈, 함, 야벳과 노아의 처와 세 자부가 다 방주로 들어갔고","홍수가 시작되던 날 노아는 아내와 셈, 함, 야벳 세 아들과 세 며느리와 함께 배 안으로 들어갔다.","On the very same day, Noah and his sons Shem, Ham, and Japheth, and Noah’s wife, and the three wives of Noah’s sons had entered the ark,","In the selfsame day entered Noah, and Shem, and Ham, and Japheth, the sons of Noah, and Noah's wife, and the three wives of his sons with them, into the ark;","On that very day Noah and his sons, Shem, Ham and Japheth, together with his wife and the  wives of his three sons, entered the ark.","In articulo diei illius ingressus est Noe et Sem et Cham et Iapheth filii eius, uxor illius et tres uxores filiorum eius cum eis in arcam.","בעצם היום הזה בא נח ושם וחם ויפת בני נח ואשת נח ושלשת נשי בניו אתם אל התבה׃"],["1","7","14","그들과 함께 모든 들짐승이 제 종류대로, 모든 집짐승이 제 종류대로, 땅을 기어 다니는 모든 것이 제 종류대로, 그리고 모든 새가 제 종류대로, 곧 온갖 날짐승과 날개 달린 것들이 들어갔다.","그리고 그들과 함께 각종 들짐승과 집짐승, 땅 위를 기는 각종 파충류와 날개를 가지고 나는 각종 새들을 들여보냈다.","그들과 모든 들짐승이 그 종류대로, 모든 가축이 그 종류대로, 땅에 기는 모든 것이 그 종류대로, 모든 새가 그 종류대로","그들과 모든 들짐승이 그 종류대로, 모든 육축이 그 종류대로, 땅에 기는 모든 것이 그 종류대로, 모든 새 곧 각양의 새가 그 종류대로","또한 모든 짐승들도 각각 암컷과 수컷 한 쌍씩 배 안으로 들어갔다. 들짐승, 집짐승, 땅에 기어다니는 길짐승, 또 하늘에 날아다나는 날짐승 등,","together with every kind of wild animal, every kind of tame animal, every kind of crawling thing that crawls on the earth, and every kind of bird.","They, and every beast after his kind, and all the cattle after their kind, and every creeping thing that creepeth upon the earth after his kind, and every fowl after his kind, every bird of every sort.","They had with them every wild animal according to its kind, all livestock according to their  kinds, every creature that moves along the ground according to its kind and every bird according  to its kind, everything with wings.","Ipsi et omne animal secundum genus suum, universaque iumenta in genere suo, et omne reptile, quod movetur super terram in genere suo, cunctumque volatile secundum genus suum, universae aves omnesque volucres","המה וכל החיה למינה וכל הבהמה למינה וכל הרמש הרמש על הארץ למינהו וכל העוף למינהו כל צפור כל כנף׃"],["1","7","15","살아 숨 쉬는 모든 살덩어리들이 둘씩 노아에게 와서 방주로 들어갔다.","몸을 가지고 호흡하는 모든 것이 한 쌍씩 노아와 함께 배에 올랐다.","무릇 생명의 기운이 있는 육체가 둘씩 노아에게 나아와 방주로 들어갔으니","무릇 기식이 있는 육체가 둘씩 노아에게 나아와 방주로 들어갔으니","살아 있어 숨쉬고 있는 것은 모두 다 한 쌍씩 노아에게로 나아와 배 안으로 들어갔다.","Pairs of all creatures in which there was the breath of life came to Noah into the ark.","And they went in unto Noah into the ark, two and two of all flesh, wherein is the breath of life.","Pairs of all creatures that have the breath of life in them came to Noah and entered the  ark.","ingressae sunt ad Noe in arcam, bina et bina ex omni carne, in qua erat spiritus vitae.","ויבאו אל נח אל התבה שנים שנים מכל הבשר אשר בו רוח חיים׃"],["1","7","16","이렇게, 하느님께서 노아에게 명령하신 대로, 모든 살덩어리들의 수컷과 암컷이 들어갔다. 그런 다음 주님께서 노아 뒤로 문을 닫아 주셨다.","그리하여 하느님께서 노아에게 분부하신 대로 모든 짐승의 암컷과 수컷이 짝을 지어 들어갔다. 그리고 노아가 들어가자 야훼께서 문을 닫으셨다.","들어간 것들은 모든 것의 암수라 하나님이 그에게 명하신 대로 들어가매 여호와께서 그를 들여보내고 문을 닫으시니라","들어간 것들은 모든 것의 암 수라 하나님이 그에게 명하신대로 들어가매 여호와께서 그를 닫아 넣으시니라","이렇게 배 안으로 들어간 것이 모두 암컷과 수컷 한 쌍씩이었다. 하나님께서 노아에게 명령하신 그대로였다. 여호와께서는 노아가 배 안으로 들어간 뒤에 배의 문을 닫으셨다.","Those that entered were male and female; of all creatures they came, as God had commanded Noah. Then the LORD shut him in.","And they that went in, went in male and female of all flesh, as God had commanded him: and the LORD shut him in.","The animals going in were male and female of every living thing, as God had commanded Noah.  Then the LORD shut him in.","Et quae ingressa sunt, masculus et femina ex omni carne introierunt, sicut praeceperat ei Deus; et inclusit eum Dominus de foris.","והבאים זכר ונקבה מכל בשר באו כאשר צוה אתו אלהים ויסגר יהוה בעדו׃"],["1","7","17","땅에 사십 일 동안 홍수가 계속되었다. 물이 차올라 방주를 밀어 올리자 그것이 땅에서 떠올랐다.","땅 위에 사십 일 동안이나 폭우가 쏟아져 배를 띄울 만큼 물이 불어났다. 그리하여 배는 땅에서 높이 떠올랐다.","홍수가 땅에 사십 일 동안 계속된지라 물이 많아져 방주가 땅에서 떠올랐고","홍수가 땅에 사십일을 있었는지라 물이 많아져 방주가 땅에서 떠 올랐고","40일 동안 쉴 새 없이 비가 내려 대홍수가 났고, 물이 불어 노아 일행이 탄 배가 물 위에 떠올랐다.","The flood continued upon the earth for forty days. As the waters increased, they lifted the ark, so that it rose above the earth.","And the flood was forty days upon the earth; and the waters increased, and bare up the ark, and it was lift up above the earth.","For forty days the flood kept coming on the earth, and as the waters increased they lifted  the ark high above the earth.","Factumque est diluvium quadraginta diebus super terram, et multiplicatae sunt aquae et elevaverunt arcam in sublime a terra.","ויהי המבול ארבעים יום על הארץ וירבו המים וישאו את התבה ותרם מעל הארץ׃"],["1","7","18","물이 불어나면서 땅 위로 가득 차 오르자 방주는 물 위를 떠다니게 되었다.","물이 불어나 땅은 온통 물에 잠기고 배는 물 위를 떠다녔다.","물이 더 많아져 땅에 넘치매 방주가 물 위에 떠 다녔으며","물이 더 많아져 땅에 창일하매 방주가 물위에 떠 다녔으며","계속해서 내린 비로 물이 점점 더 불어 이제는 배가 이리저리 떠다닐 정도까지 되었다.","The waters swelled and increased greatly on the earth, but the ark floated on the surface of the waters.","And the waters prevailed, and were increased greatly upon the earth; and the ark went upon the face of the waters.","The waters rose and increased greatly on the earth, and the ark floated on the surface of  the water.","Vehementer enim inundaverunt et omnia repleverunt in superficie terrae; porro arca ferebatur super aquas.","ויגברו המים וירבו מאד על הארץ ותלך התבה על פני המים׃"],["1","7","19","땅에 물이 점점 더 불어나, 온 하늘 아래 높은 산들을 모두 뒤덮었다.","물은 점점 불어나 하늘 높이 치솟은 산이 다 잠겼다.","물이 땅에 더욱 넘치매 천하의 높은 산이 다 잠겼더니","물이 땅에 더욱 창일하매 천하에 높은 산이 다 덮였더니","마침내 엄청나게 내리는 비로 인해 땅위에 솟아 있는 높은 산봉우리까지도 물 속에 잠겼다.","Higher and higher on the earth the waters swelled, until all the highest mountains under the heavens were submerged.","And the waters prevailed exceedingly upon the earth; and all the high hills, that were under the whole heaven, were covered.","They rose greatly on the earth, and all the high mountains under the entire heavens were  covered.","Et aquae praevaluerunt nimis super terram, opertique sunt omnes montes excelsi sub universo caelo.","והמים גברו מאד מאד על הארץ ויכסו כל ההרים הגבהים אשר תחת כל השמים׃"],["1","7","20","물은 산들을 덮고도 열다섯 암마나 더 불어났다.","물은 산들을 잠그고도 열다섯 자나 더 불어났다.","물이 불어서 십오 규빗이나 오르니 산들이 잠긴지라","물이 불어서 십 오 규빗이 오르매 산들이 덮인지라","물이 계속해서 불어나 급기야는 산봉우리 위로 물이 7미터 가량이나 넘쳐 오르게 되었다.","The waters swelled fifteen cubits higher than the submerged mountains.","Fifteen cubits upward did the waters prevail; and the mountains were covered.","The waters rose and covered the mountains to a depth of more than twenty feet.","Quindecim cubitis altior fuit aqua super montes, quos operuerat.","חמש עשרה אמה מלמעלה גברו המים ויכסו ההרים׃"],["1","7","21","그러자 땅에서 움직이는 모든 살덩어리들, 새와 집짐승과 들짐승과 땅에서 우글거리는 모든 것, 그리고 사람들이 모두 숨지고 말았다.","새나 집짐승이나 들짐승이나 땅 위를 기던 벌레나 사람 등 땅 위에서 움직이던 모든 생물이 숨지고 말았다.","땅 위에 움직이는 생물이 다 죽었으니 곧 새와 가축과 들짐승과 땅에 기는 모든 것과 모든 사람이라","땅위에 움직이는 생물이 다 죽었으니 곧 새와 육축과 들짐승과 땅에 기는 모든 것과 모든 사람이라","땅위에서 살아 움직이고 있던 모든 것들은 이렇게 엄청나게 내린 비로 인해 물에 잠겨 죽고 말았다. 하늘에 날아다니던 날짐승과 집짐승과 들짐승과 땅 위에 기어다니던 길짐승뿐만 아니라 사람까지 하나도 남지 않고 모조리 죽었다.","All creatures that moved on earth perished: birds, tame animals, wild animals, and all that teemed on the earth, as well as all humankind.","And all flesh died that moved upon the earth, both of fowl, and of cattle, and of beast, and of every creeping thing that creepeth upon the earth, and every man:","Every living thing that moved on the earth perished--birds, livestock, wild animals, all the  creatures that swarm over the earth, and all mankind.","Consumptaque est omnis caro, quae movebatur super terram, volucrum, pecorum, bestiarum omniumque reptilium, quae reptant super terram, et universi homines:","ויגוע כל בשר הרמש על הארץ בעוף ובבהמה ובחיה ובכל השרץ השרץ על הארץ וכל האדם׃"],["1","7","22","마른땅 위에 살면서 코에 생명의 숨이 붙어 있는 것들은 모두 죽었다.","마른 땅 위에서 코로 숨쉬며 살던 것들이 다 죽고 말았다.","육지에 있어 그 코에 생명의 기운의 숨이 있는 것은 다 죽었더라","육지에 있어 코로 생물의 기식을 호흡하는 것은 다 죽었더라","무릇 뭍에서 살아 숨쉬던 것들은 모두 숨을 거두었다.","Everything on dry land with the breath of life in its nostrils died.","All in whose nostrils was the breath of life, of all that was in the dry land, died.","Everything on dry land that had the breath of life in its nostrils died.","cuncta, in quibus spiraculum vitae in terra, mortua sunt.","כל אשר נשמת רוח חיים באפיו מכל אשר בחרבה מתו׃"],["1","7","23","그분께서는 사람뿐 아니라 짐승과 기어 다니는 것들과 하늘의 새들까지, 땅에 사는 모든 생물을 쓸어버리셨다. 이렇게 그것들은 땅에서 쓸려 가 버렸다. 노아와, 그와 함께 방주에 있는 사람과 짐승만 남았다.","이렇게 야훼께서는 사람을 비롯하여 모든 짐승들, 길짐승과 새에 이르기까지 땅 위에서 살던 모든 생물을 쓸어버리셨다. 이렇게 땅에 있던 것이 다 쓸려갔지만, 노아와 함께 배에 있던 사람과 짐승만은 살아 남았다.","지면의 모든 생물을 쓸어버리시니 곧 사람과 가축과 기는 것과 공중의 새까지라 이들은 땅에서 쓸어버림을 당하였으되 오직 노아와 그와 함께 방주에 있던 자들만 남았더라","지면의 모든 생물을 쓸어버리시니 곧 사람과 짐승과 기는 것과 공중의 새까지라 이들은 땅에서 쓸어버림을 당하였으되 홀로 노아와 그와 함께 방주에 있던 자만 남았더라","하나님께서 땅위에 살아 움직이던 사람은 말할 것도 없고 짐승과 하늘에 날아다니는 새와 땅위에 기어다니는 길짐승까지 모조리 쓸어 버리셨다. 땅 위에서 모든 것이 죽고 말았으나 노아와 함께 배에 탄 식솔들과 짐승들은 살아 남았다.","The LORD wiped out every being on earth: human beings and animals, the crawling things and the birds of the air; all were wiped out from the earth. Only Noah and those with him in the ark were left.","And every living substance was destroyed which was upon the face of the ground, both man, and cattle, and the creeping things, and the fowl of the heaven; and they were destroyed from the earth: and Noah only remained alive, and they that were with him in the ark.","Every living thing on the face of the earth was wiped out; men and animals and the creatures  that move along the ground and the birds of the air were wiped from the earth. Only Noah was  left, and those with him in the ark.","Et delevit omnem substantiam, quae erat super terram, ab homine usque ad pecus, usque ad reptile et usque ad volucres caeli; et deleta sunt de terra. Remansit autem solus Noe et qui cum eo erant in arca.","וימח את כל היקום אשר על פני האדמה מאדם עד בהמה עד רמש ועד עוף השמים וימחו מן הארץ וישאר אך נח ואשר אתו בתבה׃"],["1","7","24","물은 땅 위에 백오십 일 동안 계속 불어났다.","물은 백오십 일 동안이나 땅 위에 괴어 있었다.","물이 백오십 일을 땅에 넘쳤더라","물이 일백 오십일을 땅에 창일하였더라","물은 150일 동안 땅을 뒤덮고 있었다.","And when the waters had swelled on the earth for one hundred and fifty days,","And the waters prevailed upon the earth an hundred and fifty days.","The waters flooded the earth for a hundred and fifty days.","Obtinueruntque aquae terram centum quinquaginta diebus.","ויגברו המים על הארץ חמשים ומאת יום׃"],["1","8","1","그때에 하느님께서 노아와, 그와 함께 방주에 있는 모든 들짐승과 집짐승을 기억하셨다. 그리하여 하느님께서 땅 위에 바람을 일으키시니 물이 내려갔다.","하느님께서 노아와 배에 있던 모든 들짐승과 집짐승들의 생각이 나셔서 바람을 일으키시니, 물이 삐기 시작하였다.","하나님이 노아와 그와 함께 방주에 있는 모든 들짐승과 가축을 기억하사 하나님이 바람을 땅 위에 불게 하시매 물이 줄어들었고","하나님이 노아와 그와 함께 방주에 있는 모든 들짐승과 육축을 권념하사 바람으로 땅위에 불게 하시매 물이 감하였고","하나님께서는 노아와 배 안에 타고 있는 온갖 들짐승과 집짐승을 잊지 않고 생각하셔서 땅위에 바람이 일게 하셨다. 그러자 물이 빠지기 시작하였다.","God remembered Noah and all the animals, wild and tame, that were with him in the ark. So God made a wind sweep over the earth, and the waters began to subside.","And God remembered Noah, and every living thing, and all the cattle that was with him in the ark: and God made a wind to pass over the earth, and the waters asswaged;","But God remembered Noah and all the wild animals and the livestock that were with him in the  ark, and he sent a wind over the earth, and the waters receded.","Recordatus autem Deus Noe cunctorumque animantium et omnium iumentorum, quae erant cum eo in arca, adduxit spiritum super terram, et imminutae sunt aquae.","ויזכר אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתבה ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים׃"],["1","8","2","심연의 샘구멍들과 하늘의 창문들이 닫히고 하늘에서 비가 멎으니,","땅 밑 큰 물줄기와 하늘 구멍이 막혀 하늘에서 내리던 비가 멎었다.","깊음의 샘과 하늘의 창문이 닫히고 하늘에서 비가 그치매","깊음의 샘과 하늘의 창이 막히고 하늘에서 비가 그치매","땅 아래에 있는 깊은 샘물과 하늘에 나 있는 수문이 닫혔다. 그렇게 억수같이 내리던 비가 그친 것이다.","The fountains of the abyss and the floodgates of the sky were closed, and the downpour from the sky was held back.","The fountains also of the deep and the windows of heaven were stopped, and the rain from heaven was restrained;","Now the springs of the deep and the floodgates of the heavens had been closed, and the rain  had stopped falling from the sky.","Et clausi sunt fontes abyssi et cataractae caeli, et prohibitae sunt pluviae de caelo.","ויסכרו מעינת תהום וארבת השמים ויכלא הגשם מן השמים׃"],["1","8","3","물이 땅에서 계속 빠져나가, 백오십 일이 지나자 물이 줄어들었다.","그리하여 땅에서 물이 줄어들기 시작한 지 백오십 일이 되던 날인","물이 땅에서 물러가고 점점 물러가서 백오십 일 후에 줄어들고","물이 땅에서 물러가고 점점 물러가서 일백 오십일 후에 감하고","그러자 땅에서 물이 빠지기 시작한지 150일째 되던","Gradually the waters receded from the earth. At the end of one hundred and fifty days, the waters had so diminished","And the waters returned from off the earth continually: and after the end of the hundred and fifty days the waters were abated.","The water receded steadily from the earth. At the end of the hundred and fifty days the water  had gone down,","Reversaeque sunt aquae de terra euntes et redeuntes et coeperunt minui post centum quinquaginta dies.","וישבו המים מעל הארץ הלוך ושוב ויחסרו המים מקצה חמשים ומאת יום׃"],["1","8","4","그리하여 일곱째 달 열이렛날에 방주가 아라랏 산 위에 내려앉았다.","칠월 십칠일에 배는 마침내 아라랏 산 등마루에 머물렀다.","일곱째 달 곧 그 달 열이렛날에 방주가 아라랏 산에 머물렀으며","칠월 곧 그 달 십칠일에 방주가 아라랏산에 머물렀으며","7월 17일에 노아 일행이 타고 있던 배가 아라랏산 봉우리에 걸리게 되었다.","that, in the seventh month, on the seventeenth day of the month, the ark came to rest on the mountains of Ararat.","And the ark rested in the seventh month, on the seventeenth day of the month, upon the mountains of Ararat.","and on the seventeenth day of the seventh month the ark came to rest on the mountains of  Ararat.","Requievitque arca mense septimo, decima septima die mensis super montes Ararat.","ותנח התבה בחדש השביעי בשבעה עשר יום לחדש על הרי אררט׃"],["1","8","5","물은 열째 달이 될 때까지 계속 줄어, 열째 달 초하룻날에는 산봉우리들이 드러났다.","물은 시월이 오기까지 계속 줄어서 마침내 시월 초하루에 산봉우리가 드러났다.","물이 점점 줄어들어 열째 달 곧 그 달 초하룻날에 산들의 봉우리가 보였더라","물이 점점 감하여 시월 곧 그달 일일에 산들의 봉우리가 보였더라","물은 계속해서 빠져나갔고 10월 초하룻날에는 높은 산의 산봉우리들이 듬성듬성 드러나기 시작하였다.","The waters continued to diminish until the tenth month, and on the first day of the tenth month the tops of the mountains appeared.","And the waters decreased continually until the tenth month: in the tenth month, on the first day of the month, were the tops of the mountains seen.","The waters continued to recede until the tenth month, and on the first day of the tenth month  the tops of the mountains became visible.","At vero aquae ibant et decrescebant usque ad decimum mensem; decimo enim mense, prima die mensis, apparuerunt cacumina montium.","והמים היו הלוך וחסור עד החדש העשירי בעשירי באחד לחדש נראו ראשי ההרים׃"],["1","8","6","사십 일이 지난 뒤에 노아는 자기가 만든 방주의 창을 열고","사십 일 뒤에 노아는 자기가 만든 배의 창을 열고","사십 일을 지나서 노아가 그 방주에 낸 창문을 열고","사십일을 지나서 노아가 그 방주에 지은 창을 열고","40일이 지난 뒤 노아는 배 윗부분에 만들어 놓았던 창문을 열어","At the end of forty days Noah opened the hatch of the ark that he had made,","And it came to pass at the end of forty days, that Noah opened the window of the ark which he had made:","After forty days Noah opened the window he had made in the ark","Cumque transissent quadraginta dies, aperiens Noe fenestram arcae, quam fecerat, dimisit corvum;","ויהי מקץ ארבעים יום ויפתח נח את חלון התבה אשר עשה׃"],["1","8","7","까마귀를 내보냈다. 까마귀는 밖으로 나가 땅에 물이 마를 때까지 왔다 갔다 하였다.","까마귀 한 마리를 내보냈다. 그 까마귀는 땅에서 물이 다 마를 때까지 이리저리 날아다녔다.","까마귀를 내놓으매 까마귀가 물이 땅에서 마르기까지 날아 왕래하였더라","까마귀를 내어 놓으매 까마귀가 물이 땅에서 마르기까지 날아 왕래하였더라","까마귀를 밖으로 내 보냈다. 까마귀는 땅위에 물이 다 마를 때까지 배와 마른 땅 사이를 왔다 갔다 하였다.","and he released a raven. It flew back and forth until the waters dried off from the earth.","And he sent forth a raven, which went forth to and fro, until the waters were dried up from off the earth.","and sent out a raven, and it kept flying back and forth until the water had dried up from the  earth.","qui egrediebatur exiens et rediens, donec siccarentur aquae super terram.","וישלח את הערב ויצא יצוא ושוב עד יבשת המים מעל הארץ׃"],["1","8","8","그는 또 물이 땅에서 빠졌는지 보려고 비둘기를 내보냈다.","노아가 다시 지면에서 물이 얼마나 빠졌는지 알아보려고 비둘기 한 마리를 내보냈다.","그가 또 비둘기를 내놓아 지면에서 물이 줄어들었는지를 알고자 하매","그가 또 비둘기를 내어 놓아 지면에 물이 감한 여부를 알고자 하매","노아는 또 비둘기를 날려 보내어 알아보게 하였다.","Then he released a dove, to see if the waters had lessened on the earth.","Also he sent forth a dove from him, to see if the waters were abated from off the face of the ground;","Then he sent out a dove to see if the water had receded from the surface of the ground.","Emisit quoque columbam a se, ut videret si iam cessassent aquae super faciem terrae.","וישלח את היונה מאתו לראות הקלו המים מעל פני האדמה׃"],["1","8","9","그러나 비둘기는 발붙일 곳을 찾지 못하고 방주로 노아에게 돌아왔다. 온 땅에 아직도 물이 있었던 것이다. 노아는 손을 내밀어 그것을 잡아 방주 안으로 들여놓았다.","그 비둘기는 발을 붙이고 앉을 곳을 찾지 못하고 그냥 돌아왔다. 물이 아직 온 땅에 뒤덮여 있었던 것이다. 노아는 손을 내밀어 비둘기를 배 안으로 받아들였다.","온 지면에 물이 있으므로 비둘기가 발 붙일 곳을 찾지 못하고 방주로 돌아와 그에게로 오는지라 그가 손을 내밀어 방주 안 자기에게로 받아들이고","온 지면에 물이 있으므로 비둘기가 접족할 곳을 찾지 못하고 방주로 돌아와 그에게로 오는지라 그가 손을 내밀어 방주 속 자기에게로 받아 들이고","그러나 비둘기는 내려 앉을 곳을 찾지 못하고 다시 배로 되돌아왔다. 아직도 땅위에 물이 다 빠지지 않았기 때문이다. 노아는 손을 내밀어 비둘기를 배 안으로 들어오게 하였다.","But the dove could find no place to perch, and it returned to him in the ark, for there was water over all the earth. Putting out his hand, he caught the dove and drew it back to him inside the ark.","But the dove found no rest for the sole of her foot, and she returned unto him into the ark, for the waters were on the face of the whole earth: then he put forth his hand, and took her, and pulled her in unto him into the ark.","But the dove could find no place to set its feet because there was water over all the surface  of the earth; so it returned to Noah in the ark. He reached out his hand and took the dove and  brought it back to himself in the ark.","Quae, cum non invenisset, ubi requiesceret pes eius, reversa est ad eum in arcam; aquae enim erant super universam terram. Extenditque manum et apprehensam intulit in arcam.","ולא מצאה היונה מנוח לכף רגלה ותשב אליו אל התבה כי מים על פני כל הארץ וישלח ידו ויקחה ויבא אתה אליו אל התבה׃"],["1","8","10","그는 이레를 더 기다리다가 다시 그 비둘기를 방주에서 내보냈다.","노아는 이레를 더 기다리다가 그 비둘기를 다시 배에서 내보냈다.","또 칠 일을 기다려 다시 비둘기를 방주에서 내놓으매","또 칠일을 기다려 다시 비둘기를 방주에서 내어놓으매","노아는 다시 이레를 기다렸다가 또다시 비둘기를 밖으로 날려 보냈다.","He waited yet seven days more and again released the dove from the ark.","And he stayed yet other seven days; and again he sent forth the dove out of the ark;","He waited seven more days and again sent out the dove from the ark.","Exspectatis autem ultra septem diebus aliis, rursum dimisit columbam ex arca.","ויחל עוד שבעת ימים אחרים ויסף שלח את היונה מן התבה׃"],["1","8","11","저녁때가 되어 비둘기가 그에게 돌아왔는데, 싱싱한 올리브 잎을 부리에 물고 있었다. 그래서 노아는 땅에서 물이 빠진 것을 알게 되었다.","비둘기는 저녁때가 되어 되돌아왔는데 부리에 금방 딴 올리브 이파리를 물고 있었다. 그제야 노아는 물이 줄었다는 것을 알았다.","저녁때에 비둘기가 그에게로 돌아왔는데 그 입에 감람나무 새 잎사귀가 있는지라 이에 노아가 땅에 물이 줄어든 줄을 알았으며","저녁때에 비둘기가 그에게로 돌아왔는데 그 입에 감람 새 잎사귀가 있는지라 이에 노아가 땅에 물이 감한줄 알았으며","그러자 저녁쯤 되어 비둘기가 배로 되돌아왔는데, 입에는 새로 움이 튼 파릇파릇한 올리브나무 잎사귀를 물고 있었다. 노아는 그것을 보고 땅위에 물이 빠진 것을 알았다.","In the evening the dove came back to him, and there in its bill was a plucked-off olive leaf! So Noah knew that the waters had diminished on the earth.","And the dove came in to him in the evening; and, lo, in her mouth was an olive leaf pluckt off: so Noah knew that the waters were abated from off the earth.","When the dove returned to him in the evening, there in its beak was a freshly plucked olive  leaf! Then Noah knew that the water had receded from the earth.","At illa venit ad eum ad vesperam portans ramum olivae virentibus foliis in ore suo. Intellexit ergo Noe quod cessassent aquae super terram.","ותבא אליו היונה לעת ערב והנה עלה זית טרף בפיה וידע נח כי קלו המים מעל הארץ׃"],["1","8","12","노아는 이레를 더 기다려 그 비둘기를 내보냈다. 그러자 비둘기는 그에게 다시 돌아오지 않았다.","노아는 다시 이레를 더 기다려 비둘기를 내어보냈다. 비둘기가 이번에는 끝내 돌아오지 않았다.","또 칠 일을 기다려 비둘기를 내놓으매 다시는 그에게로 돌아오지 아니하였더라","또 칠일을 기다려 비둘기를 내어 놓으매 다시는 그에게로 돌아 오지 아니하였더라","노아는 또 다시 이레를 기다렸다가 세 번째로 비둘기를 밖으로 날려 보냈다. 그런데 이번에는 비둘기가 되돌아오지 않았다.","He waited yet another seven days and then released the dove; but this time it did not come back.","And he stayed yet other seven days; and sent forth the dove; which returned not again unto him any more.","He waited seven more days and sent the dove out again, but this time it did not return to  him.","Exspectavitque nihilominus septem alios dies; et emisit columbam, quae non est reversa ultra ad eum.","וייחל עוד שבעת ימים אחרים וישלח את היונה ולא יספה שוב אליו עוד׃"],["1","8","13","노아가 육백한 살이 되던 해, 첫째 달 초하룻날에 땅의 물이 말랐다. 노아가 방주 뚜껑을 열고 내다보니 과연 땅바닥이 말라 있었다.","노아가 육백한 살이 되던 해 정월 초하루, 물이 다 빠져 땅은 말라 있었다. 노아가 배 뚜껑을 열고 내다보니, 과연 지면은 말라 있었다.","육백일 년 첫째 달 곧 그 달 초하룻날에 땅 위에서 물이 걷힌지라 노아가 방주 뚜껑을 제치고 본즉 지면에서 물이 걷혔더니","육백 일년 정월 곧 그 달 일일에 지면에 물이 걷힌지라 노아가 방주 뚜껑을 제치고 본즉 지면에 물이 걷혔더니","노아가 601세 되던 해 정월 초하루, 물이 모두 빠져 땅이 말라 있었다. 노아는 배 뚜껑을 열고 주위를 살펴보았다. 정말 땅이 말라 있었다.","In the six hundred and first year, in the first month, on the first day of the month, the water began to dry up on the earth. Noah then removed the covering of the ark and saw that the surface of the ground had dried.","And it came to pass in the six hundredth and first year, in the first month, the first day of the month, the waters were dried up from off the earth: and Noah removed the covering of the ark, and looked, and, behold, the face of the ground was dry.","By the first day of the first month of Noah's six hundred and first year, the water had  dried up from the earth. Noah then removed the covering from the ark and saw that the surface of  the ground was dry.","Igitur sescentesimo primo anno, primo mense, prima die mensis, siccatae sunt aquae super terram; et aperiens Noe tectum arcae, et ecce aspexit viditque quod exsiccata erat superficies terrae.","ויהי באחת ושש מאות שנה בראשון באחד לחדש חרבו המים מעל הארץ ויסר נח את מכסה התבה וירא והנה חרבו פני האדמה׃"],["1","8","14","둘째 달 스무이렛날에 땅이 다 말랐다.","이월 이십칠일, 땅이 다 마르자,","둘째 달 스무이렛날에 땅이 말랐더라","이월 이십칠일에 땅이 말랐더라","그해 2월 스무이렛날 물이 완전히 빠져 땅이 다 말랐다.","In the second month, on the twenty-seventh day of the month, the earth was dry.","And in the second month, on the seven and twentieth day of the month, was the earth dried.","By the twenty-seventh day of the second month the earth was completely dry.","Mense secundo, septima et vicesima die mensis, arefacta est terra.","ובחדש השני בשבעה ועשרים יום לחדש יבשה הארץ׃"],["1","8","15","하느님께서 노아에게 이르셨다.","하느님께서 노아에게 말씀하셨다.","하나님이 노아에게 말씀하여 이르시되","하나님이 노아에게 말씀하여 가라사대","하나님께서 노아에게 이르셨다.","Then God said to Noah:","And God spake unto Noah, saying,","Then God said to Noah,","Locutus est autem Deus ad Noe dicens:","וידבר אלהים אל נח לאמר׃"],["1","8","16","“너는 아내와 아들들과 며느리들과 함께 방주에서 나와라.","\"너는 아내와 아들들과 며느리들을 데리고 배에서 나오너라.","너는 네 아내와 네 아들들과 네 며느리들과 함께 방주에서 나오고","너는 네 아내와 네 아들들과 네 자부들로 더불어 방주에서 나오고","\"너는 아내와 아들들과 며느리들과 함께 배에서 나오너라.","Go out of the ark, together with your wife and your sons and your sons’ wives.","Go forth of the ark, thou, and thy wife, and thy sons, and thy sons' wives with thee.","\"Come out of the ark, you and your wife and your sons and their wives.","Egredere de arca tu et uxor tua, filii tui et uxores filiorum tuorum tecum.","צא מן התבה אתה ואשתך ובניך ונשי בניך אתך׃"],["1","8","17","모든 생물들, 너와 함께 있는 모든 살덩어리들, 곧 새와 짐승과 땅을 기어 다니는 모든 것을 데리고 나와라. 그래서 그것들이 땅에 우글거리며 번식하고 번성하게 하여라.”","새나 집짐승이나 땅에서 기어 다니는 길짐승까지, 너와 함께 있던 모든 동물을 데리고 나와 땅 위에서 떼 지어 살며 새끼를 많이 낳아 땅 위에 두루 번져나게 하여라.\"","너와 함께 한 모든 혈육 있는 생물 곧 새와 가축과 땅에 기는 모든 것을 다 이끌어내라 이것들이 땅에서 생육하고 땅에서 번성하리라 하시매","너와 함께한 모든 혈육 있는 생물 곧 새와 육축과 땅에 기는 모든 것을 다 이끌어 내라 이것들이 땅에서 생육하고 땅에서 번성하리라 하시매","또 네가 만든 배에 함께 탔던 짐승들 곧 들짐승과 집짐승과 땅 위에 기어다니는 길짐승이 모두 다 배에서 나오게 하여라. 그래서 그 짐승들이 이 땅위에서 살아가면서 부쩍부쩍 불어나 온 땅에 가득하게 하여라\"","Bring out with you every living thing that is with you—all creatures, be they birds or animals or crawling things that crawl on the earth—and let them abound on the earth, and be fertile and multiply on it.","Bring forth with thee every living thing that is with thee, of all flesh, both of fowl, and of cattle, and of every creeping thing that creepeth upon the earth; that they may breed abundantly in the earth, and be fruitful, and multiply upon the earth.","Bring out every kind of living creature that is with you--the birds, the animals, and all  the creatures that move along the ground--so they can multiply on the earth and be fruitful and  increase in number upon it.\"","Cuncta animantia, quae sunt apud te ex omni carne, tam in volatilibus quam in pecoribus et in universis reptilibus, quae reptant super terram, educ tecum, ut pullulent super terram et crescant et multiplicentur super eam “.","כל החיה אשר אתך מכל בשר בעוף ובבהמה ובכל הרמש הרמש על הארץ הוצא אתך ושרצו בארץ ופרו ורבו על הארץ׃"],["1","8","18","노아는 아들들과 아내와 며느리들과 함께 밖으로 나왔다.","노아는 아내와 아들들과 며느리들을 데리고 배에서 나왔다.","노아가 그 아들들과 그의 아내와 그 며느리들과 함께 나왔고","노아가 그 아들들과 그 아내와 그 자부들과 함께 나왔고","그래서 노아는 아내와 아들들과 며느리들을 데리고 배 밖으로 나왔다.","So Noah came out, together with his sons and his wife and his sons’ wives;","And Noah went forth, and his sons, and his wife, and his sons' wives with him:","So Noah came out, together with his sons and his wife and his sons' wives.","Egressus est ergo Noe et filii eius, uxor illius et uxores filiorum eius cum eo.","ויצא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אתו׃"],["1","8","19","모든 짐승과 기어 다니는 모든 것, 모든 새와 땅에서 움직이는 모든 것도 종류별로 방주에서 나왔다.","들짐승과 집짐승과 새와 땅 위를 기어다니는 길짐승들도 그 종류별로 모두 배에서 따라 나왔다.","땅 위의 동물 곧 모든 짐승과 모든 기는 것과 모든 새도 그 종류대로 방주에서 나왔더라","땅위의 동물 곧 모든 짐승과 모든 기는 것과 모든 새도 그 종류대로 방주에서 나왔더라","또한 땅 위에서 살던 짐승들 곧 땅 위에 기어다니던 길짐승과 집짐승과 들짐승과 새들도 각각 그 종류대로 배 밖으로 나왔다.","and all the animals, all the birds, and all the crawling creatures that crawl on the earth went out of the ark by families.","Every beast, every creeping thing, and every fowl, and whatsoever creepeth upon the earth, after their kinds, went forth out of the ark.","All the animals and all the creatures that move along the ground and all the  birds--everything that moves on the earth--came out of the ark, one kind after another.","Sed et omnia animantia, iumenta, volatilia et reptilia, quae reptant super terram, secundum genus suum egressa sunt de arca.","כל החיה כל הרמש וכל העוף כל רומש על הארץ למשפחתיהם יצאו מן התבה׃"],["1","8","20","노아는 주님을 위하여 제단을 쌓고, 모든 정결한 짐승과 모든 정결한 새들 가운데에서 번제물을 골라 그 제단 위에서 바쳤다.","노아는 야훼 앞에 제단을 쌓고 모든 정한 들짐승과 정한 새 가운데서 번제물을 골라 그 제단 위에 바쳤다.","노아가 여호와께 제단을 쌓고 모든 정결한 짐승과 모든 정결한 새 중에서 제물을 취하여 번제로 제단에 드렸더니","노아가 여호와를 위하여 단을 쌓고 모든 정결한 짐승 중에서와 모든 정결한 새 중에서 취하여 번제로 단에 드렸더니","노아는 먼저 여호와께 제사를 올릴 제단을 쌓았다. 그리고 제물로 드리기에 적합한 깨끗한 짐승과 새를 각 종류대로 가려내어 제물로 잡아 제단 위에 번제물로 바쳤다.","Then Noah built an altar to the LORD, and choosing from every clean animal and every clean bird, he offered burnt offerings on the altar.","And Noah builded an altar unto the LORD; and took of every clean beast, and of every clean fowl, and offered burnt offerings on the altar.","Then Noah built an altar to the LORD and, taking some of all the clean animals and clean  birds, he sacrificed burnt offerings on it.","Aedificavit autem Noe altare Domino; et tollens de cunctis pecoribus mundis et volucribus mundis obtulit holocausta super altare.","ויבן נח מזבח ליהוה ויקח מכל הבהמה הטהורה ומכל העוף הטהר ויעל עלת במזבח׃"],["1","8","21","주님께서 그 향내를 맡으시고 마음속으로 생각하셨다. ‘사람의 마음은 어려서부터 악한 뜻을 품기 마련 내가 다시는 사람 때문에 땅을 저주하지 않으리라. 이번에 한 것처럼 다시는 어떤 생물도 파멸시키지 않으리라.","야훼께서 그 향긋한 냄새를 맡으시고 속으로 다짐하셨다. \"사람은 어려서부터 악한 마음을 품게 마련, 다시는 사람 때문에 땅을 저주하지 않으리라. 다시는 전처럼 모든 짐승을 없애버리지 않으리라.","여호와께서 그 향기를 받으시고 그 중심에 이르시되 내가 다시는 사람으로 말미암아 땅을 저주하지 아니하리니 이는 사람의 마음이 계획하는 바가 어려서부터 악함이라 내가 전에 행한 것 같이 모든 생물을 다시 멸하지 아니하리니","여호와께서 그 향기를 흠향하시고 그 중심에 이르시되 내가 다시는 사람으로 인하여 땅을 저주하지 아니하리니 이는 사람의 마음의 계획하는 바가 어려서부터 악함이라 내가 전에 행한 것 같이 모든 생물을 멸하지 아니하리니","여호와께서는 그 제물의 향기를 맡고 흐뭇해하시면서 이렇게 말씀하셨다. \"본디 사람이란 어릴 때부터 나쁜 생각을 품고 살아가게 마련 아닌가? 설령 인간들이 어떤 짓을 한다해도 인간 때문에 땅을 저주하지는 않으리라. 이번에 내가 홍수를 내려서 모두 쓸어버린 것처럼 땅위에서 살아 숨쉬는 것들, 다시는 쓸어버리지 아니하리라. 다시는 그리하지 않으리라.","When the LORD smelled the sweet odor, the LORD said to himself: Never again will I curse the ground because of human beings, since the desires of the human heart are evil from youth; nor will I ever again strike down every living being, as I have done.","And the LORD smelled a sweet savour; and the LORD said in his heart, I will not again curse the ground any more for man's sake; for the imagination of man's heart is evil from his youth; neither will I again smite any more every thing living, as I have done.","The LORD smelled the pleasing aroma and said in his heart: \"Never again will I curse the  ground because of man, even though every inclination of his heart is evil from childhood. And  never again will I destroy all living creatures, as I have done.","Odoratusque est Dominus odorem suavitatis et locutus est Dominus ad cor suum:  “Nequaquam ultra maledicam terrae propter homines, quia cogitatio humani cordis in malum prona est ab adulescentia sua. Non igitur ultra percutiam omnem animam viventem, sicut feci.","וירח יהוה את ריח הניחח ויאמר יהוה אל לבו לא אסף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם כי יצר לב האדם רע מנעריו ולא אסף עוד להכות את כל חי כאשר עשיתי׃"],["1","8","22","땅이 있는 한 씨뿌리기와 거두기, 추위와 더위 여름과 겨울, 낮과 밤이 그치지 않으리라.’","땅이 있는 한, 뿌리는 때와 거두는 때, 추위와 더위, 여름과 겨울, 밤과 낮이 쉬지 않고 오리라.\"","땅이 있을 동안에는 심음과 거둠과 추위와 더위와 여름과 겨울과 낮과 밤이 쉬지 아니하리라","땅이 있을 동안에는 심음과 거둠과 추위와 더위와 여름과 겨울과 낮과 밤이 쉬지 아니하리라","땅이 이렇듯 있을 동안은 씨뿌리고 거두어들이는 일, 추위와 더위, 여름과 겨울, 낮과 밤이 끊임없이 이어지리라.\"","All the days of the earth, seedtime and harvest, cold and heat, Summer and winter, and day and night shall not cease.","While the earth remaineth, seedtime and harvest, and cold and heat, and summer and winter, and day and night shall not cease.","\"As long as the earth endures, seedtime and harvest, cold and heat, summer and winter, day  and night will never cease.\"","Cunctis diebus terrae, sementis et messis, frigus et aestus, aestas et hiems, dies et nox non requiescent “.","עד כל ימי הארץ זרע וקציר וקר וחם וקיץ וחרף ויום ולילה לא ישבתו׃"],["1","9","1","하느님께서 노아와 그의 아들들에게 복을 내리시며 말씀하셨다. “자식을 많이 낳고 번성하여 땅을 가득 채워라.","하느님께서 노아와 그의 아들들에게 복을 내리시며 말씀하셨다. \"많이 낳아, 온 땅에 가득히 불어나거라.","하나님이 노아와 그 아들들에게 복을 주시며 그들에게 이르시되 생육하고 번성하여 땅에 충만하라","하나님이 노아와 그 아들들에게 복을 주시며 그들에게 이르시되 생육하고 번성하여 땅에 충만하라","하나님께서 노아와 그의 아들들에게 복 내리시며 이르셨다. \"자식들을 많이 낳아라. 자꾸 불어나 온 땅을 가득 채워라.","God blessed Noah and his sons and said to them: Be fertile and multiply and fill the earth.","And God blessed Noah and his sons, and said unto them, Be fruitful, and multiply, and replenish the earth.","Then God blessed Noah and his sons, saying to them, \"Be fruitful and increase in number and  fill the earth.","Benedixitque Deus Noe et filiis eius et dixit ad eos:  “Crescite et multiplicamini et implete terram.","ויברך אלהים את נח ואת בניו ויאמר להם פרו ורבו ומלאו את הארץ׃"],["1","9","2","땅의 모든 짐승과 하늘의 모든 새와 땅바닥을 기어 다니는 모든 것과 바다의 모든 물고기가 너희를 두려워하고 무서워할 것이다. 이것들이 너희의 손에 주어졌다.","들짐승과 공중의 새와 땅 위를 기어 다니는 길짐승과 바닷고기가 다 두려워 떨며 너희의 지배를 받으리라.","땅의 모든 짐승과 공중의 모든 새와 땅에 기는 모든 것과 바다의 모든 물고기가 너희를 두려워하며 너희를 무서워하리니 이것들은 너희의 손에 붙였음이니라","땅의 모든 짐승과 공중의 모든 새와 땅에 기는 모든것과 바다의 모든 고기가 너희를 두려워하며 너희를 무서워하리니 이들은 너희 손에 붙이웠음이라","땅 위에서 사는 모든 짐승과 하늘에 날아다니는 새와 땅 위에 기어다니는 모든 길짐승, 그리고 바다에 살고 있는 모든 물고기가 너희를 무서워하리라. 너희를 두려워하리라. 내가 너희에게 이 짐승들을 모두 너희 마음대로 할 수 있는 권한을 주겠다.","Fear and dread of you shall come upon all the animals of the earth and all the birds of the air, upon all the creatures that move about on the ground and all the fishes of the sea; into your power they are delivered.","And the fear of you and the dread of you shall be upon every beast of the earth, and upon every fowl of the air, upon all that moveth upon the earth, and upon all the fishes of the sea; into your hand are they delivered.","The fear and dread of you will fall upon all the beasts of the earth and all the birds of the  air, upon every creature that moves along the ground, and upon all the fish of the sea; they are  given into your hands.","Et terror vester ac tremor sit super cuncta animalia terrae et super omnes volucres caeli cum universis, quae moventur super terram; omnes pisces maris manui vestrae traditi sunt.","ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית הארץ ועל כל עוף השמים בכל אשר תרמש האדמה ובכל דגי הים בידכם נתנו׃"],["1","9","3","살아 움직이는 모든 것이 너희의 양식이 될 것이다. 내가 전에 푸른 풀을 주었듯이, 이제 이 모든 것을 너희에게 준다.","살아 움직이는 모든 짐승이 너희의 양식이 되리라. 내가 전에 풀과 곡식을 양식으로 주었듯이 이제 이 모든 것을 너희에게 준다.","모든 산 동물은 너희의 먹을 것이 될지라 채소 같이 내가 이것을 다 너희에게 주노라","무릇 산 동물은 너희의 식물이 될찌라 채소 같이 내가 이것을 다 너희에게 주노라","살아 움직이는 모든 짐승의 고기가 너희의 먹거리가 되리라. 그것들을 전에 너희의 양식으로 준 푸성귀와 함께 너희의 양식으로 삼아라.","Any living creature that moves about shall be yours to eat; I give them all to you as I did the green plants.","Every moving thing that liveth shall be meat for you; even as the green herb have I given you all things.","Everything that lives and moves will be food for you. Just as I gave you the green plants, I  now give you everything.","Omne, quod movetur et vivit, erit vobis in cibum; quasi holera virentia tradidi vobis omnia,","כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה כירק עשב נתתי לכם את כל׃"],["1","9","4","다만 생명 곧 피가 들어 있는 살코기를 먹어서는 안 된다.","그러나 피가 있는 고기를 그대로 먹어서는 안 된다. 피는 곧 그 생명이다.","그러나 고기를 그 생명 되는 피째 먹지 말 것이니라","그러나 고기를 그 생명 되는 피채 먹지 말 것이니라","그렇다고 해서 짐승의 고기를 피째 먹어서는 안 된다. 피는 무릇 그 생명인 까닭이다.","Only meat with its lifeblood still in it you shall not eat.","But flesh with the life thereof, which is the blood thereof, shall ye not eat.","\"But you must not eat meat that has its lifeblood still in it.","excepto quod carnem cum anima, quae est in sanguine, non comedetis.","אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו׃"],["1","9","5","나는 너희 각자의 피에 대한 책임을 물을 것이다. 나는 어떤 짐승에게나 그 책임을 물을 것이다. 남의 피를 흘린 사람에게 나는 사람의 생명에 대한 책임을 물을 것이다.","너희 생명인 피를 흘리게 하는 자에게 나는 앙갚음을 하리라. 어떤 짐승에게도 앙갚음을 하리라. 사람이 같은 사람의 피를 흘리면, 그에게도 앙갚음을 하리라.","내가 반드시 너희의 피 곧 너희의 생명의 피를 찾으리니 짐승이면 그 짐승에게서, 사람이나 사람의 형제면 그에게서 그의 생명을 찾으리라","내가 반드시 너희 피 곧 너희 생명의 피를 찾으리니 짐승이면 그 짐승에게서, 사람이나 사람의 형제면 그에게서 그의 생명을 찾으리라","그리고 어떠한 경우라 할지라도 사람의 피를 흘리게 해서는 안 된다. 그렇게 하면 내가 반드시 그 죄값을 찾고야 말리라. 짐승이 사람의 피를 흘리게 하였다면 그 짐승에게서 그 피값을 찾을 것이다. 사람이 사람의 피를 흘리게 하였다 하더라도 마찬가지이다. 그 사람에게서 반드시 피흘리고 쓰러진 그 사람의 피값, 곧 그 생명을 찾아내고야 말리라.","Indeed for your own lifeblood I will demand an accounting: from every animal I will demand it, and from a human being, each one for the blood of another, I will demand an accounting for human life.","And surely your blood of your lives will I require; at the hand of every beast will I require it, and at the hand of man; at the hand of every man's brother will I require the life of man.","And for your lifeblood I will surely demand an accounting. I will demand an accounting from  every animal. And from each man, too, I will demand an accounting for the life of his fellow man.","Sanguinem enim animarum vestrarum requiram de manu cunctarum bestiarum; et de manu hominis, de manu viri fratris eius requiram animam hominis.","ואך את דמכם לנפשתיכם אדרש מיד כל חיה אדרשנו ומיד האדם מיד איש אחיו אדרש את נפש האדם׃"],["1","9","6","사람의 피를 흘린 자 그자도 사람에 의해서 피를 흘려야 하리라. 하느님께서 당신 모습으로 사람을 만드셨기 때문이다.","사람은 하느님의 모습으로 만들어졌으니 남의 피를 흘리는 사람은 제 피도 흘리게 되리라.","다른 사람의 피를 흘리면 그 사람의 피도 흘릴 것이니 이는 하나님이 자기 형상대로 사람을 지으셨음이니라","무릇 사람의 피를 흘리면 사람이 그 피를 흘릴 것이니 이는 하나님이 자기 형상대로 사람을 지었음이니라","누구라도 다른 이의 피를 흘려 죽게 하였다면 그도 반드시 피를 흘려야하리라. 그도 반드시 죽어야하리라. 나 하나님은 사람을 내 모습으로 나를 닮게 지어낸 까닭이다.","Anyone who sheds the blood of a human being, by a human being shall that one’s blood be shed; For in the image of God have human beings been made.","Whoso sheddeth man's blood, by man shall his blood be shed: for in the image of God made he man.","\"Whoever sheds the blood of man, by man shall his blood be shed; for in the image of God has  God made man.","Quicumque effuderit humanum sanguinem, per hominem fundetur sanguis illius; ad imaginem quippe Dei factus est homo.","שפך דם האדם באדם דמו ישפך כי בצלם אלהים עשה את האדם׃"],["1","9","7","너희는 자식을 많이 낳고 번성하여라. 땅에 우글거리고 그곳에서 번성하여라.”","너희는 많이 낳고 불어나거라. 땅 가득히 퍼져 땅을 정복하여라.\"","너희는 생육하고 번성하며 땅에 가득하여 그 중에서 번성하라 하셨더라","너희는 생육하고 번성하며 땅에 편만하여 그 중에서 번성하라 하셨더라","너희는 자식을 많이 낳아라. 크게 불어나거라. 온 땅위에 퍼져라. 땅을 가득 채워라. 구석구석 차지하고 살아라.\"","Be fertile, then, and multiply; abound on earth and subdue it.","And you, be ye fruitful, and multiply; bring forth abundantly in the earth, and multiply therein.","As for you, be fruitful and increase in number; multiply on the earth and increase upon it.\"","Vos autem crescite et multiplicamini et pullulate super terram et dominamini ei “.","ואתם פרו ורבו שרצו בארץ ורבו בה׃"],["1","9","8","하느님께서 노아와 그의 아들들에게 말씀하셨다.","하느님께서 노아와 그의 아들들에게 또 말씀하셨다.","하나님이 노아와 그와 함께 한 아들들에게 말씀하여 이르시되","하나님이 노아와 그와 함께한 아들들에게 일러 가라사대","하나님께서는 노아와 그의 아들들에게 계속해서 이렇게 말씀하셨다.","God said to Noah and to his sons with him:","And God spake unto Noah, and to his sons with him, saying,","Then God said to Noah and to his sons with him:","Haec quoque dixit Deus ad Noe et ad filios eius cum eo:","ויאמר אלהים אל נח ואל בניו אתו לאמר׃"],["1","9","9","“이제 내가 너희와 너희 뒤에 오는 자손들과 내 계약을 세운다.","\"이제 나는 너희와 너희 후손과 계약을 세운다.","내가 내 언약을 너희와 너희 후손과","내가 내 언약을 너희와 너희 후손과","\"내가 이제 너희뿐만 아니라 너희 뒤를 이을 자손들과도 계약을 맺으려고 한다.","See, I am now establishing my covenant with you and your descendants after you","And I, behold, I establish my covenant with you, and with your seed after you;","\"I now establish my covenant with you and with your descendants after you","Ecce ego statuam pactum meum vobiscum et cum semine vestro post vos","ואני הנני מקים את בריתי אתכם ואת זרעכם אחריכם׃"],["1","9","10","그리고 너희와 함께 있는 모든 생물, 곧 방주에서 나와, 너희와 함께 있는 새와 집짐승과 땅의 모든 들짐승과 내 계약을 세운다.","배 밖으로 나와, 너와 함께 있는 새와 집짐승과 들짐승과 그 밖에 땅에 있는 모든 짐승과도 나는 계약을 세운다.","너희와 함께 한 모든 생물 곧 너희와 함께 한 새와 가축과 땅의 모든 생물에게 세우리니 방주에서 나온 모든 것 곧 땅의 모든 짐승에게니라","너희와 함께한 모든 생물 곧 너희와 함께한 새와 육축과 땅의 모든 생물에게 세우리니 방주에서 나온 모든것 곧 땅의 모든 짐승에게니라","또한 너희와 배 안에 같이 있던 모든 짐승 곧 온갖 날짐승과 집짐승과 들짐승 등 너희와 같이 있다가 배에서 나온 모든 짐승들과도 계약을 맺으려 한다.","and with every living creature that was with you: the birds, the tame animals, and all the wild animals that were with you—all that came out of the ark.","And with every living creature that is with you, of the fowl, of the cattle, and of every beast of the earth with you; from all that go out of the ark, to every beast of the earth.","and with every living creature that was with you--the birds, the livestock and all the wild  animals, all those that came out of the ark with you--every living creature on earth.","et ad omnem animam viventem, quae est vobiscum tam in volucribus quam in iumentis et in omnibus bestiis terrae, quae sunt vobiscum, cunctis, quae egressa sunt de arca, universis bestiis terrae.","ואת כל נפש החיה אשר אתכם בעוף בבהמה ובכל חית הארץ אתכם מכל יצאי התבה לכל חית הארץ׃"],["1","9","11","내가 너희와 내 계약을 세우니, 다시는 홍수로 모든 살덩어리들이 멸망하지 않고, 다시는 땅을 파멸시키는 홍수가 일어나지 않을 것이다.”","나는 너희와 계약을 세워 다시는 홍수로 모든 동물을 없애버리지 않을 것이요, 다시는 홍수로 땅을 멸하지 않으리라.\"","내가 너희와 언약을 세우리니 다시는 모든 생물을 홍수로 멸하지 아니할 것이라 땅을 멸할 홍수가 다시 있지 아니하리라","내가 너희와 언약을 세우리니 다시는 모든 생물을 홍수로 멸하지 아니할 것이라 땅을 침몰할 홍수가 다시 있지 아니하리라","내가 너희와 또 짐승들과 계약을 맺겠다는 것은 다름이 아니라 다시는 홍수로 생물을 쓸어버리지 않겠다는 것이다. 다시 한 번 말하지만 이 땅을 쓸어버릴 홍수를 다시는 내리지 않으리라.\"","I will establish my covenant with you, that never again shall all creatures be destroyed by the waters of a flood; there shall not be another flood to devastate the earth.","And I will establish my covenant with you, neither shall all flesh be cut off any more by the waters of a flood; neither shall there any more be a flood to destroy the earth.","I establish my covenant with you: Never again will all life be cut off by the waters of a  flood; never again will there be a flood to destroy the earth.\"","Statuam pactum meum vobiscum; et nequaquam ultra interficietur omnis caro aquis diluvii, neque erit deinceps diluvium dissipans terram “.","והקמתי את בריתי אתכם ולא יכרת כל בשר עוד ממי המבול ולא יהיה עוד מבול לשחת הארץ׃"],["1","9","12","하느님께서 다시 말씀하셨다. “내가 미래의 모든 세대를 위하여, 나와 너희, 그리고 너희와 함께 있는 모든 생물 사이에 세우는 계약의 표징은 이것이다.","하느님께서 또 말씀하셨다. \"너뿐 아니라 너와 함께 지내며 숨쉬는 모든 짐승과 나 사이에 대대로 세우는 계약의 표는 이것이다.","하나님이 이르시되 내가 나와 너희와 및 너희와 함께 하는 모든 생물 사이에 대대로 영원히 세우는 언약의 증거는 이것이니라","하나님이 가라사대 내가 나와 너희와 및 너희와 함께하는 모든 생물 사이에 영세까지 세우는 언약의 증거는 이것이라","하나님께서 말씀을 이으셨다. \"내가 분명히 말해 두지만 나는 너희와 또 너희와 함께 숨쉬며 살아가고 있는 온갖 짐승과 함께 영원토록 계약을 맺을 터인데 이 계약을 맺었다는 표로 이렇게 할 것이다.","God said: This is the sign of the covenant that I am making between me and you and every living creature with you for all ages to come:","And God said, This is the token of the covenant which I make between me and you and every living creature that is with you, for perpetual generations:","And God said, \"This is the sign of the covenant I am making between me and you and every  living creature with you, a covenant for all generations to come:","Dixitque Deus:  “Hoc signum foederis, quod do inter me et vos et ad omnem animam viventem, quae est vobiscum, in generationes sempiternas:","ויאמר אלהים זאת אות הברית אשר אני נתן ביני וביניכם ובין כל נפש חיה אשר אתכם לדרת עולם׃"],["1","9","13","내가 무지개를 구름 사이에 둘 것이니, 이것이 나와 땅 사이에 세우는 계약의 표징이 될 것이다.","내가 구름 사이에 무지개를 둘 터이니, 이것이 나와 땅 사이에 세워진 계약의 표가 될 것이다.","내가 내 무지개를 구름 속에 두었나니 이것이 나와 세상 사이의 언약의 증거니라","내가 내 무지개를 구름 속에 두었나니 이것이 나의 세상과의 언약의 증거니라","곧 내가 구름 사이에 무지개를 걸어 둘 것이다. 바로 이 무지개가 내가 이 세상과 계약을 맺었다는 증거가 될 것이다.","I set my bow in the clouds to serve as a sign of the covenant between me and the earth.","I do set my bow in the cloud, and it shall be for a token of a covenant between me and the earth.","I have set my rainbow in the clouds, and it will be the sign of the covenant between me and  the earth.","arcum meum ponam in nubibus, et erit signum foederis inter me et inter terram.","את קשתי נתתי בענן והיתה לאות ברית ביני ובין הארץ׃"],["1","9","14","내가 땅 위로 구름을 모아들일 때 무지개가 구름 사이에 나타나면,","내가 구름으로 땅을 덮을 때, 구름 사이에 무지개가 나타나면,","내가 구름으로 땅을 덮을 때에 무지개가 구름 속에 나타나면","내가 구름으로 땅을 덮을 때에 무지개가 구름 속에 나타나면","내가 구름으로 하늘을 덮을 때에는 언제나 무지개가 그 구름 사이로 나타날 것이다.","When I bring clouds over the earth, and the bow appears in the clouds,","And it shall come to pass, when I bring a cloud over the earth, that the bow shall be seen in the cloud:","Whenever I bring clouds over the earth and the rainbow appears in the clouds,","Cumque obduxero nubibus caelum, apparebit arcus meus in nubibus,","והיה בענני ענן על הארץ ונראתה הקשת בענן׃"],["1","9","15","나는 나와 너희 사이에, 그리고 온갖 몸을 지닌 모든 생물 사이에 세워진 내 계약을 기억하고, 다시는 물이 홍수가 되어 모든 살덩어리들을 파멸시키지 못하게 하겠다.","나는 너뿐 아니라 숨쉬는 모든 짐승과 나 사이에 세워진 내 계약을 기억하고 다시는 물이 홍수가 되어 모든 동물을 쓸어버리지 못하게 하리라.","내가 나와 너희와 및 육체를 가진 모든 생물 사이의 내 언약을 기억하리니 다시는 물이 모든 육체를 멸하는 홍수가 되지 아니할지라","내가 나와 너희와 및 혈기 있는 모든 생물 사이의 내 언약을 기억하리니 다시는 물이 모든 혈기 있는 자를 멸하는 홍수가 되지 아니할찌라","그러면 나는 너희와 또 살아 숨쉬고 있는 모든 짐승들과 맺은 계약을 잊지 않고 기억할 것이다. 그래서 다시는 홍수가 살아 있는 모든 것들을 쓸어버리는 일이 없도록 할 것이다.","I will remember my covenant between me and you and every living creature—every mortal being—so that the waters will never again become a flood to destroy every mortal being.","And I will remember my covenant, which is between me and you and every living creature of all flesh; and the waters shall no more become a flood to destroy all flesh.","I will remember my covenant between me and you and all living creatures of every kind. Never  again will the waters become a flood to destroy all life.","et recordabor foederis mei vobiscum et cum omni anima vivente, quae carnem vegetat; et non erunt ultra aquae diluvii ad delendum universam carnem.","וזכרתי את בריתי אשר ביני וביניכם ובין כל נפש חיה בכל בשר ולא יהיה עוד המים למבול לשחת כל בשר׃"],["1","9","16","무지개가 구름 사이로 드러나면, 나는 그것을 보고 하느님과 땅 위에 사는, 온갖 몸을 지닌 모든 생물 사이에 세워진 영원한 계약을 기억하겠다.”","무지개가 구름 사이에 나타나면, 나는 그것을 보고 하느님과 땅에 살고 있는 모든 동물 사이에 세워진 영원한 계약을 기억할 것이다.\"","무지개가 구름 사이에 있으리니 내가 보고 나 하나님과 모든 육체를 가진 땅의 모든 생물 사이의 영원한 언약을 기억하리라","무지개가 구름 사이에 있으리니 내가 보고 나 하나님과 땅의 무릇 혈기 있는 모든 생물 사이에 된 영원한 언약을 기억하리라","무지개를 구름 사이에 걸어 둘 터인데 그때마다 나는 그 무지개를 바라보고 내가 너희와 또 땅 위에서 살아 움직이는 모든 짐승과 함께 맺은 이 영원한 계약을 결코 잊지 않을 것이다.","When the bow appears in the clouds, I will see it and remember the everlasting covenant between God and every living creature—every mortal being that is on earth.","And the bow shall be in the cloud; and I will look upon it, that I may remember the everlasting covenant between God and every living creature of all flesh that is upon the earth.","Whenever the rainbow appears in the clouds, I will see it and remember the everlasting  covenant between God and all living creatures of every kind on the earth.\"","Eritque arcus in nubibus, et videbo illum et recordabor foederis sempiterni, quod pactum est inter Deum et omnem animam viventem universae carnis, quae est super terram “.","והיתה הקשת בענן וראיתיה לזכר ברית עולם בין אלהים ובין כל נפש חיה בכל בשר אשר על הארץ׃"],["1","9","17","하느님께서 노아에게 말씀하셨다. “이것이 나와 땅 위에 사는 모든 살덩어리들 사이에 내가 세운 계약의 표징이다.”","하느님께서는 노아에게 \"이것이 땅 위에 있는 모든 짐승과 나 사이에 세워진 계약의 표이다.\" 하고 다시 다짐하셨다.","하나님이 노아에게 또 이르시되 내가 나와 땅에 있는 모든 생물 사이에 세운 언약의 증거가 이것이라 하셨더라","하나님이 노아에게 또 이르시되 내가 나와 땅에 있는 모든 생물 사이에 세운 언약의 증거가 이것이라 하셨더라","이 무지개가 바로 나와 땅 위에서 살아 움직이는 모든 것들과 함께 맺은 계약의 표이다.\"","God told Noah: This is the sign of the covenant I have established between me and every mortal being that is on earth.","And God said unto Noah, This is the token of the covenant, which I have established between me and all flesh that is upon the earth.","So God said to Noah, \"This is the sign of the covenant I have established between me and all  life on the earth.\"","Dixitque Deus ad Noe:  “Hoc erit signum foederis, quod constitui inter me et omnem carnem super terram “.","ויאמר אלהים אל נח זאת אות הברית אשר הקמתי ביני ובין כל בשר אשר על הארץ׃"],["1","9","18","방주에서 나온 노아의 아들은 셈과 함과 야펫이다. 함은 가나안의 조상이다.","배에서 나온 노아의 아들은 셈과 함과 야벳이었다. 함은 가나안의 조상이다.","방주에서 나온 노아의 아들들은 셈과 함과 야벳이며 함은 가나안의 아버지라","방주에서 나온 노아의 아들들은 셈과 함과 야벳이며 함은 가나안의 아비라","홍수가 끝나고 배에서 나온 노아의 세 아들은 셈, 함, 야벳이었다. 그 가운데에서 함은 가나안 사람들의 조상이었다.","The sons of Noah who came out of the ark were Shem, Ham and Japheth. Ham was the father of Canaan.","And the sons of Noah, that went forth of the ark, were Shem, and Ham, and Japheth: and Ham is the father of Canaan.","The sons of Noah who came out of the ark were Shem, Ham and Japheth. (Ham was the father of  Canaan.)","Erant ergo filii Noe, qui egressi sunt de arca, Sem, Cham et Iapheth. Porro Cham ipse est pater Chanaan.","ויהיו בני נח היצאים מן התבה שם וחם ויפת וחם הוא אבי כנען׃"],["1","9","19","이 셋이 노아의 아들인데, 이들에게서 온 땅으로 사람들이 퍼져 나갔다.","이 세 사람이 노아의 아들인데, 온 세상 사람이 그들에게서 퍼져 나갔다.","노아의 이 세 아들로부터 사람들이 온 땅에 퍼지니라","노아의 이 세 아들로 좇아 백성이 온 땅에 퍼지니라","이 노아의 세 아들을 통해서 온 세상에 사람들이 퍼져 나갔다.","These three were the sons of Noah, and from them the whole earth was populated.","These are the three sons of Noah: and of them was the whole earth overspread.","These were the three sons of Noah, and from them came the people who were scattered over the  earth.","Tres isti filii sunt Noe, et ab his disseminatum est omne hominum genus super universam terram.","שלשה אלה בני נח ומאלה נפצה כל הארץ׃"],["1","9","20","농부인 노아는 포도밭을 가꾸는 첫 사람이 되었다.","한편, 노아는 포도원을 가꾸는 첫 농군이 되었는데,","노아가 농사를 시작하여 포도나무를 심었더니","노아가 농업을 시작하여 포도나무를 심었더니","노아는 포도나무를 가꾸는 농사꾼이 되었다.","Noah, a man of the soil, was the first to plant a vineyard.","And Noah began to be an husbandman, and he planted a vineyard:","Noah, a man of the soil, proceeded to plant a vineyard.","Coepitque Noe agricola plantare vineam;","ויחל נח איש האדמה ויטע כרם׃"],["1","9","21","그가 포도주를 마시고 취하여 벌거벗은 채 자기 천막 안에 누워 있었다.","하루는 포도주를 마시고 취하여 벌거벗은 채로 천막 안에 누워 있었다.","포도주를 마시고 취하여 그 장막 안에서 벌거벗은지라","포도주를 마시고 취하여 그 장막 안에서 벌거벗은지라","그는 어느 날 포도주를 마시고는 취하여 벌거벗은 채 자기 천막 안에 누워 있었다.","He drank some of the wine, became drunk, and lay naked inside his tent.","And he drank of the wine, and was drunken; and he was uncovered within his tent.","When he drank some of its wine, he became drunk and lay uncovered inside his tent.","bibensque vinum inebriatus est et nudatus in tabernaculo suo.","וישת מן היין וישכר ויתגל בתוך אהלה׃"],["1","9","22","그때 가나안의 조상 함이 자기 아버지의 알몸을 보고, 밖에 있는 두 형제에게 알렸다.","마침 가나안의 조상 함이 아버지가 벗은 것을 보고 밖에 나가 형과 아우에게 그 이야기를 하였다.","가나안의 아버지 함이 그의 아버지의 하체를 보고 밖으로 나가서 그의 두 형제에게 알리매","가나안의 아비 함이 그 아비의 하체를 보고 밖으로 나가서 두 형제에게 고하매","그때 가나안 사람의 조상이 된 함이 자기 아버지가 벌거벗고 천막 안에 누워 있는 모습을 보고 밖으로 나가 두 형제에게 아버지가 벌거벗은 채 누워 계신다고 말하였다.","Ham, the father of Canaan, saw his father’s nakedness, and he told his two brothers outside.","And Ham, the father of Canaan, saw the nakedness of his father, and told his two brethren without.","Ham, the father of Canaan, saw his father's nakedness and told his two brothers outside.","Quod cum vidisset Cham pater Chanaan, verenda scilicet patris sui esse nudata, nuntiavit duobus fratribus suis foras.","וירא חם אבי כנען את ערות אביו ויגד לשני אחיו בחוץ׃"],["1","9","23","셈과 야펫은 겉옷을 집어 둘이서 그것을 어깨에 걸치고 뒷걸음으로 들어가, 아버지의 알몸을 덮어 드렸다. 그들은 얼굴을 돌린 채 아버지의 알몸을 보지 않았다.","셈과 야벳은 겉옷을 집어 어깨에 걸치고 뒷걸음으로 들어가, 아버지의 벗은 몸을 덮어드렸다. 그들은 얼굴을 돌린 채 아버지의 벗은 몸을 보지 않았다.","셈과 야벳이 옷을 가져다가 자기들의 어깨에 메고 뒷걸음쳐 들어가서 그들의 아버지의 하체를 덮었으며 그들이 얼굴을 돌이키고 그들의 아버지의 하체를 보지 아니하였더라","셈과 야벳이 옷을 취하여 자기들의 어깨에 메고 뒷걸음쳐 들어가서 아비의 하체에 덮었으며 그들이 얼굴을 돌이키고 그 아비의 하체를 보지 아니하였더라","그러자 셈과 야벳이 겉옷을 어깨에 메고 뒷걸음질 쳐 아버지 곁으로 다가갔다. 그들은 아버지의 벌거벗은 모습을 쳐다보지 않으려고 얼굴을 돌린 채 아버지 곁으로 다가가 겉옷으로 아버지를 덮어드렸다.","Shem and Japheth, however, took a robe, and holding it on their shoulders, they walked backward and covered their father’s nakedness; since their faces were turned the other way, they did not see their father’s nakedness.","And Shem and Japheth took a garment, and laid it upon both their shoulders, and went backward, and covered the nakedness of their father; and their faces were backward, and they saw not their father's nakedness.","But Shem and Japheth took a garment and laid it across their shoulders; then they walked in  backward and covered their father's nakedness. Their faces were turned the other way so that they  would not see their father's nakedness.","At vero Sem et Iapheth pallium imposuerunt umeris suis et incedentes retrorsum operuerunt verecunda patris sui, faciesque eorum aversae erant, et patris virilia non viderunt.","ויקח שם ויפת את השמלה וישימו על שכם שניהם וילכו אחרנית ויכסו את ערות אביהם ופניהם אחרנית וערות אביהם לא ראו׃"],["1","9","24","노아는 술에서 깨어나 작은아들이 한 일을 알고서,","노아는 술이 깨어 작은아들이 한 일을 알고","노아가 술이 깨어 그의 작은 아들이 자기에게 행한 일을 알고","노아가 술이 깨어 그 1)작은 아들이 자기에게 행한 일을 알고 둘째","노아가 술이 깨어 둘째 아들이 자기에게 어떻게 하였는지를 알고","When Noah woke up from his wine and learned what his youngest son had done to him,","And Noah awoke from his wine, and knew what his younger son had done unto him.","When Noah awoke from his wine and found out what his youngest son had done to him,","Evigilans autem Noe ex vino, cum didicisset, quae fecerat ei filius suus minor,","וייקץ נח מיינו וידע את אשר עשה לו בנו הקטן׃"],["1","9","25","이렇게 말하였다. “가나안은 저주를 받으리라. 그는 제 형제들의 가장 천한 종이 되리라.”","이렇게 말하였다. \"가나안은 저주를 받아 형제들에게 천대받는 종이 되어라.\"","이에 이르되 가나안은 저주를 받아 그의 형제의 종들의 종이 되기를 원하노라 하고","이에 가로되 가나안은 저주를 받아 그 형제의 종들의 종이 되기를 원하노라","이렇게 말하였다. \"가나안은 저주를 받아라. 종이 되리라, 섬기는 종이 되리라. 형과 아우를 섬기는 종이 되리라.","he said: “Cursed be Caanan! The lowest of slaves shall he be to his brothers.”","And he said, Cursed be Canaan; a servant of servants shall he be unto his brethren.","he said, \"Cursed be Canaan! The lowest of slaves will he be to his brothers.\"","ait: Maledictus Chanaan! Servus servorum erit fratribus suis “.","ויאמר ארור כנען עבד עבדים יהיה לאחיו׃"],["1","9","26","그는 또 말하였다. “셈의 하느님이신 주님께서는 찬미받으소서. 그러나 가나안은 셈의 종이 되어라.","그는 또 말했다. \"셈의 하느님, 야훼는 찬양받으실 분, 가나안은 셈의 종이 되어라.","또 이르되 셈의 하나님 여호와를 찬송하리로다 가나안은 셈의 종이 되고","또 가로되 셈의 하나님 여호와를 찬송하리로다 가나안은 셈의 종이 되고","여호와께 찬양하여라. 셈의 하나님께 찬미하여라. 이제 가나안은 셈의 종이 되리라.","He also said: “Blessed be the LORD, the God of Shem! Let Canaan be his slave.","And he said, Blessed be the LORD God of Shem; and Canaan shall be his servant.","He also said, \"Blessed be the LORD, the God of Shem! May Canaan be the slave of Shem.","Dixitque: Benedictus Dominus Deus Sem! Sitque Chanaan servus eius.","ויאמר ברוך יהוה אלהי שם ויהי כנען עבד למו׃"],["1","9","27","하느님께서는 야펫에게 자리를 넓게 마련해 주시고 셈의 천막들 안에서 살게 해 주소서. 그러나 가나안은 야펫의 종이 되어라.”","하느님께서 야벳을 흥하게 하시어 셈의 천막에서 살게 하시고, 가나안은 그의 종이 되어라.\"","하나님이 야벳을 창대하게 하사 셈의 장막에 거하게 하시고 가나안은 그의 종이 되게 하시기를 원하노라 하였더라","하나님이 야벳을 창대케 하사 셈의 장막에 거하게 하시고 가나안은 그의 종이 되게 하시기를 원하노라 하였더라","하나님께서 야벳의 후손이 불어나게 하셔서 셈의 후손들과 함께 어울려 살 수 있게 하시고 가나안은 야벳의 종이 되기를 바라노라\"","May God expand Japheth, and may he dwell among the tents of Shem; and let Canaan be his slave.”","God shall enlarge Japheth, and he shall dwell in the tents of Shem; and Canaan shall be his servant.","May God extend the territory of Japheth; may Japheth live in the tents of Shem, and may  Canaan be his slave.\"","Dilatet Deus Iapheth, et habitet in tabernaculis Sem, sitque Chanaan servus eius “.","יפת אלהים ליפת וישכן באהלי שם ויהי כנען עבד למו׃"],["1","9","28","노아는 홍수가 있은 뒤에 삼백오십 년을 살았다.","노아는 홍수가 있은 뒤에도 삼백오십 년이나 더 살아,","홍수 후에 노아가 삼백오십 년을 살았고","홍수 후에 노아가 삼백 오십년을 지내었고","홍수가 지난 뒤에도 노아는 350년을 더 살아","Noah lived three hundred and fifty years after the flood.","And Noah lived after the flood three hundred and fifty years.","After the flood Noah lived 350 years.","Vixit autem Noe post diluvium trecentis quinquaginta annis.","ויחי נח אחר המבול שלש מאות שנה וחמשים שנה׃"],["1","9","29","노아는 모두 구백오십 년을 살고 죽었다.","모두 구백오십 년을 살고 죽었다.","그의 나이가 구백오십 세가 되어 죽었더라","향년이 구백 오십세에 죽었더라","그의 나이 950세에 세상을 떠났다.","The whole lifetime of Noah was nine hundred and fifty years; then he died.","And all the days of Noah were nine hundred and fifty years: and he died.","Altogether, Noah lived 950 years, and then he died.","Et impleti sunt omnes dies eius nongentorum quinquaginta annorum, et mortuus est.","ויהיו כל ימי נח תשע מאות שנה וחמשים שנה וימת׃"],["1","10","1","노아의 아들 셈과 함과 야펫의 족보는 이러하다. 홍수가 있은 뒤에 그들에게서 자식들이 태어났다.","노아의 아들 셈과 함과 야벳의 계보는 아래와 같다. 홍수가 있은 뒤에 그들은 자식을 낳았다.","노아의 아들 셈과 함과 야벳의 족보는 이러하니라 홍수 후에 그들이 아들들을 낳았으니","노아의 아들 셈과 함과 야벳의 후예는 이러하니라 홍수 후에 그들이 아들들을 낳았으니","노아의 세 아들인 셈, 함, 야벳의 후손들은 이러하다. 이 세 아들은 홍수가 지난 뒤에 자녀들을 낳았다.","These are the descendants of Noah’s sons, Shem, Ham and Japheth, to whom children were born after the flood.","Now these are the generations of the sons of Noah, Shem, Ham, and Japheth: and unto them were sons born after the flood.","This is the account of Shem, Ham and Japheth, Noah's sons, who themselves had sons after the  flood.","Hae sunt generationes filio rum Noe, Sem, Cham et Ia pheth; natique sunt eis filii post diluvium.","ואלה תולדת בני נח שם חם ויפת ויולדו להם בנים אחר המבול׃"],["1","10","2","야펫의 아들은 고메르, 마곡, 마다이, 야완, 투발, 메섹, 티라스이다.","야벳의 아들은 고멜, 마곡, 메대, 야완, 두발, 메섹, 디라스,","야벳의 아들은 고멜과 마곡과 마대와 야완과 두발과 메섹과 디라스요","야벳의 아들은 고멜과 마곡과 마대와 야완과 두발과 메섹과 디라스요","야벳의 아들은 다음과 같다. 고멜, 마곡, 마대, 야완, 두발, 메섹, 디라스이고","The descendants of Japheth: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meshech and Tiras.","The sons of Japheth; Gomer, and Magog, and Madai, and Javan, and Tubal, and Meshech, and Tiras.","The sons of Japheth: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meshech and Tiras.","Filii Iapheth: Gomer et Magog et Madai et Iavan et Thubal et Mosoch et Thiras.","בני יפת גמר ומגוג ומדי ויון ותבל ומשך ותירס׃"],["1","10","3","고메르의 아들은 아스크나즈, 리팟, 토가르마이고,","고멜의 아들은 아스그낫, 리밧, 도가르마,","고멜의 아들은 아스그나스와 리밧과 도갈마요","고멜의 아들은 아스그나스와 리밧과 도갈마요","고멜의 아들은 아스그나스, 리밧, 토갈마이다.","The descendants of Gomer: Ashkenaz, Diphath and Togarmah.","And the sons of Gomer; Ashkenaz, and Riphath, and Togarmah.","The sons of Gomer: Ashkenaz, Riphath and Togarmah.","Porro filii Gomer: Aschenez et Riphath et Thogorma.","ובני גמר אשכנז וריפת ותגרמה׃"],["1","10","4","야완의 아들은 엘리사아, 타르시스, 키팀, 도다님이다.","야완의 아들은 엘리사아, 다르싯, 기띰, 로다님이었다.","야완의 아들은 엘리사와 달시스와 깃딤과 도다님이라","야완의 아들은 엘리사와 달시스와 깃딤과 도다님이라","야완의 아들은 엘리사, 달시스, 깃딤, 도다님이다.","The descendants of Javan: Elishah, Tarshish, the Kittim and the Rodanim.","And the sons of Javan; Elishah, and Tarshish, Kittim, and Dodanim.","The sons of Javan: Elishah, Tarshish, the Kittim and the Rodanim.","Filii autem Iavan: Elisa et Tharsis, Cetthim et Rodanim.","ובני יון אלישה ותרשיש כתים ודדנים׃"],["1","10","5","이들에게서 바닷가 민족들이 퍼져 나갔다. 이들이 지방과 각 언어와 씨족과 민족에 따라 본 야펫의 자손들이다.","이들에게서 바다를 끼고 사는 백성들이 갈라져 나왔다. 이들이 지방과 언어와 씨족과 부족을 따라 갈려 나간 야벳의 후손들이다.","이들로부터 여러 나라 백성으로 나뉘어서 각기 언어와 종족과 나라대로 바닷가의 땅에 머물렀더라","이들로부터 여러 나라 백성으로 나뉘어서 각기 방언과 종족과 나라대로 바닷가의 땅에 머물렀더라","이들은 모두 해변가에 살거나 또는 여러 섬에서 사는 사람들의 조상들이다. 이들은 모두 야벳의 후손들로 각기 다른 부족과 나라를 이루어 서로 다른 말을 쓰며 살았다.","From these branched out the maritime nations. These are the descendants of Japheth by their lands, each with its own language, according to their clans, by their nations.","By these were the isles of the Gentiles divided in their lands; every one after his tongue, after their families, in their nations.","(From these the maritime peoples spread out into their territories by their clans within  their nations, each with its own language.)","Ab his divisae sunt insulae gentium in regionibus suis, unusquisque secundum linguam suam et familias suas in nationibus suis.","מאלה נפרדו איי הגוים בארצתם איש ללשנו למשפחתם בגויהם׃"],["1","10","6","함의 아들은 에티오피아, 이집트, 풋, 가나안이다.","함의 아들은 구스, 이집트, 리비아, 가나안,","함의 아들은 구스와 미스라임과 붓과 가나안이요","함의 아들은 구스와 미스라임과 붓과 가나안이요","함의 아들은 다음과 같다. 구스, 미스라임, 붓, 가나안이고","The descendants of Ham: Cush, Mizraim, Put and Canaan.","And the sons of Ham; Cush, and Mizraim, and Phut, and Canaan.","The sons of Ham: Cush, Mizraim, Put and Canaan.","Filii autem Cham: Chus et Mesraim et Phut et Chanaan.","ובני חם כוש ומצרים ופוט וכנען׃"],["1","10","7","에티오피아의 아들은 스바, 하윌라, 삽타, 라아마, 삽트카이다. 라아마의 아들은 세바와 드단이다.","구스의 아들은 스바, 하윌라, 삽다아, 라아마, 삽드가, 라아마의 아들은 세바와 드단이었다.","구스의 아들은 스바와 하윌라와 삽다와 라아마와 삽드가요 라아마의 아들은 스바와 드단이며","구스의 아들은 스바와 하윌라와 삽다와 라아마와 삽드가요 라아마의 아들은 스바와 드단이며","구스의 후손들은 스바, 하윌라, 삽다, 라아마, 삽드가이다. 라아마의 후손은 스바와 드단이다.","The descendants of Cush: Seba, Havilah, Sabtah, Raamah and Sabteca. The descendants of Raamah: Sheba and Dedan.","And the sons of Cush; Seba, and Havilah, and Sabtah, and Raamah, and Sabtechah: and the sons of Raamah; Sheba, and Dedan.","The sons of Cush: Seba, Havilah, Sabtah, Raamah and Sabteca. The sons of Raamah: Sheba and  Dedan.","Filii Chus: Saba et Hevila et Sabatha et Regma et Sabathacha. Filii Regma: Saba et Dedan.","ובני כוש סבא וחוילה וסבתה ורעמה וסבתכא ובני רעמה שבא ודדן׃"],["1","10","8","에티오피아는 니므롯을 낳았는데, 그가 세상의 첫 장사이다.","구스에게서 니므롯이 났는데 그는 세상에 처음 나타난 장사였다.","구스가 또 니므롯을 낳았으니 그는 세상에 첫 용사라","구스가 또 니므롯을 낳았으니 그는 세상에 처음 영걸이라","구스는 니므롯이란 아들을 낳았는데 니므롯은 이 세상에서 처음으로 다른 나라들을 휘어 잡은 정복자였다.","Cush became the father of Nimrod, who was the first to become a mighty warrior on earth.","And Cush begat Nimrod: he began to be a mighty one in the earth.","Cush was the father of Nimrod, who grew to be a mighty warrior on the earth.","Porro Chus genuit Nemrod: ipse coepit esse potens in terra","וכוש ילד את נמרד הוא החל להיות גבר בארץ׃"],["1","10","9","그는 주님 앞에도 알려진 용맹한 사냥꾼이었다. 그래서 ‘니므롯처럼 주님 앞에도 알려진 용맹한 사냥꾼’이라는 말이 생겼다.","그는 야훼께서도 알아주시는 힘센 사냥꾼이었다. 그래서 '야훼께서도 알아주시는 니므롯 같은 힘센 사냥꾼'이라는 속담까지 생겼다.","그가 여호와 앞에서 용감한 사냥꾼이 되었으므로 속담에 이르기를 아무는 여호와 앞에 니므롯 같이 용감한 사냥꾼이로다 하더라","그가 여호와 앞에서 특이한 사냥군이 되었으므로 속담에 이르기를 아무는 여호와 앞에 니므롯 같은 특이한 사냥군이로다 하더라","또한 그는 하나님 보시기에도 대단한 사냥꾼이었다. 그래서 \"니므롯과 같이 하나님 보시기에도 대단한 사냥꾼이다.\"라는 속담이 생겨날 정도였다.","He was a mighty hunter in the eyes of the LORD; hence the saying, “Like Nimrod, a mighty hunter in the eyes of the LORD.”","He was a mighty hunter before the LORD: wherefore it is said, Even as Nimrod the mighty hunter before the LORD.","He was a mighty hunter before the LORD; that is why it is said, \"Like Nimrod, a mighty  hunter before the LORD.\"","et erat robustus venator coram Domino. Ob hoc exivit proverbium:  “Quasi Nemrod robustus venator coram Domino “.","הוא היה גבר ציד לפני יהוה על כן יאמר כנמרד גבור ציד לפני יהוה׃"],["1","10","10","그의 왕국은 신아르 지방의 바벨과 에렉과 아카드와 칼네에서 시작되었다.","그의 나라는 시날 지방인 바벨과 에렉과 아깟과 갈네에서 시작되었다.","그의 나라는 시날 땅의 바벨과 에렉과 악갓과 갈레에서 시작되었으며","그의 나라는 시날 땅의 바벨과 에렉과 악갓과 갈레에서 시작되었으며","그가 초창기에 정복한 나라는 시날 땅에 있는 바벨과 에렉과 악갓과 갈레였다.","His kingdom originated in Babylon, Erech and Accad, all of them in the land of Shinar.","And the beginning of his kingdom was Babel, and Erech, and Accad, and Calneh, in the land of Shinar.","The first centers of his kingdom were Babylon, Erech, Akkad and Calneh, in Shinar.","Fuit autem principium regni eius Babylon et Arach et Achad et Chalanne in terra Sennaar.","ותהי ראשית ממלכתו בבל וארך ואכד וכלנה בארץ שנער׃"],["1","10","11","그는 그 지방을 떠나 아시리아로 가서 니네베와 르호봇 이르와 켈라를 세우고,","그는 그 지방을 떠나 아시리아로 나와서1) 니느웨와 르호봇 성과 갈라를 세우고, \"그는 그 땅에서 아시리아로 밀고 나가서\"라고 옮길 수도 있다.","그가 그 땅에서 앗수르로 나아가 니느웨와 르호보딜과 갈라와","그가 그 땅에서 앗수르로 나아가 니느웨와 르호보딜과 갈라와","그는 거기에서 앗수르로 이동하여 니느웨와 르호보딜과 갈라 같은 성읍을 건설하였고","From that land he went forth to Assyria, where he built Nineveh, Rehoboth-Ir and Calah,","Out of that land went forth Asshur, and builded Nineveh, and the city Rehoboth, and Calah,","From that land he went to Assyria, where he built Nineveh, Rehoboth Ir, Calah","De terra illa egressus est in Assyriam et aedificavit Nineven et Rohobothir et Chale,","מן הארץ ההוא יצא אשור ויבן את נינוה ואת רחבת עיר ואת כלח׃"],["1","10","12","니네베와 큰 성읍 켈라 사이에 레센을 세웠다.","니느웨와 갈라 사이에 레센이라는 아주 큰 성을 세웠다.","및 니느웨와 갈라 사이의 레센을 건설하였으니 이는 큰 성읍이라","및 니느웨와 갈라 사이의 레센(이는 큰 성이라)을 건축하였으며","또한 니느웨와 갈라 사이에 레센이라는 큰 성읍도 건설하였다.","as well as Resen, between Nineveh and Calah, the latter being the principal city.","And Resen between Nineveh and Calah: the same is a great city.","and Resen, which is between Nineveh and Calah; that is the great city.","Resen quoque inter Nineven et Chale; haec est civitas magna.","ואת רסן בין נינוה ובין כלח הוא העיר הגדלה׃"],["1","10","13","이집트는 루드인, 아남인, 르합인, 납투인,","이집트에게서 리디아족, 아남족, 르합족, 납두족,","미스라임은 루딤과 아나밈과 르하빔과 납두힘과","미스라임은 루딤과 아나밈과 르하빔과 납두힘과","미스라임의 후손들은 룻 사람, 아남 사람, 르합 사람, 납두흐 사람,","Mizraim became the father of the Ludim, the Anamim, the Lehabim, the Naphtuhim,","And Mizraim begat Ludim, and Anamim, and Lehabim, and Naphtuhim,","Mizraim was the father of the Ludites, Anamites, Lehabites, Naphtuhites,","At vero Mesraim genuit Ludim et Anamim et Laabim, Nephthuim","ומצרים ילד את לודים ואת ענמים ואת להבים ואת נפתחים׃"],["1","10","14","파트로스인, 후에 필리스티아족이 나온 카슬루인, 캅토르인을 낳았다.","바드루스족, 가슬루족, 갑돌족이 나왔다. 이 갑돌족에서 불레셋족이 나왔다.","바드루심과 가슬루힘과 갑도림을 낳았더라 (가슬루힘에게서 블레셋이 나왔더라)","바드루심과 가슬루힘과 갑도림을 낳았더라 (블레셋이 가슬루힘에게서 나왔더라)","바드룻 사람, 가슬루흐 사람, 갑돌 사람이다. ㄱ) 블레셋 사람은 이 가슬루흐 사람에게서 나온 사람들이다. (ㄱ. 히브리어 성서(마소라 본문)에는 블레셋 사람이 가슬르흐 족속에게서 나왔다고 되어있다.)","the Pathrusim, the Casluhim, and the Caphtorim from whom the Philistines came.","And Pathrusim, and Casluhim, (out of whom came Philistim,) and Caphtorim.","Pathrusites, Casluhites (from whom the Philistines came) and Caphtorites.","et Phetrusim et Chasluim et Caphtorim, de quibus egressi sunt Philisthim.","ואת פתרסים ואת כסלחים אשר יצאו משם פלשתים ואת כפתרים׃"],["1","10","15","가나안은 맏아들 시돈, 히타이트,","가나안에게서 태어난 첫아들은 시돈이었다. 또 그에게서 헷족과","가나안은 장자 시돈과 헷을 낳고","가나안은 장자 시돈과 헷을 낳고","가나안은 맏아들인 시돈과 또 헷을 낳았는데, 이 두 사람은 그 이름을 지니고 있는 사람들의 조상들이다.","Canaan became the father of Sidon, his firstborn, and of Heth;","And Canaan begat Sidon his first born, and Heth,","Canaan was the father of Sidon his firstborn, and of the Hittites,","Chanaan autem genuit Sidonem primogenitum suum, Hetthaeum","וכנען ילד את צידן בכרו ואת חת׃"],["1","10","16","여부스족, 아모리족, 기르가스족,","여부스족, 아모리족, 기르갓족,","또 여부스 족속과 아모리 족속과 기르가스 족속과","또 여부스 족속과 아모리 족속과 기르가스 족속과","가나안은 또한 여부스 사람, 아모리 사람, 기르가스 사람,","also of the Jebusites, the Amorites, the Girgashites,","And the Jebusite, and the Amorite, and the Girgasite,","Jebusites, Amorites, Girgashites,","et Iebusaeum et Amorraeum, Gergesaeum,","ואת היבוסי ואת האמרי ואת הגרגשי׃"],["1","10","17","히위족, 아르케족, 신족,","히위족, 아르키족, 신족,","히위 족속과 알가 족속과 신 족속과","히위 족속과 알가 족속과 신 족속과","히위 사람, 알가 사람, 신 사람,","the Hivites, the Arkites, the Sinites,","And the Hivite, and the Arkite, and the Sinite,","Hivites, Arkites, Sinites,","Hevaeum et Aracaeum, Sinaeum","ואת החוי ואת הערקי ואת הסיני׃"],["1","10","18","아르왓족, 체메르족, 하맛족을 낳았다. 그 뒤에 가나안족의 씨족들이 사방으로 흩어져 나갔다.","아르왓족, 스말족, 하맛족이 나왔다. 가나안족은 뒤에 사방으로 흩어져 나갔다.","아르왓 족속과 스말 족속과 하맛 족속을 낳았더니 이 후로 가나안 자손의 족속이 흩어져 나아갔더라","아르왓 족속과 스말 족속과 하맛 족속의 조상을 낳았더니 이 후로 가나안 자손의 족속이 흩어져 처하였더라","아르왓 사람, 스말 사람, 하맛 사람의 조상인데, 이들은 사방으로 흩어져 살았다.","the Arvadites, the Zemarites, and the Hamathites. Afterward, the clans of the Canaanites spread out,","And the Arvadite, and the Zemarite, and the Hamathite: and afterward were the families of the Canaanites spread abroad.","Arvadites, Zemarites and Hamathites. Later the Canaanite clans scattered","et Aradium, Samaraeum et Emathaeum; et post haec disseminati sunt populi Chananaeorum.","ואת הארודי ואת הצמרי ואת החמתי ואחר נפצו משפחות הכנעני׃"],["1","10","19","가나안족의 경계는 시돈에서 그라르 쪽으로 가자까지 이르고, 소돔과 고모라와 아드마와 츠보임 쪽으로는 레사에 이르렀다.","가나안 지방의 경계선은 시돈에서 시작하여 그랄 쪽으로 내려가다가 가자에 이르고, 거기서 소돔과 고모라와 아드마와 스보임 쪽으로 라사에 이르렀다.","가나안의 경계는 시돈에서부터 그랄을 지나 가사까지와 소돔과 고모라와 아드마와 스보임을 지나 라사까지였더라","가나안의 지경은 시돈에서부터 그랄을 지나 가사까지와 소돔과 고모라와 아드마와 스보임을 지나 라사까지였더라","가나안의 후손들이 살던 지역의 남쪽 경계나 시돈에서 그랄을 지나 가사까지였고, 동쪽 경계는 소돔, 고모라, 아드마, 스보임을 지나 라사까지였다.","so that the Canaanite borders extended from Sidon all the way to Gerar, near Gaza, and all the way to Sodom, Gomorrah, Admah and Zeboiim, near Lasha.","And the border of the Canaanites was from Sidon, as thou comest to Gerar, unto Gaza; as thou goest, unto Sodom, and Gomorrah, and Admah, and Zeboim, even unto Lasha.","and the borders of Canaan reached from Sidon toward Gerar as far as Gaza, and then toward  Sodom, Gomorrah, Admah and Zeboiim, as far as Lasha.","Factique sunt termini Chanaan venientibus a Sidone Geraram usque Gazam, donec ingrediaris Sodomam et Gomorram et Adamam et Seboim usque Lesa.","ויהי גבול הכנעני מצידן באכה גררה עד עזה באכה סדמה ועמרה ואדמה וצבים עד לשע׃"],["1","10","20","이들이 씨족과 언어와 지방과 민족에 따라 본 함의 자손들이다.","이것이 씨족과 언어와 지방과 부족을 따라서 갈려 나간 함의 후손들이다.","이들은 함의 자손이라 각기 족속과 언어와 지방과 나라대로였더라","이들은 함의 자손이라 각기 족속과 방언과 지방과 나라대로이었더라","이들 함의 후손들은 각기 다른 부족과, 나라를 이루어 서로 다른 말을 쓰며 살았다.","These are the descendants of Ham, according to their clans, according to their languages, by their lands, by their nations.","These are the sons of Ham, after their families, after their tongues, in their countries, and in their nations.","These are the sons of Ham by their clans and languages, in their territories and nations.","Hi sunt filii Cham in cognationibus et linguis terrisque et gentibus suis.","אלה בני חם למשפחתם ללשנתם בארצתם בגויהם׃"],["1","10","21","셈에게서도 자식들이 태어났는데, 그는 에베르의 모든 아들들의 조상이며 야펫의 맏형이다.","셈에게서도 아들이 태어났다. 에벨의 모든 후손이 그에게서 나왔는데, 그는 또한 야벳의 맏형이기도 하다.","셈은 에벨 온 자손의 조상이요 야벳의 형이라 그에게도 자녀가 출생하였으니","셈은 에벨 온 자손의 조상이요 야벳의 형이라 그에게도 자녀가 출생하였으니","야벳의 형이었던 셈도 자식을 두었다. 셈은 에벨 사람의 조상이었는데,","To Shem also, Japheth’s oldest brother and the ancestor of all the children of Eber, children were born.","Unto Shem also, the father of all the children of Eber, the brother of Japheth the elder, even to him were children born.","Sons were also born to Shem, whose older brother was Japheth; Shem was the ancestor of all  the sons of Eber.","De Sem quoque nati sunt, patre omnium filiorum Heber, fratre Iapheth maiore.","ולשם ילד גם הוא אבי כל בני עבר אחי יפת הגדול׃"],["1","10","22","셈의 아들은 엘람, 아시리아, 아르팍삿, 루드, 아람이다.","셈에게서는 엘람과 아시리아, 아르박삿, 룻, 아람이 났다.","셈의 아들은 엘람과 앗수르와 아르박삿과 룻과 아람이요","셈의 아들은 엘람과 앗수르와 아르박삿과 룻과 아람이요","그에게서 엘람, 앗수르, 아르박삿, 룻, 아람이 태어났다.","The descendants of Shem: Elam, Asshur, Arpachshad, Lud and Aram.","The children of Shem; Elam, and Asshur, and Arphaxad, and Lud, and Aram.","The sons of Shem: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud and Aram.","Filii Sem: Elam et Assur et Arphaxad et Lud et Aram.","בני שם עילם ואשור וארפכשד ולוד וארם׃"],["1","10","23","아람의 아들은 우츠, 훌, 게테르, 마스이다.","아람의 아들들은 우스, 훌, 게델, 마스였다.","아람의 아들은 우스와 훌과 게델과 마스며","아람의 아들은 우스와 훌과 게델과 마스며","아람의 후손은 우스, 훌, 게델, 마스이다.","The descendants of Aram: Uz, Hul, Gether and Mash.","And the children of Aram; Uz, and Hul, and Gether, and Mash.","The sons of Aram: Uz, Hul, Gether and Meshech.","Filii Aram: Us et Hul et Gether et Mes.","ובני ארם עוץ וחול וגתר ומש׃"],["1","10","24","그리고 아르팍삿은 셀라흐를 낳고 셀라흐는 에베르를 낳았다.","아르박삿은 셀라를 낳았고 셀라는 에벨을 낳았다.","아르박삿은 셀라를 낳고 셀라는 에벨을 낳았으며","아르박삿은 셀라를 낳고 셀라는 에벨을 낳았으며","아르박삿은 셀라를 낳고, 셀라는 에벨을 낳았다.","Arpachshad became the father of Shelah, and Shelah became the father of Eber.","And Arphaxad begat Salah; and Salah begat Eber.","Arphaxad was the father of Shelah, and Shelah the father of Eber.","At vero Arphaxad genuit Sala, de quo ortus est Heber.","וארפכשד ילד את שלח ושלח ילד את עבר׃"],["1","10","25","에베르에게서는 아들 둘이 태어났는데, 한 아들의 이름은 펠렉이다. 그의 시대에 세상이 나뉘었기 때문이다. 그 동생의 이름은 욕탄이다.","에벨은 아들 둘을 낳았는데, 그 중의 한 아들은 벨렉이라 불리었다. 그의 시대에 인종이 갈라졌다고 해서 그렇게 부른 것이다. 그의 아우는 욕단이라고 불리었다.","에벨은 두 아들을 낳고 하나의 이름을 벨렉이라 하였으니 그 때에 세상이 나뉘었음이요 벨렉의 아우의 이름은 욕단이며","에벨은 두 아들을 낳고 하나의 이름을 1)벨렉이라 하였으니 그 때에 세상이 나뉘었음이요 1)벨렉의 아우의 이름은 욕단이며 나눔나눔","에벨에게서 두 아들이 있었는데 한 아들은 \"나뉘다\"라는 뜻인 벨렉이라 이름 지었다. 이 당시에 세상이 나누어졌기 때문이다. 벨렉의 아우는 욕단이고,","To Eber two sons were born: the name of the first was Peleg, for in his time the world was divided; and the name of his brother was Joktan.","And unto Eber were born two sons: the name of one was Peleg; for in his days was the earth divided; and his brother's name was Joktan.","Two sons were born to Eber: One was named Peleg, because in his time the earth was divided;  his brother was named Joktan.","Natique sunt Heber filii duo: nomen uni Phaleg, eo quod in diebus eius divisa sit terra, et nomen fratris eius Iectan.","ולעבר ילד שני בנים שם האחד פלג כי בימיו נפלגה הארץ ושם אחיו יקטן׃"],["1","10","26","욕탄은 알모닷, 셀렙, 하차르마웻, 예라,","욕단에게서 알모닷, 셀렙, 하살마윗, 예라,","욕단은 알모닷과 셀렙과 하살마웻과 예라와","욕단은 알모닷과 셀렙과 하살마웻과 예라와","욕단의 후손은 알모닷, 셀렙, 하살마웻, 예라,","Joktan became the father of Almodad, Sheleph, Hazarmaveth, Jerah,","And Joktan begat Almodad, and Sheleph, and Hazarmaveth, and Jerah,","Joktan was the father of Almodad, Sheleph, Hazarmaveth, Jerah,","Qui Iectan genuit Elmodad et Saleph et Asarmoth, Iare","ויקטן ילד את אלמודד ואת שלף ואת חצרמות ואת ירח׃"],["1","10","27","하도람, 우잘, 디클라,","하도람, 우잘, 디클라,","하도람과 우살과 디글라와","하도람과 우살과 디글라와","하도람, 우살, 디글라,","Hadoram, Uzal, Diklah,","And Hadoram, and Uzal, and Diklah,","Hadoram, Uzal, Diklah,","et Adoram et Uzal et Decla","ואת הדורם ואת אוזל ואת דקלה׃"],["1","10","28","오발, 아비마엘, 스바,","오발, 아비마엘, 세바,","오발과 아비마엘과 스바와","오발과 아비마엘과 스바와","오발, 아비마엘, 스바,","Obal, Abimael, Sheba,","And Obal, and Abimael, and Sheba,","Obal, Abimael, Sheba,","et Ebal et Abimael, Saba","ואת עובל ואת אבימאל ואת שבא׃"],["1","10","29","오피르, 하윌라, 요밥을 낳았다. 이들이 모두 욕탄의 아들들이다.","오빌, 하윌라, 요밥이 났다. 이들은 모두 욕단의 후손들이다.","오빌과 하윌라와 요밥을 낳았으니 이들은 다 욕단의 아들이며","오빌과 하윌라와 요밥을 낳았으니 이들은 다 욕단의 아들이며","오빌, 하윌라, 요밥이다. 이들은 모두 욕단에게서 퍼져 나간 후손들이며","Ophir, Havilah and Jobab. All these were descendants of Joktan.","And Ophir, and Havilah, and Jobab: all these were the sons of Joktan.","Ophir, Havilah and Jobab. All these were sons of Joktan.","et Ophir et Hevila et Iobab. Omnes isti filii Iectan;","ואת אופר ואת חוילה ואת יובב כל אלה בני יקטן׃"],["1","10","30","그들의 거주지는 메사에서 동부 산악 지방인 스파르 쪽까지였다.","그들이 살던 지방은 메사에서 스바르에 이르는 동쪽 산악 지대였다.","그들이 거주하는 곳은 메사에서부터 스발로 가는 길의 동쪽 산이었더라","그들의 거하는 곳은 메사에서부터 스발로 가는 길의 동편 산이었더라","이들이 살던 지역은 메사에서 스발까지의 동쪽 산악지대였다.","Their settlements extended all the way from Mesha to Sephar, the eastern hill country.","And their dwelling was from Mesha, as thou goest unto Sephar a mount of the east.","The region where they lived stretched from Mesha toward Sephar, in the eastern hill  country.","et facta est habitatio eorum de Messa pergentibus usque Sephar montem orientalem.","ויהי מושבם ממשא באכה ספרה הר הקדם׃"],["1","10","31","이들이 씨족과 언어와 지방과 민족에 따라 본 셈의 자손들이다.","이상이 씨족과 언어와 지방과 부족을 따라 갈려 나간 셈의 후손들이다.","이들은 셈의 자손이니 그 족속과 언어와 지방과 나라대로였더라","이들은 셈의 자손이라 그 족속과 방언과 지방과 나라대로였더라","이들 셈의 후손들은 각기 다른 부족과 나라를 이루어 서로 다른 말을 쓰며 살았다.","These are the descendants of Shem, according to their clans, according to their languages, by their lands, by their nations.","These are the sons of Shem, after their families, after their tongues, in their lands, after their nations.","These are the sons of Shem by their clans and languages, in their territories and nations.","Isti filii Sem secundum cognationes et linguas et regiones in gentibus suis.","אלה בני שם למשפחתם ללשנתם בארצתם לגויהם׃"],["1","10","32","이것이 민족 계보에 따라 본 노아 자손들의 씨족들이다. 홍수가 있은 뒤에, 이들에게서 민족들이 세상으로 갈라져 나갔다.","각 부족의 계보를 따라 나누어진 노아 후손들의 씨족은 위와 같다. 그들에게서 부족들이 세상에 갈라져 나간 것은 홍수가 있은 뒤의 일이었다.","이들은 그 백성들의 족보에 따르면 노아 자손의 족속들이요 홍수 후에 이들에게서 그 땅의 백성들이 나뉘었더라","이들은 노아 자손의 족속들이요 그 세계와 나라대로라 홍수 후에 이들에게서 땅의 열국 백성이 나뉘었더라","이상은 모두 다 노아의 후손들로서 부족과 씨족별로 서로 다른 지방에서 서로 다른 나라를 이루고 살았다. 홍수가 끝난 뒤 온 땅에 살았던 사람들은 노아의 세 아들에게서 퍼져 나간 것이다.","These are the clans of Noah’s sons, according to their origins and by their nations. From these the nations of the earth branched out after the flood.","These are the families of the sons of Noah, after their generations, in their nations: and by these were the nations divided in the earth after the flood.","These are the clans of Noah's sons, according to their lines of descent, within their  nations. From these the nations spread out over the earth after the flood.","Hae familiae filiorum Noe iuxta generationes et nationes suas. Ab his divisae sunt gentes in terra post diluvium.","אלה משפחת בני נח לתולדתם בגויהם ומאלה נפרדו הגוים בארץ אחר המבול׃"],["1","11","1","온 세상이 같은 말을 하고 같은 낱말들을 쓰고 있었다.","온 세상이 한 가지 말을 쓰고 있었다. 물론 낱말도 같았다.","온 땅의 언어가 하나요 말이 하나였더라","온 땅의 구음이 하나이요 언어가 하나이었더라","처음에는 온 세상 사람들이 쓰는 말이 하나였다. 똑같은 말을 썼기 때문에 서로 의사소통을 하는 데 아무런 지장이 없었다.","The whole world had the same language and the same words.","And the whole earth was of one language, and of one speech.","Now the whole world had one language and a common speech.","Erat autem universa terra labii unius et sermonum eo rundem.","ויהי כל הארץ שפה אחת ודברים אחדים׃"],["1","11","2","사람들이 동쪽에서 이주해 오다가 신아르 지방에서 한 벌판을 만나 거기에 자리 잡고 살았다.","사람들은 동쪽에서 옮아 오다가 시날 지방 한 들판에 이르러 거기 자리를 잡고는","이에 그들이 동방으로 옮기다가 시날 평지를 만나 거기 거류하며","이에 그들이 동방으로 옮기다가 시날 평지를 만나 거기 거하고","사람들은 동쪽으로 이동하다가 시날 땅에 있는 한 평야에 이르러 거기서 집을 짓고 살기로 하였다.","When they were migrating from the east, they came to a valley in the land of Shinar and settled there.","And it came to pass, as they journeyed from the east, that they found a plain in the land of Shinar; and they dwelt there.","As men moved eastward, they found a plain in Shinar and settled there.","Cumque proficiscerentur de oriente, invenerunt campum in terra Sennaar et habitaverunt in eo.","ויהי בנסעם מקדם וימצאו בקעה בארץ שנער וישבו שם׃"],["1","11","3","그들은 서로 말하였다. “자, 벽돌을 빚어 단단히 구워 내자.” 그리하여 그들은 돌 대신 벽돌을 쓰고, 진흙 대신 역청을 쓰게 되었다.","의논하였다. \"어서 벽돌을 빚어 불에 단단히 구워내자.\" 이리하여 사람들은 돌 대신에 벽돌을 쓰고, 흙 대신에 역청을 쓰게 되었다.","서로 말하되 자, 벽돌을 만들어 견고히 굽자 하고 이에 벽돌로 돌을 대신하며 역청으로 진흙을 대신하고","서로 말하되 자, 벽돌을 만들어 견고히 굽자 하고 이에 벽돌로 돌을 대신하며 역청으로 진흙을 대신하고","그러고서는 서로 이런 말을 주고 받았다 \"자, 우리가 여기에서 벽돌을 만들어 단단하게 굽자\" 그리하여 이들은 돌 대신에 벽돌을 쓰고, 벽돌 사이를 단단하게 굳게 하기 위하여 진흙 대신에 역청을 사용하였다.","They said to one another, “Come, let us mold bricks and harden them with fire.” They used bricks for stone, and bitumen for mortar.","And they said one to another, Go to, let us make brick, and burn them thoroughly. And they had brick for stone, and slime had they for morter.","They said to each other, \"Come, let's make bricks and bake them thoroughly.\" They used brick  instead of stone, and tar for mortar.","Dixitque alter ad proximum suum:  “Venite, faciamus lateres et coquamus eos igni “. Habueruntque lateres pro saxis et bitumen pro caemento.","ויאמרו איש אל רעהו הבה נלבנה לבנים ונשרפה לשרפה ותהי להם הלבנה לאבן והחמר היה להם לחמר׃"],["1","11","4","그들은 또 말하였다. “자, 성읍을 세우고 꼭대기가 하늘까지 닿는 탑을 세워 이름을 날리자. 그렇게 해서 우리가 온 땅으로 흩어지지 않게 하자.”","또 사람들은 의논하였다. \"어서 도시를 세우고 그 가운데 꼭대기가 하늘에 닿게 탑을 쌓아 우리 이름을 날려 사방으로 흩어지지 않도록 하자.\"","또 말하되 자, 성읍과 탑을 건설하여 그 탑 꼭대기를 하늘에 닿게 하여 우리 이름을 내고 온 지면에 흩어짐을 면하자 하였더니","또 말하되 자, 성과 대를 쌓아 대 꼭대기를 하늘에 닿게하여 우리 이름을 내고 온 지면에 흩어짐을 면하자 하였더니","또 이런 말도 하였다. \"자, 함께 도시를 건설하자 또 하늘까지 닿는 망대를 세우자. 그래서 우리 이름을 좀 날리고 서로 흩어지지 않도록 하자\"","Then they said, “Come, let us build ourselves a city and a tower with its top in the sky, and so make a name for ourselves; otherwise we shall be scattered all over the earth.”","And they said, Go to, let us build us a city and a tower, whose top may reach unto heaven; and let us make us a name, lest we be scattered abroad upon the face of the whole earth.","Then they said, \"Come, let us build ourselves a city, with a tower that reaches to the  heavens, so that we may make a name for ourselves and not be scattered over the face of the whole  earth.\"","Et dixerunt:  “Venite, faciamus nobis civitatem et turrim, cuius culmen pertingat ad caelum, et faciamus nobis nomen, ne dividamur super faciem universae terrae “.","ויאמרו הבה נבנה לנו עיר ומגדל וראשו בשמים ונעשה לנו שם פן נפוץ על פני כל הארץ׃"],["1","11","5","그러자 주님께서 내려오시어 사람들이 세운 성읍과 탑을 보시고","야훼께서 땅에 내려오시어 사람들이 이렇게 세운 도시와 탑을 보시고","여호와께서 사람들이 건설하는 그 성읍과 탑을 보려고 내려오셨더라","여호와께서 인생들의 쌓는 성과 대를 보시려고 강림하셨더라","여호와께서는 내려오셔서 사람들이 건설한 도시와 쌓아 올린 망대를 바라다보시고","The LORD came down to see the city and the tower that the people had built.","And the LORD came down to see the city and the tower, which the children of men builded.","But the LORD came down to see the city and the tower that the men were building.","Descendit autem Dominus, ut videret civitatem et turrim, quam aedificaverunt filii hominum,","וירד יהוה לראת את העיר ואת המגדל אשר בנו בני האדם׃"],["1","11","6","말씀하셨다. “보라, 저들은 한 겨레이고 모두 같은 말을 쓰고 있다. 이것은 그들이 하려는 일의 시작일 뿐, 이제 그들이 하고자 하는 것은 무엇이든 못할 일이 없을 것이다.","생각하셨다. \"사람들이 한 종족이라 말이 같아서 안 되겠구나. 이것은 사람들이 하려는 일의 시작에 지나지 않겠지. 앞으로 하려고만 하면 못할 일이 없겠구나.","여호와께서 이르시되 이 무리가 한 족속이요 언어도 하나이므로 이같이 시작하였으니 이 후로는 그 하고자 하는 일을 막을 수 없으리로다","여호와께서 가라사대 이 무리가 한 족속이요 언어도 하나이므로 이같이 시작하였으니 이후로는 그 경영하는 일을 금지할 수 없으리로다","이렇게 말씀하셨다. \"도대체 어쩌려고 인간들이 이러는가? 이들이 모두 한민족인데다가 또 말도 똑같이 쓰고 있구나. 인간들이 이런 것을 만들어 내는 것을 보니 이제 마음만 먹으면 못할 것이 없겠구나","Then the LORD said: If now, while they are one people and all have the same language, they have started to do this, nothing they presume to do will be out of their reach.","And the LORD said, Behold, the people is one, and they have all one language; and this they begin to do: and now nothing will be restrained from them, which they have imagined to do.","The LORD said, \"If as one people speaking the same language they have begun to do this, then  nothing they plan to do will be impossible for them.","et dixit Dominus:  “Ecce unus est populus et unum labium omnibus; et hoc est initium operationis eorum, nec eis erit deinceps difficile, quidquid cogitaverint facere.","ויאמר יהוה הן עם אחד ושפה אחת לכלם וזה החלם לעשות ועתה לא יבצר מהם כל אשר יזמו לעשות׃"],["1","11","7","자, 우리가 내려가서 그들의 말을 뒤섞어 놓아, 서로 남의 말을 알아듣지 못하게 만들어 버리자.”","당장 땅에 내려가서 사람들이 쓰는 말을 뒤섞어놓아 서로 알아듣지 못하게 해야겠다.\"","자, 우리가 내려가서 거기서 그들의 언어를 혼잡하게 하여 그들이 서로 알아듣지 못하게 하자 하시고","자, 우리가 내려가서 거기서 그들의 언어를 혼잡케 하여 그들로 서로 알아듣지 못하게 하자 하시고","자, 그러니 이제 우리가 내려가서 저 인간들이 쓰는 언어를 섞어 놓자. 그래서 서로 뜻이 통하지 못하도록 하자\"","Come, let us go down and there confuse their language, so that no one will understand the speech of another.","Go to, let us go down, and there confound their language, that they may not understand one another's speech.","Come, let us go down and confuse their language so they will not understand each other.\"","Venite igitur, descendamus et confundamus ibi linguam eorum, ut non intellegat unusquisque vocem proximi sui “.","הבה נרדה ונבלה שם שפתם אשר לא ישמעו איש שפת רעהו׃"],["1","11","8","주님께서는 그들을 거기에서 온 땅으로 흩어 버리셨다. 그래서 그들은 그 성읍을 세우는 일을 그만두었다.","야훼께서는 사람들을 거기에서 온 땅으로 흩으셨다. 그리하여 사람들은 도시를 세우던 일을 그만두었다.","여호와께서 거기서 그들을 온 지면에 흩으셨으므로 그들이 그 도시를 건설하기를 그쳤더라","여호와께서 거기서 그들을 온 지면에 흩으신고로 그들이 성 쌓기를 그쳤더라","여호와께서는 인간들을 땅 위 곳곳으로 흩어지게 하셨다. 결국 그들은 도시를 건설하던 일을 중단할 수밖에 없었다.","So the LORD scattered them from there over all the earth, and they stopped building the city.","So the LORD scattered them abroad from thence upon the face of all the earth: and they left off to build the city.","So the LORD scattered them from there over all the earth, and they stopped building the  city.","Atque ita divisit eos Dominus ex illo loco super faciem universae terrae, et cessaverunt aedificare civitatem.","ויפץ יהוה אתם משם על פני כל הארץ ויחדלו לבנת העיר׃"],["1","11","9","그리하여 그곳의 이름을 바벨이라 하였다. 주님께서 거기에서 온 땅의 말을 뒤섞어 놓으시고, 사람들을 온 땅으로 흩어 버리셨기 때문이다.","야훼께서 온 세상의 말을 거기에서 뒤섞어놓아 사람들을 온 땅에 흩으셨다고 해서 그 도시의 이름을 1)바벨이라고 불렀다.갈대아어로 \"신의 문\"이라는 뜻이지만, \"뒤섞어놓는다.\"는 히브리어와 소리가 비슷해서 여기서는 \"혼란\"이라는 뜻으로 해석되었다.","그러므로 그 이름을 바벨이라 하니 이는 여호와께서 거기서 온 땅의 언어를 혼잡하게 하셨음이니라 여호와께서 거기서 그들을 온 지면에 흩으셨더라","그러므로 그 이름을 바벨이라 하니 이는 여호와께서 거기서 온 땅의 언어를 혼잡케 하셨음이라 여호와께서 거기서 그들을 온 지면에 흩으셨더라","건설이 중단된 이 도시의 이름을 바벨이라 불렀는데, 그 까닭은 거기서 여호와께서 인간들이 쓰는 언어를 섞어 놓아 사람들을 온 땅에 흩으셨기 때문이다.","That is why it was called Babel, because there the LORD confused the speech of all the world. From there the LORD scattered them over all the earth.","Therefore is the name of it called Babel; because the LORD did there confound the language of all the earth: and from thence did the LORD scatter them abroad upon the face of all the earth.","That is why it was called Babel--because there the LORD confused the language of the whole  world. From there the LORD scattered them over the face of the whole earth.","Et idcirco vocatum est nomen eius Babel, quia ibi confusum est labium universae terrae, et inde dispersit eos Dominus super faciem universae terrae.","על כן קרא שמה בבל כי שם בלל יהוה שפת כל הארץ ומשם הפיצם יהוה על פני כל הארץ׃"],["1","11","10","셈의 족보는 이러하다. 셈은 나이가 백 세 되었을 때, 아르팍삿을 낳았다. 홍수가 있은 지 이 년 뒤의 일이다.","셈의 후손은 다음과 같다. 셈은 홍수가 끝난 지 이 년 뒤 그의 나이 백 세가 되어 아르박삿을 낳았다.","셈의 족보는 이러하니라 셈은 백 세 곧 홍수 후 이 년에 아르박삿을 낳았고","셈의 후예는 이러하니라 셈은 일백세 곧 홍수 후 이년에 아르박삿을 낳았고","셈 후손의 족보는 이러하다. 홍수가 난 지 2년 뒤 그의 나이 100세가 되어 아들 하나를 낳았다. 그 아들의 이름은 아르박삿이었다.","These are the descendants of Shem. When Shem was one hundred years old, he begot Arpachshad, two years after the flood.","These are the generations of Shem: Shem was an hundred years old, and begat Arphaxad two years after the flood:","This is the account of Shem. Two years after the flood, when Shem was 100 years old, he  became the father of Arphaxad.","Hae sunt generationes Sem. Sem centum erat annorum, quando genuit Arphaxad biennio post diluvium;","אלה תולדת שם שם בן מאת שנה ויולד את ארפכשד שנתים אחר המבול׃"],["1","11","11","아르팍삿을 낳은 뒤, 셈은 오백 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","셈은 아르박삿을 낳은 뒤 오백 년 동안을 더 살면서 아들딸을 낳았다.","아르박삿을 낳은 후에 오백 년을 지내며 자녀를 낳았으며","아르박삿을 낳은 후에 오백년을 지내며 자녀를 낳았으며","셈은 아르박삿을 낳은 뒤에도 딸아들을 더 낳았으며 500년을 더 살았다.","Shem lived five hundred years after he begot Arpachshad, and he had other sons and daughters.","And Shem lived after he begat Arphaxad five hundred years, and begat sons and daughters.","And after he became the father of Arphaxad, Shem lived 500 years and had other sons and  daughters.","vixitque Sem, postquam genuit Arphaxad, quingentos annos et genuit filios et filias.","ויחי שם אחרי הולידו את ארפכשד חמש מאות שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","11","12","아르팍삿은 삼십오 세에 셀라흐를 낳았다.","아르박삿은 삼십오 세 되던 해에 셀라를 낳았다.","아르박삿은 삼십오 세에 셀라를 낳았고","아르박삿은 삼십 오세에 셀라를 낳았고","아르박삿은 35세에 셀라를 낳았고","When Arpachshad was thirty-five years old, he begot Shelah.","And Arphaxad lived five and thirty years, and begat Salah:","When Arphaxad had lived 35 years, he became the father of Shelah.","Porro Arphaxad vixit triginta quinque annos et genuit Sala.","וארפכשד חי חמש ושלשים שנה ויולד את שלח׃"],["1","11","13","셀라흐를 낳은 뒤, 아르팍삿은 사백삼 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","아르박삿은 셀라를 낳은 뒤 사백삼 년 동안을 더 살면서 아들딸을 낳았다.","셀라를 낳은 후에 사백삼 년을 지내며 자녀를 낳았으며","셀라를 낳은 후에 사백 삼년을 지내며 자녀를 낳았으며","셀라를 낳은 뒤에도 딸아들을 더 낳았으며 403년을 더 살았다.","Arpachshad lived four hundred and three years after he begot Shelah, and he had other sons and daughters.","And Arphaxad lived after he begat Salah four hundred and three years, and begat sons and daughters.","And after he became the father of Shelah, Arphaxad lived 403 years and had other sons and  daughters.","Vixitque Arphaxad, postquam genuit Sala, quadringentis tribus annis et genuit filios et filias.","ויחי ארפכשד אחרי הולידו את שלח שלש שנים וארבע מאות שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","11","14","셀라흐는 삼십 세에 에베르를 낳았다.","셀라는 삼십 세 되던 해에 에벨을 낳았다.","셀라는 삼십 세에 에벨을 낳았고","셀라는 삼십세에 에벨을 낳았고","셀라는 30세에 에벨을 낳았고","When Shelah was thirty years old, he begot Eber.","And Salah lived thirty years, and begat Eber:","When Shelah had lived 30 years, he became the father of Eber.","Sala quoque vixit triginta annis et genuit Heber.","ושלח חי שלשים שנה ויולד את עבר׃"],["1","11","15","에베르를 낳은 뒤, 셀라흐는 사백삼 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","셀라는 에벨을 낳은 뒤 사백삼 년 동안을 더 살면서 아들딸을 낳았다.","에벨을 낳은 후에 사백삼 년을 지내며 자녀를 낳았으며","에벨을 낳은 후에 사백 삼년을 지내며 자녀를 낳았으며","에벨을 낳은 뒤에도 딸아들을 더 낳았으며 403년을 더 살았다.","Shelah lived four hundred and three years after he begot Eber, and he had other sons and daughters.","And Salah lived after he begat Eber four hundred and three years, and begat sons and daughters.","And after he became the father of Eber, Shelah lived 403 years and had other sons and  daughters.","Vixitque Sala, postquam genuit Heber, quadringentis tribus annis et genuit filios et filias.","ויחי שלח אחרי הולידו את עבר שלש שנים וארבע מאות שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","11","16","에베르는 삼십사 세 되었을 때, 펠렉을 낳았다.","에벨은 삼십사 세 되던 해에 벨렉을 낳았다.","에벨은 삼십사 세에 벨렉을 낳았고","에벨은 삼십 사세에 벨렉을 낳았고","에벨은 34세에 벨렉을 낳았고","When Eber was thirty-four years old, he begot Peleg.","And Eber lived four and thirty years, and begat Peleg:","When Eber had lived 34 years, he became the father of Peleg.","Vixit autem Heber triginta quattuor annis et genuit Phaleg.","ויחי עבר ארבע ושלשים שנה ויולד את פלג׃"],["1","11","17","펠렉을 낳은 뒤, 에베르는 사백삼십 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","에벨은 벨렉을 낳은 뒤 사백삼십 년 동안을 더 살면서 아들딸을 낳았다.","벨렉을 낳은 후에 사백삼십 년을 지내며 자녀를 낳았으며","벨렉을 낳은 후에 사백 삼십년을 지내며 자녀를 낳았으며","벨렉을 낳은 뒤에도 딸아들을 더 낳았으며 430년을 더 살았다.","Eber lived four hundred and thirty years after he begot Peleg, and he had other sons and daughters.","And Eber lived after he begat Peleg four hundred and thirty years, and begat sons and daughters.","And after he became the father of Peleg, Eber lived 430 years and had other sons and  daughters.","Et vixit Heber, postquam genuit Phaleg, quadringentis triginta annis et genuit filios et filias.","ויחי עבר אחרי הולידו את פלג שלשים שנה וארבע מאות שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","11","18","펠렉은 삼십 세 되었을 때, 르우를 낳았다.","벨렉은 삼십 세 되던 해에 르우를 낳았다.","벨렉은 삼십 세에 르우를 낳았고","벨렉은 삼십세에 르우를 낳았고","벨렉은 30세에 르우를 낳았고","When Peleg was thirty years old, he begot Reu.","And Peleg lived thirty years, and begat Reu:","When Peleg had lived 30 years, he became the father of Reu.","Vixit quoque Phaleg triginta annis et genuit Reu.","ויחי פלג שלשים שנה ויולד את רעו׃"],["1","11","19","르우를 낳은 뒤, 펠렉은 이백구 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","벨렉은 르우를 낳은 뒤 이백구 년 동안을 더 살면서 아들딸을 낳았다.","르우를 낳은 후에 이백구 년을 지내며 자녀를 낳았으며","르우를 낳은 후에 이백 구년을 지내며 자녀를 낳았으며","르우를 낳은 뒤에 딸아들을 더 낳았으며 209년을 더 살았다.","Peleg lived two hundred and nine years after he begot Reu, and he had other sons and daughters.","And Peleg lived after he begat Reu two hundred and nine years, and begat sons and daughters.","And after he became the father of Reu, Peleg lived 209 years and had other sons and  daughters.","Vixitque Phaleg, postquam genuit Reu, ducentis novem annis et genuit filios et filias.","ויחי פלג אחרי הולידו את רעו תשע שנים ומאתים שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","11","20","르우는 삼십이 세 되었을 때, 스룩을 낳았다.","르우는 삼십이 세 되던 해에 스룩을 낳았다.","르우는 삼십이 세에 스룩을 낳았고","르우는 삼십 이세에 스룩을 낳았고","르우는 32세에 스룩을 낳았고","When Reu was thirty-two years old, he begot Serug.","And Reu lived two and thirty years, and begat Serug:","When Reu had lived 32 years, he became the father of Serug.","Vixit autem Reu triginta duobus annis et genuit Seruch.","ויחי רעו שתים ושלשים שנה ויולד את שרוג׃"],["1","11","21","스룩을 낳은 뒤, 르우는 이백칠 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","르우는 스룩을 낳은 뒤 이백칠 년 동안을 더 살면서 아들딸을 낳았다.","스룩을 낳은 후에 이백칠 년을 지내며 자녀를 낳았으며","스룩을 낳은 후에 이백 칠년을 지내며 자녀를 낳았으며","스룩을 낳은 뒤에도 딸아들을 더 낳았으며 207년을 더 살았다.","Reu lived two hundred and seven years after he begot Serug, and he had other sons and daughters.","And Reu lived after he begat Serug two hundred and seven years, and begat sons and daughters.","And after he became the father of Serug, Reu lived 207 years and had other sons and  daughters.","Vixitque Reu, postquam genuit Seruch, ducentis septem annis et genuit filios et filias.","ויחי רעו אחרי הולידו את שרוג שבע שנים ומאתים שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","11","22","스룩은 삼십 세 되었을 때, 나호르를 낳았다.","스룩은 삼십 세 되던 해에 나홀을 낳았다.","스룩은 삼십 세에 나홀을 낳았고","스룩은 삼십세에 나홀을 낳았고","스룩은 30세에 나홀을 낳았고","When Serug was thirty years old, he begot Nahor.","And Serug lived thirty years, and begat Nahor:","When Serug had lived 30 years, he became the father of Nahor.","Vixit vero Seruch triginta annis et genuit Nachor.","ויחי שרוג שלשים שנה ויולד את נחור׃"],["1","11","23","나호르를 낳은 뒤, 스룩은 이백 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","스룩은 나홀을 낳은 뒤 이백 년 동안을 더 살면서 아들딸을 낳았다.","나홀을 낳은 후에 이백 년을 지내며 자녀를 낳았으며","나홀을 낳은 후에 이백년을 지내며 자녀를 낳았으며","나홀을 낳은 뒤에도 딸아들을 더 낳았으며 200년을 더 살았다.","Serug lived two hundred years after he begot Nahor, and he had other sons and daughters.","And Serug lived after he begat Nahor two hundred years, and begat sons and daughters.","And after he became the father of Nahor, Serug lived 200 years and had other sons and  daughters.","Vixitque Seruch, postquam genuit Nachor, ducentos annos et genuit filios et filias.","ויחי שרוג אחרי הולידו את נחור מאתים שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","11","24","나호르는 이십구 세 되었을 때, 테라를 낳았다.","나홀은 이십구 세 되던 해에 데라를 낳았다.","나홀은 이십구 세에 데라를 낳았고","나홀은 이십 구세에 데라를 낳았고","나홀은 29세에 데라를 낳았고","When Nahor was twenty-nine years old, he begot Terah.","And Nahor lived nine and twenty years, and begat Terah:","When Nahor had lived 29 years, he became the father of Terah.","Vixit autem Nachor viginti novem annis et genuit Thare.","ויחי נחור תשע ועשרים שנה ויולד את תרח׃"],["1","11","25","테라를 낳은 뒤, 나호르는 백십구 년을 살면서 아들딸들을 낳았다.","나홀은 데라를 낳은 뒤 백십구 년 동안을 더 살면서 아들딸을 낳았다.","데라를 낳은 후에 백십구 년을 지내며 자녀를 낳았으며","데라를 낳은 후에 일백 십구년을 지내며 자녀를 낳았으며","데라를 낳은 뒤에도 딸아들을 더 낳았으며 119년을 더 살았다.","Nahor lived one hundred and nineteen years after he begot Terah, and he had other sons and daughters.","And Nahor lived after he begat Terah an hundred and nineteen years, and begat sons and daughters.","And after he became the father of Terah, Nahor lived 119 years and had other sons and  daughters.","Vixitque Nachor, postquam genuit Thare, centum decem et novem annos et genuit filios et filias.","ויחי נחור אחרי הולידו את תרח תשע עשרה שנה ומאת שנה ויולד בנים ובנות׃"],["1","11","26","테라는 칠십 세 되었을 때, 아브람과 나호르와 하란을 낳았다.","데라는 칠십 세가 되기까지 아브람과 나홀과 하란을 낳았다.","데라는 칠십 세에 아브람과 나홀과 하란을 낳았더라","데라는 칠십세에 아브람과 나홀과 하란을 낳았더라","데라는 70세가 지난 뒤에 아브람과 나홀과 하란을 낳았다.","When Terah was seventy years old, he begot Abram, Nahor and Haran.","And Terah lived seventy years, and begat Abram, Nahor, and Haran.","After Terah had lived 70 years, he became the father of Abram, Nahor and Haran.","Vixitque Thare septuaginta annis et genuit Abram, Nachor et Aran.","ויחי תרח שבעים שנה ויולד את אברם את נחור ואת הרן׃"],["1","11","27","테라의 족보는 이러하다. 테라는 아브람과 나호르와 하란을 낳고, 하란은 롯을 낳았다.","데라의 후손은 다음과 같다. 데라는 아브람과 나홀과 하란을 낳았고 하란은 롯을 낳았다.","데라의 족보는 이러하니라 데라는 아브람과 나홀과 하란을 낳고 하란은 롯을 낳았으며","데라의 후예는 이러하니라 데라는 아브람과 나홀과 하란을 낳았고 하란은 롯을 낳았으며","데라 후손의 족보는 이러하다. 데라는 아브람과 나홀과 하란을 낳고 하란은 롯을 낳았다.","These are the descendants of Terah. Terah begot Abram, Nahor, and Haran, and Haran begot Lot.","Now these are the generations of Terah: Terah begat Abram, Nahor, and Haran; and Haran begat Lot.","This is the account of Terah. Terah became the father of Abram, Nahor and Haran. And Haran  became the father of Lot.","Hae sunt autem generationes Thare. Thare genuit Abram, Nachor et Aran. Porro Aran genuit Lot;","ואלה תולדת תרח תרח הוליד את אברם את נחור ואת הרן והרן הוליד את לוט׃"],["1","11","28","그러나 하란은 본고장인 칼데아의 우르에서 자기 아버지 테라보다 먼저 죽었다.","하란은 고향인 갈대아 우르에서 자기의 아버지보다 먼저 죽었다.","하란은 그 아비 데라보다 먼저 고향 갈대아인의 우르에서 죽었더라","하란은 그 아비 데라보다 먼저 본토 갈대아 우르에서 죽었더라","그런데 롯을 낳은 하란은 바벨론에 있는 고향 우르에서 자기 아버지 데라보다 먼저 세상을 떠났다.","Haran died before Terah his father, in his native land, in Ur of the Chaldeans.","And Haran died before his father Terah in the land of his nativity, in Ur of the Chaldees.","While his father Terah was still alive, Haran died in Ur of the Chaldeans, in the land of  his birth.","mortuusque est Aran ante Thare patrem suum in terra nativitatis suae in Ur Chaldaeorum.","וימת הרן על פני תרח אביו בארץ מולדתו באור כשדים׃"],["1","11","29","아브람과 나호르가 아내를 맞아들였는데, 아브람의 아내 이름은 사라이이고 나호르의 아내 이름은 밀카였다. 밀카는 하란의 딸로서 이스카와 동기간이었다.","아브람과 나홀이 아내를 맞았는데, 아브람의 아내 이름은 사래요, 나홀의 아내는 밀가였다. 밀가는 하란의 딸로서 이스가와는 동기간이었다.","아브람과 나홀이 장가 들었으니 아브람의 아내의 이름은 사래며 나홀의 아내의 이름은 밀가니 하란의 딸이요 하란은 밀가의 아버지이며 또 이스가의 아버지더라","아브람과 나홀이 장가 들었으니 아브람의 아내 이름은 사래며 나홀의 아내 이름은 밀가니 하란의 딸이요 하란은 밀가의 아비며 또 이스가의 아비더라","아브람과 나홀이 혼인하였는데 아브람은 사래에게 장가들었고 나홀은 밀가에게 장가들었다. 밀가는 하란의 딸이었으며 하란은 밀가와 이스가의 아버지였다.","Abram and Nahor took wives; the name of Abram’s wife was Sarai, and the name of Nahor’s wife was Milcah, daughter of Haran, the father of Milcah and Iscah.","And Abram and Nahor took them wives: the name of Abram's wife was Sarai; and the name of Nahor's wife, Milcah, the daughter of Haran, the father of Milcah, and the father of Iscah.","Abram and Nahor both married. The name of Abram's wife was Sarai, and the name of Nahor's  wife was Milcah; she was the daughter of Haran, the father of both Milcah and Iscah.","Duxerunt autem Abram et Nachor uxores: nomen uxoris Abram Sarai, et nomen uxoris Nachor Melcha, filia Aran patris Melchae et patris Ieschae.","ויקח אברם ונחור להם נשים שם אשת אברם שרי ושם אשת נחור מלכה בת הרן אבי מלכה ואבי יסכה׃"],["1","11","30","사라이는 임신하지 못하는 몸이어서 자식이 없었다.","사래는 잉태를 하지 못하는 몸이었으므로 자식이 없었다.","사래는 임신하지 못하므로 자식이 없었더라","사래는 잉태하지 못하므로 자식이 없었더라","사라는 아이를 갖지 못하는 몸이어서 자식을 낳지 못하였다.","Sarai was barren; she had no child.","But Sarai was barren; she had no child.","Now Sarai was barren; she had no children.","Erat autem Sarai sterilis nec habebat liberos.","ותהי שרי עקרה אין לה ולד׃"],["1","11","31","테라는 아들 아브람과, 아들 하란에게서 난 손자 롯과, 아들 아브람의 아내인 며느리 사라이를 데리고, 가나안 땅으로 가려고 칼데아의 우르를 떠났다. 그러나 그들은 하란에 이르러 그곳에 자리 잡고 살았다.","데라는 아들 아브람과 아들 하란에게서 난 손자 롯과, 아들 아브람의 아내인 며느리 사래를 데리고 갈대아 우르에서 가나안을 향하여 길을 떠나다가 하란에 이르러 거기에다 자리잡고 살았다.","데라가 그 아들 아브람과 하란의 아들인 그의 손자 롯과 그의 며느리 아브람의 아내 사래를 데리고 갈대아인의 우르를 떠나 가나안 땅으로 가고자 하더니 하란에 이르러 거기 거류하였으며","데라가 그 아들 아브람과 하란의 아들 그 손자 롯과 그 자부 아브람의 아내 사래를 데리고 갈대아 우르에서 떠나 가나안 땅으로 가고자 하더니 하란에 이르러 거기 거하였으며","데라는 자기 아들인 아브람과 이미 죽은 하란의 아들인 손자 롯, 그리고 며느리인 아브람의 아내 사래를 모두 데리고 바벨론에 있는 우르를 떠나 가나안 땅으로 가고자 하였다. 데라 일행은 하란에 다다라 거기서 자리잡고 살았다.","Terah took his son Abram, his grandson Lot, son of Haran, and his daughter-in-law Sarai, the wife of his son Abram, and brought them out of Ur of the Chaldeans, to go to the land of Canaan. But when they reached Haran, they settled there.","And Terah took Abram his son, and Lot the son of Haran his son's son, and Sarai his daughter in law, his son Abram's wife; and they went forth with them from Ur of the Chaldees, to go into the land of Canaan; and they came unto Haran, and dwelt there.","Terah took his son Abram, his grandson Lot son of Haran, and his daughter-in-law Sarai, the  wife of his son Abram, and together they set out from Ur of the Chaldeans to go to Canaan. But  when they came to Haran, they settled there.","Tulitque Thare Abram filium suum et Lot filium Aran filium filii sui et Sarai nurum suam, uxorem Abram filii sui, et eduxit eos de Ur Chaldaeorum, ut irent in terram Chanaan. Veneruntque usque Charran et habitaverunt ibi.","ויקח תרח את אברם בנו ואת לוט בן הרן בן בנו ואת שרי כלתו אשת אברם בנו ויצאו אתם מאור כשדים ללכת ארצה כנען ויבאו עד חרן וישבו שם׃"],["1","11","32","테라는 이백오 년을 살고 하란에서 죽었다.","데라는 이백오 년을 살고 하란에서 죽었다.","데라는 나이가 이백오 세가 되어 하란에서 죽었더라","데라는 이백 오세를 향수하고 하란에서 죽었더라","데라는 205세에 하란에서 세상을 떠났다.","The lifetime of Terah was two hundred and five years; then Terah died in Haran.","And the days of Terah were two hundred and five years: and Terah died in Haran.","Terah lived 205 years, and he died in Haran.","Et facti sunt dies Thare ducentorum quinque annorum, et mortuus est in Charran.","ויהיו ימי תרח חמש שנים ומאתים שנה וימת תרח בחרן׃"],["1","12","1","주님께서 아브람에게 말씀하셨다. “네 고향과 친족과 아버지의 집을 떠나, 내가 너에게 보여 줄 땅으로 가거라.","야훼께서 아브람에게 말씀하셨다. \"네 고향과 친척과 아비의 집을 떠나 내가 장차 보여줄 땅으로 가거라.","여호와께서 아브람에게 이르시되 너는 너의 고향과 친척과 아버지의 집을 떠나 내가 네게 보여 줄 땅으로 가라","여호와께서 아브람에게 이르시되 너는 너의 본토 친척 아비 집을 떠나 내가 네게 지시할 땅으로 가라","여호와께서 아브람에게 이르셨다. \"너는 어서 고향을 떠나거라. 한데 어울려 사는 네 친척과 네 집안 사람들을 떠나 내가 가르쳐 줄 땅으로 가거라.","The LORD said to Abram: Go forth from your land, your relatives, and from your father’s house to a land that I will show you.","Now the LORD had said unto Abram, Get thee out of thy country, and from thy kindred, and from thy father's house, unto a land that I will shew thee:","The LORD had said to Abram, \"Leave your country, your people and your father's household and  go to the land I will show you.","Dixit autem Dominus ad Abram:  “Egredere de terra tua et de cognatione tua et de domo patris tui in terram, quam monstrabo tibi.","ויאמר יהוה אל אברם לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך אל הארץ אשר אראך׃"],["1","12","2","나는 너를 큰 민족이 되게 하고, 너에게 복을 내리며, 너의 이름을 떨치게 하겠다. 그리하여 너는 복이 될 것이다.","나는 너를 큰 민족이 되게 하리라. 너에게 복을 주어 네 이름을 떨치게 하리라. 네 이름은 남에게 복을 끼쳐주는 이름이 될 것이다.","내가 너로 큰 민족을 이루고 네게 복을 주어 네 이름을 창대하게 하리니 너는 복이 될지라","내가 너로 큰 민족을 이루고 네게 복을 주어 네 이름을 창대케 하리니 너는 복의 근원이 될찌라","나는 네 후손이 엄청나게 불어나 큰 민족을 이루게 하리라. 또한 네게 복을 내려 이름을 날리게 하리라. 너는 모든 사람들에게 복을 전해 주는 사람이 될 것이다.","I will make of you a great nation, and I will bless you; I will make your name great, so that you will be a blessing.","And I will make of thee a great nation, and I will bless thee, and make thy name great; and thou shalt be a blessing:","\"I will make you into a great nation and I will bless you; I will make your name great, and  you will be a blessing.","Faciamque te in gentem magnam et benedicam tibi et magnificabo nomen tuum, erisque in benedictionem.","ואעשך לגוי גדול ואברכך ואגדלה שמך והיה ברכה׃"],["1","12","3","너에게 축복하는 이들에게는 내가 복을 내리고, 너를 저주하는 자에게는 내가 저주를 내리겠다. 세상의 모든 종족들이 너를 통하여 복을 받을 것이다.”","너에게 복을 비는 사람에게는 내가 복을 내릴 것이며 너를 저주하는 사람에게는 저주를 내리리라. 세상 사람들이 네 덕을 입을 것이다.\"","너를 축복하는 자에게는 내가 복을 내리고 너를 저주하는 자에게는 내가 저주하리니 땅의 모든 족속이 너로 말미암아 복을 얻을 것이라 하신지라","너를 축복하는 자에게는 내가 복을 내리고 너를 저주하는 자에게는 내가 저주하리니 땅의 모든 족속이 너를 인하여 복을 얻을 것이니라 하신지라","네게 복빌어 주는 사람에게 나는 복을 내리리라. 네게 저주를 퍼붓는 사람에게는 나 역시 저주를 퍼부으리라. 무릇 땅위에 살고 있는 민족들이 너를 통하여 복을 받으리라\"","I will bless those who bless you and curse those who curse you. All the families of the earth will find blessing in you.","And I will bless them that bless thee, and curse him that curseth thee: and in thee shall all families of the earth be blessed.","I will bless those who bless you, and whoever curses you I will curse; and all peoples on  earth will be blessed through you.\"","Benedicam benedicentibus tibi et maledicentibus tibi maledicam, atque in te benedicentur universae cognationes terrae! “.","ואברכה מברכיך ומקללך אאר ונברכו בך כל משפחת האדמה׃"],["1","12","4","아브람은 주님께서 이르신 대로 길을 떠났다. 롯도 그와 함께 떠났다. 아브람이 하란을 떠날 때, 그의 나이는 일흔다섯 살이었다.","아브람은 야훼께서 분부하신 대로 길을 떠났다. 롯도 함께 떠났다. 하란을 떠날 때, 아브람의 나이는 칠십오 세였다.","이에 아브람이 여호와의 말씀을 따라갔고 롯도 그와 함께 갔으며 아브람이 하란을 떠날 때에 칠십오 세였더라","이에 아브람이 여호와의 말씀을 좇아 갔고 롯도 그와 함께 갔으며 아브람이 하란을 떠날 때에 그 나이 칠십 오세였더라","아브람은 여호와께서 그에게 이르신 대로 길을 떠났다. 롯도 아브람을 따라 길을 떠났다. 하란을 떠날 때 아브람의 나이는 75세였다.","Abram went as the LORD directed him, and Lot went with him. Abram was seventy-five years old when he left Haran.","So Abram departed, as the LORD had spoken unto him; and Lot went with him: and Abram was seventy and five years old when he departed out of Haran.","So Abram left, as the LORD had told him; and Lot went with him. Abram was seventy-five years  old when he set out from Haran.","Egressus est itaque Abram, sicut praeceperat ei Dominus, et ivit cum eo Lot. Septuaginta quinque annorum erat Abram, cum egrederetur de Charran.","וילך אברם כאשר דבר אליו יהוה וילך אתו לוט ואברם בן חמש שנים ושבעים שנה בצאתו מחרן׃"],["1","12","5","아브람은 아내 사라이와 조카 롯과, 자기가 모은 재물과 하란에서 얻은 사람들을 데리고 가나안 땅을 향하여 길을 나서, 마침내 가나안 땅에 이르렀다.","아브람은 아내 사래와 조카 롯과 하란에서 모은 재산과 거기에서 얻은 사람들을 거느리고 가나안 땅을 향하여 길을 떠나 마침내 가나안에 이르렀다.","아브람이 그의 아내 사래와 조카 롯과 하란에서 모은 모든 소유와 얻은 사람들을 이끌고 가나안 땅으로 가려고 떠나서 마침내 가나안 땅에 들어갔더라","아브람이 그 아내 사래와 조카 롯과 하란에서 모은 모든 소유와 얻은 사람들을 이끌고 가나안 땅으로 가려고 떠나서 마침내 가나안 땅에 들어 갔더라","아브람은 아내 사래와 조카 롯과 그리고 하란에서 얻은 모든 재산과 종들을 이끌고 가나안 땅을 향해 떠났다. 아브람 일행은 가나안 땅에 이르러서는","Abram took his wife Sarai, his brother’s son Lot, all the possessions that they had accumulated, and the persons they had acquired in Haran, and they set out for the land of Canaan. When they came to the land of Canaan,","And Abram took Sarai his wife, and Lot his brother's son, and all their substance that they had gathered, and the souls that they had gotten in Haran; and they went forth to go into the land of Canaan; and into the land of Canaan they came.","He took his wife Sarai, his nephew Lot, all the possessions they had accumulated and the  people they had acquired in Haran, and they set out for the land of Canaan, and they arrived  there.","Tulitque Sarai uxorem suam et Lot filium fratris sui universamque substantiam, quam acquisiverant, et animas, quas fecerant in Charran, et egressi sunt, ut irent in terram Chanaan; et venerunt in terram Chanaan.","ויקח אברם את שרי אשתו ואת לוט בן אחיו ואת כל רכושם אשר רכשו ואת הנפש אשר עשו בחרן ויצאו ללכת ארצה כנען ויבאו ארצה כנען׃"],["1","12","6","아브람은 그 땅을 가로질러 스켐의 성소 곧 모레의 참나무가 있는 곳에 다다랐다. 그때 그 땅에는 가나안족이 살고 있었다.","아브람은 가나안 땅을 거쳐 모레의 상수리나무가 있는 세겜 성소에 이르게 되었다. 그 때 그 땅에는 가나안 사람들이 살고 있었다.","아브람이 그 땅을 지나 세겜 땅 모레 상수리나무에 이르니 그 때에 가나안 사람이 그 땅에 거주하였더라","아브람이 그 땅을 통과하여 세겜 땅 모레 상수리나무에 이르니 그 때에 가나안 사람이 그 땅에 거하였더라","그 땅을 통과하여 상수리나무 곧 거룩한 나무가 있는 모레라고 부르는 곳까지 갔다. 이 상수리나무는 세겜 땅에 있었다. 그때 그곳에는 가나안 사람이 살고 있었다.","Abram passed through the land as far as the sacred place at Shechem, by the oak of Moreh. The Canaanites were then in the land.","And Abram passed through the land unto the place of Sichem, unto the plain of Moreh. And the Canaanite was then in the land.","Abram traveled through the land as far as the site of the great tree of Moreh at Shechem. At  that time the Canaanites were in the land.","Pertransivit Abram terram usque ad locum Sichem, usque ad Quercum Moreh. Chananaeus autem tunc erat in terra.","ויעבר אברם בארץ עד מקום שכם עד אלון מורה והכנעני אז בארץ׃"],["1","12","7","주님께서 아브람에게 나타나 말씀하셨다. “내가 이 땅을 너의 후손에게 주겠다.” 아브람은 자기에게 나타나신 주님을 위하여 그곳에 제단을 쌓았다.","야훼께서 아브람에게 나타나시어 \"내가 이 땅을 네 자손에게 주리라.\" 하셨다. 아브람은 야훼께서 자기에게 나타나셨던 그 자리에 제단을 쌓아 야훼께 바쳤다.","여호와께서 아브람에게 나타나 이르시되 내가 이 땅을 네 자손에게 주리라 하신지라 자기에게 나타나신 여호와께 그가 그 곳에서 제단을 쌓고","여호와께서 아브람에게 나타나 가라사대 내가 이 땅을 네 자손에게 주리라 하신지라 그가 자기에게 나타나신 여호와를 위하여 그곳에 단을 쌓고","이때 여호와께서 아브람에게 나타나셔서 말씀하셨다. \"바로 이 땅을 내가 네 후손들에게 주겠다.\" 그러자 아브람은 여호와께서 자기에게 나타나신 것을 기념하여 그곳에 제단을 쌓아 올렸다.","The LORD appeared to Abram and said: To your descendants I will give this land. So Abram built an altar there to the LORD who had appeared to him.","And the LORD appeared unto Abram, and said, Unto thy seed will I give this land: and there builded he an altar unto the LORD, who appeared unto him.","The LORD appeared to Abram and said, \"To your offspring I will give this land.\" So he built  an altar there to the LORD, who had appeared to him.","Apparuit autem Dominus Abram et dixit ei:  “Semini tuo dabo terram hanc “. Qui aedificavit ibi altare Domino, qui apparuerat ei.","וירא יהוה אל אברם ויאמר לזרעך אתן את הארץ הזאת ויבן שם מזבח ליהוה הנראה אליו׃"],["1","12","8","그는 그곳을 떠나 베텔 동쪽의 산악 지방으로 가서, 서쪽으로는 베텔이 보이고 동쪽으로는 아이가 보이는 곳에 천막을 쳤다. 그는 그곳에 주님을 위하여 제단을 쌓고, 주님의 이름을 받들어 불렀다.","아브람은 그 곳을 떠나 베델 동쪽에 있는 산악 지대로 옮겨가서 서쪽으로는 베델이 보이고 동쪽으로는 아이가 보이는 곳에 천막을 쳤다. 아브람은 거기에 제단을 쌓아 야훼께 바치고 야훼의 이름을 불러 예배를 드렸다.","거기서 벧엘 동쪽 산으로 옮겨 장막을 치니 서쪽은 벧엘이요 동쪽은 아이라 그가 그 곳에서 여호와께 제단을 쌓고 여호와의 이름을 부르더니","거기서 벧엘 동편 산으로 옮겨 장막을 치니 서는 벧엘이요 동은 아이라 그가 그곳에서 여호와를 위하여 단을 쌓고 여호와의 이름을 부르더니","그 뒤 아브람은 남쪽에 있는 산악지대로 이동하였는데, 이 산악지대는 벧엘 동쪽에 있었다. 그는 그곳에 자리잡고 장막을 쳤다. 아브람 일행이 자리잡은 곳은 서쪽으로는 벧엘이 있었고 동쪽으로는 아이가 있었다. 아브람은 거기에다 또 제단을 쌓고 여호와께 제사 드렸다.","From there he moved on to the hill country east of Bethel, pitching his tent with Bethel to the west and Ai to the east. He built an altar there to the LORD and invoked the LORD by name.","And he removed from thence unto a mountain on the east of Bethel, and pitched his tent, having Bethel on the west, and Hai on the east: and there he builded an altar unto the LORD, and called upon the name of the LORD.","From there he went on toward the hills east of Bethel and pitched his tent, with Bethel on  the west and Ai on the east. There he built an altar to the LORD and called on the name of the  LORD.","Et inde transgrediens ad montem, qui erat contra orientem Bethel, tetendit ibi tabernaculum suum ab occidente habens Bethel et ab oriente Hai; aedificavit quoque ibi altare Domino et invocavit nomen Domini.","ויעתק משם ההרה מקדם לבית אל ויט אהלה בית אל מים והעי מקדם ויבן שם מזבח ליהוה ויקרא בשם יהוה׃"],["1","12","9","아브람은 다시 길을 떠나 차츰차츰 네겝 쪽으로 옮겨 갔다.","아브람은 다시 길을 떠나 네겝 쪽으로 옮겨갔다.","점점 남방으로 옮겨갔더라","점점 남방으로 옮겨 갔더라","그 뒤 아브람은 조금씩 조금씩 가나안 남부 지역으로 옮겨갔다.","Then Abram journeyed on by stages to the Negeb.","And Abram journeyed, going on still toward the south.","Then Abram set out and continued toward the Negev.","Perrexitque Abram de mansione in mansionem usque ad Nageb.","ויסע אברם הלוך ונסוע הנגבה׃"],["1","12","10","그 땅에 기근이 들었다. 그래서 아브람은 나그네살이하려고 이집트로 내려갔다. 그 땅에 든 기근이 심하였기 때문이다.","마침 그 지방에 흉년이 들었는데, 그 흉년이 너무나 심하여 아브람은 이집트에 몸붙여 살려고 옮겨간 일이 있었다.","그 땅에 기근이 들었으므로 아브람이 애굽에 거류하려고 그리로 내려갔으니 이는 그 땅에 기근이 심하였음이라","그 땅에 기근이 있으므로 아브람이 애굽에 우거하려 하여 그리로 내려갔으니 이는 그 땅에 기근이 심하였음이라","가나안 땅에 기근이 들었다. 그래서 아브람은 잠시 동안 애굽에서 살려고 애굽으로 내려갔다.","There was famine in the land; so Abram went down to Egypt to sojourn there, since the famine in the land was severe.","And there was a famine in the land: and Abram went down into Egypt to sojourn there; for the famine was grievous in the land.","Now there was a famine in the land, and Abram went down to Egypt to live there for a while  because the famine was severe.","Facta est autem fames in terra; descenditque Abram in Aegyptum, ut peregrinaretur ibi; praevaluerat enim fames in terra.","ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה לגור שם כי כבד הרעב בארץ׃"],["1","12","11","이집트에 가까이 이르렀을 때, 그는 자기 아내 사라이에게 말하였다. “여보, 나는 당신이 아름다운 여인임을 잘 알고 있소.","이집트 땅에 발을 들여놓기 전에 아브람이 아내 사래에게 당부하였다. \"나는 당신이 정말 아름다운 여자라고 생각하오.","그가 애굽에 가까이 이르렀을 때에 그의 아내 사래에게 말하되 내가 알기에 그대는 아리따운 여인이라","그가 애굽에 가까이 이를 때에 그 아내 사래더러 말하되 나 알기에 그대는 아리따운 여인이라","아브람 일행이 애굽에 거의 다다랐을 때 아브람이 자기 아내 사래에게 이런 말을 하였다. \"여보, 사래 나 좀봐요. 당신은 정말 아리따운 여인이오 바로 그러한 점이 내 마음에 걸리오.","When he was about to enter Egypt, he said to his wife Sarai: “I know that you are a beautiful woman.","And it came to pass, when he was come near to enter into Egypt, that he said unto Sarai his wife, Behold now, I know that thou art a fair woman to look upon:","As he was about to enter Egypt, he said to his wife Sarai, \"I know what a beautiful woman  you are.","Cumque prope esset, ut ingrederetur Aegyptum, dixit Sarai uxori suae:  “Novi quod pulchra sis mulier","ויהי כאשר הקריב לבוא מצרימה ויאמר אל שרי אשתו הנה נא ידעתי כי אשה יפת מראה את׃"],["1","12","12","이집트인들이 당신을 보면, ‘이 여자는 저자의 아내다.’ 하면서, 나는 죽이고 당신은 살려 둘 것이오.","이집트인들이 당신을 보면 당신의 남편이라고 해서 나를 죽이고 당신만 살려둘 것이오.","애굽 사람이 그대를 볼 때에 이르기를 이는 그의 아내라 하여 나는 죽이고 그대는 살리리니","애굽 사람이 그대를 볼 때에 이르기를 이는 그의 아내라 하고 나는 죽이고 그대는 살리리니","애굽 사람들이 이렇게 아리따운 당신을 보고 \"이 사람이 이 여인의 남편이지\" 하고는 나를 죽이고 당신만 살려둘지 모를 일이오.","When the Egyptians see you, they will say, ‘She is his wife’; then they will kill me, but let you live.","Therefore it shall come to pass, when the Egyptians shall see thee, that they shall say, This is his wife: and they will kill me, but they will save thee alive.","When the Egyptians see you, they will say, 'This is his wife.' Then they will kill me but  will let you live.","et quod, cum viderint te Aegyptii, dicturi sunt:  “Uxor ipsius est “; et interficient me et te reservabunt.","והיה כי יראו אתך המצרים ואמרו אשתו זאת והרגו אתי ואתך יחיו׃"],["1","12","13","그러니 당신은 내 누이라고 하시오. 그래서 당신 덕분에 내가 잘되고, 또 당신 덕택에 내 목숨을 지킬 수 있게 해 주시오.”","그러니 나를 오라버니라고 부르시오. 그러면 내가 당신 덕으로 죽음을 면하고 대접도 받을 것이오.\"","원하건대 그대는 나의 누이라 하라 그러면 내가 그대로 말미암아 안전하고 내 목숨이 그대로 말미암아 보존되리라 하니라","원컨대 그대는 나의 누이라 하라 그리하면 내가 그대로 인하여 안전하고 내 목숨이 그대로 인하여 보존하겠노라 하니라","그러니 여보! 애굽 사람들을 만나거든 당신이 내 누이라고 말하면 좋겠소. 그래야 내 목숨을 부지할 수 있을 게 아니오? 또 나한테도 잘 대해 줄테고 말이오\"","Please say, therefore, that you are my sister, so that I may fare well on your account and my life may be spared for your sake.”","Say, I pray thee, thou art my sister: that it may be well with me for thy sake; and my soul shall live because of thee.","Say you are my sister, so that I will be treated well for your sake and my life will be  spared because of you.\"","Dic ergo, obsecro te, quod soror mea sis, ut bene sit mihi propter te, et vivat anima mea ob gratiam tui “.","אמרי נא אחתי את למען ייטב לי בעבורך וחיתה נפשי בגללך׃"],["1","12","14","아브람이 이집트에 들어갔을 때, 이집트인들이 보니 과연 그 여자는 매우 아름다웠다.","아브람은 이집트에 들어갔다. 이집트인들이 보기에 그의 아내는 정말 아름다웠다.","아브람이 애굽에 이르렀을 때에 애굽 사람들이 그 여인이 심히 아리따움을 보았고","아브람이 애굽에 이르렀을 때에 애굽 사람들이 그 여인의 심히 아리따움을 보았고","아브람 일행이 애굽 땅으로 들어갔을 때 애굽 사람들 사이에는 아브람의 아내 사래가 무척 아리따운 여인이라는 소문이 퍼져 나갔다. 아브람이 걱정하던 대로였다.","When Abram arrived in Egypt, the Egyptians saw that the woman was very beautiful.","And it came to pass, that, when Abram was come into Egypt, the Egyptians beheld the woman that she was very fair.","When Abram came to Egypt, the Egyptians saw that she was a very beautiful woman.","Cum itaque ingressus esset Abram Aegyptum, viderunt Aegyptii mulierem quod esset pulchra nimis,","ויהי כבוא אברם מצרימה ויראו המצרים את האשה כי יפה הוא מאד׃"],["1","12","15","파라오의 대신들이 사라이를 보고 파라오 앞에서 그 여자를 칭찬하였다. 그리하여 그 여자는 파라오의 궁전으로 불려 갔다.","이집트 왕의 신하들은 그를 보고 왕 앞에 나아가 아름다운 여인이 나타났다고 아뢰었다. 그리하여 사래는 왕궁으로 불려 들어갔다.","바로의 고관들도 그를 보고 바로 앞에서 칭찬하므로 그 여인을 바로의 궁으로 이끌어들인지라","바로의 대신들도 그를 보고 바로 앞에 칭찬하므로 그 여인을 바로의 궁으로 취하여 들인지라","바로의 신하들도 사래를 보고는 참 아리따운 여인이라고 입을 모으고는 바로에게 보고하였다. 결국 사래는 왕궁으로 불려 들어갔다.","When Pharaoh’s officials saw her they praised her to Pharaoh, and the woman was taken into Pharaoh’s house.","The princes also of Pharaoh saw her, and commended her before Pharaoh: and the woman was taken into Pharaoh's house.","And when Pharaoh's officials saw her, they praised her to Pharaoh, and she was taken into  his palace.","et viderunt eam principes pharaonis et laudaverunt eam apud illum; et sublata est mulier in domum pharaonis.","ויראו אתה שרי פרעה ויהללו אתה אל פרעה ותקח האשה בית פרעה׃"],["1","12","16","파라오는 사라이 때문에 아브람에게 잘해 주었다. 그래서 그는 양과 소와 수나귀, 남종과 여종, 암나귀와 낙타들을 얻게 되었다.","아브람은 그 덕분에 대접을 받고 남종들과 여종들, 양떼와 소떼, 암나귀와 수나귀, 그리고 낙타를 여러 마리 받았다.","이에 바로가 그로 말미암아 아브람을 후대하므로 아브람이 양과 소와 노비와 암수 나귀와 낙타를 얻었더라","이에 바로가 그를 인하여 아브람을 후대하므로 아브람이 양과 소와 노비와 암 수 나귀와 약대를 얻었더라","사래 덕분에 아브람은 바로의 극진한 대접을 받았다. 바로는 아브람에게 양떼와 소 떼와 암나귀와 수나귀와 낙타 그리고 남녀 노예들을 선물로 주었다.","Abram fared well on her account, and he acquired sheep, oxen, male and female servants, male and female donkeys, and camels.","And he entreated Abram well for her sake: and he had sheep, and oxen, and he asses, and menservants, and maidservants, and she asses, and camels.","He treated Abram well for her sake, and Abram acquired sheep and cattle, male and female  donkeys, menservants and maidservants, and camels.","Abram vero bene usus est propter illam; fueruntque ei oves et boves et asini et servi et famulae et asinae et cameli.",null],["1","12","17","그러나 주님께서는 아브람의 아내 사라이의 일로 파라오와 그 집안에 여러 가지 큰 재앙을 내리셨다.","그러나 왕은 아브람의 아내 사래를 불러들인 벌로 온 가족과 함께 야훼께 무서운 재앙을 받았다.","여호와께서 아브람의 아내 사래의 일로 바로와 그 집에 큰 재앙을 내리신지라","여호와께서 아브람의 아내 사래의 연고로 바로와 그 집에 큰 재앙을 내리신지라","하지만 바로가 아브람의 아내 사래를 불러들였다는 이유로 여호와께서는 바로와 그 왕실에 벌을 내려 심한 병을 앓게 하셨다.","But the LORD struck Pharaoh and his household with severe plagues because of Sarai, Abram’s wife.","And the LORD plagued Pharaoh and his house with great plagues because of Sarai Abram's wife.","But the LORD inflicted serious diseases on Pharaoh and his household because of Abram's  wife Sarai.","Flagellavit autem Dominus pharaonem plagis maximis et domum eius propter Sarai uxorem Abram.",null],["1","12","18","파라오가 아브람을 불러 말하였다. “네가 도대체 어찌하여 나에게 이런 짓을 저질렀느냐? 그 여자가 네 아내라고 왜 나에게 알리지 않았느냐?","왕은 아브람을 불러 꾸짖었다. \"네가 어찌하여 나에게 이런 일을 했느냐? 왜 그를 네 아내라고 하지 않았느냐?","바로가 아브람을 불러서 이르되 네가 어찌하여 나에게 이렇게 행하였느냐 네가 어찌하여 그를 네 아내라고 내게 말하지 아니하였느냐","바로가 아브람을 불러서 이르되 네가 어찌하여 나를 이렇게 대접하였느냐 네가 어찌하여 그를 네 아내라고 내게 고하지 아니하였느냐","그러자 바로가 아브람을 불러들여 말하였다 \"아니, 네가 내게 어쩌자고 이렇게 한단 말이냐? 저 여인이 네 아내란 말을 왜 하지 않았느냐?","Then Pharaoh summoned Abram and said to him: “How could you do this to me! Why did you not tell me she was your wife?","And Pharaoh called Abram and said, What is this that thou hast done unto me? why didst thou not tell me that she was thy wife?","So Pharaoh summoned Abram. \"What have you done to me?\" he said. \"Why didn't you tell me she  was your wife?","Vocavitque pharao Abram et dixit ei:  “Quidnam est hoc quod fecisti mihi? Quare non indicasti mihi quod uxor tua esset?",null],["1","12","19","어찌하여 그 여자가 네 누이라고 해서, 내가 그를 아내로 삼게 하였느냐? 자, 네 아내가 여기 있으니 데리고 떠나라.”","왜 이 여자를 네 누이라고 속여 내 아내로 삼게 하였느냐? 네 아내가 여기 있으니 데리고 당장 물러가거라.\"","네가 어찌 그를 누이라 하여 내가 그를 데려다가 아내를 삼게 하였느냐 네 아내가 여기 있으니 이제 데려가라 하고","네가 어찌 그를 누이라 하여 나로 그를 취하여 아내를 삼게 하였느냐 네 아내가 여기 있으니 이제 데려가라 하고","저 여인이 네 누이라고 말하였기 때문에 내가 저 여인을 아내로 맞아들이려 한 것이 아니냐? 네 아내가 여기 있다. 어서 데리고 나가거라.\"","Why did you say, ‘She is my sister,’ so that I took her for my wife? Now, here is your wife. Take her and leave!”","Why saidst thou, She is my sister? so I might have taken her to me to wife: now therefore behold thy wife, take her, and go thy way.","Why did you say, 'She is my sister,' so that I took her to be my wife? Now then, here is  your wife. Take her and go!\"","Quam ob causam dixisti esse sororem tuam, ut tollerem eam mihi in uxorem? Nunc igitur, ecce coniux tua: accipe eam et vade! “.",null],["1","12","20","파라오는 신하들에게 명령을 내려, 아브람을 그의 아내와 그의 모든 소유와 함께 떠나보내게 하였다.","이집트 왕은 부하들에게 명하여 아브람을 그의 아내와 그의 모든 소유와 함께 내어보냈다.","바로가 사람들에게 그의 일을 명하매 그들이 그와 함께 그의 아내와 그의 모든 소유를 보내었더라","바로가 사람들에게 그의 일을 명하매 그들이 그 아내와 그 모든 소유를 보내었더라","바로는 자기 군인들에게 명령을 내려 아브람을 그 아내와 함께 그의 모든 소유를 가지고 나가게 하였다.","Then Pharaoh gave his men orders concerning Abram, and they sent him away, with his wife and all that belonged to him.","And Pharaoh commanded his men concerning him: and they sent him away, and his wife, and all that he had.","Then Pharaoh gave orders about Abram to his men, and they sent him on his way, with his  wife and everything he had.","Praecepitque pharao super Abram viris; et deduxerunt eum et uxorem illius et omnia, quae habebat.",null],["1","13","1","아브람은 아내와 자기의 모든 소유를 거두어 롯과 함께 이집트를 떠나 네겝으로 올라갔다.","아브람은 모든 재물을 거두어가지고 아내와 함께 이집트에서 나와 네겝으로 올라갔다. 롯도 함께 올라갔다.","아브람이 애굽에서 그와 그의 아내와 모든 소유와 롯과 함께 네게브로 올라가니","아브람이 애굽에서 나올새 그와 그 아내와 모든 소유며 롯도 함께하여 남방으로 올라가니","아브람은 아내와 함께 가지고 있는 재물을 모두 지니고 애굽을 나와 가나안 남부 지방으로 되돌아왔다. 물론 롯도 함께 애굽에서 나왔다.","From Egypt Abram went up to the Negeb with his wife and all that belonged to him, and Lot went with him.","And Abram went up out of Egypt, he, and his wife, and all that he had, and Lot with him, into the south.","So Abram went up from Egypt to the Negev, with his wife and everything he had, and Lot went  with him.","Ascendit ergo Abram de Ae gypto ipse et uxor eius et om nia, quae habebat, et Lot cum eo ad Nageb.","ויעל אברם ממצרים הוא ואשתו וכל אשר לו ולוט עמו הנגבה׃"],["1","13","2","아브람은 가축과 은과 금이 많은 큰 부자였다.","아브람은 가축과 은과 금을 많이 가진 큰 부자가 되었다.","아브람에게 가축과 은과 금이 풍부하였더라","아브람에게 육축과 은금이 풍부하였더라","아브람은 대단한 부자가 되었다. 가축 떼뿐 아니라 금과 은도 많이 소유하게 되었다.","Now Abram was very rich in livestock, silver, and gold.","And Abram was very rich in cattle, in silver, and in gold.","Abram had become very wealthy in livestock and in silver and gold.","Abram autem erat dives valde in pecoribus, argento et auro.","ואברם כבד מאד במקנה בכסף ובזהב׃"],["1","13","3","그는 네겝을 떠나 차츰차츰 베텔까지, 곧 그가 처음에 베텔과 아이 사이에 천막을 쳤던 곳까지 옮겨 갔다.","아브람은 네겝에서 베델 쪽으로 옮겨가다가 전에 천막을 쳤던 베델과 아이 사이에 이르렀다.","그가 네게브에서부터 길을 떠나 벧엘에 이르며 벧엘과 아이 사이 곧 전에 장막 쳤던 곳에 이르니","그가 남방에서부터 발행하여 벧엘에 이르며 벧엘과 아이 사이 전에 장막 쳤던 곳에 이르니","아브람은 남부 지방을 떠나 조금씩 벧엘 쪽으로 옮겨 갔다. 그러다가 벧엘과 아이 사이 곧 전에 얼마 동안 자리잡고 살았던 곳까지 다다르게 되었다.","From the Negeb he traveled by stages toward Bethel, to the place between Bethel and Ai where his tent had formerly stood,","And he went on his journeys from the south even to Bethel, unto the place where his tent had been at the beginning, between Bethel and Hai;","From the Negev he went from place to place until he came to Bethel, to the place between  Bethel and Ai where his tent had been earlier","Et profectus est de mansione in mansionem a Nageb in Bethel usque ad locum, ubi prius fixerat tabernaculum inter Bethel et Hai,","וילך למסעיו מנגב ועד בית אל עד המקום אשר היה שם אהלה בתחלה בין בית אל ובין העי׃"],["1","13","4","그곳은 그가 애초에 제단을 만들었던 곳이다. 거기에서 아브람은 주님의 이름을 받들어 불렀다.","그 곳은 지난날 아브람이 제단을 쌓고 야훼의 이름을 불러 예배하던 곳이었다.","그가 처음으로 제단을 쌓은 곳이라 그가 거기서 여호와의 이름을 불렀더라","그가 처음으로 단을 쌓은 곳이라 그가 거기서 여호와의 이름을 불렀더라","그는 거기에 제단을 쌓고 여호와께 제사를 올렸다.","the site where he had first built the altar; and there Abram invoked the LORD by name.","Unto the place of the altar, which he had make there at the first: and there Abram called on the name of the LORD.","and where he had first built an altar. There Abram called on the name of the LORD.","in loco altaris, quod fecerat prius, et invocavit ibi nomen Domini.","אל מקום המזבח אשר עשה שם בראשנה ויקרא שם אברם בשם יהוה׃"],["1","13","5","아브람과 함께 다니는 롯도 양과 소와 천막들을 가지고 있었다.","아브람을 따라다니는 롯도 양떼와 소떼를 비롯하여 천막도 여러 개 가지고 있었다.","아브람의 일행 롯도 양과 소와 장막이 있으므로","아브람의 일행 롯도 양과 소와 장막이 있으므로","롯도 아브람처럼 양 떼와 소 떼뿐만 아니라 그의 식솔들, 그리고 여러 종들이 딸려 있었다.","Lot, who went with Abram, also had flocks and herds and tents,","And Lot also, which went with Abram, had flocks, and herds, and tents.","Now Lot, who was moving about with Abram, also had flocks and herds and tents.","Sed et Lot, qui ibat cum Abram, fuerunt greges ovium et armenta et tabernacula;","וגם ללוט ההלך את אברם היה צאן ובקר ואהלים׃"],["1","13","6","그래서 그 땅은 그들이 함께 살기에는 너무 좁았다. 그들의 재산이 너무 많아 함께 살 수가 없었던 것이다.","그 지방은 그들이 함께 살 만한 곳이 못 되었다. 그들이 지닌 재산이 너무 많아서 도저히 함께 살 수가 없었던 것이다.","그 땅이 그들이 동거하기에 넉넉하지 못하였으니 이는 그들의 소유가 많아서 동거할 수 없었음이니라","그 땅이 그들의 동거함을 용납지 못하였으니 곧 그들의 소유가 많아서 동거할 수 없었음이라","이렇게 가축 떼가 많이 늘어나게 되자 아브람과 롯은 함께 가축을 칠 수가 없었다. 그만큼 넉넉한 목초지가 없었기 때문이다.","so that the land could not support them if they stayed together; their possessions were so great that they could not live together.","And the land was not able to bear them, that they might dwell together: for their substance was great, so that they could not dwell together.","But the land could not support them while they stayed together, for their possessions were  so great that they were not able to stay together.","nec poterat eos capere terra, ut habitarent simul: erat quippe substantia eorum multa, et nequibant habitare communiter.","ולא נשא אתם הארץ לשבת יחדו כי היה רכושם רב ולא יכלו לשבת יחדו׃"],["1","13","7","아브람의 가축을 치는 목자들과 롯의 가축을 치는 목자들 사이에 다툼이 일어나기도 하였다. 그때 그 땅에는 가나안족과 프리즈족이 살고 있었다.","그래서 아브람의 목자들과 롯의 목자들 사이에 싸움이 잦았다. 그 때는 가나안 사람들과 브리즈 사람들이 그 땅에 살고 있던 때였다.","그러므로 아브람의 가축의 목자와 롯의 가축의 목자가 서로 다투고 또 가나안 사람과 브리스 사람도 그 땅에 거주하였는지라","그러므로 아브람의 가축의 목자와 롯의 가축의 목자가 서로 다투고 또 가나안 사람과 브리스 사람도 그 땅에 거하였는지라","그러다보니 때때로 아브람의 가축 떼를 치던 목자들과 롯의 가축 떼를 치던 목자들이 싸우기도 하였다. 또한 그 땅에는 가나안 사람과 브리스 사람도 함께 살고 있었다. 그러니 땅이 비좁을 수 밖에 없었다.","There were quarrels between the herders of Abram’s livestock and the herders of Lot’s livestock. At this time the Canaanites and the Perizzites were living in the land.","And there was a strife between the herdmen of Abram's cattle and the herdmen of Lot's cattle: and the Canaanite and the Perizzite dwelled then in the land.","And quarreling arose between Abram's herdsmen and the herdsmen of Lot. The Canaanites and  Perizzites were also living in the land at that time.","Unde et facta est rixa inter pastores gregum Abram et pastores gregum Lot. Eo autem tempore Chananaeus et Pherezaeus habitabant in illa terra.","ויהי ריב בין רעי מקנה אברם ובין רעי מקנה לוט והכנעני והפרזי אז ישב בארץ׃"],["1","13","8","아브람이 롯에게 말하였다. “우리는 한 혈육이 아니냐? 너와 나 사이에, 그리고 내 목자들과 너의 목자들 사이에 싸움이 일어나서는 안 된다.","아브람이 롯에게 말하였다. \"너와 나는 한 골육이 아니냐? 네 목자들과 내 목자들이 서로 다투어서야 되겠느냐?","아브람이 롯에게 이르되 우리는 한 친족이라 나나 너나 내 목자나 네 목자나 서로 다투게 하지 말자","아브람이 롯에게 이르되 우리는 한 골육이라 나나 너나 내 목자나 네 목자나 서로 다투게 말자","그래서 아브람이 롯에게 이렇게 말하였다. \"우리는 서로 한 핏줄이 아니냐? 그러니 네 가축 떼를 치는 목자들과 내 가축 떼를 치는 목자들이 서로 싸워서야 되겠느냐?","So Abram said to Lot: “Let there be no strife between you and me, or between your herders and my herders, for we are kindred.","And Abram said unto Lot, Let there be no strife, I pray thee, between me and thee, and between my herdmen and thy herdmen; for we be brethren.","So Abram said to Lot, \"Let's not have any quarreling between you and me, or between your  herdsmen and mine, for we are brothers.","Dixit ergo Abram ad Lot:  “Ne, quaeso, sit iurgium inter me et te et inter pastores meos et pastores tuos: fratres enim sumus.","ויאמר אברם אל לוט אל נא תהי מריבה ביני וביניך ובין רעי ובין רעיך כי אנשים אחים אנחנו׃"],["1","13","9","온 땅이 네 앞에 펼쳐져 있지 않느냐? 내게서 갈라져 나가라. 네가 왼쪽으로 가면 나는 오른쪽으로 가고, 네가 오른쪽으로 가면 나는 왼쪽으로 가겠다.”","네 앞에 얼마든지 땅이 있으니, 따로 나가서 살림을 차려라. 네가 왼쪽을 차지하면 나는 오른쪽을 가지겠고, 네가 오른쪽을 원하면 나는 왼쪽을 택하겠다.\"","네 앞에 온 땅이 있지 아니하냐 나를 떠나가라 네가 좌하면 나는 우하고 네가 우하면 나는 좌하리라","네 앞에 온 땅이 있지 아니하냐 나를 떠나라 네가 좌하면 나는 우하고 네가 우하면 나는 좌하리라","그러니 우리 서로 떨어져 사는 것이 어떻겠느냐? 아무 쪽이든 네가 원하는 곳을 골라라. 네가 왼쪽으로 가면 나는 오른쪽으로 가겠고 또 네가 오른쪽으로 간다면 내가 왼쪽으로 가마\"","Is not the whole land available? Please separate from me. If you prefer the left, I will go to the right; if you prefer the right, I will go to the left.”","Is not the whole land before thee? separate thyself, I pray thee, from me: if thou wilt take the left hand, then I will go to the right; or if thou depart to the right hand, then I will go to the left.","Is not the whole land before you? Let's part company. If you go to the left, I'll go to the  right; if you go to the right, I'll go to the left.\"","Nonne universa terra coram te est? Recede a me, obsecro: si ad sinistram ieris, ego dexteram tenebo; si tu dexteram elegeris, ego ad sinistram pergam “.","הלא כל הארץ לפניך הפרד נא מעלי אם השמאל ואימנה ואם הימין ואשמאילה׃"],["1","13","10","롯이 눈을 들어 요르단의 온 들판을 바라보니, 초아르에 이르기까지 어디나 물이 넉넉하여 마치 주님의 동산과 같고 이집트 땅과 같았다. 그때는 주님께서 소돔과 고모라를 멸망시키시기 전이었다.","롯이 멀리 요르단 분지를 다 둘러보니, 소알에 이르기까지 마치 야훼의 동산같이, 이집트의 땅같이 물이 넉넉하였다. 그것은 야훼께서 소돔과 고모라를 멸하시기 전의 모습이었다.","이에 롯이 눈을 들어 요단 지역을 바라본즉 소알까지 온 땅에 물이 넉넉하니 여호와께서 소돔과 고모라를 멸하시기 전이었으므로 여호와의 동산 같고 애굽 땅과 같았더라","이에 롯이 눈을 들어 요단 들을 바라본즉 소알까지 온 땅에 물이 넉넉하니 여호와께서 소돔과 고모라를 멸하시기 전이었는고로 여호와의 동산 같고 애굽 땅과 같았더라","롯이 둘러보니 소알까지 펼쳐져 있는 요단 들녘에는 물이 매우 넉넉하였다. 이때는 여호와께서 소돔과 고모라를 멸망시키기 전이었기 때문에 요단 들녘은 여호와의 동산과 같이 매우 기름져 보였고 또 애굽 땅과 같이 비옥해 보였다.","Lot looked about and saw how abundantly watered the whole Jordan Plain was as far as Zoar, like the LORD’s own garden, or like Egypt. This was before the LORD had destroyed Sodom and Gomorrah.","And Lot lifted up his eyes, and beheld all the plain of Jordan, that it was well watered every where, before the LORD destroyed Sodom and Gomorrah, even as the garden of the LORD, like the land of Egypt, as thou comest unto Zoar.","Lot looked up and saw that the whole plain of the Jordan was well watered, like the garden  of the LORD, like the land of Egypt, toward Zoar. (This was before the LORD destroyed Sodom and  Gomorrah.)","Elevatis itaque Lot oculis, vidit omnem circa regionem Iordanis, quae universa irrigabatur, antequam subverteret Dominus Sodomam et Gomorram, sicut paradisus Domini et sicut Aegyptus usque in Segor.","וישא לוט את עיניו וירא את כל ככר הירדן כי כלה משקה לפני שחת יהוה את סדם ואת עמרה כגן יהוה כארץ מצרים באכה צער׃"],["1","13","11","롯은 요르단의 온 들판을 제 몫으로 선택하고 동쪽으로 옮겨 갔다. 이렇게 두 사람은 서로 갈라지게 되었다.","롯은 요르단 분지를 다 차지하기로 하고 그리로 옮겨갔다. 이렇게 하여 그들은 서로 헤어졌다.","그러므로 롯이 요단 온 지역을 택하고 동으로 옮기니 그들이 서로 떠난지라","그러므로 롯이 요단 온 들을 택하고 동으로 옮기니 그들이 서로 떠난지라","그래서 롯은 이러한 요단 들녘에 마음이 끌려 요단 들녘을 차지하기로 하고 동쪽으로 옮겨 갔다. 아브람과 롯은 이렇게 해서 헤어져 살게 되었다.","Lot, therefore, chose for himself the whole Jordan Plain and set out eastward. Thus they separated from each other.","Then Lot chose him all the plain of Jordan; and Lot journeyed east: and they separated themselves the one from the other.","So Lot chose for himself the whole plain of the Jordan and set out toward the east. The two  men parted company:","Elegitque sibi Lot omnem regionem circa Iordanem et recessit ad orientem; divisique sunt alterutrum a fratre suo.","ויבחר לו לוט את כל ככר הירדן ויסע לוט מקדם ויפרדו איש מעל אחיו׃"],["1","13","12","아브람은 가나안 땅에서 살고, 롯은 요르단 들판의 여러 성읍에서 살았다. 롯은 소돔까지 가서 천막을 쳤는데,","아브람은 가나안 땅에 살았고, 롯은 요르단 분지에 있는 여러 도시에서 살다가 마침내 소돔으로 천막을 옮겼다.","아브람은 가나안 땅에 거주하였고 롯은 그 지역의 도시들에 머무르며 그 장막을 옮겨 소돔까지 이르렀더라","아브람은 가나안 땅에 거하였고 롯은 평지 성읍들에 머무르며 그 장막을 옮겨 소돔까지 이르렀더라","아브람은 가나안 땅에 그냥 머물러 살았으나 롯은 요단 들녘에 있는 여러 성읍을 돌아다니다가 소돔 가까이에 자리잡게 되었다.","Abram settled in the land of Canaan, while Lot settled among the cities of the Plain, pitching his tents near Sodom.","Abram dwelled in the land of Canaan, and Lot dwelled in the cities of the plain, and pitched his tent toward Sodom.","Abram lived in the land of Canaan, while Lot lived among the cities of the plain and  pitched his tents near Sodom.","Abram habitavit in terra Chanaan; Lot vero moratus est in oppidis, quae erant circa Iordanem, et tabernacula movit usque ad Sodomam.","אברם ישב בארץ כנען ולוט ישב בערי הככר ויאהל עד סדם׃"],["1","13","13","소돔 사람들은 악인들이었고, 주님께 큰 죄인들이었다.","그런데 소돔 사람들은 야훼께 못할 짓만 하는 아주 못된 사람들이었다.","소돔 사람은 여호와 앞에 악하며 큰 죄인이었더라","소돔 사람은 악하여 여호와 앞에 큰 죄인이었더라","그런데 소돔 사람들은 하나님을 우습게 알 정도로 못된 짓만을 일삼았다.","Now the inhabitants of Sodom were wicked, great sinners against the LORD.","But the men of Sodom were wicked and sinners before the LORD exceedingly.","Now the men of Sodom were wicked and were sinning greatly against the LORD.","Homines autem Sodomitae pessimi erant et peccatores coram Domino nimis.","ואנשי סדם רעים וחטאים ליהוה מאד׃"],["1","13","14","롯이 아브람에게서 갈라져 나간 다음, 주님께서 아브람에게 말씀하셨다. “눈을 들어 네가 있는 곳에서 북쪽과 남쪽을, 또 동쪽과 서쪽을 바라보아라.","롯이 떠나간 다음 야훼께서 아브람에게 말씀하셨다. \"고개를 들어 네가 있는 곳에서 동서남북을 둘러보아라.","롯이 아브람을 떠난 후에 여호와께서 아브람에게 이르시되 너는 눈을 들어 너 있는 곳에서 북쪽과 남쪽 그리고 동쪽과 서쪽을 바라보라","롯이 아브람을 떠난 후에 여호와께서 아브람에게 이르시되 너는 눈을 들어 너 있는 곳에서 동서남북을 바라보라","아브람과 롯이 서로 헤어져 살게 된 뒤 여호와께서 아브람에게 이르셨다. \"아브람아, 네가 지금 서 있는 곳에서 동서남북 사방을 찬찬히 둘러보아라.","After Lot had parted from him, the LORD said to Abram: Look about you, and from where you are, gaze to the north and south, east and west;","And the LORD said unto Abram, after that Lot was separated from him, Lift up now thine eyes, and look from the place where thou art northward, and southward, and eastward, and westward:","The LORD said to Abram after Lot had parted from him, \"Lift up your eyes from where you are  and look north and south, east and west.","Dixitque Dominus ad Abram, postquam divisus est Lot ab eo:  “Leva oculos tuos et vide a loco, in quo nunc es, ad aquilonem et ad meridiem, ad orientem et ad occidentem:","ויהוה אמר אל אברם אחרי הפרד לוט מעמו שא נא עיניך וראה מן המקום אשר אתה שם צפנה ונגבה וקדמה וימה׃"],["1","13","15","네가 보는 땅을 모두 너와 네 후손에게 영원히 주겠다.","네 눈에 비치는 온 땅을 너와 네 자손에게 아주 주겠다.","보이는 땅을 내가 너와 네 자손에게 주리니 영원히 이르리라","보이는 땅을 내가 너와 네 자손에게 주리니 영원히 이르리라","네가 지금 둘러보고 있는 땅을 내가 모두 너와 너희 후손에게 주겠다. 앞으로 영원토록 이 땅이 너희의 차지가 될 것이다.","all the land that you see I will give to you and your descendants forever.","For all the land which thou seest, to thee will I give it, and to thy seed for ever.","All the land that you see I will give to you and your offspring forever.","omnem terram, quam conspicis, tibi dabo et semini tuo usque in sempiternum;","כי את כל הארץ אשר אתה ראה לך אתננה ולזרעך עד עולם׃"],["1","13","16","내가 너의 후손을 땅의 먼지처럼 많게 할 것이니, 땅의 먼지를 셀 수 있는 자라야 네 후손도 셀 수 있을 것이다.","나는 네 자손을 땅의 티끌만큼 불어나게 하리라. 땅의 티끌을 셀 수 없듯이 네 자손도 셀 수 없게 될 것이다.","내가 네 자손이 땅의 티끌 같게 하리니 사람이 땅의 티끌을 능히 셀 수 있을진대 네 자손도 세리라","내가 네 자손으로 땅의 티끌 같게 하리니 사람이 땅의 티끌을 능히 셀 수 있을찐대 네 자손도 세리라","또 내가 네 후손을 셀 수 없을 정도로 많게 하겠다. 땅의 티끌만큼이나 많게 할 것이다. 사람이 땅의 티끌을 모두 셀 수 있다면 네 후손이 얼마나 되는지도 셀 수 있을 것이다. 그만큼 엄청나게 불어나게 하겠다.","I will make your descendants like the dust of the earth; if anyone could count the dust of the earth, your descendants too might be counted.","And I will make thy seed as the dust of the earth: so that if a man can number the dust of the earth, then shall thy seed also be numbered.","I will make your offspring like the dust of the earth, so that if anyone could count the  dust, then your offspring could be counted.","faciamque semen tuum sicut pulverem terrae: si quis potest hominum numerare pulverem terrae, semen quoque tuum numerare poterit.","ושמתי את זרעך כעפר הארץ אשר אם יוכל איש למנות את עפר הארץ גם זרעך ימנה׃"],["1","13","17","자, 일어나서 이 땅을 세로로 질러가 보기도 하고 가로로 질러가 보기도 하여라. 내가 그것을 너에게 주겠다.”","어서 이 땅을 두루 돌아보아라. 내가 이 땅을 너에게 주리라.\"","너는 일어나 그 땅을 종과 횡으로 두루 다녀 보라 내가 그것을 네게 주리라","너는 일어나 그 땅을 종과 횡으로 행하여 보라 내가 그것을 네게 주리라","그리고 온 땅을 사방으로 왔다갔다 해보아라. 내가 그 땅을 모두 네게 주겠다.\"","Get up and walk through the land, across its length and breadth, for I give it to you.","Arise, walk through the land in the length of it and in the breadth of it; for I will give it unto thee.","Go, walk through the length and breadth of the land, for I am giving it to you.\"","Surge et perambula terram in longitudine et in latitudine sua, quia tibi daturus sum eam “.","קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה׃"],["1","13","18","아브람은 천막을 거두어, 헤브론에 있는 마므레의 참나무들 곁으로 가서 자리 잡고 살았다. 그는 거기에 주님을 위하여 제단을 쌓았다.","아브람은 천막을 거두어 헤브론에 있는 마므레의 상수리나무 있는 곳으로 가서 자리를 잡고 거기에서 제단을 쌓아 야훼께 바쳤다.","이에 아브람이 장막을 옮겨 헤브론에 있는 마므레 상수리 수풀에 이르러 거주하며 거기서 여호와를 위하여 제단을 쌓았더라","이에 아브람이 장막을 옮겨 헤브론에 있는 마므레 상수리 수풀에 이르러 거하며 거기서 여호와를 위하여 단을 쌓았더라","그리하여 아브람은 식솔들을 이끌고 치고 살았던 천막을 거두어 가지고 헤브론에 있는 상수리나무 숲 부근으로 옮겨 자리잡았다 그 상수리나무 숲은 마므레라고 부르는 숲이었다. 아브람은 거기에 제단을 쌓고 여호와께 제사를 드렸다.","Abram moved his tents and went on to settle near the oak of Mamre, which is at Hebron. There he built an altar to the LORD.","Then Abram removed his tent, and came and dwelt in the plain of Mamre, which is in Hebron, and built there an altar unto the LORD.","So Abram moved his tents and went to live near the great trees of Mamre at Hebron, where he  built an altar to the LORD.","Movens igitur tabernaculum suum, Abram venit et habitavit iuxta Quercus Mambre, quae sunt in Hebron, aedificavitque ibi altare Domino.","ויאהל אברם ויבא וישב באלני ממרא אשר בחברון ויבן שם מזבח ליהוה׃"],["1","14","1","신아르 임금 아므라펠과 엘라사르 임금 아르욕과 엘람 임금 크도를라오메르와 고임 임금 티드알의 시대였다.","시날 왕 아므라벨, 엘라살 왕 아룍, 엘람 왕 그돌라오멜, 고임 왕 티드알의 시대였다.","당시에 시날 왕 아므라벨과 엘라살 왕 아리옥과 엘람 왕 그돌라오멜과 고임 왕 디달이","당시에 시날왕 아므라벨과 엘라살왕 아리옥과 엘람왕 그돌라오멜과 고임왕 디달이","이때에 가나안 땅에서 전쟁이 일어났다. 시날 왕 아므라벨과 엘라살 왕 아리옥과 엘람 왕 그돌라오멜과 고임 왕 디달, 이렇게 네 왕과","When Amraphel king of Shinar, Arioch king of Ellasar, Chedorlaomer king of Elam, and Tidal king of Goiim","And it came to pass in the days of Amraphel king of Shinar, Arioch king of Ellasar, Chedorlaomer king of Elam, and Tidal king of nations;","At this time Amraphel king of Shinar, Arioch king of Ellasar, Kedorlaomer king of Elam and  Tidal king of Goiim","Factum est autem in illo tempore, ut Amraphel rex Sennaar et Arioch rex Ellasar et Chodorlahomor rex Elam et Thadal rex gentium","ויהי בימי אמרפל מלך שנער אריוך מלך אלסר כדרלעמר מלך עילם ותדעל מלך גוים׃"],["1","14","2","그들은 소돔 임금 베라, 고모라 임금 비르사, 아드마 임금 신압, 츠보임 임금 세므에베르, 벨라 곧 초아르 임금과 전쟁을 벌였다.","이 왕들은 소돔 왕 베라, 고모라 왕 비르사, 아드마 왕 시납, 스보임 왕 세메벨, 벨라 왕 곧 소알 왕과 싸움을 벌였다.","소돔 왕 베라와 고모라 왕 비르사와 아드마 왕 시납과 스보임 왕 세메벨과 벨라 곧 소알 왕과 싸우니라","소돔왕 베라와 고모라왕 비르사와 아드마왕 시납과 스보임왕 세메벨과 벨라 곧 소알왕과 싸우니라","돕 왕 베라와 고모라 왕 비르사와 아드마 왕 시납과 스보임 왕 세메벨과 벨라라고도 하고 지금은 소말이라고도 부르는 나라의 왕 등 다섯 왕 사이에 전쟁이 벌어졌다.","made war on Bera king of Sodom, Birsha king of Gomorrah, Shinab king of Admah, Shemeber king of Zeboiim, and the king of Bela (that is, Zoar),","That these made war with Bera king of Sodom, and with Birsha king of Gomorrah, Shinab king of Admah, and Shemeber king of Zeboiim, and the king of Bela, which is Zoar.","went to war against Bera king of Sodom, Birsha king of Gomorrah, Shinab king of Admah,  Shemeber king of Zeboiim, and the king of Bela (that is, Zoar).","inirent bellum contra Bara regem Sodomae et contra Bersa regem Gomorrae et contra Sennaab regem Adamae et contra Semeber regem Seboim contraque regem Belae; ipsa est Segor.","עשו מלחמה את ברע מלך סדם ואת ברשע מלך עמרה שנאב מלך אדמה ושמאבר מלך צביים ומלך בלע היא צער׃"],["1","14","3","이들 다섯 임금은 모두 동맹을 맺고 시띰 골짜기 곧 ‘소금 바다’로 모여들었다.","이들 다섯 왕은 동맹을 맺고 시띰 골짜기에 집결하였다. 시띰 골짜기는 지금 짠물호수가 있는 곳이다.","이들이 다 싯딤 골짜기 곧 지금의 염해에 모였더라","이들이 다 싯딤 골짜기 곧 지금 염해에 모였더라","뒤의 다섯 나라 왕들이 지금은 사해 또는 소금 바다라고도 부르는 싯딤 계곡에 모여 동맹을 맺고 앞의 네 나라에 대항하여 싸울 연합군을 구성하였다.","all the latter kings joined forces in the Valley of Siddim (that is, the Salt Sea).","All these were joined together in the vale of Siddim, which is the salt sea.","All these latter kings joined forces in the Valley of Siddim (the Salt Sea).","Omnes hi convenerunt in vallem Siddim, quae nunc est mare Salis.","כל אלה חברו אל עמק השדים הוא ים המלח׃"],["1","14","4","이들은 십이 년 동안 크도를라오메르를 섬기다가, 십삼 년째 되는 해에 반란을 일으켰던 것이다.","이들은 십이 년 동안 그돌라오멜을 섬기다가 십삼 년 되던 해에 반란을 일으켰던 것이다.","이들이 십이 년 동안 그돌라오멜을 섬기다가 제십삼년에 배반한지라","이들이 십 이년 동안 그돌라오멜을 섬기다가 제 십삼년에 배반한지라","다섯 나라 왕들은 12년 동안 엘람 왕 그돌라오멜에게 조공을 바쳐오다가 13년째 되던 해에 조공을 바치지 않기로 하고 반기를 든 것이다.","For twelve years they had served Chedorlaomer, but in the thirteenth year they rebelled.","Twelve years they served Chedorlaomer, and in the thirteenth year they rebelled.","For twelve years they had been subject to Kedorlaomer, but in the thirteenth year they  rebelled.","Duodecim annis servierant Chodorlahomor et tertio decimo anno recesserunt ab eo.","שתים עשרה שנה עבדו את כדרלעמר ושלש עשרה שנה מרדו׃"],["1","14","5","십사 년째 되는 해에는 크도를라오메르가 자기와 연합한 임금들과 함께 진군해 가서, 아스타롯 카르나임에서 라파족을 치고, 함에서는 주즈족을, 사웨 키르야타임에서는 엠족을,","십사 년째 되던 해에 그돌라오멜은 동맹을 맺은 왕들과 함께 출동하여 아스드롯카르나임에서 르바족을 치고, 함에서 수스족을 치고 사웨키랴다임에서 엠족을 치고","제십사년에 그돌라오멜과 그와 함께 한 왕들이 나와서 아스드롯 가르나임에서 르바 족속을, 함에서 수스 족속을, 사웨 기랴다임에서 엠 족속을 치고","제 십사년에 그돌라오멜과 그와 동맹한 왕들이 나와서 아스드롯 가르나임에서 르바 족속을, 함에서 수스 족속을, 1)사웨 기랴다임에서 엠 족속을 치고 평지","그돌라오멜이 엘람 왕이 된 지 14년째 되던 해에 그는 동맹을 맺은 나라의 왕들과 함께 연합군을 이끌고 쳐들어와 아스드롯 가르나임에서 르바 사람을, 함에서 수스 사람을, 사웨 기랴다임 평원에서 엠 사람을 쓰러뜨렸다.","In the fourteenth year Chedorlaomer and the kings allied with him came and defeated the Rephaim in Ashteroth-karnaim, the Zuzim in Ham, the Emim in Shaveh-kiriathaim,","And in the fourteenth year came Chedorlaomer, and the kings that were with him, and smote the Rephaims in Ashteroth Karnaim, and the Zuzims in Ham, and the Emins in Shaveh Kiriathaim,","In the fourteenth year, Kedorlaomer and the kings allied with him went out and defeated the  Rephaites in Ashteroth Karnaim, the Zuzites in Ham, the Emites in Shaveh Kiriathaim","Igitur anno quarto decimo venit Chodorlahomor et reges, qui erant cum eo, percusseruntque Raphaim in Astharothcarnaim et Zuzim in Ham et Emim in Savecariathaim","ובארבע עשרה שנה בא כדרלעמר והמלכים אשר אתו ויכו את רפאים בעשתרת קרנים ואת הזוזים בהם ואת האימים בשוה קריתים׃"],["1","14","6","그리고 세이르 산악 지방에서는 호르족을 쳐서 광야 언저리에 있는 엘 파란까지 이르렀다.","세일 산에서 호리족을 치고, 광야 근처 엘바란까지 쳐 내려왔다.","호리 족속을 그 산 세일에서 쳐서 광야 근방 엘바란까지 이르렀으며","호리 족속을 그 산 세일에서 쳐서 광야 근방 엘바란까지 이르렀으며","그리고 세일 산악지대에서는 호리 사람을 쓰러뜨리고 광야 가까이에 있는 엘바란까지 이르렀다.","and the Horites in the hill country of Seir, as far as El-paran, close by the wilderness.","And the Horites in their mount Seir, unto Elparan, which is by the wilderness.","and the Horites in the hill country of Seir, as far as El Paran near the desert.","et Chorraeos in montibus Seir usque ad Elpharan, quae est in deserto.","ואת החרי בהררם שעיר עד איל פארן אשר על המדבר׃"],["1","14","7","그들은 발길을 돌려 엔 미스팟 곧 카데스로 진군해 가서, 아말렉족의 온 땅과 하차촌 타마르에 사는 아모리족까지 쳤다.","그들은 거기에서 발을 돌려 재판 샘터가 있는 카데스로 쳐들어가 아말렉족의 온 땅과 하사손다말에 살고 있는 아모리족도 쳐 무찔렀다.","그들이 돌이켜 엔미스밧 곧 가데스에 이르러 아말렉 족속의 온 땅과 하사손다말에 사는 아모리 족속을 친지라","그들이 돌이켜 엔미스밧 곧 가데스에 이르러 아말렉 족속의 온 땅과 하사손다말에 사는 아모리 족속을 친지라","그들은 북쪽으로 방향을 바꾸어 지금은 가데스로 알려져 있는 엔미스밧으로 쳐들어가 아말렉 사람이 살고 있는 전지역을 짓밟았으며, 또한 하사손다말에 살고 있던 아모리 사람도 모조리 쓰러뜨렸다.","They then turned back and came to En-mishpat (that is, Kadesh), and they subdued the whole country of both the Amalekites and the Amorites who lived in Hazazon-tamar.","And they returned, and came to Enmishpat, which is Kadesh, and smote all the country of the Amalekites, and also the Amorites, that dwelt in Hazezontamar.","Then they turned back and went to En Mishpat (that is, Kadesh), and they conquered the whole  territory of the Amalekites, as well as the Amorites who were living in Hazazon Tamar.","Reversique sunt et venerunt ad fontem Mesphat; ipsa est Cades. Et percusserunt omnem regionem Amalecitarum et etiam Amorraeum, qui habitabat in Asasonthamar.","וישבו ויבאו אל עין משפט הוא קדש ויכו את כל שדה העמלקי וגם את האמרי הישב בחצצן תמר׃"],["1","14","8","그러자 소돔 임금, 고모라 임금, 아드마 임금, 츠보임 임금, 벨라 곧 초아르 임금이 마주 나와, 시띰 골짜기에서 그들에 맞서 전열을 가다듬었다.","그러자 소돔 왕, 고모라 왕, 아드마 왕, 스보임 왕, 벨라 왕 곧 소알 왕이 출동하여 시띰 골짜기에 진을 치고 그들과 싸움을 벌였다.","소돔 왕과 고모라 왕과 아드마 왕과 스보임 왕과 벨라 곧 소알 왕이 나와서 싯딤 골짜기에서 그들과 전쟁을 하기 위하여 진을 쳤더니","소돔왕과 고모라왕과 아드마왕과 스보임왕과 벨라 곧 소알왕이 나와서 싯딤 골짜기에서 그들과 접전하였으니","그러자 조공을 바치다가 반기를 든 소돔 왕과 고모라 왕과 아드마 왕과 스보임 왕과 벨라라고도 소알 왕이 함께 군대를 이끌고 싯딤 계곡에 모여 가나안 땅으로 쳐들어 온 네 나라의 연합군과 싸움을 벌였다.","Thereupon the king of Sodom, the king of Gomorrah, the king of Admah, the king of Zeboiim, and the king of Bela (that is, Zoar) marched out, and in the Valley of Siddim they went into battle against them:","And there went out the king of Sodom, and the king of Gomorrah, and the king of Admah, and the king of Zeboiim, and the king of Bela (the same is Zoar;) and they joined battle with them in the vale of Siddim;","Then the king of Sodom, the king of Gomorrah, the king of Admah, the king of Zeboiim and the  king of Bela (that is, Zoar) marched out and drew up their battle lines in the Valley of Siddim","Et egressi sunt rex Sodomae et rex Gomorrae rexque Adamae et rex Seboim necnon et rex Belae, quae est Segor; et direxerunt contra eos aciem in valle Siddim,","ויצא מלך סדם ומלך עמרה ומלך אדמה ומלך צביים ומלך בלע הוא צער ויערכו אתם מלחמה בעמק השדים׃"],["1","14","9","엘람 임금 크도를라오메르, 고임 임금 티드알, 신아르 임금 아므라펠, 엘라사르 임금 아르욕, 이 네 임금이 다섯 임금과 맞섰다.","그들이 엘람 왕 그돌라오멜, 고임 왕 티드알, 시날 왕 아므라벨, 엘라살 왕 아룍과 어울리니, 네 왕이 다섯 왕과 맞붙은 것이다.","엘람 왕 그돌라오멜과 고임 왕 디달과 시날 왕 아므라벨과 엘라살 왕 아리옥 네 왕이 곧 그 다섯 왕과 맞서니라","곧 그 다섯 왕이 엘람왕 그돌라오멜과 고임왕 디달과 시날왕 아므라벨과 엘라살왕 아리옥 네 왕과 교전하였더라","곧 다섯 나라 왕과 네 나라의 왕인 엘람 왕 그돌라오멜과 고임 왕 디달과 시날 왕 아므라벨과 엘라살 왕 아리옥 사이에 싸움이 붙은 것이다. 이렇게 작은 다섯 나라의 연합군들과 네 나라 연합군이 일대 접전을 벌였다.","against Chedorlaomer king of Elam, Tidal king of Goiim, Amraphel king of Shinar, and Arioch king of Ellasar—four kings against five.","With Chedorlaomer the king of Elam, and with Tidal king of nations, and Amraphel king of Shinar, and Arioch king of Ellasar; four kings with five.","against Kedorlaomer king of Elam, Tidal king of Goiim, Amraphel king of Shinar and Arioch  king of Ellasar--four kings against five.","scilicet adversus Chodorlahomor regem Elam et Thadal regem gentium et Amraphel regem Sennaar et Arioch regem Ellasar: quattuor reges adversus quinque.","את כדרלעמר מלך עילם ותדעל מלך גוים ואמרפל מלך שנער ואריוך מלך אלסר ארבעה מלכים את החמשה׃"],["1","14","10","그런데 그 골짜기에는 역청 수렁이 많아, 소돔 임금과 고모라 임금이 달아나다 거기에 빠지고 나머지는 산으로 달아났다.","그런데 시띰 골짜기에는 역청 수렁이 많았는데, 소돔 왕과 고모라 왕은 도망치다가 거기에 빠졌고 나머지는 산으로 도망쳤다.","싯딤 골짜기에는 역청 구덩이가 많은지라 소돔 왕과 고모라 왕이 달아날 때에 그들이 거기 빠지고 그 나머지는 산으로 도망하매","싯딤 골짜기에는 역청 구덩이가 많은지라 소돔왕과 고모라왕이 달아날 때에 군사가 거기 빠지고 그 나머지는 산으로 도망하매","그런데 이 작은 다섯 나라 왕들은 그돌라오멜과 그 연합군에게 패퇴하고 말았다. 싯딤 계곡에는 역청 구덩이가 많았는데, 소돔 왕과 고모라 왕이 싸움에 밀려 도망치다가 역청 구덩이에 빠졌다. 그러나 나머지 세 왕은 산악 쪽으로 도망쳤다.","Now the Valley of Siddim was full of bitumen pits; and as the king of Sodom and the king of Gomorrah fled, they fell into these, while the rest fled to the mountains.","And the vale of Siddim was full of slimepits; and the kings of Sodom and Gomorrah fled, and fell there; and they that remained fled to the mountain.","Now the Valley of Siddim was full of tar pits, and when the kings of Sodom and Gomorrah  fled, some of the men fell into them and the rest fled to the hills.","Vallis autem Siddim habebat puteos multos bituminis. Itaque rex Sodomae et Gomorrae terga verterunt cecideruntque illuc; et, qui remanserant, fugerunt ad montem.","ועמק השדים בארת בארת חמר וינסו מלך סדם ועמרה ויפלו שמה והנשארים הרה נסו׃"],["1","14","11","그러자 적군들이 소돔과 고모라에 있는 모든 재물과 양식을 가지고 가 버렸다.","그들은 소돔과 고모라 왕들이 가지고 있던 재물과 양식을 모두 빼앗고,","네 왕이 소돔과 고모라의 모든 재물과 양식을 빼앗아 가고","네 왕이 소돔과 고모라의 모든 재물과 양식을 빼앗아 가고","이 지경이 되자 네 나라의 왕들은 소돔과 고모라를 마구 짓밟아 두 성읍 안에 있는 재물과 양식을 모조리 약탈해 갔다.","The victors seized all the possessions and food supplies of Sodom and Gomorrah and then went their way.","And they took all the goods of Sodom and Gomorrah, and all their victuals, and went their way.","The four kings seized all the goods of Sodom and Gomorrah and all their food; then they  went away.","Tulerunt autem omnem substantiam Sodomae et Gomorrae et universa, quae ad cibum pertinent, et abierunt;","ויקחו את כל רכש סדם ועמרה ואת כל אכלם וילכו׃"],["1","14","12","그들은 또한 소돔에 살고 있던 아브람의 조카 롯을 잡아가고 그의 재물도 가지고 가 버렸다.","소돔에 살고 있는 아브람의 조카 롯도 끌고 가면서 그의 재물도 빼앗았다.","소돔에 거주하는 아브람의 조카 롯도 사로잡고 그 재물까지 노략하여 갔더라","소돔에 거하는 아브람의 조카 롯도 사로잡고 그 재물까지 노략하여 갔더라","그때 소돔에 살고 있던 아브람의 조카인 롯도 그의 재산을 약탈당하고 끌려갔다.","They took with them Abram’s nephew Lot, who had been living in Sodom, as well as his possessions, and departed.","And they took Lot, Abram's brother's son, who dwelt in Sodom, and his goods, and departed.","They also carried off Abram's nephew Lot and his possessions, since he was living in Sodom.","ceperunt et Lot et substantiam eius, filium fratris Abram, qui habitabat in Sodoma.","ויקחו את לוט ואת רכשו בן אחי אברם וילכו והוא ישב בסדם׃"],["1","14","13","그곳에서 도망쳐 나온 사람 하나가 히브리인 아브람에게 와서 이 일을 알렸다. 아브람은 그때 아모리족 마므레의 참나무들 곁에 머물고 있었다. 마므레는 에스콜과 형제간이었고 아네르와도 형제간이었는데, 이들은 아브람과 동맹을 맺은 사람들이었다.","한 사람이 도망쳐 나와서 히브리인 아브람에게 이 일을 알렸다. 아브람은 그 때 아모리인 마므레의 상수리나무가 무성한 곳에 살고 있었다. 마므레는 에스골과 아넬과 동기간으로서, 이들은 아브람과 계약을 맺은 사이였다.","도망한 자가 와서 히브리 사람 아브람에게 알리니 그 때에 아브람이 아모리 족속 마므레의 상수리 수풀 근처에 거주하였더라 마므레는 에스골의 형제요 또 아넬의 형제라 이들은 아브람과 동맹한 사람들이더라","도망한 자가 와서 히브리 사람 아브람에게 고하니 때에 아브람이 아모리 족속 마므레의 상수리 수풀 근처에 거하였더라 마므레는 에스골의 형제요 또 아넬의 형제라 이들은 아브람과 동맹한 자더라","그런데 다행히도 롯의 식구 중에 한 사람이 끌려가던 도중에 도망을 쳐서 히브리 사람 아브람에게 달려와 이러한 사실을 알렸다. 그때 아브람은 아모리 사람 마므레의 소유로 되어 있던 상수리나무 숲 근처에 살고 있었다. 마므레는 에스골과 아넬의 형제였다. 이 아모리 사람들은 모두 아브람과 동맹을 맺고 가까이 지내던 사람들이었다.","A survivor came and brought the news to Abram the Hebrew, who was camping at the oak of Mamre the Amorite, a kinsman of Eshcol and Aner; these were allies of Abram.","And there came one that had escaped, and told Abram the Hebrew; for he dwelt in the plain of Mamre the Amorite, brother of Eshcol, and brother of Aner: and these were confederate with Abram.","One who had escaped came and reported this to Abram the Hebrew. Now Abram was living near  the great trees of Mamre the Amorite, a brother of Eshcol and Aner, all of whom were allied with  Abram.","Et ecce unus, qui evaserat, nuntiavit Abram Hebraeo, qui habitabat iuxta Quercus Mambre Amorraei fratris Eschol et fratris Aner; hi enim pepigerant foedus cum Abram.","ויבא הפליט ויגד לאברם העברי והוא שכן באלני ממרא האמרי אחי אשכל ואחי ענר והם בעלי ברית אברם׃"],["1","14","14","아브람은 자기 조카가 잡혀갔다는 소식을 듣고, 자기 집에서 태어나서 훈련받은 장정 삼백십팔 명을 불러 모아 단까지 쫓아갔다.","아브람은 자기 골육이 끌려갔다는 소식을 듣고 집에서 길러낸 사병 삼백십팔 명을 소집하여 단까지 쫓아갔다.","아브람이 그의 조카가 사로잡혔음을 듣고 집에서 길리고 훈련된 자 삼백십팔 명을 거느리고 단까지 쫓아가서","아브람이 그 조카의 사로잡혔음을 듣고 집에서 길리고 연습한 자 삼백 십 팔인을 거느리고 단까지 쫓아가서","아브람은 조카 롯이 사로잡혀 갔다는 말을 듣고 집에서 사병으로 훈련시켰던 318명을 이끌고 단까지 네 나라의 왕들을 쫓아갔다.","When Abram heard that his kinsman had been captured, he mustered three hundred and eighteen of his retainers, born in his house, and went in pursuit as far as Dan.","And when Abram heard that his brother was taken captive, he armed his trained servants, born in his own house, three hundred and eighteen, and pursued them unto Dan.","When Abram heard that his relative had been taken captive, he called out the 318 trained  men born in his household and went in pursuit as far as Dan.","Quod cum audisset Abram, captum videlicet Lot fratrem suum, numeravit expeditos vernaculos suos trecentos decem et octo et persecutus est usque Dan;","וישמע אברם כי נשבה אחיו וירק את חניכיו ילידי ביתו שמנה עשר ושלש מאות וירדף עד דן׃"],["1","14","15","아브람과 그의 종들은 여러 패로 나뉘어 밤에 그들을 치고, 다마스쿠스 북쪽에 있는 호바까지 쫓아갔다.","아브람과 그의 부하들은 여러 패로 나뉘어 밤을 틈타 그들을 기습, 다마스쿠스 북쪽에 있는 호바까지 추격하면서","그와 그의 가신들이 나뉘어 밤에 그들을 쳐부수고 다메섹 왼편 호바까지 쫓아가","그 가신을 나누어 밤을 타서 그들을 쳐서 파하고 다메섹 좌편 호바까지 쫓아가서","아브람은 거기서 부대를 여러 파로 나누어 캄캄한 밤에 그 네 나라 연합군을 습격하였다. 그 네 나라 연합군이 혼비백산하여 도망치자 다메섹 북쪽에 있는 호바까지 쫓아가","He and his servants deployed against them at night, defeated them, and pursued them as far as Hobah, which is north of Damascus.","And he divided himself against them, he and his servants, by night, and smote them, and pursued them unto Hobah, which is on the left hand of Damascus.","During the night Abram divided his men to attack them and he routed them, pursuing them as  far as Hobah, north of Damascus.","et, divisis sociis, irruit super eos nocte percussitque eos et persecutus est eos usque Hoba, quae est ad laevam Damasci;","ויחלק עליהם לילה הוא ועבדיו ויכם וירדפם עד חובה אשר משמאל לדמשק׃"],["1","14","16","그는 모든 재물을 도로 가져오고, 그의 조카 롯과 그의 재물과 함께 부녀자들과 다른 사람들도 도로 데려왔다.","모든 것을 되찾았다. 조카 롯과 그의 재물과 부녀자들과 그 밖의 모든 사람들을 되찾아냈다.","모든 빼앗겼던 재물과 자기의 조카 롯과 그의 재물과 또 부녀와 친척을 다 찾아왔더라","모든 빼앗겼던 재물과 자기 조카 롯과 그 재물과 또 부녀와 인민을 다 찾아 왔더라","조카 롯뿐 아니라 빼앗겼던 롯의 재산과 아낙네들, 그리고 끌려갔던 사람들까지도 모두 되찾았다.","He recovered all the possessions. He also recovered his kinsman Lot and his possessions, along with the women and the other people.","And he brought back all the goods, and also brought again his brother Lot, and his goods, and the women also, and the people.","He recovered all the goods and brought back his relative Lot and his possessions, together  with the women and the other people.","reduxitque omnem substantiam, necnon et Lot fratrem suum cum substantia illius, mulieres quoque et populum.","וישב את כל הרכש וגם את לוט אחיו ורכשו השיב וגם את הנשים ואת העם׃"],["1","14","17","아브람이 크도를라오메르와 그와 연합한 임금들을 치고 돌아오자, 소돔 임금이 사웨 골짜기 곧 임금 골짜기로 그를 마중 나왔다.","아브람이 그돌라오멜과 그와 동맹을 맺은 왕들을 쳐부수고 돌아오는데 소돔 왕이 왕의 골짜기라고도 불리는 사웨 골짜기까지 나와 그를 맞았다.","아브람이 그돌라오멜과 그와 함께 한 왕들을 쳐부수고 돌아올 때에 소돔 왕이 사웨 골짜기 곧 왕의 골짜기로 나와 그를 영접하였고","아브람이 그돌라오멜과 그와 함께한 왕들을 파하고 돌아올 때에 소돔왕이 사웨 골짜기 곧 왕곡에 나와 그를 영접하였고","아브람이 그돌라오멜과 다른 나라 왕들을 쳐부수고 돌아오자 소돔 왕이 \"왕의 계곡\"이라고 불리는 사웨 계곡까지 마중 나왔다.","When Abram returned from his defeat of Chedorlaomer and the kings who were allied with him, the king of Sodom went out to greet him in the Valley of Shaveh (that is, the King’s Valley).","And the king of Sodom went out to meet him after his return from the slaughter of Chedorlaomer, and of the kings that were with him, at the valley of Shaveh, which is the king's dale.","After Abram returned from defeating Kedorlaomer and the kings allied with him, the king of  Sodom came out to meet him in the Valley of Shaveh (that is, the King's Valley).","Egressus est autem rex Sodomae in occursum eius, postquam reversus est a caede Chodorlahomor et regum, qui cum eo erant, in vallem Save, quae est vallis Regis.","ויצא מלך סדם לקראתו אחרי שובו מהכות את כדר לעמר ואת המלכים אשר אתו אל עמק שוה הוא עמק המלך׃"],["1","14","18","살렘 임금 멜키체덱도 빵과 포도주를 가지고 나왔다. 그는 지극히 높으신 하느님의 사제였다.","살렘 왕 멜기세덱은 떡과 포도주를 가지고 나왔다. 그는 지극히 높으신 하느님을 섬기는 사제였다.","살렘 왕 멜기세덱이 떡과 포도주를 가지고 나왔으니 그는 지극히 높으신 하나님의 제사장이었더라","살렘왕 멜기세덱이 떡과 포도주를 가지고 나왔으니 그는 지극히 높으신 하나님의 제사장이었더라","또한 살렘 왕 멜기세덱도 떡과 포도주를 가지고 아브람을 마중 나왔다. 멜기세덱은 한없이 높으신 하나님을 섬기는 제사장이기도 하였다.","Melchizedek, king of Salem, brought out bread and wine. He was a priest of God Most High.","And Melchizedek king of Salem brought forth bread and wine: and he was the priest of the most high God.","Then Melchizedek king of Salem brought out bread and wine. He was priest of God Most High,","At vero Melchisedech rex Salem proferens panem et vinum ­ erat enim sacerdos Dei altissimi ­ 19 benedixit ei et ait:  “Benedictus Abram a Deo excelso, qui creavit caelum et terram","ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם ויין והוא כהן לאל עליון׃"],["1","14","19","그는 아브람에게 축복하며 이렇게 말하였다. “하늘과 땅을 지으신 분 지극히 높으신 하느님께 아브람은 복을 받으리라.","그는 아브람에게 복을 빌어주었다. \"하늘과 땅을 만드신 지극히 높으신 하느님이여, 아브람에게 복을 내리소서.","그가 아브람에게 축복하여 이르되 천지의 주재이시요 지극히 높으신 하나님이여 아브람에게 복을 주옵소서","그가 아브람에게 축복하여 가로되 천지의 주재시요 지극히 높으신 하나님이여 아브람에게 복을 주옵소서","멜기세덱이 아브람에게 축복하였다. \"하늘과 땅을 지어내신 하나님, 한없이 높으신 하나님, 아브람에게 복을 내리소서.","He blessed Abram with these words: “Blessed be Abram by God Most High, the creator of heaven and earth;","And he blessed him, and said, Blessed be Abram of the most high God, possessor of heaven and earth:","and he blessed Abram, saying, \"Blessed be Abram by God Most High, Creator of heaven and  earth.",null,"ויברכהו ויאמר ברוך אברם לאל עליון קנה שמים וארץ׃"],["1","14","20","적들을 그대 손에 넘겨주신 분 지극히 높으신 하느님께서는 찬미받으소서.” 아브람은 그 모든 것의 십분의 일을 그에게 주었다.","그대의 원수를 그대의 손에 부치신 지극히 높으신 하느님께 찬양을 드리어라.\"아브람은 자기가 가진 것 전부에서 십분의 일을 그에게 주었다.","너희 대적을 네 손에 붙이신 지극히 높으신 하나님을 찬송할지로다 하매 아브람이 그 얻은 것에서 십분의 일을 멜기세덱에게 주었더라","너희 대적을 네 손에 붙이신 지극히 높으신 하나님을 찬송할찌로다 하매 아브람이 그 얻은 것에서 십분 일을 멜기세덱에게 주었더라","하나님께 찬송하여라. 적들을 쓰러뜨리도록 이끄신 하나님께 찬양하여라.\" 그러자 아브람은 자기가 되찾아온 전리품 가운데에서 10분의 1을 멜기세덱에게 주었다.","And blessed be God Most High, who delivered your foes into your hand.” Then Abram gave him a tenth of everything.","And blessed be the most high God, which hath delivered thine enemies into thy hand. And he gave him tithes of all.","And blessed be God Most High, who delivered your enemies into your hand.\" Then Abram gave  him a tenth of everything.","et benedictus Deus excelsus, qui tradidit hostes tuos in manus tuas “. Et dedit ei decimas ex omnibus.","וברוך אל עליון אשר מגן צריך בידך ויתן לו מעשר מכל׃"],["1","14","21","소돔 임금이 아브람에게 “사람들은 나에게 돌려주고 재물은 그대가 가지시오.” 하고 말하자,","이 때, 소돔 왕이 아브람에게 물건은 가지되 사람만은 돌려달라고 청하였다.","소돔 왕이 아브람에게 이르되 사람은 내게 보내고 물품은 네가 가지라","소돔왕이 아브람에게 이르되 사람은 내게 보내고 물품은 네가 취하라","소돔 왕이 아브람에게 간청하였다. \"되찾아온 전리품은 전부 가져도 좋소. 그런데 우리 성읍 사람들은 되돌려주셨으면 하오\"","The king of Sodom said to Abram, “Give me the captives; the goods you may keep.”","And the king of Sodom said unto Abram, Give me the persons, and take the goods to thyself.","The king of Sodom said to Abram, \"Give me the people and keep the goods for yourself.\"","Dixit autem rex Sodomae ad Abram:  “Da mihi animas; substantiam tolle tibi “.","ויאמר מלך סדם אל אברם תן לי הנפש והרכש קח לך׃"],["1","14","22","아브람이 소돔 임금에게 대답하였다. “하늘과 땅을 지으신 분이시며 지극히 높으신 하느님이신 주님께 내 손을 들어 맹세하오.","아브람은 \"내가 하늘과 땅을 만드셨고 지극히 높으신 하느님 야훼께 손을 들어 맹세하오.\" 하면서 대답하였다.","아브람이 소돔 왕에게 이르되 천지의 주재이시요 지극히 높으신 하나님 여호와께 내가 손을 들어 맹세하노니","아브람이 소돔왕에게 이르되 천지의 주재시요 지극히 높으신 하나님 여호와께 내가 손을 들어 맹세하노니","그러자 아브람이 대답하였다. \"하늘과 땅을 지어내신 하나님, 한없이 높으신 하나님, 여호와께 내가 손을 들어 분명히 맹세하오.","But Abram replied to the king of Sodom: “I have sworn to the LORD, God Most High, the creator of heaven and earth,","And Abram said to the king of Sodom, I have lift up mine hand unto the LORD, the most high God, the possessor of heaven and earth,","But Abram said to the king of Sodom, \"I have raised my hand to the LORD, God Most High,  Creator of heaven and earth, and have taken an oath","Qui respondit ei:  “Levo manum meam ad Dominum, Deum excelsum, creatorem caeli et terrae,","ויאמר אברם אל מלך סדם הרימתי ידי אל יהוה אל עליון קנה שמים וארץ׃"],["1","14","23","실오라기 하나라도 신발 끈 하나라도 그대의 것은 아무것도 가지지 않겠소. 그러니 그대는 ‘내가 아브람을 부자로 만들었다.’고 말할 수 없을 것이오.","\"아브람이 내 덕에 부자가 되었다고 할 속셈이오? 나는 실오라기 하나, 실끈 한 가닥도 당신의 것은 차지하지 않겠소.","네 말이 내가 아브람으로 치부하게 하였다 할까 하여 네게 속한 것은 실 한 오라기나 들메끈 한 가닥도 내가 가지지 아니하리라","네 말이 내가 아브람으로 치부케 하였다 할까 하여 네게 속한 것은 무론 한 실이나 신들메라도 내가 취하지 아니하리라","당신 것은 어느 하나라도 차지하지 않을 것이오. 신을 매는 끈 하나뿐만 아니라 실오라기 하나라도 가져가지 않을 터이니 아무 걱정 마시오 그래, 내가 구차하게 \"나 때문에 아브람이 부자가 되었다.\"는 말을 들을 것 같소?","that I would not take so much as a thread or a sandal strap from anything that is yours, so that you cannot say, ‘I made Abram rich.’","That I will not take from a thread even to a shoelatchet, and that I will not take any thing that is thine, lest thou shouldest say, I have made Abram rich:","that I will accept nothing belonging to you, not even a thread or the thong of a sandal, so  that you will never be able to say, 'I made Abram rich.'","a filo subteminis usque ad corrigiam caligae non accipiam ex omnibus, quae tua sunt, ne dicas:  “Ego ditavi Abram “;","אם מחוט ועד שרוך נעל ואם אקח מכל אשר לך ולא תאמר אני העשרתי את אברם׃"]]