[["1","26","28","그들이 대답하였다. “우리는 주님께서 그대와 함께 계시는 것을 똑똑히 보았소. 그래서 우리 사이에, 곧 우리와 그대 사이에 서약이 있어야겠다고 생각하였소. 우리는 그대와 계약을 맺고 싶소.","그들이 대답하였다. \"야훼께서 그대와 함께 계시는 것을 우리가 똑똑히 보고 그대와 우리 사이에 조약을 체결해야겠다고 생각하였다. 우리는 그대와 계약을 맺고 싶다.","그들이 이르되 여호와께서 너와 함께 계심을 우리가 분명히 보았으므로 우리의 사이 곧 우리와 너 사이에 맹세하여 너와 계약을 맺으리라 말하였노라","그들이 가로되 여호와께서 너와 함께 계심을 우리가 분명히 보았으므로 우리의 사이 곧 우리와 너의 사이에 맹세를 세워 너와 계약을 맺으리라 말하였노라","그러자 그들이 대답하였다. \"여호와께서 그대와 함께 하신다는 사실을 우리가 분명히 알게 되었소. 그러니 우리를 너무 나무라지 마시고 또 우리를 서운하게 생각지 마시오. 그대와 내가 서로 이러이러한 일을 하지 않고 또 어떤 경우에는 이러이러하게 하겠다고 맹세를 하고 조약을 맺읍시다.","They answered: “We clearly see that the LORD has been with you, so we thought: let there be a sworn agreement between our two sides—between you and us. Let us make a covenant with you:","And they said, We saw certainly that the LORD was with thee: and we said, Let there be now an oath betwixt us, even betwixt us and thee, and let us make a covenant with thee;","They answered, \"We saw clearly that the LORD was with you; so we said, 'There ought to be a  sworn agreement between us'--between us and you. Let us make a treaty with you","Qui responderunt:  “Vidimus tecum esse Dominum et idcirco diximus: Sit iuramentum inter nos et te, et ineamus tecum foedus,","ויאמרו ראו ראינו כי היה יהוה עמך ונאמר תהי נא אלה בינותינו בינינו ובינך ונכרתה ברית עמך׃"],["1","26","29","우리가 그대를 건드리지 않고 그대에게 좋게만 대해 주었으며 그대를 평화로이 보내 주었듯이, 그대도 우리한테 해롭게 하지 않기를 바라는 것이오. 이제 그대는 주님께 복 받은 사람이오.”","우리는 그대에게 손 하나 대지 않고 잘 대접해 주었으며 떠날 때에도 편안히 보내주었다. 그러니 그대도 우리를 해치지 않겠다고 맹세하여라. 그대야말로 정녕 야훼께 복을 받은 사람이다.\"","너는 우리를 해하지 말라 이는 우리가 너를 범하지 아니하고 선한 일만 네게 행하여 네가 평안히 가게 하였음이니라 이제 너는 여호와께 복을 받은 자니라","너는 우리를 해하지 말라 이는 우리가 너를 범하지 아니하고 선한 일만 네게 행하며 너로 평안히 가게 하였음이니라 이제 너는 여호와께 복을 받은 자니라","우리가 그대를 해치지 않았으니 그대도 우리를 해치지 않겠다고 분명히 약속하시오. 우리가 그대에게 그래도 잘해 주지 않았소? 그대를 보낼 때 그대에게 뭐 잘못한 일도 없지 않았소? 여호와께서 그대에게 복을 내려 주신 것이 분명하다는 것을 난 잘 알고 있소\"","you shall do no harm to us, just as we have not maltreated you, but have always acted kindly toward you and have let you depart in peace. So now, may you be blessed by the LORD!”","That thou wilt do us no hurt, as we have not touched thee, and as we have done unto thee nothing but good, and have sent thee away in peace: thou art now the blessed of the LORD.","that you will do us no harm, just as we did not molest you but always treated you well and  sent you away in peace. And now you are blessed by the LORD.\"","ut non facias nobis quidquam mali, sicut et nos non attigimus te et nihil fecimus tibi nisi bonum et cum pace dimisimus te. Tu es enim benedictus Domini “.","אם תעשה עמנו רעה כאשר לא נגענוך וכאשר עשינו עמך רק טוב ונשלחך בשלום אתה עתה ברוך יהוה׃"],["1","26","30","이사악은 그들에게 잔치를 베풀어 함께 먹고 마셨다.","이사악은 잔치를 베풀고 함께 먹고 마셨다.","이삭이 그들을 위하여 잔치를 베풀매 그들이 먹고 마시고","이삭이 그들을 위하여 잔치를 베풀매 그들이 먹고 마시고","그래서 이삭은 잔칫상을 차려 놓고 그들과 함께 먹고 마셨다.","Isaac then made a feast for them, and they ate and drank.","And he made them a feast, and they did eat and drink.","Isaac then made a feast for them, and they ate and drank.","Fecit ergo eis convivium, et comederunt et biberunt.","ויעש להם משתה ויאכלו וישתו׃"],["1","26","31","그들은 이튿날 아침 일찍 일어나 서로 맹세하였다. 그런 다음 이사악이 그들을 보내자, 그들은 평화로이 그를 떠나갔다.","이튿날 아침 그들은 일찍 일어나 서로 서약하여 조약을 맺고 이사악의 환송을 받으며 흐뭇한 마음으로 떠나갔다.","아침에 일찍이 일어나 서로 맹세한 후에 이삭이 그들을 보내매 그들이 평안히 갔더라","아침에 일찌기 일어나 서로 맹세한 후에 이삭이 그들을 보내매 그들이 평안히 갔더라","다음날 아침 그들은 일찍 일어나 어제 이야기하였던 내용대로 서로 신의를 지키기로 맹세하고 조약문에 함께 도장을 찍었다. 그리고 이삭이 그들을 보내자 그들은 평안히 그곳을 떠나갔다.","Early the next morning they exchanged oaths. Then Isaac sent them on their way, and they departed from him in peace.","And they rose up betimes in the morning, and sware one to another: and Isaac sent them away, and they departed from him in peace.","Early the next morning the men swore an oath to each other. Then Isaac sent them on their  way, and they left him in peace.","Surgentesque mane iuraverunt sibi mutuo. Dimisitque eos Isaac, et profecti sunt ab eo cum pace.","וישכימו בבקר וישבעו איש לאחיו וישלחם יצחק וילכו מאתו בשלום׃"],["1","26","32","바로 그날 이사악의 종들이 와서 자기들이 판 우물에 대하여 그에게 알리며, “저희가 물을 발견하였습니다.” 하고 말하였다.","바로 그 날, 이사악의 종들이 저희가 파던 우물에서 샘 줄기가 터졌다고 와서 알렸다.","그 날에 이삭의 종들이 자기들이 판 우물에 대하여 이삭에게 와서 알리어 이르되 우리가 물을 얻었나이다 하매","그 날에 이삭의 종들이 자기들의 판 우물에 대하여 이삭에게 와서 고하여 가로되 우리가 물을 얻었나이다 하매","그날 이삭의 종들이 와서 자신들이 우물 하나를 팠다고 이삭에게 알렸다.","That same day Isaac’s servants came and informed him about the well they had been digging; they told him, “We have reached water!”","And it came to pass the same day, that Isaac's servants came, and told him concerning the well which they had digged, and said unto him, We have found water.","That day Isaac's servants came and told him about the well they had dug. They said, \"We've  found water!\"","Ecce autem venerunt in ipso die servi Isaac annuntiantes ei de puteo, quem foderant, atque dicentes:  “Invenimus aquam “.","ויהי ביום ההוא ויבאו עבדי יצחק ויגדו לו על אדות הבאר אשר חפרו ויאמרו לו מצאנו מים׃"],["1","26","33","이사악은 그 우물을 시브아라 하였다. 그래서 오늘날까지 그 성읍의 이름이 브에르 세바이다.","이사악은 그 우물을 세바라 불렀다. 그래서 그 도시를 오늘날까지 브엘세바라고 부르고 있다.","그가 그 이름을 세바라 한지라 그러므로 그 성읍 이름이 오늘까지 브엘세바더라","그가 그 이름을 세바라 한지라 그러므로 그 성읍 이름이 오늘까지 브엘세바더라","그래서 이삭은 그 우물을 \"맹세\"라는 뜻으로 세바라 지어 불렀고 그 우물이 있는 성읍은 오늘날까지도 브엘세바라고 불린다.","He called it Shibah; hence the name of the city is Beer-sheba to this day.","And he called it Shebah: therefore the name of the city is Beersheba unto this day.","He called it Shibah, and to this day the name of the town has been Beersheba.","Unde appellavit eum Sabee (quod significat Abundantiam); et nomen urbi impositum est Bersabee usque in praesentem diem.","ויקרא אתה שבעה על כן שם העיר באר שבע עד היום הזה׃"],["1","26","34","에사우는 마흔 살 되던 해에 히타이트 사람 브에리의 딸 여후딧과 히타이트 사람 엘론의 딸 바스맛을 아내로 맞아들였다.","에사오는 사십 세 되던 해에 헷 사람 브에리의 딸 유딧과 헷 사람 엘론의 딸 바스맛을 아내로 맞았다.","에서가 사십 세에 헷 족속 브에리의 딸 유딧과 헷 족속 엘론의 딸 바스맛을 아내로 맞이하였더니","에서가 사십세에 헷 족속 브에리의 딸 유딧과 헷 족속 엘론의 딸 바스맛을 아내로 취하였더니","에서의 나이 40세가 되었을 때 헷 사람 브에리의 딸 유딧과 헷 사람 엘론의 딸 바스맛을 아내로 맞아들였다.","When Esau was forty years old, he married Judith, daughter of Beeri the Hittite, and Basemath, daughter of Elon the Hivite.","And Esau was forty years old when he took to wife Judith the daughter of Beeri the Hittite, and Bashemath the daughter of Elon the Hittite:","When Esau was forty years old, he married Judith daughter of Beeri the Hittite, and also  Basemath daughter of Elon the Hittite.","Esau vero quadragenarius duxit uxores Iudith filiam Beeri Hetthaei et Basemath filiam Elon Hetthaei.","ויהי עשו בן ארבעים שנה ויקח אשה את יהודית בת בארי החתי ואת בשמת בת אילן החתי׃"],["1","26","35","이들은 이사악과 레베카에게 근심거리가 되었다.","그들 때문에 이사악과 리브가는 마음이 몹시 상했다.","그들이 이삭과 리브가의 마음에 근심이 되었더라","그들이 이삭과 리브가의 마음의 근심이 되었더라","이삭과 리브가는 이러한 에서 때문에 걱정을 하였다.","But they became a source of bitterness to Isaac and Rebekah.","Which were a grief of mind unto Isaac and to Rebekah.","They were a source of grief to Isaac and Rebekah.","Quae ambae offenderant animum Isaac et Rebeccae.","ותהיין מרת רוח ליצחק ולרבקה׃"],["1","27","1","이사악은 늙어서 눈이 어두워 잘 볼 수 없게 되었을 때, 큰아들 에사우를 불러 그에게 “내 아들아!” 하고 말하였다. 에사우가 “예, 여기 있습니다.” 하고 대답하자,","이사악은 늙어 눈이 어두워졌다. 어느 날 그는 큰아들 에사오를 불렀다. \"얘야!\" \"예, 어서 말씀하십시오.\"","이삭이 나이가 많아 눈이 어두워 잘 보지 못하더니 맏아들 에서를 불러 이르되 내 아들아 하매 그가 이르되 내가 여기 있나이다 하니","이삭이 나이 많아 눈이 어두워 잘 보지 못하더니 맏아들 에서를 불러 가로되 내 아들아 하매 그가 가로되 내가 여기 있나이다 하니","이제 이삭은 매우 나이가 많아 앞을 잘 볼 수가 없었다. 그러던 어느 날 그는 맏아들 에서를 불러 말하였다. \"얘야,\" \"예, 아버지\" 하고 에서가 대답하였다.","When Isaac was so old that his eyesight had failed him, he called his older son Esau and said to him, “My son!” “Here I am!” he replied.","And it came to pass, that when Isaac was old, and his eyes were dim, so that he could not see, he called Esau his eldest son, and said unto him, My son: and he said unto him, Behold, here am I.","When Isaac was old and his eyes were so weak that he could no longer see, he called for Esau  his older son and said to him, \"My son.\" \"Here I am,\" he answered.","Senuit autem Isaac, et caligaverunt oculi eius, et videre non poterat. Vocavitque Esau filium suum maiorem et dixit ei:  “Fili mi “. Qui respondit:  “Adsum “.","ויהי כי זקן יצחק ותכהין עיניו מראת ויקרא את עשו בנו הגדל ויאמר אליו בני ויאמר אליו הנני׃"],["1","27","2","그가 말하였다. “네가 보다시피 나는 이제 늙어서 언제 죽을지 모르겠구나.","\"너도 보다시피 내가 늙어 언제 죽을지 모른다.","이삭이 이르되 내가 이제 늙어 어느 날 죽을는지 알지 못하니","이삭이 가로되 내가 이제 늙어 어느날 죽을는지 알지 못하노니","이삭이 말을 이었다. \"얘야, 내가 이렇게 나이가 많아 이제는 죽을 날이 가까이 온 것 같다.","Isaac then said, “Now I have grown old. I do not know when I might die.","And he said, Behold now, I am old, I know not the day of my death:","Isaac said, \"I am now an old man and don't know the day of my death.","Cui pater:  “Vides, inquit, quod senuerim et ignorem diem mortis meae;","ויאמר הנה נא זקנתי לא ידעתי יום מותי׃"],["1","27","3","그러니 이제 사냥할 때 쓰는 화살 통과 활을 메고 들로 나가, 나를 위해 사냥을 해 오너라.","그러니 너는 사냥할 때 쓰는 화살 통과 활을 메고 들에 나가 사냥을 해다가","그런즉 네 기구 곧 화살통과 활을 가지고 들에 가서 나를 위하여 사냥하여","그런즉 네 기구 곧 전통과 활을 가지고 들에 가서 나를 위하여 사냥하여","그러니 너는 활과 화살을 들고 들로 나가 들짐승을 잡아 오너라. 고기가 먹고 싶구나","So now take your hunting gear—your quiver and bow—and go out into the open country to hunt some game for me.","Now therefore take, I pray thee, thy weapons, thy quiver and thy bow, and go out to the field, and take me some venison;","Now then, get your weapons--your quiver and bow--and go out to the open country to hunt some  wild game for me.","sume arma tua, pharetram et arcum, et egredere in agrum. Cumque venatu aliquid apprehenderis,","ועתה שא נא כליך תליך וקשתך וצא השדה וצודה לי צידה׃"],["1","27","4","그런 다음 내가 좋아하는 대로 별미를 만들어 나에게 가져오너라. 그것을 먹고, 내가 죽기 전에 너에게 축복하겠다.”","내가 좋아하는 별미를 만들어 오너라. 내가 그것을 먹고 죽기 전에 정성을 쏟아 너에게 복을 빌어주리라.\"","내가 즐기는 별미를 만들어 내게로 가져와서 먹게 하여 내가 죽기 전에 내 마음껏 네게 축복하게 하라","나의 즐기는 별미를 만들어 내게로 가져다가 먹게 하여 나로 죽기 전에 내 마음껏 네게 축복하게 하라","어서 들짐승을 잡아다가 내가 좋아하는 음식을 좀 만들어 갖고 오너라. 내가 그것을 먹고 죽기 전에 네게 마지막으로 축복하고 싶구나\"","Then prepare for me a dish in the way I like, and bring it to me to eat, so that I may bless you before I die.”","And make me savoury meat, such as I love, and bring it to me, that I may eat; that my soul may bless thee before I die.","Prepare me the kind of tasty food I like and bring it to me to eat, so that I may give you  my blessing before I die.\"","fac mihi inde pulmentum, sicut velle me nosti, et affer, ut comedam; et benedicat tibi anima mea, antequam moriar “.","ועשה לי מטעמים כאשר אהבתי והביאה לי ואכלה בעבור תברכך נפשי בטרם אמות׃"],["1","27","5","레베카는 이사악이 아들 에사우에게 하는 말을 엿듣고 있었다. 그래서 에사우가 사냥하러 들로 나가자,","리브가는 이사악이 아들 에사오에게 하는 이 말을 엿듣고는 에사오가 사냥하러 들에 나간 틈을 타서","이삭이 그의 아들 에서에게 말할 때에 리브가가 들었더니 에서가 사냥하여 오려고 들로 나가매","이삭이 그 아들 에서에게 말할 때에 리브가가 들었더니 에서가 사냥하여 오려고 들로 나가매","리브가는 이렇게 이삭이 맏아들 에서에게 하는 말을 듣고 있었다. 그래서 그녀는 에서가 사냥하러 밖으로 나갔을 때","Rebekah had been listening while Isaac was speaking to his son Esau. So when Esau went out into the open country to hunt some game for his father,","And Rebekah heard when Isaac spake to Esau his son. And Esau went to the field to hunt for venison, and to bring it.","Now Rebekah was listening as Isaac spoke to his son Esau. When Esau left for the open  country to hunt game and bring it back,","Rebecca autem audierat Isaac loquentem cum Esau filio suo. Esau ergo abiit in agrum, ut venationem caperet et offerret eam.","ורבקה שמעת בדבר יצחק אל עשו בנו וילך עשו השדה לצוד ציד להביא׃"],["1","27","6","레베카는 아들 야곱에게 일렀다. “얘야, 너의 아버지가 네 형 에사우에게 이렇게 말하는 것을 들었다.","아들 야곱에게 귀띔해 주었다. \"아버지가 네 형 에사오에게","리브가가 그의 아들 야곱에게 말하여 이르되 네 아버지가 네 형 에서에게 말씀하시는 것을 내가 들으니 이르시기를","리브가가 그 아들 야곱에게 일러 가로되 네 부친이 네 형 에서에게 말씀하시는 것을 내가 들으니 이르시기를","야곱을 불러 일렀다. \"내가 방금 아버지가 네 형 에서에게 이렇게 말씀하시는 것을 들었다.","Rebekah said to her son Jacob, “Listen! I heard your father tell your brother Esau,","And Rebekah spake unto Jacob her son, saying, Behold, I heard thy father speak unto Esau thy brother, saying,","Rebekah said to her son Jacob, \"Look, I overheard your father say to your brother Esau,","Rebecca autem dixit filio suo Iacob:  “Ecce, audivi patrem tuum loquentem cum Esau fratre tuo et dicentem ei:","ורבקה אמרה אל יעקב בנה לאמר הנה שמעתי את אביך מדבר אל עשו אחיך לאמר׃"],["1","27","7","‘사냥한 고기를 가져다가 나를 위하여 별미를 만들어라. 그것을 먹고, 내가 죽기 전에 주님 앞에서 너에게 축복하겠다.’","사냥해다가 별미를 만들어 오라 하시면서, 세상을 떠나기 전에 그것을 잡수시고 에사오에게 복을 빌어주겠다고 하시더구나.","나를 위하여 사냥하여 가져다가 별미를 만들어 내가 먹게 하여 죽기 전에 여호와 앞에서 네게 축복하게 하라 하셨으니","나를 위하여 사냥하여 가져다가 별미를 만들어 나로 먹게 하여 죽기 전에 여호와 앞에서 네게 축복하게 하라 하셨으니","\"어서 들짐승을 잡아다가 요리를 만들어 내게 갖고 오너라 네가 그것을 먹고 죽기 전에 네게 마지막으로 축복하고 싶구나\"","‘Bring me some game and prepare a dish for me to eat, that I may bless you with the LORD’s approval before I die.’","Bring me venison, and make me savoury meat, that I may eat, and bless thee before the LORD before my death.","'Bring me some game and prepare me some tasty food to eat, so that I may give you my  blessing in the presence of the LORD before I die.'","Affer mihi venationem tuam et fac cibos, ut comedam et benedicam tibi coram Domino, antequam moriar.","הביאה לי ציד ועשה לי מטעמים ואכלה ואברככה לפני יהוה לפני מותי׃"],["1","27","8","그러니 내 아들아, 내가 너에게 말하는 것을 듣고 시키는 대로 하여라.","그러니 야곱아! 내 말을 잘 듣고 내가 하라는 대로 하여라.","그런즉 내 아들아 내 말을 따라 내가 네게 명하는 대로","그런즉 내 아들아 내 말을 좇아 내가 네게 명하는대로","그러니 내 말을 잘 들어라. 내가 이르는 대로 하여라.","Now, my son, obey me in what I am about to order you.","Now therefore, my son, obey my voice according to that which I command thee.","Now, my son, listen carefully and do what I tell you:","Nunc ergo, fili mi, audi vocem meam in eo, quod praecipio tibi.","ועתה בני שמע בקלי לאשר אני מצוה אתך׃"],["1","27","9","가축 있는 곳으로 가서 좋은 새끼 염소 두 마리를 나에게 끌고 오너라. 내가 그것을 가지고 네 아버지가 좋아하는 대로 별미를 만들어 줄 터이니,","양떼들한테 가서 살진 염소 새끼 두 마리만 끌어 오너라. 내가 그것으로 아버지 구미에 맞게 잘 요리해 줄 터이니","염소 떼에 가서 거기서 좋은 염소 새끼 두 마리를 내게로 가져오면 내가 그것으로 네 아버지를 위하여 그가 즐기시는 별미를 만들리니","염소떼에 가서 거기서 염소의 좋은 새끼를 내게로 가져오면 내가 그것으로 네 부친을 위하여 그 즐기시는 별미를 만들리니","어서 가축 떼가 있는 곳으로 달려가 통통하게 살찐 염소 새끼 두 마리를 잡아가지고 오너라. 내가 그것으로 네 아버지가 좋아하는 요리를 만들어야겠다.","Go to the flock and get me two choice young goats so that with these I might prepare a dish for your father in the way he likes.","Go now to the flock, and fetch me from thence two good kids of the goats; and I will make them savoury meat for thy father, such as he loveth:","Go out to the flock and bring me two choice young goats, so I can prepare some tasty food  for your father, just the way he likes it.","Pergens ad gregem affer mihi duos haedos optimos, ut faciam ex eis escas patri tuo, quibus libenter vescitur.","לך נא אל הצאן וקח לי משם שני גדיי עזים טבים ואעשה אתם מטעמים לאביך כאשר אהב׃"],["1","27","10","너는 그것을 아버지께 가져다 드려라. 그러면 아버지가 그것을 잡수시고, 돌아가시기 전에 너에게 축복해 주실 것이다.”","그것을 아버지께 갖다드려라. 그러면 아버지가 잡수시고 세상을 뜨시기 전에 너에게 복을 빌어주실 것이다.\"","네가 그것을 네 아버지께 가져다 드려서 그가 죽기 전에 네게 축복하기 위하여 잡수시게 하라","네가 그것을 가져 네 부친께 드려서 그로 죽으시기 전에 네게 축복하기 위하여 잡수시게 하라","그러면 네가 그 음식을 갖고 아버지에게 가서 잡숫게 하고 아버지의 마지막 축복을 받으려무나\"","Then bring it to your father to eat, that he may bless you before he dies.”","And thou shalt bring it to thy father, that he may eat, and that he may bless thee before his death.","Then take it to your father to eat, so that he may give you his blessing before he dies.\"","Quas cum intuleris patri tuo, et comederit, benedicat tibi, priusquam moriatur “.","והבאת לאביך ואכל בעבר אשר יברכך לפני מותו׃"],["1","27","11","그러자 야곱이 어머니 레베카에게 말하였다. “보십시오, 형 에사우는 털이 많은 사람이고, 저는 살갗이 매끈한 사람입니다.","야곱이 어머니 리브가에게 말하였다. \"보시다시피 형 에사오는 털이 많고 저는 이렇게 털이 없습니다.","야곱이 그 어머니 리브가에게 이르되 내 형 에서는 털이 많은 사람이요 나는 매끈매끈한 사람인즉","야곱이 그 모친 리브가에게 이르되 내 형 에서는 털사람이요 나는 매끈매끈한 사람인즉","야곱이 어머니 리브가에게 이렇게 되물었다. \"어머니도 잘 아시잖아요 형은 몸에 털이 많고 나는 매끈매끈한 몸인데 어떻게 해요.","But Jacob said to his mother Rebekah, “But my brother Esau is a hairy man and I am smooth-skinned!","And Jacob said to Rebekah his mother, Behold, Esau my brother is a hairy man, and I am a smooth man:","Jacob said to Rebekah his mother, \"But my brother Esau is a hairy man, and I'm a man with  smooth skin.","Cui ille respondit:  “Nosti quod Esau frater meus homo pilosus sit, et ego lenis.","ויאמר יעקב אל רבקה אמו הן עשו אחי איש שער ואנכי איש חלק׃"],["1","27","12","혹시나 아버지께서 저를 만져 보시면, 제가 그분을 놀리는 것처럼 되어 축복은커녕 저주를 받을 것입니다.”","아버님이 저를 만져보시면 어떻게 합니까? 제가 아버님을 놀리기나 한 것처럼 되어 복은커녕 도리어 저주를 받을 것 아닙니까?\"","아버지께서 나를 만지실진대 내가 아버지의 눈에 속이는 자로 보일지라 복은 고사하고 저주를 받을까 하나이다","아버지께서 나를 만지실찐대 내가 아버지께 속이는 자로 뵈일찌라 복은 고사하고 저주를 받을까 하나이다","혹시라도 아버지가 내 몸에 손이라도 대본다면 다 들통 나고 말 텐데요. 잘못했다가는 축복은 커녕 도리어 저주나 받지 않겠어요\"","Suppose my father feels me? He will think I am making fun of him, and I will bring on myself a curse instead of a blessing.”","My father peradventure will feel me, and I shall seem to him as a deceiver; and I shall bring a curse upon me, and not a blessing.","What if my father touches me? I would appear to be tricking him and would bring down a  curse on myself rather than a blessing.\"","Si attrectaverit me pater meus et senserit, timeo, ne putet me sibi voluisse illudere; et inducam super me maledictionem pro benedictione “.","אולי ימשני אבי והייתי בעיניו כמתעתע והבאתי עלי קללה ולא ברכה׃"],["1","27","13","그러나 그의 어머니는 말하였다. “내 아들아, 네가 받을 저주는 내가 받으마. 너는 그저 내 말을 듣고, 가서 짐승이나 끌고 오너라.”","그러나 그의 어머니는 이렇게 대답하였다. \"야곱아, 네가 받을 저주는 내가 받으마. 너는 내가 하라는 대로 어서 가서 염소 새끼나 끌어 오너라.\" 어머니의 말대로","어머니가 그에게 이르되 내 아들아 너의 저주는 내게로 돌리리니 내 말만 따르고 가서 가져오라","어미가 그에게 이르되 내 아들아 너의 저주는 내게로 돌리리니 내 말만 좇고 가서 가져오라","그러자 리브가가 말하였다. \"얘야, 걱정말아라. 네게 어떤 저주라도 내린다면 그건 다 이 어미 책임이다. 저주는 이 어미에게로 돌아올 것이니 아무 걱정 말아라. 어서 빨리 가서 염소나 잡아가지고 오너라.\"\"","His mother, however, replied: “Let any curse against you, my son, fall on me! Just obey me. Go and get me the young goats.”","And his mother said unto him, Upon me be thy curse, my son: only obey my voice, and go fetch me them.","His mother said to him, \"My son, let the curse fall on me. Just do what I say; go and get  them for me.\"","Ad quem mater:  “In me sit, ait, ista maledictio, fili mi; tantum audi vocem meam et perge afferque, quae dixi “.","ותאמר לו אמו עלי קללתך בני אך שמע בקלי ולך קח לי׃"],["1","27","14","그가 가서 짐승을 끌고 어머니에게 왔다. 그의 어머니는 그의 아버지가 좋아하는 대로 별미를 만들었다.","야곱은 염소 새끼 둘을 어머니에게 끌고 왔다. 어머니는 남편 구미에 맞게 별미를 만들었다.","그가 가서 끌어다가 어머니에게로 가져왔더니 그의 어머니가 그의 아버지가 즐기는 별미를 만들었더라","그가 가서 취하여 어미에게로 가져왔더니 그 어미가 그 아비의 즐기는 별미를 만들었더라","야곱은 염소를 잡아 어머니에게 갖다 드렸다. 어머니 리브가는 그것으로 아버지가 제일 좋아하는 요리를 만들었다.","So Jacob went and got them and brought them to his mother, and she prepared a dish in the way his father liked.","And he went, and fetched, and brought them to his mother: and his mother made savoury meat, such as his father loved.","So he went and got them and brought them to his mother, and she prepared some tasty food,  just the way his father liked it.","Abiit et attulit deditque matri. Paravit illa cibos, sicut noverat velle patrem illius.","וילך ויקח ויבא לאמו ותעש אמו מטעמים כאשר אהב אביו׃"],["1","27","15","그런 다음 레베카는 자기가 집에 가지고 있던 큰아들 에사우의 옷 가운데 가장 값진 것을 꺼내어, 작은아들 야곱에게 입혔다.","리브가는 집에 보관해 두었던 큰아들 에사오의 옷 가운데서 가장 좋은 것을 꺼내어 작은아들 야곱에게 입히고","리브가가 집 안 자기에게 있는 그의 맏아들 에서의 좋은 의복을 가져다가 그의 작은 아들 야곱에게 입히고","리브가가 집안 자기 처소에 있는 맏아들 에서의 좋은 의복을 취하여 작은 아들 야곱에게 입히고","또 리브가는 에서의 방으로 가서 맏아들 에서의 옷 가운데에서 가장 좋은 옷을 골라 작은 아들 야곱에게 입혔다.","Rebekah then took the best clothes of her older son Esau that she had in the house, and gave them to her younger son Jacob to wear;","And Rebekah took goodly raiment of her eldest son Esau, which were with her in the house, and put them upon Jacob her younger son:","Then Rebekah took the best clothes of Esau her older son, which she had in the house, and  put them on her younger son Jacob.","Et vestibus Esau valde bonis, quas apud se habebat domi, induit eum","ותקח רבקה את בגדי עשו בנה הגדל החמדת אשר אתה בבית ותלבש את יעקב בנה הקטן׃"],["1","27","16","그리고 그 새끼 염소의 가죽을 그의 손과 매끈한 목둘레에 입힌 다음,","염소 새끼 가죽을 매끈한 손과 목에 감아준 다음,","또 염소 새끼의 가죽을 그의 손과 목의 매끈매끈한 곳에 입히고","또 염소 새끼의 가죽으로 그 손과 목의 매끈매끈한 곳에 꾸미고","그리고 염소 새끼 털가죽을 매끈한 야곱의 팔에 매주고 목 부분도 감싸주었다.","and with the goatskins she covered up his hands and the hairless part of his neck.","And she put the skins of the kids of the goats upon his hands, and upon the smooth of his neck:","She also covered his hands and the smooth part of his neck with the goatskins.","pelliculasque haedorum circumdedit manibus et colli nuda protexit;","ואת ערת גדיי העזים הלבישה על ידיו ועל חלקת צואריו׃"],["1","27","17","자기가 만든 별미와 빵을 아들 야곱의 손에 들려 주었다.","장만해 놓은 별미와 구운 빵을 아들 야곱의 손에 들려주었다.","자기가 만든 별미와 떡을 자기 아들 야곱의 손에 주니","그 만든 별미와 떡을 자기 아들 야곱의 손에 주매","그런 뒤 자기가 만든 그 염소고기 요리와 떡을 건네 주었다.","Then she gave her son Jacob the dish and the bread she had prepared.","And she gave the savoury meat and the bread, which she had prepared, into the hand of her son Jacob.","Then she handed to her son Jacob the tasty food and the bread she had made.","dedit pulmentum optimum et panes, quos coxerat, in manus filii sui Iacob.","ותתן את המטעמים ואת הלחם אשר עשתה ביד יעקב בנה׃"],["1","27","18","야곱이 아버지에게 가서 “아버지!” 하고 불렀다. 그가 “나 여기 있다. 아들아, 너는 누구냐?” 하고 묻자,","야곱은 아버지한테 들어가 \"아버지!\" 하고 불렀다. 아버지 이사악이 \"오냐, 네가 누구냐?\" 하고 묻자","야곱이 아버지에게 나아가서 내 아버지여 하고 부르니 이르되 내가 여기 있노라 내 아들아 네가 누구냐","야곱이 아버지에게 나아가서 내 아버지여 하고 부른대 가로되 내가 여기 있노라 내 아들아 네가 누구냐","야곱이 그 음식을 들고 아버지 앞으로 나아갔다. \"아버지\" 하고 야곱이 부르자 \"그래, 너는 첫째냐 둘째냐?\" 하고 이삭이 물었다.","Going to his father, Jacob said, “Father!” “Yes?” replied Isaac. “Which of my sons are you?”","And he came unto his father, and said, My father: and he said, Here am I; who art thou, my son?","He went to his father and said, \"My father.\" \"Yes, my son,\" he answered. \"Who is it?\"","Qui ingressus ad patrem suum dixit:  “Pater mi “. At ille respondit:  “Audio. Quis es tu, fili mi? “.","ויבא אל אביו ויאמר אבי ויאמר הנני מי אתה בני׃"],["1","27","19","야곱이 아버지에게 대답하였다. “저는 아버지의 맏아들 에사우입니다. 아버지께서 저에게 이르신 대로 하였습니다. 그러니 일어나 앉으셔서 제가 사냥한 고기를 잡수시고, 저에게 축복해 주십시오.”","야곱이 대답하였다. \"저는 아버님의 맏아들 에사오입니다. 아버님 분부대로 요리를 만들어 왔습니다. 어서 일어나 앉으셔서 제가 사냥해다가 만든 요리를 잡수시고 복을 빌어주십시오.\"","야곱이 아버지에게 대답하되 나는 아버지의 맏아들 에서로소이다 아버지께서 내게 명하신 대로 내가 하였사오니 원하건대 일어나 앉아서 내가 사냥한 고기를 잡수시고 아버지 마음껏 내게 축복하소서","야곱이 아비에게 대답하되 나는 아버지의 맏아들 에서로소이다 아버지께서 내게 명하신대로 내가 하였사오니 청컨대 일어나 앉아서 내 사냥한 고기를 잡수시고 아버지의 마음껏 내게 축복하소서","\"예, 맏이 에서입니다. 아버지께서 해오라시는 대로 이렇게 다 해왔습니다. 일어나셔서 준비해 온 이 음식을 좀 드시지요. 그리고 내게 복을 빌어 주세요\" 하고 야곱이 말하였다.","Jacob answered his father: “I am Esau, your firstborn. I did as you told me. Please sit up and eat some of my game, so that you may bless me.”","And Jacob said unto his father, I am Esau thy first born; I have done according as thou badest me: arise, I pray thee, sit and eat of my venison, that thy soul may bless me.","Jacob said to his father, \"I am Esau your firstborn. I have done as you told me. Please sit  up and eat some of my game so that you may give me your blessing.\"","Dixitque Iacob ad patrem suum:  “Ego sum Esau primogenitus tuus. Feci sicut praecepisti mihi; surge, sede et comede de venatione mea, ut benedicat mihi anima tua “.","ויאמר יעקב אל אביו אנכי עשו בכרך עשיתי כאשר דברת אלי קום נא שבה ואכלה מצידי בעבור תברכני נפשך׃"],["1","27","20","그래서 이사악이 아들에게 “내 아들아, 어떻게 이처럼 빨리 찾을 수가 있었더냐?” 하고 묻자, 그가 “아버지의 하느님이신 주님께서 일이 잘되게 해 주셨습니다.” 하고 대답하였다.","이사악이 아들에게 물었다. \"에사오야! 무슨 수로 이렇게 빨리 잡아왔느냐?\" \"아버님의 하느님 야훼께서 짐승을 금방 만나게 해주셨습니다.\"","이삭이 그의 아들에게 이르되 내 아들아 네가 어떻게 이같이 속히 잡았느냐 그가 이르되 아버지의 하나님 여호와께서 나로 순조롭게 만나게 하셨음이니이다","이삭이 그 아들에게 이르되 내 아들아 네가 어떻게 이같이 속히 잡았느냐 그가 가로되 아버지의 하나님 여호와께서 나로 순적히 만나게 하셨음이니이다","\"얘야, 어떻게 이리도 빨리 잡아 왔느냐?\" \"예, 아버지께서 섬기시는 하나님 여호와께서 이렇게 손쉽게 잡을 수 있도록 도와주셨어요\"하고 야곱이 대답하였다.","But Isaac said to his son, “How did you get it so quickly, my son?” He answered, “The LORD, your God, directed me.”","And Isaac said unto his son, How is it that thou hast found it so quickly, my son? And he said, Because the LORD thy God brought it to me.","Isaac asked his son, \"How did you find it so quickly, my son?\" \"The LORD your God gave me  success,\" he replied.","Rursum Isaac ad filium suum:  “Quomodo, inquit, tam cito invenire potuisti, fili mi? “. Qui respondit:  “Voluntas Domini Dei tui fuit, ut occurreret mihi “.","ויאמר יצחק אל בנו מה זה מהרת למצא בני ויאמר כי הקרה יהוה אלהיך לפני׃"],["1","27","21","이사악이 야곱에게 말하였다. “내 아들아, 가까이 오너라. 네가 정말 내 아들 에사우인지 아닌지 내가 만져 보아야겠다.”","이 말을 듣고 이사악은 \"네가 정말 내 아들 에사오인지 만져보아야겠다.\" 하면서 가까이 오라고 하였다.","이삭이 야곱에게 이르되 내 아들아 가까이 오라 네가 과연 내 아들 에서인지 아닌지 내가 너를 만져보려 하노라","이삭이 야곱에게 이르되 내 아들아 가까이 오라 네가 과연 내 아들 에서인지 아닌지 내가 너를 만지려 하노라","그러자 이삭이 야곱에게 일렀다. \"얘야, 이리로 좀 가까이 오렴. 내가 너를 한번 만져 봐야겠구나. 네가 정말 에서인지 알아봐야겠다\"","Isaac then said to Jacob, “Come closer, my son, that I may feel you, to learn whether you really are my son Esau or not.”","And Isaac said unto Jacob, Come near, I pray thee, that I may feel thee, my son, whether thou be my very son Esau or not.","Then Isaac said to Jacob, \"Come near so I can touch you, my son, to know whether you really  are my son Esau or not.\"","Dixitque Isaac ad Iacob:  “Accede huc, ut tangam te, fili mi, et probem, utrum tu sis filius meus Esau an non “.","ויאמר יצחק אל יעקב גשה נא ואמשך בני האתה זה בני עשו אם לא׃"],["1","27","22","야곱이 아버지 이사악에게 가까이 가자, 이사악이 그를 만져 보고 말하였다. “목소리는 야곱의 목소리인데, 손은 에사우의 손이로구나.”","가까이 온 야곱을 만져보고 이사악은 중얼거렸다. \"말소리는 야곱의 소린데 손은 에사오의 손이라!\"","야곱이 그 아버지 이삭에게 가까이 가니 이삭이 만지며 이르되 음성은 야곱의 음성이나 손은 에서의 손이로다 하며","야곱이 그 아비 이삭에게 가까이 가니 이삭이 만지며 가로되 음성은 야곱의 음성이나 손은 에서의 손이로다 하며","야곱이 아버지 이삭에게 가까이 다가가자 그를 만져 보고는 \"거 참, 목소리는 야곱의 목소리인데 손은 에서의 손이로구나\" 하였다.","So Jacob moved up closer to his father. When Isaac felt him, he said, “Although the voice is Jacob’s, the hands are Esau’s.”","And Jacob went near unto Isaac his father; and he felt him, and said, The voice is Jacob's voice, but the hands are the hands of Esau.","Jacob went close to his father Isaac, who touched him and said, \"The voice is the voice of  Jacob, but the hands are the hands of Esau.\"","Accessit ille ad patrem, et, palpato eo, dixit Isaac:  “Vox quidem, vox Iacob est, sed manus, manus sunt Esau “.","ויגש יעקב אל יצחק אביו וימשהו ויאמר הקל קול יעקב והידים ידי עשו׃"],["1","27","23","그는 야곱의 손에 그의 형 에사우의 손처럼 털이 많았기 때문에 그를 알아보지 못하고, 그에게 축복해 주기로 하였다.","그는 야곱의 손에 형 에사오의 손처럼 털이 많았으므로 야곱인 줄 모르고 그에게 복을 빌어주기로 하였다.","그의 손이 형 에서의 손과 같이 털이 있으므로 분별하지 못하고 축복하였더라","그 손이 형 에서의 손과 같이 털이 있으므로 능히 분별치 못하고 축복하였더라","이삭은 이렇게 자기 앞에 서 있는 사람이 야곱인지 알아보지 못하였다. 야곱의 손이 에서의 손처럼 털이 더부룩하게 나 있었기 때문이다. 그에게 막 축복하려다 말고","(He failed to identify him because his hands were hairy, like those of his brother Esau; so he blessed him.)","And he discerned him not, because his hands were hairy, as his brother Esau's hands: so he blessed him.","He did not recognize him, for his hands were hairy like those of his brother Esau; so he  blessed him.","Et non cognovit eum, quia pilosae manus similitudinem maioris expresserant. Benedixit ergo illi.","ולא הכירו כי היו ידיו כידי עשו אחיו שערת ויברכהו׃"],["1","27","24","이사악이 “네가 정말 내 아들 에사우냐?” 하고 다져 묻자, 그가 “예, 그렇습니다.” 하고 대답하였다.","이사악은 \"네가 틀림없는 내 아들 에사오냐?\" 하고 다짐하였다. 야곱이 \"예, 그렇습니다.\" 하고 대답하자","이삭이 이르되 네가 참 내 아들 에서냐 그가 대답하되 그러하니이다","이삭이 가로되 네가 참 내 아들 에서냐 그가 대답하되 그러하니이다","다시 물어 보았다. \"네가 정말 에서란 말이냐?\" \"예, 그래요 아버지\" 하고 야곱이 대답하였다.","Again Isaac said, “Are you really my son Esau?” And Jacob said, “I am.”","And he said, Art thou my very son Esau? And he said, I am.","\"Are you really my son Esau?\" he asked. \"I am,\" he replied.","Ait:  “Tu es filius meus Esau? “. Respondit:  “Ego sum “.","ויאמר אתה זה בני עשו ויאמר אני׃"],["1","27","25","그러자 이사악이 말하였다. “그것을 나에게 가져오너라. 내 아들이 사냥한 고기를 먹고, 너에게 축복해 주겠다.” 야곱이 아버지에게 그것을 가져다 드리니 그가 먹었다. 그리고 포도주를 가져다 드리니 그가 마셨다.","이사악은 \"에사오야! 사냥한 것을 이리 가져오너라. 내가 먹고 정성을 쏟아 너에게 복을 빌어주리라.\" 하였다. 야곱이 가져다 바치는 요리와 술을 먹고 마신 뒤","이삭이 이르되 내게로 가져오라 내 아들이 사냥한 고기를 먹고 내 마음껏 네게 축복하리라 야곱이 그에게로 가져가매 그가 먹고 또 포도주를 가져가매 그가 마시고","이삭이 가로되 내게로 가져오라 내 아들의 사냥한 고기를 먹고 내 마음껏 네게 축복하리라 야곱이 그에게로 가져가매 그가 먹고 또 포도주를 가져가매 그가 마시고","\"만들어 온 음식을 내게 가져오너라. 내가 밖에서 사냥해 온 그 고기를 먹고 내가 마음껏 축복해야겠다.\" 하고 이삭이 말하였다. 야곱이 음식을 갖다 드리자 이삭은 맛있게 그 음식을 먹었다. 또 포도주도 갖다 드리자 그것을 마신 다음","Then Isaac said, “Serve me, my son, and let me eat of the game so that I may bless you.” Jacob served it to him, and Isaac ate; he brought him wine, and he drank.","And he said, Bring it near to me, and I will eat of my son's venison, that my soul may bless thee. And he brought it near to him, and he did eat: and he brought him wine and he drank.","Then he said, \"My son, bring me some of your game to eat, so that I may give you my  blessing.\" Jacob brought it to him and he ate; and he brought some wine and he drank.","At ille:  “Affer, inquit, mihi, et comedam de venatione tua, fili mi, ut benedicat tibi anima mea “. Quos cum oblatos comedisset, obtulit ei etiam vinum. Quo hausto,","ויאמר הגשה לי ואכלה מציד בני למען תברכך נפשי ויגש לו ויאכל ויבא לו יין וישת׃"],["1","27","26","그런 다음 아버지 이사악이 그에게 말하였다. “내 아들아, 가까이 와서 입 맞춰 다오.”","아버지 이사악은 야곱에게 \"에사오야, 이리 가까이 와서 나에게 입을 맞추어 다오.\" 하였다.","그의 아버지 이삭이 그에게 이르되 내 아들아 가까이 와서 내게 입맞추라","그 아비 이삭이 그에게 이르되 내 아들아 가까이 와서 내게 입맞추라","야곱에게 일렀다. \"얘야, 이리로 좀 가까이 와서 내게 입맞추려무나\"","Finally his father Isaac said to him, “Come closer, my son, and kiss me.”","And his father Isaac said unto him, Come near now, and kiss me, my son.","Then his father Isaac said to him, \"Come here, my son, and kiss me.\"","dixit ad eum Isaac pater eius:  “Accede ad me et da mihi osculum, fili mi “.","ויאמר אליו יצחק אביו גשה נא ושקה לי בני׃"],["1","27","27","그가 가까이 가서 입을 맞추자, 이사악은 그의 옷에서 나는 냄새를 맡고 그에게 축복하였다. “보아라, 내 아들의 냄새는 주님께서 복을 내리신 들의 냄새 같구나.","그가 가까이 가서 입을 맞추자 이사악은 야곱이 입은 옷에서 풍기는 냄새를 맡고 복을 빌어주었다. \"아! 내 아들에게서 풍기는 냄새, 야훼께 복을 받은 들 향기로구나.","그가 가까이 가서 그에게 입맞추니 아버지가 그의 옷의 향취를 맡고 그에게 축복하여 이르되 내 아들의 향취는 여호와께서 복 주신 밭의 향취로다","그가 가까이 가서 그에게 입맞추니 아비가 그 옷의 향취를 맡고 그에게 축복하여 가로되 내 아들의 향취는 여호와의 복 주신 밭의 향취로다","야곱이 아버지 이삭에게 다가가서 입맞추자 이삭이 그의 옷에서 풍겨나는 향취를 맡고는 이렇게 축복하였다. \"내 아들 몸에서 풍겨나는 이 냄새는 여호와께서 복 내리신 밭에서 풍겨 나는 그 향취로구나.","As Jacob went up to kiss him, Isaac smelled the fragrance of his clothes. With that, he blessed him, saying, “Ah, the fragrance of my son is like the fragrance of a field that the LORD has blessed!","And he came near, and kissed him: and he smelled the smell of his raiment, and blessed him, and said, See, the smell of my son is as the smell of a field which the LORD hath blessed:","So he went to him and kissed him. When Isaac caught the smell of his clothes, he blessed  him and said, \"Ah, the smell of my son is like the smell of a field that the LORD has blessed.","Accessit et osculatus est eum. Statimque, ut sensit vestimentorum illius fragrantiam, benedicens illi ait:  “Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Dominus.","ויגש וישק לו וירח את ריח בגדיו ויברכהו ויאמר ראה ריח בני כריח שדה אשר ברכו יהוה׃"],["1","27","28","하느님께서는 너에게 하늘의 이슬을 내려 주시리라. 땅을 기름지게 하시며 곡식과 술을 풍성하게 해 주시리라.","하느님께서 하늘에서 내리신 이슬로 땅이 기름져 오곡이 풍성하고 술이 넘쳐나라.","하나님은 하늘의 이슬과 땅의 기름짐이며 풍성한 곡식과 포도주를 네게 주시기를 원하노라","하나님은 하늘의 이슬과 땅의 기름짐이며 풍성한 곡식과 포도주로 네게 주시기를 원하노라","하나님께서 하늘에서 이슬 내리시어 네 밭을 기름지게 하시길 비노라. 농사 짓는 네 들녘마다 곡식이 주렁주렁, 햇포도가 송글송글 탐스럽게 열리게 해주시길 비노라. 뭇 나라가 너를 섬기리라.","May God give to you of the dew of the heavens And of the fertility of the earth abundance of grain and wine.","Therefore God give thee of the dew of heaven, and the fatness of the earth, and plenty of corn and wine:","May God give you of heaven's dew and of earth's richness--an abundance of grain and new  wine.","Det tibi Deus de rore caeli et de pinguedine terrae et abundantiam frumenti et vini.","ויתן לך האלהים מטל השמים ומשמני הארץ ורב דגן ותירש׃"],["1","27","29","뭇 민족이 너를 섬기고 뭇 겨레가 네 앞에 무릎을 꿇으리라. 너는 네 형제들의 지배자가 되고 네 어머니의 자식들은 네 앞에 무릎을 꿇으리라. 너를 저주하는 자는 저주를 받고 너에게 축복하는 자는 복을 받으리라.”","뭇 백성은 너를 섬기고 뭇 족속들은 네 앞에 엎드리리라. 너는 네 겨레의 영도자가 되어 네 동기들이 네 앞에 엎드리리라. 너를 저주하는 자는 저주를 받고 너에게 복을 빌어주는 사람은 복을 받으리라.\"","만민이 너를 섬기고 열국이 네게 굴복하리니 네가 형제들의 주가 되고 네 어머니의 아들들이 네게 굴복하며 너를 저주하는 자는 저주를 받고 너를 축복하는 자는 복을 받기를 원하노라","만민이 너를 섬기고 열국이 네게 굴복하리니 네가 형제들의 주가 되고 네 어미의 아들들이 네게 굴복하며 네게 저주하는 자는 저주를 받고 네게 축복하는 자는 복을 받기를 원하노라","뭇 나라 사람들이 네게 무릎 꿇으리라. 네 피붙이들 모두가 너 하라는 대로 움직이리라. 네 어미 속에서 난 후손들 모두 다 네 앞에 무릎을 꿇으리라. 너를 저주하는 자들에게는 저주가 내리리라. 네게 축복하는 이마다 복받으리라.\"","May peoples serve you, and nations bow down to you; Be master of your brothers, and may your mother’s sons bow down to you. Cursed be those who curse you, and blessed be those who bless you.”","Let people serve thee, and nations bow down to thee: be lord over thy brethren, and let thy mother's sons bow down to thee: cursed be every one that curseth thee, and blessed be he that blesseth thee.","May nations serve you and peoples bow down to you. Be lord over your brothers, and may the  sons of your mother bow down to you. May those who curse you be cursed and those who bless you be  blessed.\"","Et serviant tibi populi, et adorent te nationes; esto dominus fratrum tuorum, et incurventur ante te filii matris tuae. Qui maledixerit tibi, sit maledictus; et, qui benedixerit tibi, sit benedictus! “.","יעבדוך עמים וישתחו לך לאמים הוה גביר לאחיך וישתחוו לך בני אמך ארריך ארור ומברכיך ברוך׃"],["1","27","30","이사악이 야곱에게 축복하고 나서 야곱이 아버지 앞에서 물러나자마자, 그의 형 에사우가 사냥에서 돌아왔다.","야곱이 아버지 이사악이 빌어주는 복을 받고 아버지 앞에서 막 물러나 나오는데 형 에사오가 사냥에서 돌아왔다.","이삭이 야곱에게 축복하기를 마치매 야곱이 그의 아버지 이삭 앞에서 나가자 곧 그의 형 에서가 사냥하여 돌아온지라","이삭이 야곱에게 축복하기를 마치매 야곱이 그 아비 이삭 앞에서 나가자 곧 그 형 에서가 사냥하여 돌아온지라","야곱은 이렇게 이삭의 축복을 받자 그 앞에서 물러갔다. 그러자마자 에서가 사냥을 해가지고 돌아왔다.","Jacob had scarcely left his father after Isaac had finished blessing him, when his brother Esau came back from his hunt.","And it came to pass, as soon as Isaac had made an end of blessing Jacob, and Jacob was yet scarce gone out from the presence of Isaac his father, that Esau his brother came in from his hunting.","After Isaac finished blessing him and Jacob had scarcely left his father's presence, his  brother Esau came in from hunting.","Vix Isaac benedictionem Iacob finierat, et Iacob egressus erat a patre suo Isaac, venit Esau frater eius","ויהי כאשר כלה יצחק לברך את יעקב ויהי אך יצא יצא יעקב מאת פני יצחק אביו ועשו אחיו בא מצידו׃"],["1","27","31","그도 별미를 만들어 아버지에게 들고 가서 말하였다. “아버지, 일어나셔서 아들이 사냥해 온 고기를 잡수시고, 저에게 축복해 주십시오.”","그도 별미를 만들어 아버지에게 들고 들어가 권하였다. \"아버지, 일어나셔서 이 아들이 사냥해다가 만든 요리를 잡수시고 저에게 복을 빌어주십시오.\"","그가 별미를 만들어 아버지에게로 가지고 가서 이르되 아버지여 일어나서 아들이 사냥한 고기를 잡수시고 마음껏 내게 축복하소서","그가 별미를 만들어 아비에게로 가지고 가서 가로되 아버지여 일어나서 아들의 사냥한 고기를 잡수시고 마음껏 내게 축복하소서","에서는 잡아온 들짐승으로 아버지가 좋아하시는 요리를 만들어 아버지께 들고 들어왔다. \"아버지, 아버지께서 드실 음식을 이렇게 만들어 왔습니다. 좀 일어나셔서 드시지요. 그리고 저에게 축복해 주시지요\" 하고 에서가 말을 꺼냈다.","Then he too prepared a dish, and bringing it to his father, he said, “Let my father sit up and eat some of his son’s game, that you may then give me your blessing.”","And he also had made savoury meat, and brought it unto his father, and said unto his father, Let my father arise, and eat of his son's venison, that thy soul may bless me.","He too prepared some tasty food and brought it to his father. Then he said to him, \"My  father, sit up and eat some of my game, so that you may give me your blessing.\"","coctosque de venatione cibos intulit patri dicens:  “Surge, pater mi, et comede de venatione filii tui, ut benedicat mihi anima tua “.","ויעש גם הוא מטעמים ויבא לאביו ויאמר לאביו יקם אבי ויאכל מציד בנו בעבור תברכני נפשך׃"],["1","27","32","그의 아버지 이사악이 그에게 “너는 누구냐?” 하고 물으니, 그가 “저는 아버지의 아들, 아버지의 맏아들 에사우입니다.” 하고 대답하였다.","아버지 이사악이 \"대체 너는 누구냐?\"고 물었다. \"저는 아버님 맏아들 에사오입니다.\" 이 대답을 듣고","그의 아버지 이삭이 그에게 이르되 너는 누구냐 그가 대답하되 나는 아버지의 아들 곧 아버지의 맏아들 에서로소이다","그 아비 이삭이 그에게 이르되 너는 누구냐 그가 대답하되 나는 아버지의 아들 곧 아버지의 맏아들 에서로소이다","\"아니, 너는 누구냐?\" 하고 이삭이 매우 놀라워하며 물었다. \"예, 아버지의 맏아들 에서입니다\" 라고 에서가 대답하였다.","His father Isaac asked him, “Who are you?” He said, “I am your son, your firstborn son, Esau.”","And Isaac his father said unto him, Who art thou? And he said, I am thy son, thy firstborn Esau.","His father Isaac asked him, \"Who are you?\" \"I am your son,\" he answered, \"your firstborn,  Esau.\"","Dixitque illi Isaac pater eius:  “Quis enim es tu? “. Qui respondit:  “Ego sum filius tuus primogenitus Esau “.","ויאמר לו יצחק אביו מי אתה ויאמר אני בנך בכרך עשו׃"],["1","27","33","그러자 이사악이 깜짝 놀라 몸을 떨면서 말하였다. “그렇다면 사냥을 해서 나에게 고기를 가져온 자는 누구란 말이냐? 네가 오기 전에 나는 이미 그것을 다 먹고, 그에게 축복해 주었다. 그러니 그가 복을 받을 것이다.”","이사악은 그만 기가 막혀 부들부들 떨며 말하였다. \"누군가가 벌써 사냥해다가 만든 요리를 나에게 가져왔었다. 네가 오기 전에 나는 그 요리를 받아 배부르게 먹고 그에게 이미 복을 빌어주었다. 그 복은 어쩔 수 없이 그의 것이다.\"","이삭이 심히 크게 떨며 이르되 그러면 사냥한 고기를 내게 가져온 자가 누구냐 네가 오기 전에 내가 다 먹고 그를 위하여 축복하였은즉 그가 반드시 복을 받을 것이니라","이삭이 심히 크게 떨며 가로되 그런즉 사냥한 고기를 내게 가져온 자가 누구냐 너 오기 전에 내가 다 먹고 그를 위하여 축복하였은즉 그가 정녕 복을 받을 것이니라","그러자 이삭은 온 몸을 부들부들 떨면서 소리쳤다. \"아니, 그렇다면 바로 전에 음식을 들고 들어와 먹으라고 하였던 아이가 누구였단 말이냐? 네가 이리로 들어오기 전에 내가 그 음식을 먹었단다. 그리고 그 얘에게 내가 마지막으로 복을 빌어 주기도 하였단다. 그러니 어쩌겠니. 그 아이에게 빌어준 그 복은 내내 그 아이 것이 되지 않겠니?\"","Isaac trembled greatly. “Who was it, then,” he asked, “that hunted game and brought it to me? I ate it all just before you came, and I blessed him. Now he is blessed!”","And Isaac trembled very exceedingly, and said, Who? where is he that hath taken venison, and brought it me, and I have eaten of all before thou camest, and have blessed him? yea, and he shall be blessed.","Isaac trembled violently and said, \"Who was it, then, that hunted game and brought it to  me? I ate it just before you came and I blessed him--and indeed he will be blessed!\"","Expavit Isaac stupore vehementi ultra modum et ait:  “Quis igitur ille est, qui dudum captam venationem attulit mihi, et comedi ex omnibus, priusquam tu venires? Benedixique ei, et erit benedictus! “.","ויחרד יצחק חרדה גדלה עד מאד ויאמר מי אפוא הוא הצד ציד ויבא לי ואכל מכל בטרם תבוא ואברכהו גם ברוך יהיה׃"],["1","27","34","에사우는 아버지의 말을 듣고 비통에 차 큰 소리로 울부짖으며 아버지에게 말하였다. “아버지, 저에게, 저에게도 축복해 주십시오.”","에사오는 아버지의 말을 듣고 소리 내어 통곡하면서 아버지에게 애원하였다. \"아버지! 저에게도 복을 빌어주십시오.\"","에서가 그의 아버지의 말을 듣고 소리 질러 슬피 울며 아버지에게 이르되 내 아버지여 내게 축복하소서 내게도 그리하소서","에서가 그 아비의 말을 듣고 방성대곡하며 아비에게 이르되 내 아버지여 내게 축복하소서 내게도 그리 하소서","에서는 그 말을 다 듣고는 소리 내어 울었다. 그러면서 \"아버지! 안 돼요. 내게도 복을 빌어 주세요. 네? 아버지\" 하며 간청하였다.","As he heard his father’s words, Esau burst into loud, bitter sobbing and said, “Father, bless me too!”","And when Esau heard the words of his father, he cried with a great and exceeding bitter cry, and said unto his father, Bless me, even me also, O my father.","When Esau heard his father's words, he burst out with a loud and bitter cry and said to his  father, \"Bless me--me too, my father!\"","Auditis Esau sermonibus patris, irrugiit clamore magno et amaro ultra modum et ait patri suo:  “Benedic etiam mihi, pater mi! “.","כשמע עשו את דברי אביו ויצעק צעקה גדלה ומרה עד מאד ויאמר לאביו ברכני גם אני אבי׃"],["1","27","35","그러나 이사악이 말하였다. “네 동생이 와서 나를 속이고 네가 받을 축복을 가로챘구나.”","\"네 동생이 와서 속임수로 너에게 돌아갈 복을 가로챘구나.\"","이삭이 이르되 네 아우가 와서 속여 네 복을 빼앗았도다","이삭이 가로되 네 아우가 간교하게 와서 네 복을 빼앗았도다","에서가 말을 이었다. \"아버지, 그 녀석이 나를 속인 게 이번이 처음이 아니에요. 지난 번에도 나를 속였어요.","When Isaac said, “Your brother came here by a ruse and carried off your blessing,”","And he said, Thy brother came with subtilty, and hath taken away thy blessing.","But he said, \"Your brother came deceitfully and took your blessing.\"","Qui ait:  “Venit germanus tuus fraudulenter et accepit benedictionem tuam “.","ויאמר בא אחיך במרמה ויקח ברכתך׃"],["1","27","36","그러자 에사우가 말하였다. “이제 저를 두 번이나 속였으니, 야곱이라는 그 녀석의 이름이 딱 맞지 않습니까? 저번에는 저의 맏아들 권리를 가로채더니, 보십시오, 이번에는 제가 받을 축복까지 가로챘습니다.” 그러고서는 “저를 위해선 축복을 남겨 두지 않으셨습니까?” 하고 묻자,","이 말을 듣고 에사오는, \"나에게 두 번씩이나 뒷발질하라고 그 녀석의 이름이 야곱이었던가? 저번에는 내 상속권을 빼앗더니, 이번에는 내가 받을 복마저 가로채는구나!\" 하며 물었다. \"저에게 주실 복은 하나도 남겨두지 않으셨단 말입니까?\"","에서가 이르되 그의 이름을 야곱이라 함이 합당하지 아니하니이까 그가 나를 속임이 이것이 두 번째니이다 전에는 나의 장자의 명분을 빼앗고 이제는 내 복을 빼앗았나이다 또 이르되 아버지께서 나를 위하여 빌 복을 남기지 아니하셨나이까","에서가 가로되 그의 이름을 야곱이라 함이 합당치 아니하니이까 그가 나를 속임이 이것이 두 번째니이다 전에는 나의 장자의 명분을 빼앗고 이제는 내 복을 빼앗았나이다 또 가로되 아버지께서 나를 위하여 빌 복을 남기지 아니하셨나이까","그러니 그 녀석 이름이 야곱이지요. 늘 사람을 속이기만 하는 녀석이니까요. 지난번에는 그 녀석이 내 장자권을 빼앗더니 이번에는 또 내가 받을 축복마저 가로챘군요. 어이구 아버지. 내게 빌어 줄 복은 남기지 않으셨나요?\"","Esau exclaimed, “He is well named Jacob, is he not! He has supplanted me twice! First he took away my right as firstborn, and now he has taken away my blessing.” Then he said, “Have you not saved a blessing for me?”","And he said, Is not he rightly named Jacob? for he hath supplanted me these two times: he took away my birthright; and, behold, now he hath taken away my blessing. And he said, Hast thou not reserved a blessing for me?","Esau said, \"Isn't he rightly named Jacob? He has deceived me these two times: He took my  birthright, and now he's taken my blessing!\" Then he asked, \"Haven't you reserved any blessing  for me?\"","At ille subiunxit:  “Iuste vocatum est nomen eius Iacob; supplantavit enim me en altera vice: primogenita mea ante tulit et nunc secundo surripuit benedictionem meam “. Rursumque ait:  “Numquid non reservasti mihi benedictionem? “.","ויאמר הכי קרא שמו יעקב ויעקבני זה פעמים את בכרתי לקח והנה עתה לקח ברכתי ויאמר הלא אצלת לי ברכה׃"],["1","27","37","이사악이 에사우에게 대답하였다. “얘야, 나는 그를 너의 지배자로 세웠고, 그의 모든 형제들을 그에게 종으로 주었으며, 곡식과 술을 그에게 마련해 주었다. 그러니 내 아들아, 내가 너에게 무엇을 해 줄 수 있겠느냐?”","이사악이 에사오에게 대답하였다. \"도리에는 어긋나지마는 나는 야곱을 너의 상전으로 삼고, 모든 동기를 그에게 종으로 주었다. 그에게는 곡식과 술도 떨어질 날이 없을 것이다. 에사오야, 이제 와서 내가 무엇을 해줄 수 있겠느냐?\"","이삭이 에서에게 대답하여 이르되 내가 그를 너의 주로 세우고 그의 모든 형제를 내가 그에게 종으로 주었으며 곡식과 포도주를 그에게 주었으니 내 아들아 내가 네게 무엇을 할 수 있으랴","이삭이 에서에게 대답하여 가로되 내가 그를 너의 주로 세우고 그 모든 형제를 내가 그에게 종으로 주었으며 곡식과 포도주를 그에게 공급하였으니 내 아들아 내가 네게 무엇을 할 수 있으랴","\"큰일이로구나. 내가 이미 그 아이에게 복을 빌어 주었는데. 그 아이가 너를 맡아 마음대로 하도록 하였을 뿐 아니라 모든 피붙이들마저 그의 종으로 삼게 하였다. 또 그 아이에게 곡식과 포도주까지도 주었으니 내가 이제 너에게 무엇을 축복해 줄 수 있단 말이냐?\"","Isaac replied to Esau: “I have already appointed him your master, and I have assigned to him all his kindred as his servants; besides, I have sustained him with grain and wine. What then can I do for you, my son?”","And Isaac answered and said unto Esau, Behold, I have made him thy lord, and all his brethren have I given to him for servants; and with corn and wine have I sustained him: and what shall I do now unto thee, my son?","Isaac answered Esau, \"I have made him lord over you and have made all his relatives his  servants, and I have sustained him with grain and new wine. So what can I possibly do for you, my  son?\"","Respondit Isaac:  “Ecce, dominum tuum illum constitui et omnes fratres eius servituti illius subiugavi; frumento et vino stabilivi eum. Et tibi post haec, fili mi, ultra quid faciam? “.","ויען יצחק ויאמר לעשו הן גביר שמתיו לך ואת כל אחיו נתתי לו לעבדים ודגן ותירש סמכתיו ולכה אפוא מה אעשה בני׃"],["1","27","38","그러자 에사우가 아버지에게 말하였다. “아버지, 아버지께는 축복이 하나밖에 없다는 말씀입니까? 아버지, 저에게, 저에게도 축복해 주십시오.” 그런 다음 에사우는 목 놓아 울었다.","그러나 에사오는 거듭 애원하였다. \"아버지! 아버지께서 빌어주실 복이 하나도 남지 않았다는 말씀입니까? 아버지! 저에게도 복을 빌어주십시오.\" 입을 다문 채 말이 없는 이사악 앞에서 1)에사오는 목놓아 울었다. 칠십인역을 따라 \"입을 다문 채 말이 없는 이사악 앞에서\"를 삽입하였다.","에서가 아버지에게 이르되 내 아버지여 아버지가 빌 복이 이 하나 뿐이리이까 내 아버지여 내게 축복하소서 내게도 그리하소서 하고 소리를 높여 우니","에서가 아비에게 이르되 내 아버지여 아버지의 빌 복이 이 하나 뿐이리이까 내 아버지여 내게 축복하소서 내게도 그리 하소서 하고 소리를 높여 우니","그래도 에서는 아버지 이삭에게 거듭하여 애걸복걸하였다. \"아버지! 아버지께서 빌어 주실 복이 하나밖에 없나요? 또 복을 빌어 주실 수도 있잖아요, 아버지\" 하면서 울며 간청하였다.","But Esau said to his father, “Have you only one blessing, father? Bless me too, father!” and Esau wept aloud.","And Esau said unto his father, Hast thou but one blessing, my father? bless me, even me also, O my father. And Esau lifted up his voice, and wept.","Esau said to his father, \"Do you have only one blessing, my father? Bless me too, my  father!\" Then Esau wept aloud.","Dixitque Esau ad patrem suum:  “Num unam tantum benedictionem habes, pater mi? Mihi quoque obsecro, ut benedicas! “. Cumque eiulatu magno fleret,","ויאמר עשו אל אביו הברכה אחת הוא לך אבי ברכני גם אני אבי וישא עשו קלו ויבך׃"],["1","27","39","그러자 아버지 이사악이 그에게 대답하였다. “네가 살 곳은 기름진 땅에서 저 위 하늘의 이슬에서 멀리 떨어져 있으리라.","아버지 이사악이 아들에게 대답하였다. \"네가 살 땅은 기름지지 않은 땅, 하늘에서 이슬 한 방울 내리지 않는 땅이다.","그 아버지 이삭이 그에게 대답하여 이르되 네 주소는 땅의 기름짐에서 멀고 내리는 하늘 이슬에서 멀 것이며","그 아비 이삭이 그에게 대답하여 가로되 너의 주소는 땅의 기름짐에서 뜨고 내리는 하늘 이슬에서 뜰것이며","그러자 아버지 이삭이 이렇게 말하였다. \"네가 살아갈 들녘은 척박한 땅, 하늘에서 이슬 한 방울 내리지 않으리니","His father Isaac said in response: “See, far from the fertile earth will be your dwelling; far from the dew of the heavens above!","And Isaac his father answered and said unto him, Behold, thy dwelling shall be the fatness of the earth, and of the dew of heaven from above;","His father Isaac answered him, \"Your dwelling will be away from the earth's richness, away  from the dew of heaven above.","motus Isaac dixit ad eum:  “Ecce, procul a pinguedine terrae erit habitatio tua et procul a rore caeli desuper.","ויען יצחק אביו ויאמר אליו הנה משמני הארץ יהיה מושבך ומטל השמים מעל׃"],["1","27","40","너는 칼을 의지하고 살면서 네 아우를 섬기리라. 그러나 네가 뿌리칠 때 네 목에서 그의 멍에를 떨쳐 버릴 수 있으리라.”","칼만이 너의 밥줄이 되리라. 너는 아우를 섬겨야 할 몸, 너 스스로 힘을 길러 그가 씌워준 멍에를 목에서 떨쳐버려야 하리라.\"","너는 칼을 믿고 생활하겠고 네 아우를 섬길 것이며 네가 매임을 벗을 때에는 그 멍에를 네 목에서 떨쳐버리리라 하였더라","너는 칼을 믿고 생활하겠고 네 아우를 섬길 것이며 네가 매임을 벗을 때에는 그 멍에를 네 목에서 떨쳐버리리라 하였더라","너는 칼만 있으면 만사 다 해결되는 양 살아가리라. 하나 아우를 상전으로 섬겨야 하는 신세, 네 힘으로 그 굴레 벗어 던져야 하리라\"","By your sword you will live, and your brother you will serve; But when you become restless, you will throw off his yoke from your neck.”","And by thy sword shalt thou live, and shalt serve thy brother; and it shall come to pass when thou shalt have the dominion, that thou shalt break his yoke from off thy neck.","You will live by the sword and you will serve your brother. But when you grow restless, you  will throw his yoke from off your neck.\"","De gladio tuo vives et fratri tuo servies. Tempusque veniet, cum excutias et solvas iugum eius de cervicibus tuis “.","ועל חרבך תחיה ואת אחיך תעבד והיה כאשר תריד ופרקת עלו מעל צוארך׃"],["1","27","41","에사우는 아버지가 야곱에게 해 준 축복 때문에 야곱에게 앙심을 품었다. 그래서 에사우는 ‘아버지의 죽음을 애도하게 될 날도 멀지 않았으니, 그때에 아우 야곱을 죽여 버려야지.’ 하고 마음속으로 생각하였다.","에사오는 아버지가 야곱에게 복을 빌어준 일로 야곱을 미워하였다. 에사오는 속으로 '아버지 상을 입을 날도 멀지 않았으니, 그 때 동생 야곱을 없애버리리라.' 하고 마음먹었다.","그의 아버지가 야곱에게 축복한 그 축복으로 말미암아 에서가 야곱을 미워하여 심중에 이르기를 아버지를 곡할 때가 가까웠은즉 내가 내 아우 야곱을 죽이리라 하였더니","그 아비가 야곱에게 축복한 그 축복을 인하여 에서가 야곱을 미워하여 심중에 이르기를 아버지를 곡할 때가 가까왔은즉 내가 내 아우 야곱을 죽이리라 하였더니","에서는 야곱을 미워하였는데, 그 이유는 아버지가 그를 축복하였기 때문이다. 그래서 그는 \"이제 아버지가 돌아가실 때가 다 되었으니 그때만 되어라. 내가 저 녀석을 죽여 버리고야 말리라\" 하고 중얼거렸다.","Esau bore a grudge against Jacob because of the blessing his father had given him. Esau said to himself, “Let the time of mourning for my father come, so that I may kill my brother Jacob.”","And Esau hated Jacob because of the blessing wherewith his father blessed him: and Esau said in his heart, The days of mourning for my father are at hand; then will I slay my brother Jacob.","Esau held a grudge against Jacob because of the blessing his father had given him. He said  to himself, \"The days of mourning for my father are near; then I will kill my brother Jacob.\"","Oderat ergo Esau Iacob pro benedictione, qua benedixerat ei pater, dixitque in corde suo:  “Appropinquabunt dies luctus patris mei, et occidam Iacob fratrem meum “.","וישטם עשו את יעקב על הברכה אשר ברכו אביו ויאמר עשו בלבו יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי׃"],["1","27","42","레베카는 큰아들 에사우가 한 말을 전해 듣고는, 사람을 보내어 작은아들 야곱을 불러 놓고 그에게 말하였다. “얘야, 너의 형 에사우가 너를 죽여서 원한을 풀려고 한다.","리브가는 큰아들 에사오가 한 말을 전해 듣고는 작은아들 야곱을 불러놓고 일렀다. \"큰일났다. 형 에사오가 너를 죽이지 않고는 속이 풀리지 않을 모양이다.","맏아들 에서의 이 말이 리브가에게 들리매 이에 사람을 보내어 작은 아들 야곱을 불러 그에게 이르되 네 형 에서가 너를 죽여 그 한을 풀려 하니","맏아들 에서의 이 말이 리브가에게 들리매 이에 보내어 작은 아들 야곱을 불러 그에게 이르되 네 형 에서가 너를 죽여 그 한을 풀려하나니","리브가는 에서가 아우 야곱을 죽일 것이라는 말을 듣고는 야곱을 라반에게 보내면서 일렀다. \"얘야, 네 형 에서가 너를 죽여야만 한이 풀릴 모양이구나.","When Rebekah got news of what her older son Esau had in mind, she summoned her younger son Jacob and said to him: “Listen! Your brother Esau intends to get his revenge by killing you.","And these words of Esau her elder son were told to Rebekah: and she sent and called Jacob her younger son, and said unto him, Behold, thy brother Esau, as touching thee, doth comfort himself, purposing to kill thee.","When Rebekah was told what her older son Esau had said, she sent for her younger son Jacob  and said to him, \"Your brother Esau is consoling himself with the thought of killing you.","Nuntiata sunt Rebeccae verba Esau filii eius maioris, quae mittens et vocans Iacob filium suum minorem dixit ad eum:  “Ecce, Esau frater tuus minatur, ut occidat te.","ויגד לרבקה את דברי עשו בנה הגדל ותשלח ותקרא ליעקב בנה הקטן ותאמר אליו הנה עשו אחיך מתנחם לך להרגך׃"],["1","27","43","그러니 내 아들아, 내 말을 듣고 일어나 하란에 있는 내 오라버니 라반에게로 달아나라.","그러니 야곱아! 내가 시키는 대로 하여라. 곧 하란으로 몸을 피해 라반 아저씨를 찾아가거라.","내 아들아 내 말을 따라 일어나 하란으로 가서 내 오라버니 라반에게로 피신하여","내 아들아 내 말을 좇아 일어나 하란으로 가서 내 오라버니 라반에게 피하여","그러니 너는 내 말대로 어서 하란으로 떠나거라. 그곳에 있는 네 외삼촌 라반의 집으로 몸을 피하거라.","So now, my son, obey me: flee at once to my brother Laban in Haran,","Now therefore, my son, obey my voice; arise, flee thou to Laban my brother to Haran;","Now then, my son, do what I say: Flee at once to my brother Laban in Haran.","Nunc ergo, fili mi, audi vocem meam et consurgens fuge ad Laban fratrem meum in Charran;","ועתה בני שמע בקלי וקום ברח לך אל לבן אחי חרנה׃"],["1","27","44","네 형의 분이 풀릴 때까지, 얼마 동안 그분 집에 머물러라.","네 형의 분이 풀릴 때까지 잠시 외삼촌 댁에 가 있거라.","네 형의 노가 풀리기까지 몇 날 동안 그와 함께 거주하라","네 형의 노가 풀리기까지 몇날 동안 그와 함께 거하라","거기서 네 형 에서의 화가 누그러질 때까지 머물러 있거라.","and stay with him a while until your brother’s fury subsides—","And tarry with him a few days, until thy brother's fury turn away;","Stay with him for a while until your brother's fury subsides.","habitabisque cum eo dies paucos, donec requiescat furor fratris tui,","וישבת עמו ימים אחדים עד אשר תשוב חמת אחיך׃"],["1","27","45","너에 대한 네 형의 분노가 풀리고, 네가 형에게 한 일을 형이 잊을 때까지만이다. 그러면 내가 사람을 보내어 너를 그곳에서 데려오게 하겠다. 내가 어찌 한날에 너희 둘을 다 잃을 수 있겠느냐?","네 형의 노여움이 풀려 네가 한 일을 잊을 만하면 내가 사람을 보내어 데려오마. 한꺼번에 너희 두 형제를 잃고서야 내가 어떻게 살겠느냐!\"","네 형의 분노가 풀려 네가 자기에게 행한 것을 잊어버리거든 내가 곧 사람을 보내어 너를 거기서 불러오리라 어찌 하루에 너희 둘을 잃으랴","네 형의 분노가 풀려 네가 자기에게 행한 것을 잊어버리거든 내가 곧 보내어 너를 거기서 불러오리라 어찌 하루에 너희 둘을 잃으랴","네 형이 이 일을 잊어버릴 때가 되면 내가 사람을 보내어 다시 이곳으로 오라고 전갈을 보내마. 내가 어떻게 오늘 하루 동안 두 아들을 한꺼번에 잃어버리겠느냐?\"","until your brother’s anger against you subsides and he forgets what you did to him. Then I will send for you and bring you back. Why should I lose both of you in a single day?”","Until thy brother's anger turn away from thee, and he forget that which thou hast done to him: then I will send, and fetch thee from thence: why should I be deprived also of you both in one day?","When your brother is no longer angry with you and forgets what you did to him, I'll send  word for you to come back from there. Why should I lose both of you in one day?\"","et cesset indignatio eius, obliviscaturque eorum, quae fecisti in eum. Postea mittam et adducam te inde huc. Cur utroque orbabor filio in uno die? “.","עד שוב אף אחיך ממך ושכח את אשר עשית לו ושלחתי ולקחתיך משם למה אשכל גם שניכם יום אחד׃"],["1","27","46","레베카가 이사악에게 말하였다. “나는 히타이트 여자들 때문에 살기가 싫어졌어요. 만일 야곱마저 이 땅에 사는 저런 히타이트 여자들 가운데에서 아내를 맞아들인다면, 내가 어찌 살겠습니까?”","리브가가 이사악에게 호소하였다. \"헷 여자들이 보기 싫어 죽겠습니다. 만일 야곱이 이 땅에 사는 저 따위 헷 여자를 아내로 맞는다면 무슨 살 맛이 있겠습니까?\"","리브가가 이삭에게 이르되 내가 헷 사람의 딸들로 말미암아 내 삶이 싫어졌거늘 야곱이 만일 이 땅의 딸들 곧 그들과 같은 헷 사람의 딸들 중에서 아내를 맞이하면 내 삶이 내게 무슨 재미가 있으리이까","리브가가 이삭에게 이르되 내가 헷 사람의 딸들을 인하여 나의 생명을 싫어하거늘 야곱이 만일 이 땅의 딸들 곧 그들과 같은 헷 사람의 딸들 중에서 아내를 취하면 나의 생명이 내게 무슨 재미가 있으리이까","리브가가 이삭에게 말하였다. \"여보, 에서가 헷 사람 처녀들하고 혼인하여 같이 살지 않아요? 그런데 내가 저 헷 사람 며느리들 때문에 정말 미칠 지경이에요. 살 맛이 안나요. 난 에서 하나로 족해요. 만일 또 야곱까지 헷 처녀를 아내로 맞아들인다면 내가 또 무슨 낙으로 살겠어요? 그땐 아마 죽어 버릴지도 몰라요\"","Rebekah said to Isaac: “I am disgusted with life because of the Hittite women. If Jacob also should marry a Hittite woman, a native of the land, like these women, why should I live?”","And Rebekah said to Isaac, I am weary of my life because of the daughters of Heth: if Jacob take a wife of the daughters of Heth, such as these which are of the daughters of the land, what good shall my life do me?","Then Rebekah said to Isaac, \"I'm disgusted with living because of these Hittite women. If  Jacob takes a wife from among the women of this land, from Hittite women like these, my life will  not be worth living.\"","Dixit quoque Rebecca ad Isaac:  “Taedet me vitae meae propter filias Heth; si acceperit Iacob uxorem de filiabus Heth sicut istis de filiabus terrae, nolo vivere “.","ותאמר רבקה אל יצחק קצתי בחיי מפני בנות חת אם לקח יעקב אשה מבנות חת כאלה מבנות הארץ למה לי חיים׃"],["1","28","1","그러자 이사악이 야곱을 불러 그에게 축복해 주고 당부하였다. “너는 가나안 여자들 가운데에서 아내를 맞아들이지 마라.","이사악은 야곱을 불러들여 복을 빌어주며 단단히 일렀다. \"너는 아예 가나안 여자에게 장가들지 마라.","이삭이 야곱을 불러 그에게 축복하고 또 당부하여 이르되 너는 가나안 사람의 딸들 중에서 아내를 맞이하지 말고","이삭이 야곱을 불러 그에게 축복하고 또 부탁하여 가로되 너는 가나안 사람의 딸들 중에서 아내를 취하지 말고","그러자 이삭이 야곱을 불렀다. 이삭은 그에게 축복하고 이렇게 말하였다. \"얘야, 너는 형처럼 가나안 처녀를 아내로 맞아들일 생각일랑 아예 하지 말아라.","Isaac therefore summoned Jacob and blessed him, charging him: “You shall not marry a Canaanite woman!","And Isaac called Jacob, and blessed him, and charged him, and said unto him, Thou shalt not take a wife of the daughters of Canaan.","So Isaac called for Jacob and blessed him and commanded him: \"Do not marry a Canaanite  woman.","Vocavit itaque Isaac Iacob et benedixit eum praecepit que ei dicens:  “Noli accipere coniugem de filiabus Chanaan;","ויקרא יצחק אל יעקב ויברך אתו ויצוהו ויאמר לו לא תקח אשה מבנות כנען׃"],["1","28","2","일어나 파딴 아람에 있는 네 외할아버지 브투엘 댁으로 가서, 그곳에 있는 너의 외숙 라반의 딸들 가운데에서 아내를 맞아들여라.","너는 바딴아람의 브두엘 외할아버지 댁으로 가거라. 거기에서 라반 아저씨의 딸 하나를 아내로 삼아라.","일어나 밧단아람으로 가서 네 외조부 브두엘의 집에 이르러 거기서 네 외삼촌 라반의 딸 중에서 아내를 맞이하라","일어나 밧단아람으로 가서 너의 외조부 브두엘 집에 이르러 거기서 너의 외삼촌 라반의 딸 중에서 아내를 취하라","그러니 지금 메소보다미아로 가거라. 그곳에 가면 네 외할아버지 브두엘이 계시는 외갓집이 있지 않느냐? 그곳에 가서 외삼촌 라반의 딸과 혼인하도록 하여라.","Go now to Paddan-aram, to the home of your mother’s father Bethuel, and there choose a wife for yourself from among the daughters of Laban, your mother’s brother.","Arise, go to Padanaram, to the house of Bethuel thy mother's father; and take thee a wife from thence of the daughers of Laban thy mother's brother.","Go at once to Paddan Aram, to the house of your mother's father Bethuel. Take a wife for  yourself there, from among the daughters of Laban, your mother's brother.","surge, vade in Paddanaram ad domum Bathuel patris matris tuae et accipe tibi inde uxorem de filiabus Laban avunculi tui.","קום לך פדנה ארם ביתה בתואל אבי אמך וקח לך משם אשה מבנות לבן אחי אמך׃"],["1","28","3","전능하신 하느님께서 너에게 복을 내리시어, 네가 자식을 많이 낳고 번성하게 하시며, 네가 민족들의 무리가 되게 해 주실 것이다.","전능하신 하느님께서 너에게 복을 주시어 네 후손이 불어나 아주 번성하게 해주실 것이다. 그래서 너는 여러 민족의 집단으로 발전할 것이다.","전능하신 하나님이 네게 복을 주시어 네가 생육하고 번성하게 하여 네가 여러 족속을 이루게 하시고","전능하신 하나님이 네게 복을 주어 너로 생육하고 번성케하사 너로 여러 족속을 이루게 하시고","전능하신 하나님께서 네게 복을 내리실 것이다. 그분께서 너의 혼인을 잘 도와주실 것이다. 그래서 네가 자식을 많이 보고 후손이 수도 없이 불어나 여러 나라를 이루기를 바란다. 그래서 너는 이렇게 불어난 뭇나라의 조상이 되기를 바란다.","May God Almighty bless you and make you fertile, multiply you that you may become an assembly of peoples.","And God Almighty bless thee, and make thee fruitful, and multiply thee, that thou mayest be a multitude of people;","May God Almighty bless you and make you fruitful and increase your numbers until you become  a community of peoples.","Deus autem omnipotens benedicat tibi et crescere te faciat atque multiplicet, ut sis in multitudinem populorum;","ואל שדי יברך אתך ויפרך וירבך והיית לקהל עמים׃"],["1","28","4","그분께서 아브라함에게 주신 복을 너와 네 후손에게 내리시어, 네가 나그네살이하는 이 땅, 곧 하느님께서 아브라함에게 주신 이 땅을 네가 차지하게 될 것이다.”","하느님께서 아브라함에게 주셨던 복을 너와 네 후손에게도 주시어 네가 지금 자리잡고 사는 이 땅을, 아브라함의 뒤를 이어 차지하게 되기를 빈다.\"","아브라함에게 허락하신 복을 네게 주시되 너와 너와 함께 네 자손에게도 주사 하나님이 아브라함에게 주신 땅 곧 네가 거류하는 땅을 네가 차지하게 하시기를 원하노라","아브라함에게 허락하신 복을 네게 주시되 너와 너와 함께 네 자손에게 주사 너로 하나님이 아브라함에게 주신 땅 곧 너의 우거하는 땅을 유업으로 받게 하시기를 원하노라","네 할아버지 아브라함에게 복을 내리셨던 것처럼 하나님께서 너와 네 후손들에게도 그처럼 후하게 복을 내리시길 빈다. 지금은 우리가 이 땅에서 나그네처럼 몸붙여 살고 있지만 이 땅은 하나님께서 네 할아버지 아브라함에게 주시겠다고 약속하셨던 땅이 아니더냐? 그 하나님께서 너희가 이 땅을 차지하도록 허락해 주시길 바란다\"","May God extend to you and your descendants the blessing of Abraham, so that you may gain possession of the land where you are residing, which he assigned to Abraham.”","And give thee the blessing of Abraham, to thee, and to thy seed with thee; that thou mayest inherit the land wherein thou art a stranger, which God gave unto Abraham.","May he give you and your descendants the blessing given to Abraham, so that you may take  possession of the land where you now live as an alien, the land God gave to Abraham.\"","et det tibi benedictiones Abraham tibi et semini tuo tecum, ut possideas terram peregrinationis tuae, quam pollicitus est Deus avo tuo “.","ויתן לך את ברכת אברהם לך ולזרעך אתך לרשתך את ארץ מגריך אשר נתן אלהים לאברהם׃"],["1","28","5","이사악이 야곱을 떠나보내자, 그는 파딴 아람에 있는 아람 사람 브투엘의 아들 라반에게 갔다. 라반은 야곱과 에사우의 어머니 레베카의 오빠였다.","그리고 이사악은 야곱을 떠나 보냈다. 야곱은 바딴아람으로 아람 사람 브두엘의 아들 라반을 찾아 길을 떠났다. 라반은 야곱과 에사오의 어머니 리브가의 오라버니였다.","이에 이삭이 야곱을 보내매 그가 밧단아람으로 가서 라반에게 이르렀으니 라반은 아람 사람 브두엘의 아들이요 야곱과 에서의 어머니 리브가의 오라비더라","이에 이삭이 야곱을 보내었더니 밧단아람으로 가서 라반에게 이르렀으니 라반은 아람 사람 브두엘의 아들이요 야곱과 에서의 어미 리브가의 오라비더라","이삭은 라반이 살고 있는 메소보다미아로 야곱을 떠나 보냈다. 라반은 아람 사람 브두엘의 아들이며 야곱과 에서를 낳은 리브가의 오빠였다.","Then Isaac sent Jacob on his way; he went to Paddan-aram, to Laban, son of Bethuel the Aramean, and brother of Rebekah, the mother of Jacob and Esau.","And Isaac sent away Jacob: and he went to Padanaram unto Laban, son of Bethuel the Syrian, the brother of Rebekah, Jacob's and Esau's mother.","Then Isaac sent Jacob on his way, and he went to Paddan Aram, to Laban son of Bethuel the  Aramean, the brother of Rebekah, who was the mother of Jacob and Esau.","Cumque dimisisset eum Isaac, profectus est in Paddanaram ad Laban filium Bathuel Aramaei fratrem Rebeccae matris Iacob et Esau.","וישלח יצחק את יעקב וילך פדנה ארם אל לבן בן בתואל הארמי אחי רבקה אם יעקב ועשו׃"],["1","28","6","에사우는, 이사악이 야곱에게 축복하고 그를 파딴 아람으로 보내어 그곳에서 아내를 맞아들이게 하면서, 그에게 축복하며 “가나안 여자들 가운데에서 아내를 맞아들이지 마라.” 하고 당부하는 것과,","에사오는 아버지 이사악이 야곱에게 복을 빌어주고 바딴아람으로 보내어 거기에서 장가들게 하였다는 것과 그에게 복을 빌어주면서 가나안 여자에게는 장가들지 말라고 엄명했다는 것을 알았다.","에서가 본즉 이삭이 야곱에게 축복하고 그를 밧단아람으로 보내어 거기서 아내를 맞이하게 하였고 또 그에게 축복하고 명하기를 너는 가나안 사람의 딸들 중에서 아내를 맞이하지 말라 하였고","에서가 본즉 이삭이 야곱에게 축복하고 그를 밧단아람으로 보내어 거기서 아내를 취하게 하였고 또 그에게 축복하고 명하기를 너는 가나안 사람의 딸들 중에서 아내를 취하지 말라 하였고","에서는 이삭이 야곱을 축복하며 메소보다미아에 있는 외가로 보낸 것과 또 그곳에 가서 혼인하라고 한 것을 알았다. 또한 그에게 축복하고 이르기를 가나안 처녀와는 혼인하지 말라고 한 것도 알았다.","Esau noted that Isaac had blessed Jacob when he sent him to Paddan-aram to get himself a wife there, and that, as he gave him his blessing, he charged him, “You shall not marry a Canaanite woman,”","When Esau saw that Isaac had blessed Jacob, and sent him away to Padanaram, to take him a wife from thence; and that as he blessed him he gave him a charge, saying, Thou shalt not take a wife of the daughers of Canaan;","Now Esau learned that Isaac had blessed Jacob and had sent him to Paddan Aram to take a wife  from there, and that when he blessed him he commanded him, \"Do not marry a Canaanite woman,\"","Videns autem Esau quod benedixisset pater suus Iacob et misisset eum in Paddanaram, ut inde uxorem duceret, et quod post benedictionem praecepisset ei dicens:  “Non accipies uxorem de filiabus Chanaan “,","וירא עשו כי ברך יצחק את יעקב ושלח אתו פדנה ארם לקחת לו משם אשה בברכו אתו ויצו עליו לאמר לא תקח אשה מבנות כנען׃"],["1","28","7","야곱이 아버지와 어머니의 말을 듣고 파딴 아람으로 떠나는 것을 보았다.","또 야곱이 아버지와 어머니가 시키는 대로 바딴아람으로 떠났다는 것도 알았다.","또 야곱이 부모의 명을 따라 밧단아람으로 갔으며","또 야곱이 부모의 명을 좇아 밧단아람으로 갔으며","그래서 야곱이 아버지와 어머니의 말씀에 따라 메소보다미아에 있는 외가로 떠난 것도 알게 되었다.","and that Jacob had obeyed his father and mother and gone to Paddan-aram.","And that Jacob obeyed his father and his mother, and was gone to Padanaram;","and that Jacob had obeyed his father and mother and had gone to Paddan Aram.","quodque oboediens Iacob parentibus suis isset in Paddanaram;","וישמע יעקב אל אביו ואל אמו וילך פדנה ארם׃"],["1","28","8","그리고 에사우는 자기 아버지 이사악이 가나안 여자들을 달갑게 여기지 않는 것도 보았다.","에사오는 아버지 이사악이 가나안 여자를 달갑게 여기지 않는 것을 보고","에서가 또 본즉 가나안 사람의 딸들이 그의 아버지 이삭을 기쁘게 하지 못하는지라","에서가 또 본즉 가나안 사람의 딸들이 그 아비 이삭을 기쁘게 못하는지라","에서는 가나안 여인들이 아버지의 비위를 거스르는 것을 알고는","Esau realized how displeasing the Canaanite women were to his father Isaac,","And Esau seeing that the daughters of Canaan pleased not Isaac his father;","Esau then realized how displeasing the Canaanite women were to his father Isaac;","probans quoque quod non libenter aspiceret filias Chanaan pater suus,","וירא עשו כי רעות בנות כנען בעיני יצחק אביו׃"],["1","28","9","그래서 에사우는 아내들이 있는데도 이스마엘에게 가서, 다시 아브라함의 아들 이스마엘의 딸이며 느바욧의 누이인 마할랏을 아내로 맞아들였다.","이미 장가를 들었으면서도 아브라함의 아들 이스마엘한테 가서 이스마엘의 딸이요 느바욧의 누이인 마할랏에게 또 장가를 들었다.","이에 에서가 이스마엘에게 가서 그 본처들 외에 아브라함의 아들 이스마엘의 딸이요 느바욧의 누이인 마할랏을 아내로 맞이하였더라","이에 에서가 이스마엘에게 가서 그 본처들 외에 아브라함의 아들 이스마엘의 딸이요 느바욧의 누이인 마할랏을 아내로 취하였더라","큰아버지 이스마엘의 집을 찾아가서 사촌 누이 마할랏을 아내로 맞아들였다. 마할랏은 느바욧과 자매지간이었다. 에서는 이렇게 가나안 여인 외에도 또 아내를 맞아들였다.","so Esau went to Ishmael, and in addition to the wives he had, married Mahalath, the daughter of Abraham’s son Ishmael and sister of Nebaioth.","Then went Esau unto Ishmael, and took unto the wives which he had Mahalath the daughter of Ishmael Abraham's son, the sister of Nebajoth, to be his wife.","so he went to Ishmael and married Mahalath, the sister of Nebaioth and daughter of Ishmael  son of Abraham, in addition to the wives he already had.","ivit ad Ismaelem et duxit uxorem, absque iis, quas habebat, Mahalath filiam Ismael filii Abraham sororem Nabaioth.","וילך עשו אל ישמעאל ויקח את מחלת בת ישמעאל בן אברהם אחות נביות על נשיו לו לאשה׃"],["1","28","10","야곱은 브에르 세바를 떠나 하란으로 가다가,","야곱은 브엘세바를 떠나 하란을 향하여 가다가","야곱이 브엘세바에서 떠나 하란으로 향하여 가더니","야곱이 브엘세바에서 떠나 하란으로 향하여 가더니","야곱은 브엘세바를 떠나 하란을 향하여 길을 떠났다.","Jacob departed from Beer-sheba and proceeded toward Haran.","And Jacob went out from Beersheba, and went toward Haran.","Jacob left Beersheba and set out for Haran.","Igitur egressus Iacob de Bersabee pergebat Charran.","ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה׃"],["1","28","11","어떤 곳에 이르러 해가 지자 거기에서 밤을 지내게 되었다. 그는 그곳의 돌 하나를 가져다 머리에 베고 그곳에 누워 자다가,","한 곳에 이르러 밤을 지내게 되었다. 해는 이미 서산으로 넘어간 뒤였다. 그는 그 곳에서 돌을 하나 주워 베개 삼고 그 자리에 누워 잠을 자다가","한 곳에 이르러는 해가 진지라 거기서 유숙하려고 그 곳의 한 돌을 가져다가 베개로 삼고 거기 누워 자더니","한 곳에 이르러는 해가 진지라 거기서 유숙하려고 그곳의 한 돌을 취하여 베개하고 거기 누워 자더니","해질 무렵 야곱은 어떤 곳에 이르러 밤을 지낼 채비를 하고 그곳에 있던 돌 하나를 주워다가 베개 삼아 잠자리에 들었다.","When he came upon a certain place, he stopped there for the night, since the sun had already set. Taking one of the stones at the place, he put it under his head and lay down in that place.","And he lighted upon a certain place, and tarried there all night, because the sun was set; and he took of the stones of that place, and put them for his pillows, and lay down in that place to sleep.","When he reached a certain place, he stopped for the night because the sun had set. Taking  one of the stones there, he put it under his head and lay down to sleep.","Cumque venisset ad quendam locum et vellet in eo requiescere post solis occubitum, tulit de lapidibus, qui iacebant, et supponens capiti suo dormivit in eodem loco.","ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש ויקח מאבני המקום וישם מראשתיו וישכב במקום ההוא׃"],["1","28","12","꿈을 꾸었다. 그가 보니 땅에 층계가 세워져 있고 그 꼭대기는 하늘에 닿아 있는데, 하느님의 천사들이 그 층계를 오르내리고 있었다.","꿈을 꾸었다. 그는 꿈에 땅에서 하늘에 닿는 층계가 있고 그 층계를 하느님의 천사들이 오르락내리락 하는 것을 보고 있었는데,","꿈에 본즉 사닥다리가 땅 위에 서 있는데 그 꼭대기가 하늘에 닿았고 또 본즉 하나님의 사자들이 그 위에서 오르락내리락 하고","꿈에 본즉 사닥다리가 땅위에 섰는데 그 꼭대기가 하늘에 닿았고 또 본즉 하나님의 사자가 그 위에서 오르락 내리락하고","그가 잠을 자면서 꿈을 꾸는데 땅바닥에서 하늘까지 맞닿는 큰 사다리가 보였다. 그런데 하나님의 심부름꾼들이 그 사다리를 타고 오르락내리락하는 것이 아닌가?","Then he had a dream: a stairway rested on the ground, with its top reaching to the heavens; and God’s angels were going up and down on it.","And he dreamed, and behold a ladder set up on the earth, and the top of it reached to heaven: and behold the angels of God ascending and descending on it.","He had a dream in which he saw a stairway resting on the earth, with its top reaching to  heaven, and the angels of God were ascending and descending on it.","Viditque in somnio scalam stantem super terram et cacumen illius tangens caelum, angelos quoque Dei ascendentes et descendentes per eam","ויחלם והנה סלם מצב ארצה וראשו מגיע השמימה והנה מלאכי אלהים עלים וירדים בו׃"],["1","28","13","주님께서 그 위에 서서 말씀하셨다. “나는 너의 아버지 아브라함의 하느님이며 이사악의 하느님인 주님이다. 나는 네가 누워 있는 이 땅을 너와 네 후손에게 주겠다.","야훼께서 그의 옆에 나타나시더니 이렇게 말씀하시는 것이었다. \"나는 야훼, 네 할아버지 아브라함의 하느님이요, 네 아버지 이사악의 하느님이다. 나는 네가 지금 누워 있는 이 땅을 너와 네 후손에게 주리라.","또 본즉 여호와께서 그 위에 서서 이르시되 나는 여호와니 너의 조부 아브라함의 하나님이요 이삭의 하나님이라 네가 누워 있는 땅을 내가 너와 네 자손에게 주리니","또 본즉 여호와께서 그 위에 서서 가라사대 나는 여호와니 너의 조부 아브라함의 하나님이요 이삭의 하나님이라 너 누운 땅을 내가 너와 네 자손에게 주리니","또 그 위에는 여호와께서 서서 이렇게 말씀하시는 것이었다. \"나는 여호와이다. 네 할아버지 아브라함의 하나님이요, 네 아버지 이삭의 하나님이다. 네가 지금 누워 있는 이 땅을 내가 네게 그리고 네 후손에게 주리라.","And there was the LORD standing beside him and saying: I am the LORD, the God of Abraham your father and the God of Isaac; the land on which you are lying I will give to you and your descendants.","And, behold, the LORD stood above it, and said, I am the LORD God of Abraham thy father, and the God of Isaac: the land whereon thou liest, to thee will I give it, and to thy seed;","There above it stood the LORD, and he said: \"I am the LORD, the God of your father Abraham  and the God of Isaac. I will give you and your descendants the land on which you are lying.","et Dominum innixum scalae dicentem sibi:  “Ego sum Dominus, Deus Abraham patris tui et Deus Isaac. Terram, in qua dormis, tibi dabo et semini tuo.","והנה יהוה נצב עליו ויאמר אני יהוה אלהי אברהם אביך ואלהי יצחק הארץ אשר אתה שכב עליה לך אתננה ולזרעך׃"],["1","28","14","네 후손은 땅의 먼지처럼 많아지고, 너는 서쪽과 동쪽 또 북쪽과 남쪽으로 퍼져 나갈 것이다. 땅의 모든 종족들이 너와 네 후손을 통하여 복을 받을 것이다.","네 후손은 땅의 티끌만큼 불어나서 동서남북으로 널리 퍼질 것이다. 땅에 사는 모든 종족이 너와 네 후손의 덕을 입을 것이다.","네 자손이 땅의 티끌 같이 되어 네가 서쪽과 동쪽과 북쪽과 남쪽으로 퍼져나갈지며 땅의 모든 족속이 너와 네 자손으로 말미암아 복을 받으리라","네 자손이 땅의 티끌 같이 되어서 동서 남북에 편만할찌며 땅의 모든 족속이 너와 네 자손을 인하여 복을 얻으리라","네 후손이 엄청나게 불어나 땅의 먼지만큼 많아지리라. 동서남북 어디를 가든지 네 후손들이 그곳에서 가득하게 살리라. 또한 너와 네 후손으로 말미암아 뭇 나라들이 복을 받으리라.","Your descendants will be like the dust of the earth, and through them you will spread to the west and the east, to the north and the south. In you and your descendants all the families of the earth will find blessing.","And thy seed shall be as the dust of the earth, and thou shalt spread abroad to the west, and to the east, and to the north, and to the south: and in thee and in thy seed shall all the families of the earth be blessed.","Your descendants will be like the dust of the earth, and you will spread out to the west  and to the east, to the north and to the south. All peoples on earth will be blessed through you  and your offspring.","Eritque semen tuum quasi pulvis terrae; dilataberis ad occidentem et orientem et septentrionem et meridiem; et benedicentur in te et in semine tuo cunctae tribus terrae.","והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה ונברכו בך כל משפחת האדמה ובזרעך׃"],["1","28","15","보라, 내가 너와 함께 있으면서 네가 어디로 가든지 너를 지켜 주고, 너를 다시 이 땅으로 데려오겠다. 내가 너에게 약속한 것을 다 이루기까지 너를 떠나지 않겠다.”","내가 너와 함께 있어 네가 어디로 가든지 너를 지켜주다가 기어이 이리로 다시 데려오리라. 너에게 약속한 것을 다 이루어줄 때까지 나는 네 곁을 떠나지 않으리라.\"","내가 너와 함께 있어 네가 어디로 가든지 너를 지키며 너를 이끌어 이 땅으로 돌아오게 할지라 내가 네게 허락한 것을 다 이루기까지 너를 떠나지 아니하리라 하신지라","내가 너와 함께 있어 네가 어디로 가든지 너를 지키며 너를 이끌어 이 땅으로 돌아오게 할찌라 내가 네게 허락한 것을 다 이루기까지 너를 떠나지 아니하리라 하신지라","나는 늘 너와 함께 있을 것이다. 네가 어디를 가든지 지켜 주리라. 분명히 말한다만 그렇게 이리저리 돌아다닌다 하더라도 다시 이곳으로 돌아오게 하리라. 내가 네게 약속한 것을 다 이루기 전까지는 내가 절대로 네 곁을 떠나지 않으리라\"","I am with you and will protect you wherever you go, and bring you back to this land. I will never leave you until I have done what I promised you.","And, behold, I am with thee, and will keep thee in all places whither thou goest, and will bring thee again into this land; for I will not leave thee, until I have done that which I have spoken to thee of.","I am with you and will watch over you wherever you go, and I will bring you back to this  land. I will not leave you until I have done what I have promised you.\"","Et ecce, ego tecum sum et custodiam te, quocumque perrexeris, et reducam te in terram hanc; nec dimittam te, nisi complevero quae dixi tibi “.","והנה אנכי עמך ושמרתיך בכל אשר תלך והשבתיך אל האדמה הזאת כי לא אעזבך עד אשר אם עשיתי את אשר דברתי לך׃"],["1","28","16","야곱은 잠에서 깨어나, “진정 주님께서 이곳에 계시는데도 나는 그것을 모르고 있었구나.” 하면서,","야곱은 잠에서 깨어나 \"참말 야훼께서 여기 계셨는데도 내가 모르고 있었구나.\" 하며","야곱이 잠이 깨어 이르되 여호와께서 과연 여기 계시거늘 내가 알지 못하였도다","야곱이 잠이 깨어 가로되 여호와께서 과연 여기 계시거늘 내가 알지 못하였도다","야곱은 잠에서 깨어나 \"여호와께서 바로 이곳에 계시는구나. 그분이 바로 여기에 계신데도 내가 그걸 몰랐구나\" 하고 중얼거리면서","When Jacob awoke from his sleep, he said, “Truly, the LORD is in this place and I did not know it!”","And Jacob awaked out of his sleep, and he said, Surely the LORD is in this place; and I knew it not.","When Jacob awoke from his sleep, he thought, \"Surely the LORD is in this place, and I was  not aware of it.\"","Cumque evigilasset Iacob de somno, ait:  “Vere Dominus est in loco isto, et ego nesciebam “.","וייקץ יעקב משנתו ויאמר אכן יש יהוה במקום הזה ואנכי לא ידעתי׃"],["1","28","17","두려움에 싸여 말하였다. “이 얼마나 두려운 곳인가! 이곳은 다름 아닌 하느님의 집이다. 여기가 바로 하늘의 문이로구나.”","두려움에 사로잡혀 외쳤다. \"이 얼마나 두려운 곳인가. 여기가 바로 하느님의 집이요, 하늘 문이로구나.\"","이에 두려워하여 이르되 두렵도다 이 곳이여 이것은 다름 아닌 하나님의 집이요 이는 하늘의 문이로다 하고","이에 두려워하여 가로되 두렵도다 이곳이여 다른 것이 아니라 이는 하나님의 전이요 이는 하늘의 문이로다 하고","무서워하였다. 그리고 이렇게 외쳤다 \"바로 여기가 하나님의 집 아닌가? 이곳이 바로 하늘이 열리는 문이로구나\"","He was afraid and said: “How awesome this place is! This is nothing else but the house of God, the gateway to heaven!”","And he was afraid, and said, How dreadful is this place! this is none other but the house of God, and this is the gate of heaven.","He was afraid and said, \"How awesome is this place! This is none other than the house of  God; this is the gate of heaven.\"","Pavensque:  “Quam terribilis est, inquit, locus iste! Non est hic aliud nisi domus Dei et porta caeli “.","ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה אין זה כי אם בית אלהים וזה שער השמים׃"],["1","28","18","야곱은 아침 일찍 일어나, 머리에 베었던 돌을 가져다 기념 기둥으로 세우고 그 꼭대기에 기름을 부었다.","야곱은 아침 일찍 일어나 베고 자던 돌을 세워 석상을 삼고 그 꼭대기에 기름을 붓고는","야곱이 아침에 일찍이 일어나 베개로 삼았던 돌을 가져다가 기둥으로 세우고 그 위에 기름을 붓고","야곱이 아침에 일찌기 일어나 베개하였던 돌을 가져 기둥으로 세우고 그 위에 기름을 붓고","야곱은 다음날 아침 일찍 일어나 베개로 베고 잤던 그 돌로 비석을 세우고는 그 위에다 기름을 붓고","Early the next morning Jacob took the stone that he had put under his head, set it up as a sacred pillar, and poured oil on top of it.","And Jacob rose up early in the morning, and took the stone that he had put for his pillows, and set it up for a pillar, and poured oil upon the top of it.","Early the next morning Jacob took the stone he had placed under his head and set it up as a  pillar and poured oil on top of it.","Surgens ergo Iacob mane tulit lapidem, quem supposuerat capiti suo, et erexit in titulum fundens oleum desuper.","וישכם יעקב בבקר ויקח את האבן אשר שם מראשתיו וישם אתה מצבה ויצק שמן על ראשה׃"],["1","28","19","그러고는 그곳의 이름을 베텔이라 하였다. 그러나 그 성읍의 본 이름은 루즈였다.","그 곳을 1)베델이라 불렀다. 그 마을의 본 이름은 루즈였다. \"하느님의 집\"이라는 뜻이다.","그 곳 이름을 벧엘이라 하였더라 이 성의 옛 이름은 루스더라","그곳 이름을 1)벧엘이라 하였더라 이 성의 본 이름은 루스더라 하나님의 집","그곳을 \"하나님의 집\"이라는 뜻으로 벧엘이라 이름지었다. 본디 그 성읍의 이름은 루스였다.","He named that place Bethel, whereas the former name of the town had been Luz.","And he called the name of that place Bethel: but the name of that city was called Luz at the first.","He called that place Bethel, though the city used to be called Luz.","Appellavitque nomen loci illius Bethel; prius autem urbs vocabatur Luza.","ויקרא את שם המקום ההוא בית אל ואולם לוז שם העיר לראשנה׃"],["1","28","20","그런 다음 야곱은 이렇게 서원하였다. “하느님께서 저와 함께 계시면서 제가 가는 이 길에서 저를 지켜 주시고, 저에게 먹을 양식과 입을 옷을 마련해 주시며,","그리고 야곱은 이렇게 서원하였다. \"만일 제가 이 길을 가는 동안 하느님께서 저와 함께 하여주시고 저를 지켜주셔서 먹을 양식과 입을 옷을 마련해 주시고,","야곱이 서원하여 이르되 하나님이 나와 함께 계셔서 내가 가는 이 길에서 나를 지키시고 먹을 떡과 입을 옷을 주시어","야곱이 서원하여 가로되 하나님이 나와 함께 계시사 내가 가는 이 길에서 나를 지키시고 먹을 양식과 입을 옷을 주사","그러고나서 야곱은 여호와께 이렇게 맹세하였다. \"하나님께서 나와 함께 하시고 내가 가는 길마다 나를 지켜 주시고 먹을 것과 입을 것을 내게 주신다면","Jacob then made this vow: “If God will be with me and protect me on this journey I am making and give me food to eat and clothes to wear,","And Jacob vowed a vow, saying, If God will be with me, and will keep me in this way that I go, and will give me bread to eat, and raiment to put on,","Then Jacob made a vow, saying, \"If God will be with me and will watch over me on this  journey I am taking and will give me food to eat and clothes to wear","Vovit Iacob etiam votum dicens:  “Si fuerit Deus mecum et custodierit me in via hac, per quam ambulo, et dederit mihi panem ad vescendum et vestimentum ad induendum,","וידר יעקב נדר לאמר אם יהיה אלהים עמדי ושמרני בדרך הזה אשר אנכי הולך ונתן לי לחם לאכל ובגד ללבש׃"],["1","28","21","제가 무사히 아버지 집으로 돌아가게 해 주신다면, 주님께서는 저의 하느님이 되시고,","무사히 아버지 집으로 돌아가게만 하여주신다면, 저는 야훼님을 제 하느님으로 모시고,","내가 평안히 아버지 집으로 돌아가게 하시오면 여호와께서 나의 하나님이 되실 것이요","나로 평안히 아비 집으로 돌아가게 하시오면 여호와께서 나의 하나님이 되실 것이요","또한 무사히 아버지가 계시는 고향으로 돌아가게 하신다면 여호와께서는 내가 섬기는 하나님이 되실 것입니다.","and I come back safely to my father’s house, the LORD will be my God.","So that I come again to my father's house in peace; then shall the LORD be my God:","so that I return safely to my father's house, then the LORD will be my God","reversusque fuero prospere ad domum patris mei, erit mihi Dominus in Deum,","ושבתי בשלום אל בית אבי והיה יהוה לי לאלהים׃"],["1","28","22","제가 기념 기둥으로 세운 이 돌은 하느님의 집이 될 것입니다. 그리고 저는 당신께서 주시는 모든 것에서 십분의 일을 당신께 바치겠습니다.”","제가 세운 이 석상을 하느님의 집으로 삼겠습니다. 하느님께서 저에게 무엇을 주시든지 그 십분의 일을 반드시 드리겠습니다.\"","내가 기둥으로 세운 이 돌이 하나님의 집이 될 것이요 하나님께서 내게 주신 모든 것에서 십분의 일을 내가 반드시 하나님께 드리겠나이다 하였더라","내가 기둥으로 세운 이 돌이 하나님의 전이 될 것이요 하나님께서 내게 주신 모든 것에서 십분 일을 내가 반드시 하나님께 드리겠나이다 하였더라","또한 이곳에 이렇게 세운 비석이 하나님께 제사를 드리는 하나님의 전이 될 것입니다. 그리고 나는 주께서 내게 주신 것 중 10분의 1을 주께 드리겠습니다.\"","This stone that I have set up as a sacred pillar will be the house of God. Of everything you give me, I will return a tenth part to you without fail.”","And this stone, which I have set for a pillar, shall be God's house: and of all that thou shalt give me I will surely give the tenth unto thee.","and this stone that I have set up as a pillar will be God's house, and of all that you give  me I will give you a tenth.\"","et lapis iste, quem erexi in titulum, erit domus Dei; cunctorumque, quae dederis mihi, decimas offeram tibi “.","והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלהים וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך׃"],["1","29","1","야곱은 발걸음을 옮겨 동방인들의 땅으로 들어갔다.","야곱이 길을 떠나 동방 사람들이 사는 땅으로 가서","야곱이 길을 떠나 동방 사람의 땅에 이르러","야곱이 발행하여 동방 사람의 땅에 이르러","야곱은 거기서 길을 떠나 동쪽 땅을 향하여 계속해서 걸었다.","After Jacob resumed his journey, he came to the land of the Kedemites.","Then Jacob went on his journey, and came into the land of the people of the east.","Then Jacob continued on his journey and came to the land of the eastern peoples.","Profectus ergo Iacob venit in terram orientalium.","וישא יעקב רגליו וילך ארצה בני קדם׃"],["1","29","2","그가 보니 들에 우물이 하나 있고, 양 떼 세 무리가 그 곁에 엎드려 있었다. 그것은 가축에게 물을 먹이는 우물인데, 그 우물 위에는 큰 돌이 덮여 있었다.","보니, 들에 우물이 있고 그 곁에는 양들이 세 무리로 엎드려 있었다. 사람들이 우물에서 물을 길어 양떼에게 먹이고 있었는데 그 우물에는 큰 돌뚜껑이 덮여 있었다.","본즉 들에 우물이 있고 그 곁에 양 세 떼가 누워 있으니 이는 목자들이 그 우물에서 양 떼에게 물을 먹임이라 큰 돌로 우물 아귀를 덮었다가","본즉 들에 우물이 있고 그 곁에 양 세 떼가 누웠으니 이는 목자들이 그 우물에서 물을 양떼에게 먹임이라 큰 돌로 우물 아구를 덮었다가","길을 가다가 눈을 들어 보니 들판에 우물이 하나 있었다. 또 그 곁에는 양떼 세 무리가 모여 있었고 우물은 돌로 아귀가 막혀 있었다.","Looking about, he saw a well in the open country, with three flocks of sheep huddled near it, for flocks were watered from that well. A large stone covered the mouth of the well.","And he looked, and behold a well in the field, and, lo, there were three flocks of sheep lying by it; for out of that well they watered the flocks: and a great stone was upon the well's mouth.","There he saw a well in the field, with three flocks of sheep lying near it because the  flocks were watered from that well. The stone over the mouth of the well was large.","Et vidit puteum in agro, tres quoque greges ovium accubantes iuxta eum; nam ex illo adaquabantur pecora, et os eius grandi lapide claudebatur.","וירא והנה באר בשדה והנה שם שלשה עדרי צאן רבצים עליה כי מן הבאר ההוא ישקו העדרים והאבן גדלה על פי הבאר׃"],["1","29","3","가축들이 그곳에 다 모이면 목자들은 우물에서 그 돌을 굴려 내어 양 떼에게 물을 먹인 다음, 그 돌을 다시 우물 위 제자리로 돌려 놓는 것이었다.","그 돌뚜껑은 양떼가 다 모이면 우물에서 굴려냈다가 양떼에게 물을 먹이고 나서는 다시 제자리에 덮어두는 것이었다.","모든 떼가 모이면 그들이 우물 아귀에서 돌을 옮기고 그 양 떼에게 물을 먹이고는 우물 아귀 그 자리에 다시 그 돌을 덮더라","모든 떼가 모이면 그들이 우물 아구에서 돌을 옮기고 양에게 물을 먹이고는 여전히 우물 아구 그 자리에 돌을 덮더라","양떼가 모두 그 우물가로 모이면 목자들은 우물 아귀를 막아 놓은 돌을 굴리고 물을 퍼서 양떼에게 먹이고 나서 다시 그 아귀를 돌로 막아놓곤 하였다.","When all the shepherds were assembled there they would roll the stone away from the mouth of the well and water the sheep. Then they would put the stone back again in its place over the mouth of the well.","And thither were all the flocks gathered: and they rolled the stone from the well's mouth, and watered the sheep, and put the stone again upon the well's mouth in his place.","When all the flocks were gathered there, the shepherds would roll the stone away from the  well's mouth and water the sheep. Then they would return the stone to its place over the mouth of  the well.","Morisque erat, ut, cunctis ovibus congregatis, devolverent lapidem et, refectis gregibus, rursum super os putei ponerent.","ונאספו שמה כל העדרים וגללו את האבן מעל פי הבאר והשקו את הצאן והשיבו את האבן על פי הבאר למקמה׃"],["1","29","4","야곱이 그들에게 “형제들, 그대들은 어디서 오셨습니까?” 하고 묻자, 그들이 “우리는 하란에서 왔습니다.” 하고 대답하였다.","야곱이 거기에 있는 사람들에게 물었다. \"여보십시오. 당신들은 어디에서 오신 분들입니까?\" 그들이 대답하였다. \"우리는 하란에서 왔습니다.\"","야곱이 그들에게 이르되 내 형제여 어디서 왔느냐 그들이 이르되 하란에서 왔노라","야곱이 그들에게 이르되 나의 형제여 어디로서뇨 그들이 가로되 하란에서로라","야곱이 목자들에게 물었다. \"형제들, 어디서 오는 길이오?\" \"하란에서 오는 길이오\"하고 그들이 대답하였다.","Jacob said to them, “My brothers, where are you from?” “We are from Haran,” they replied.","And Jacob said unto them, My brethren, whence be ye? And they said, Of Haran are we.","Jacob asked the shepherds, \"My brothers, where are you from?\" \"We're from Haran,\" they  replied.","Dixitque ad pastores:  “Fratres, unde estis? “. Qui responderunt:  “De Charran “.","ויאמר להם יעקב אחי מאין אתם ויאמרו מחרן אנחנו׃"],["1","29","5","그가 또 “나호르의 아들 라반을 알고 계십니까?” 하고 묻자, 그들이 “압니다.” 하고 대답하였다.","그가 물었다. \"그러면 나홀의 아들 라반을 아시겠군요?\" 그들이 대답하였다. \"알고 말고요.\"","야곱이 그들에게 이르되 너희가 나홀의 손자 라반을 아느냐 그들이 이르되 아노라","야곱이 그들에게 이르되 너희가 나홀의 손자 라반을 아느냐 그들이 가로되 아노라","\"혹시 나홀의 아들 라반을 아시오?\"하고 야곱이 다시 물었다. \"예, 알고 있소\" 하고 그들이 대답하였다.","Then he asked them, “Do you know Laban, son of Nahor?” “We do,” they answered.","And he said unto them, Know ye Laban the son of Nahor? And they said, We know him.","He said to them, \"Do you know Laban, Nahor's grandson?\" \"Yes, we know him,\" they answered.","Quos interrogans:  “Numquid, ait, nostis Laban filium Nachor? “. Dixerunt:  “Novimus “.","ויאמר להם הידעתם את לבן בן נחור ויאמרו ידענו׃"],["1","29","6","야곱이 다시 “그분은 잘 계십니까?” 하고 묻자, 그들이 “잘 있습니다. 보십시오, 그의 딸 라헬이 양 떼를 몰고 오는군요.” 하고 대답하였다.","야곱은 그가 어떻게 지내느냐고 물었다. 그들이 대답하였다. \"예, 잘들 지내십니다. 아, 저기 라반의 딸 라헬이 양떼를 몰고 오는군요.\" 이 말을 듣고","야곱이 그들에게 이르되 그가 평안하냐 이르되 평안하니라 그의 딸 라헬이 지금 양을 몰고 오느니라","야곱이 그들에게 이르되 그가 평안하냐 가로되 평안하니라 그 딸 라헬이 지금 양을 몰고 오느니라","\"그분이 평안히 계시오?\" 하고 야곱이 묻자 그들은 \"예, 평안하시오\" 하면서 말을 이었다. \"저기 그분의 딸 라헬이 양떼를 끌고 이리로 오고 있소\"","He inquired further, “Is he well?” “He is,” they answered; “and here comes his daughter Rachel with the sheep.”","And he said unto them, Is he well? And they said, He is well: and, behold, Rachel his daughter cometh with the sheep.","Then Jacob asked them, \"Is he well?\" \"Yes, he is,\" they said, \"and here comes his daughter  Rachel with the sheep.\"","Sanusne est?, inquit.  “Valet, inquiunt, et ecce Rachel filia eius venit cum grege “.","ויאמר להם השלום לו ויאמרו שלום והנה רחל בתו באה עם הצאן׃"],["1","29","7","그러자 야곱이 말하였다. “아직 한낮이라 짐승들을 모아들일 때가 아니지 않습니까? 양 떼에게 물을 먹이고 어서 가서 풀을 뜯게 하셔야지요.”","야곱이 말하였다. \"아직 대낮이 아닙니까? 가축을 모아들일 시간도 아닌데, 왜 양떼에게 물을 먹여가지고 가서 풀을 뜯기지 않습니까?\"","야곱이 이르되 해가 아직 높은즉 가축 모일 때가 아니니 양에게 물을 먹이고 가서 풀을 뜯게 하라","야곱이 가로되 해가 아직 높은즉 짐승 모일 때가 아니니 양에게 물을 먹이고 가서 뜯기라","야곱이 말하였다. \"해가 저렇게 아직도 중천에 떠 있는데 빨리 양떼에게 물을 먹이고 풀을 뜯게 해야 할 것 아니오? 아직 양떼가 모두 모일 때는 아닌 것 같은데 말이오. 너무 이르지 않소?\"","Then he said: “There is still much daylight left; it is hardly the time to bring the animals home. Water the sheep, and then continue pasturing them.”","And he said, Lo, it is yet high day, neither is it time that the cattle should be gathered together: water ye the sheep, and go and feed them.","\"Look,\" he said, \"the sun is still high; it is not time for the flocks to be gathered. Water  the sheep and take them back to pasture.\"","Dixitque:  “Adhuc multum diei superest, nec est tempus, ut congregentur greges; date potum ovibus et sic ad pastum eas reducite “.","ויאמר הן עוד היום גדול לא עת האסף המקנה השקו הצאן ולכו רעו׃"],["1","29","8","그들이 대답하였다. “그렇게 할 수가 없답니다. 가축들이 다 모여든 다음에야 우물에서 돌을 굴려 내고 양 떼에게 물을 먹이게 되어 있습니다.”","그들이 대답하였다. \"양떼가 다 모여들기 전에는 안 됩니다. 다 모인 다음에야 이 우물에서 돌뚜껑을 굴려내고 양들에게 물을 먹이게 되어 있습니다.\"","그들이 이르되 우리가 그리하지 못하겠노라 떼가 다 모이고 목자들이 우물 아귀에서 돌을 옮겨야 우리가 양에게 물을 먹이느니라","그들이 가로되 우리가 그리하지 못하겠노라 떼가 다 모이고 목자들이 우물 아구에서 돌을 옮겨야 우리가 양에게 물을 먹이느니라","\"아니오. 양떼에게 물을 먹이려면 목자들이 모두 이리로 모여야하오. 목자들이 있어야 돌을 이 우물 아귀에서 옮길 수 있소. 그래야 양떼에게 물을 먹이고 또 데리고 나가 풀을 뜯게 하지요\"하고 목자들이 대답하였다.","They replied, “We cannot until all the shepherds are here to roll the stone away from the mouth of the well; then can we water the flocks.”","And they said, We cannot, until all the flocks be gathered together, and till they roll the stone from the well's mouth; then we water the sheep.","\"We can't,\" they replied, \"until all the flocks are gathered and the stone has been rolled  away from the mouth of the well. Then we will water the sheep.\"","Qui responderunt:  “Non possumus, donec omnia pecora congregentur et amoveamus lapidem de ore putei, ut adaquemus greges “.","ויאמרו לא נוכל עד אשר יאספו כל העדרים וגללו את האבן מעל פי הבאר והשקינו הצאן׃"],["1","29","9","야곱이 아직도 그들과 말하고 있을 때, 라헬이 아버지의 양 떼를 몰고 왔다. 그는 양치는 여자였다.","야곱이 그들과 말을 주고받고 있을 때 목동 라헬이 아버지의 양떼를 몰고 왔다.","야곱이 그들과 말하는 동안에 라헬이 그의 아버지의 양과 함께 오니 그가 그의 양들을 치고 있었기 때문이더라","야곱이 그들과 말하는 중에 라헬이 그 아비의 양과 함께 오니 그가 그의 양들을 침이었더라","야곱이 목자들과 이런저런 이야기를 나누고 있는 동안 라헬이 양떼를 몰고 우물가로 다가왔다. 라헬은 그 아버지 소유의 양떼를 치고 있었다.","While he was still talking with them, Rachel arrived with her father’s sheep, for she was the one who tended them.","And while he yet spake with them, Rachel came with her father's sheep; for she kept them.","While he was still talking with them, Rachel came with her father's sheep, for she was a  shepherdess.","Adhuc loquebatur cum eis, et ecce Rachel veniebat cum ovibus patris sui; nam gregem ipsa pascebat.","עודנו מדבר עמם ורחל באה עם הצאן אשר לאביה כי רעה הוא׃"],["1","29","10","야곱은 자기 외숙 라반의 딸 라헬과 외숙 라반의 양 떼를 보자, 다가가 우물에서 돌을 굴려 내고, 자기 외숙 라반의 양 떼에게 물을 먹였다.","야곱은 외삼촌 라반의 딸 라헬과 외삼촌 라반의 양떼를 보자 선뜻 나서서 우물에서 돌뚜껑을 굴려내고 외삼촌 라반의 양들에게 물을 먹였다.","야곱이 그의 외삼촌 라반의 딸 라헬과 그의 외삼촌의 양을 보고 나아가 우물 아귀에서 돌을 옮기고 외삼촌 라반의 양 떼에게 물을 먹이고","야곱이 그 외삼촌 라반의 딸 라헬과 그 외삼촌의 양을 보고 나아가서 우물 아구에서 돌을 옮기고 외삼촌 라반의 양떼에게 물을 먹이고","야곱은 라헬과 그녀가 끌고 온 외삼촌 라반의 양떼를 보고는 우물로 가서 목자들과 함께 우물 아귀를 막아 놓은 돌을 굴려 옮겨 놓고 양떼에게 물을 먹였다.","As soon as Jacob saw Rachel, the daughter of his mother’s brother Laban, and the sheep of Laban, he went up, rolled the stone away from the mouth of the well, and watered Laban’s sheep.","And it came to pass, when Jacob saw Rachel the daughter of Laban his mother's brother, and the sheep of Laban his mother's brother, that Jacob went near, and rolled the stone from the well's mouth, and watered the flock of Laban his mother's brother.","When Jacob saw Rachel daughter of Laban, his mother's brother, and Laban's sheep, he went  over and rolled the stone away from the mouth of the well and watered his uncle's sheep.","Cum vidisset Iacob Rachel filiam Laban avunculi sui ovesque Laban avunculi sui, accedens amovit lapidem de ore putei","ויהי כאשר ראה יעקב את רחל בת לבן אחי אמו ואת צאן לבן אחי אמו ויגש יעקב ויגל את האבן מעל פי הבאר וישק את צאן לבן אחי אמו׃"],["1","29","11","그런 다음 야곱은 라헬에게 입 맞추고 목 놓아 울었다.","그는 라헬에게 입맞추고 소리 내어 울었다.","그가 라헬에게 입맞추고 소리 내어 울며","그가 라헬에게 입맞추고 소리내어 울며","그런 뒤에 라헬에게 입맞추어 인사하고 소리 내어 엉엉 울었다. 너무나 반가워서였다.","Then Jacob kissed Rachel and wept aloud.","And Jacob kissed Rachel, and lifted up his voice, and wept.","Then Jacob kissed Rachel and began to weep aloud.","et adaquavit gregem Laban avunculi sui. Tunc Iacob osculatus est Rachel et elevata voce flevit;","וישק יעקב לרחל וישא את קלו ויבך׃"],["1","29","12","그리고 야곱은 라헬에게 자기가 그 아버지의 혈육이고 레베카의 아들임을 밝혔다. 라헬은 달려가서 아버지에게 이 사실을 알렸다.","그리고 라헬의 아버지가 자기의 외삼촌이며 자기 어머니가 리브가라고 말하자 라헬은 아버지에게 달려가서 이 말을 전하였다.","그에게 자기가 그의 아버지의 생질이요 리브가의 아들 됨을 말하였더니 라헬이 달려가서 그 아버지에게 알리매","그에게 자기가 그의 아비의 생질이요 리브가의 아들됨을 고하였더니 라헬이 달려가서 그 아비에게 고하매","\"바로 내가 그대 아버지의 외조카요, 그대 고모 리브가의 아들이란 말이오\" 하고 라헬에게 말하였다. 라헬은 이 말을 전하려고 아버지 라반에게 뛰어갔다.","Jacob told Rachel that he was her father’s relative, Rebekah’s son. So she ran to tell her father.","And Jacob told Rachel that he was her father's brother, and that he was Rebekah's son: and she ran and told her father.","He had told Rachel that he was a relative of her father and a son of Rebekah. So she ran  and told her father.","et indicavit ei quod frater esset patris eius et filius Rebeccae. At illa festinans nuntiavit patri suo.","ויגד יעקב לרחל כי אחי אביה הוא וכי בן רבקה הוא ותרץ ותגד לאביה׃"],["1","29","13","라반은 자기 누이의 아들 야곱이 왔다는 소식을 듣고, 그에게 달려 나가 그를 껴안고 입 맞추고는 집으로 데리고 들어갔다. 야곱이 라반에게 자기의 일을 모두 들려주자,","라반은 친누이의 몸에서 난 조카 야곱이 왔다는 소식을 듣고 뛰어가서 만나 그를 껴안고 입을 맞추고는 집으로 데리고 갔다. 야곱이 그 동안에 겪은 이야기를 들려주자,","라반이 그의 생질 야곱의 소식을 듣고 달려와서 그를 영접하여 안고 입맞추며 자기 집으로 인도하여 들이니 야곱이 자기의 모든 일을 라반에게 말하매","라반이 그 생질 야곱의 소식을 듣고 달려와서 그를 영접하여 안고 입맞추고 자기 집으로 인도하여 들이니 야곱이 자기의 모든 일을 라반에게 고하매","라반은 자기 조카가 왔다는 말을 듣고는 야곱을 맞이하려고 달려 나왔다. 그리고 야곱을 보고는 껴안고 입맞추며 기뻐하였다. 라반은 그를 집으로 데리고 갔다. 그동안 이러저러한 일이 있었다고 야곱은 외삼촌 라반에게 상세히 이야기하였다.","When Laban heard the news about Jacob, his sister’s son, he ran to meet him. After embracing and kissing him, he brought him to his house. Jacob then repeated to Laban all these things,","And it came to pass, when Laban heard the tidings of Jacob his sister's son, that he ran to meet him, and embraced him, and kissed him, and brought him to his house. And he told Laban all these things.","As soon as Laban heard the news about Jacob, his sister's son, he hurried to meet him. He  embraced him and kissed him and brought him to his home, and there Jacob told him all these  things.","Qui cum audisset venisse Iacob filium sororis suae, cucurrit obviam ei; complexusque eum et in oscula ruens duxit in domum suam. Auditis autem omnibus, quae evenerant,","ויהי כשמע לבן את שמע יעקב בן אחתו וירץ לקראתו ויחבק לו וינשק לו ויביאהו אל ביתו ויספר ללבן את כל הדברים האלה׃"],["1","29","14","라반이 그에게 말하였다. “정녕 너는 내 골육이다.” 이리하여 야곱은 그 집에 한 달 동안 머물렀다.","라반은 \"너야말로 내 골육임에 틀림없다.\" 하고 말하였다. 이리하여 야곱은 그 집에서 한 달 동안 머물러 있었다.","라반이 이르되 너는 참으로 내 혈육이로다 하였더라 야곱이 한 달을 그와 함께 거주하더니","라반이 가로되 너는 참으로 나의 골육이로다 하였더라 야곱이 한 달을 그와 함께 거하더니","라반은 야곱의 이야기를 듣고는 \"네가 정말 우리 피붙이로구나. 정말 우리 식구야\" 하며 기뻐하였다. 야곱은 거기서 한달쯤 지냈다.","and Laban said to him, “You are indeed my bone and my flesh.” After Jacob had stayed with him a full month,","And Laban said to him, Surely thou art my bone and my flesh. And he abode with him the space of a month.","Then Laban said to him, \"You are my own flesh and blood.\" After Jacob had stayed with him  for a whole month,","respondit:  “Vere os meum es et caro mea! “. Et, postquam Iacob habitavit apud eum per dies mensis unius,","ויאמר לו לבן אך עצמי ובשרי אתה וישב עמו חדש ימים׃"],["1","29","15","하루는 라반이 야곱에게 물었다. “네가 내 혈육이기는 하지만, 내 일을 거저 해 줄 수야 없지 않으냐? 네 품값이 얼마면 되겠는지 나에게 말해 보아라.”","하루는 라반이 야곱에게 물었다. \"네가 내 골육이라고 해서 내 일을 거저 해서야 되겠느냐? 품삯을 얼마나 주면 좋겠는지 말해 보아라.\"","라반이 야곱에게 이르되 네가 비록 내 생질이나 어찌 그저 내 일을 하겠느냐 네 품삯을 어떻게 할지 내게 말하라","라반이 야곱에게 이르되 네가 비록 나의 생질이나 어찌 공으로 내 일만 하겠느냐 무엇이 네 보수겠느냐 내게 고하라","라반이 야곱에게 말하였다. \"네가 아무리 내 조카라 해도 거저 내 일을 거들어서야 되겠느냐. 네가 일한 대가로 얼마를 주어야하겠니?\"","Laban said to him: “Should you serve me for nothing just because you are a relative of mine? Tell me what your wages should be.”","And Laban said unto Jacob, Because thou art my brother, shouldest thou therefore serve me for nought? tell me, what shall thy wages be?","Laban said to him, \"Just because you are a relative of mine, should you work for me for  nothing? Tell me what your wages should be.\"","dixit ei Laban:  “Num, quia frater meus es, gratis servies mihi? Dic quid mercedis accipias “.","ויאמר לבן ליעקב הכי אחי אתה ועבדתני חנם הגידה לי מה משכרתך׃"],["1","29","16","라반에게는 딸이 둘 있었는데, 큰딸의 이름은 레아였고 작은딸의 이름은 라헬이었다.","그런데 라반에게는 딸이 둘 있었다. 큰딸은 레아요, 작은딸은 라헬이었다.","라반에게 두 딸이 있으니 언니의 이름은 레아요 아우의 이름은 라헬이라","라반이 두 딸이 있으니 형의 이름은 레아요 아우의 이름은 라헬이라","라반에게는 두 딸이 있었다. 큰딸은 레아이고 작은딸은 라헬이었다.","Now Laban had two daughters; the older was called Leah, the younger Rachel.","And Laban had two daughters: the name of the elder was Leah, and the name of the younger was Rachel.","Now Laban had two daughters; the name of the older was Leah, and the name of the younger  was Rachel.","Habebat vero filias duas: nomen maioris Lia, minor vero appellabatur Rachel;","וללבן שתי בנות שם הגדלה לאה ושם הקטנה רחל׃"],["1","29","17","레아의 눈은 생기가 없었지만, 라헬은 몸매도 예쁘고 모습도 아름다웠다.","레아는 눈매가 부드러웠지만, 라헬은 몸매도 아름답고 용모도 예뻐서","레아는 시력이 약하고 라헬은 곱고 아리따우니","레아는 안력이 부족하고 라헬은 곱고 아리따우니","그런데 큰딸 레아는 눈에 총기가 없었지만 라헬은 몸매도 빼어났을 뿐 아니라 얼굴도 예뻤으므로","Leah had dull eyes, but Rachel was shapely and beautiful.","Leah was tender eyed; but Rachel was beautiful and well favoured.","Leah had weak eyes, but Rachel was lovely in form, and beautiful.","sed Lia lippis erat oculis, Rachel decora et venusto aspectu.","ועיני לאה רכות ורחל היתה יפת תאר ויפת מראה׃"],["1","29","18","야곱은 라헬을 사랑하고 있었으므로, “외삼촌의 작은딸 라헬을 얻는 대신 칠 년 동안 외삼촌 일을 해 드리겠습니다.” 하고 대답하자,","야곱은 라헬을 더 좋아하였다. 그래서 그는 칠 년 동안 외삼촌 일을 해드릴 터이니 작은 따님 라헬을 달라고 청하였다.","야곱이 라헬을 더 사랑하므로 대답하되 내가 외삼촌의 작은 딸 라헬을 위하여 외삼촌에게 칠 년을 섬기리이다","야곱이 라헬을 연애하므로 대답하되 내가 외삼촌의 작은 딸 라헬을 위하여 외삼촌에게 칠년을 봉사하리이다","야곱은 라헬을 사랑하고 있었다. 그래서 \"라헬하고 결혼하는 것을 허락해 주신다면 칠년 동안 외삼촌 일을 하겠어요\" 하고 야곱이 대답하였다.","Because Jacob loved Rachel, he answered, “I will serve you seven years for your younger daughter Rachel.”","And Jacob loved Rachel; and said, I will serve thee seven years for Rachel thy younger daughter.","Jacob was in love with Rachel and said, \"I'll work for you seven years in return for your  younger daughter Rachel.\"","Quam diligens Iacob ait:  “Serviam tibi pro Rachel filia tua minore septem annis “.","ויאהב יעקב את רחל ויאמר אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה׃"],["1","29","19","라반이 말하였다. “그 아이를 다른 사람에게 주는 것보다 너에게 주는 것이 낫겠다. 그러면 내 집에 머물러라.”","라반은 \"다른 사람에게 주느니보다 너에게 주는 편이 낫겠다.\" 하면서 같이 살자고 하였다.","라반이 이르되 그를 네게 주는 것이 타인에게 주는 것보다 나으니 나와 함께 있으라","라반이 가로되 그를 네게 주는 것이 타인에게 주는 것보다 나으니 나와 함께 있으라","\"그래, 다른 사람에게 그 아이를 주는 것보다야 네게 주는 것이 낫겠지. 그래 여기에서 우리와 함께 살자꾸나\" 하고 라반이 말하였다.","Laban replied, “It is better to give her to you than to another man. Stay with me.”","And Laban said, It is better that I give her to thee, than that I should give her to another man: abide with me.","Laban said, \"It's better that I give her to you than to some other man. Stay here with me.\"","Respondit Laban:  “Melius est, ut tibi eam dem quam alteri viro; mane apud me “.","ויאמר לבן טוב תתי אתה לך מתתי אתה לאיש אחר שבה עמדי׃"],["1","29","20","야곱은 라헬을 얻으려고 칠 년 동안 일을 하였다. 이것이 그에게는 며칠로밖에 여겨지지 않았다. 그가 그만큼 라헬을 사랑하였던 것이다.","그로부터 야곱은 라헬에게 장가들 생각으로 일을 했다. 칠 년이라는 세월도 며칠밖에 안 되듯 지나갔다. 그만큼 그는 라헬을 좋아했던 것이다.","야곱이 라헬을 위하여 칠 년 동안 라반을 섬겼으나 그를 사랑하는 까닭에 칠 년을 며칠 같이 여겼더라","야곱이 라헬을 위하여 칠년 동안 라반을 봉사하였으나 그를 연애하는 까닭에 칠년을 수일 같이 여겼더라","야곱은 라헬을 아내로 맞이하려고 7년 동안 라반의 일을 하였으나 그 7년이라는 세월이 그저 며칠 지나가는 것처럼 금방 흘러 갔다. 야곱이 라헬을 사랑한 까닭이었다.","So Jacob served seven years for Rachel, yet they seemed to him like a few days because of his love for her.","And Jacob served seven years for Rachel; and they seemed unto him but a few days, for the love he had to her.","So Jacob served seven years to get Rachel, but they seemed like only a few days to him  because of his love for her.","Servivit igitur Iacob pro Rachel septem annis, et videbantur illi pauci dies prae amoris magnitudine.","ויעבד יעקב ברחל שבע שנים ויהיו בעיניו כימים אחדים באהבתו אתה׃"],["1","29","21","마침내 야곱이 라반에게 말하였다. “기한이 찼으니 제 아내를 주십시오. 같이 살겠습니다.”","마침내 야곱은 라반에게 기한이 다 찼으니 라헬을 아내로 맞아 같이 살게 해달라고 요구했다.","야곱이 라반에게 이르되 내 기한이 찼으니 내 아내를 내게 주소서 내가 그에게 들어가겠나이다","야곱이 라반에게 이르되 내 기한이 찼으니 내 아내를 내게 주소서 내가 그에게 들어가겠나이다","7년이 지나자 야곱이 라반에게 말하였다. \"외삼촌, 칠 년이 지났어요. 라헬을 아내로 맞이하게 해주세요. 이제 나도 장가 들어야겠어요.\"","Then Jacob said to Laban, “Give me my wife, that I may consummate my marriage with her, for my term is now completed.”","And Jacob said unto Laban, Give me my wife, for my days are fulfilled, that I may go in unto her.","Then Jacob said to Laban, \"Give me my wife. My time is completed, and I want to lie with  her.\"","Dixitque ad Laban:  “Da mihi uxorem meam, quia iam tempus expletum est, ut ingrediar ad eam “.","ויאמר יעקב אל לבן הבה את אשתי כי מלאו ימי ואבואה אליה׃"],["1","29","22","그러자 라반은 그곳 사람들을 모두 청해 놓고 잔치를 베풀었다.","그래서 라반은 그 고장에 사는 사람들을 모두 청해 놓고 잔치를 베풀었다.","라반이 그 곳 사람을 다 모아 잔치하고","라반이 그곳 사람을 다 모아 잔치하고","라반은 동네 사람들을 모두 불러 혼인 잔치를 베풀었다.","So Laban invited all the local inhabitants and gave a banquet.","And Laban gathered together all the men of the place, and made a feast.","So Laban brought together all the people of the place and gave a feast.","Qui, vocatis omnibus viris loci ad convivium, fecit nuptias.","ויאסף לבן את כל אנשי המקום ויעש משתה׃"],["1","29","23","저녁이 되자 그는 딸 레아를 야곱에게 데려다 주었다. 그래서 야곱은 그와 한자리에 들었다.","밤이 되어 라반은 딸 레아를 야곱에게 데려다 주었다. 그것도 모르고 야곱은 그와 한자리에 들었다.","저녁에 그의 딸 레아를 야곱에게로 데려가매 야곱이 그에게로 들어가니라","저녁에 그 딸 레아를 야곱에게로 데려가매 야곱이 그에게로 들어가니라","그러나 저녁때가 되자 라반은 라헬 대신 레아를 신방으로 들여보냈다. 야곱은 그것도 모른 채 그 날밤 레아와 첫날밤을 지냈다.","At nightfall he took his daughter Leah and brought her to Jacob, and he consummated the marriage with her.","And it came to pass in the evening, that he took Leah his daughter, and brought her to him; and he went in unto her.","But when evening came, he took his daughter Leah and gave her to Jacob, and Jacob lay with  her.","Et vespere sumpsit Liam filiam suam et introduxit ad eum, et venit ad eam.","ויהי בערב ויקח את לאה בתו ויבא אתה אליו ויבא אליה׃"],["1","29","24","라반은 자기의 여종 질파를 딸 레아에게 몸종으로 주었다.","이 때 라반은 딸 레아에게 자기의 계집종 질바를 몸종으로 주어 거느리게 하였다.","라반이 또 그의 여종 실바를 그의 딸 레아에게 시녀로 주었더라","라반이 또 그 여종 실바를 그 딸 레아에게 시녀로 주었더라","라반은 여종 실바를 큰딸 레아의 몸종으로 주었다.","Laban assigned his maidservant Zilpah to his daughter Leah as her maidservant.","And Laban gave unto his daughter Leah Zilpah his maid for an handmaid.","And Laban gave his servant girl Zilpah to his daughter as her maidservant.","Et dedit Laban ancillam filiae Zelpham nomine. Facto mane, vidit, et ecce erat Lia.","ויתן לבן לה את זלפה שפחתו ללאה בתו שפחה׃"],["1","29","25","그런데 아침에 보니, 레아가 아닌가! 야곱이 라반에게 말하였다. “저에게 이러실 수가 있습니까? 제가 라헬을 얻는 대신 외삼촌 일을 해 드리지 않았습니까? 그런데 왜 저를 속이셨습니까?”","아침이 되어 야곱이 눈을 떠보니 어이없게도 그것은 레아였다. 야곱은 라반에게 항의하였다. \"삼촌이 저에게 이러실 수가 있습니까? 저는 라헬에게 장가들려고 삼촌 일을 해드린 것이 아닙니까? 왜 저를 속이시는 것입니까?\"","야곱이 아침에 보니 레아라 라반에게 이르되 외삼촌이 어찌하여 내게 이같이 행하셨나이까 내가 라헬을 위하여 외삼촌을 섬기지 아니하였나이까 외삼촌이 나를 속이심은 어찌됨이니이까","야곱이 아침에 보니 레아라 라반에게 이르되 외삼촌이 어찌하여 내게 이같이 행하셨나이까 내가 라헬을 위하여 외삼촌께 봉사하지 아니하였나이까 외삼촌이 나를 속이심은 어찜이니이까","다음날 아침 잠자리에서 일어나 옆을 바라보니 거기에는 자기가 사랑하는 라헬이 아니라 레아가 누워 있는 것이 아닌가? 그래서 야곱은 라반에게 가서 따졌다 \"외삼촌, 어쩐 일로 내게 이렇게 하셨어요? 내가 라헬에게 장가 들려고 칠 년 동안 외삼촌 일을 하지 않았습니까? 그런데 왜 라헬 대신에 레아를 신방에 들여보내어 나를 속이셨나요? 이래도 되는 건가요?\"","In the morning, there was Leah! So Jacob said to Laban: “How could you do this to me! Was it not for Rachel that I served you? Why did you deceive me?”","And it came to pass, that in the morning, behold, it was Leah: and he said to Laban, What is this thou hast done unto me? did not I serve with thee for Rachel? wherefore then hast thou beguiled me?","When morning came, there was Leah! So Jacob said to Laban, \"What is this you have done to  me? I served you for Rachel, didn't I? Why have you deceived me?\"","Et dixit ad socerum suum:  “Quid hoc fecisti mihi? Nonne pro Rachel servivi tibi? Quare imposuisti mihi? “.","ויהי בבקר והנה הוא לאה ויאמר אל לבן מה זאת עשית לי הלא ברחל עבדתי עמך ולמה רמיתני׃"],["1","29","26","라반이 대답하였다. “우리 고장에서는 작은딸을 맏딸보다 먼저 주는 법이 없다.","라반은 \"우리 고장에서는 작은딸을 큰딸보다 먼저 시집 보내는 법이 없네.\" 하며 부탁하였다.","라반이 이르되 언니보다 아우를 먼저 주는 것은 우리 지방에서 하지 아니하는 바이라","라반이 가로되 형보다 아우를 먼저 주는 것은 우리 지방에서 하지 아니하는 바이라","라반이 대답하였다. \"그래, 네가 무슨 말을 하는지 내가 모르는 것이 아니다. 네 말도 옳지. 하지만 우리 고장 풍습으로는 언니가 시집 가지도 않았는데 동생을 먼저 시집보내는 일은 없단다.","Laban replied, “It is not the custom in our country to give the younger daughter before the firstborn.","And Laban said, It must not be so done in our country, to give the younger before the firstborn.","Laban replied, \"It is not our custom here to give the younger daughter in marriage before  the older one.","Respondit Laban:  “Non est in loco nostro consuetudinis, ut minorem ante maiorem tradamus ad nuptias.","ויאמר לבן לא יעשה כן במקומנו לתת הצעירה לפני הבכירה׃"],["1","29","27","이 초례 주간을 채워라. 그리고 네가 다시 칠 년 동안 내 일을 해 준다면 작은애도 우리가 너에게 주겠다.”","\"초례 기간 한 주일만 채우면 작은딸도 주지. 그 대신 또 칠 년 동안 내 일을 해주어야 하네.\"","이를 위하여 칠 일을 채우라 우리가 그도 네게 주리니 네가 또 나를 칠 년 동안 섬길지니라","이를 위하여 칠일을 채우라 우리가 그도 네게 주리니 네가 그를 위하여 또 칠년을 내게 봉사할찌니라","아무튼 이 혼인 잔치가 끝나는 이레 동안만은 소란을 피우지 말고 잠자코 있어 주었으면 한다. 그러면 내가 네게 라헬한테로 장가들게 해주마. 단 네가 라헬을 위해서도 다시 칠 년 동안 나의 일을 더해 주겠다고 약속한다면 말이다.\"","Finish the bridal week for this one, and then the other will also be given to you in return for another seven years of service with me.”","Fulfil her week, and we will give thee this also for the service which thou shalt serve with me yet seven other years.","Finish this daughter's bridal week; then we will give you the younger one also, in return  for another seven years of work.\"","Imple hebdomadam hanc, et alteram quoque dabo tibi pro opere, quo serviturus es mihi septem annis aliis “.","מלא שבע זאת ונתנה לך גם את זאת בעבדה אשר תעבד עמדי עוד שבע שנים אחרות׃"],["1","29","28","야곱은 그렇게 하기로 하고 초례 주간을 채웠다. 그러자 라반은 자기의 딸 라헬을 그에게 아내로 주었다.","야곱은 그 말대로 한 주일을 채웠다. 그제야 라반은 야곱에게 딸 라헬을 아내로 주었다.","야곱이 그대로 하여 그 칠 일을 채우매 라반이 딸 라헬도 그에게 아내로 주고","야곱이 그대로 하여 그 칠일을 채우매 라반이 딸 라헬도 그에게 아내로 주고","야곱은 혼인 잔치가 계속되는 이레 동안 외삼촌이 말한 대로 하였다. 그러자 라반이 라헬도 야곱에게 주어 아내로 맞아들이게 하였다.","Jacob did so. He finished the bridal week for the one, and then Laban gave him his daughter Rachel as a wife.","And Jacob did so, and fulfilled her week: and he gave him Rachel his daughter to wife also.","And Jacob did so. He finished the week with Leah, and then Laban gave him his daughter  Rachel to be his wife.","Acquievit placito et, hebdomada transacta, dedit ei Laban filiam suam Rachel uxorem,","ויעש יעקב כן וימלא שבע זאת ויתן לו את רחל בתו לו לאשה׃"],["1","29","29","라반은 자기의 여종 빌하를 딸 라헬에게 몸종으로 주었다.","라반은 딸 라헬에게 자기 계집종 빌하를 몸종으로 주어 거느리게 하였다.","라반이 또 그의 여종 빌하를 그의 딸 라헬에게 주어 시녀가 되게 하매","라반이 또 그 여종 빌하를 그 딸 라헬에게 주어 시녀가 되게 하매","라반은 레아의 경우와 마찬가지로 여종 빌하를 라헬의 몸종이 되어 섬기게 하였다.","Laban assigned his maidservant Bilhah to his daughter Rachel as her maidservant.","And Laban gave to Rachel his daughter Bilhah his handmaid to be her maid.","Laban gave his servant girl Bilhah to his daughter Rachel as her maidservant.","cui servam Bilham tradidit.","ויתן לבן לרחל בתו את בלהה שפחתו לה לשפחה׃"],["1","29","30","야곱은 라헬과도 한자리에 들었다. 그는 레아보다 라헬을 더 사랑하였다. 그는 다시 칠 년 동안 라반의 일을 하였다.","야곱은 라헬과도 한자리에 들었다. 그는 라헬을 레아보다 더 사랑하였다. 그는 또 칠 년 동안을 라반의 집에서 일해야 했다.","야곱이 또한 라헬에게로 들어갔고 그가 레아보다 라헬을 더 사랑하여 다시 칠 년 동안 라반을 섬겼더라","야곱이 또한 라헬에게로 들어갔고 그가 레아보다 라헬을 더 사랑하고 다시 칠년을 라반에게 봉사하였더라","야곱은 라헬과도 잠자리를 같이 하였다. 야곱은 레아보다 라헬을 더 아끼며 사랑하였다. 그리고 야곱은 라헬에게 장가 들은 대가로 외삼촌 라반의 일을 7년 동안 더 거들었다.","Jacob then consummated his marriage with Rachel also, and he loved her more than Leah. Thus he served Laban another seven years.","And he went in also unto Rachel, and he loved also Rachel more than Leah, and served with him yet seven other years.","Jacob lay with Rachel also, and he loved Rachel more than Leah. And he worked for Laban  another seven years.","Et ingressus etiam ad Rachel amavit eam plus quam Liam serviens apud eum septem annis aliis.","ויבא גם אל רחל ויאהב גם את רחל מלאה ויעבד עמו עוד שבע שנים אחרות׃"],["1","29","31","주님께서는 레아가 사랑받지 못하는 것을 보시고, 그의 태를 열어 주셨다. 그러나 라헬은 임신하지 못하는 몸이었다.","야훼께서는 레아가 남편에게 차별 대우를 받는 것을 보시고 그의 태를 열어주셨다. 그러나 라헬은 아기를 잉태하지 못하였다.","여호와께서 레아가 사랑 받지 못함을 보시고 그의 태를 여셨으나 라헬은 자녀가 없었더라","여호와께서 레아에게 총이 없음을 보시고 그의 태를 여셨으나 라헬은 무자하였더라","여호와께서는 레아가 업신여김을 받을 뿐 아니라 미움까지 받는 것을 안타깝게 여기시고는 레아에게 자식을 낳게 하셨다. 그러나 라헬은 자식을 낳지 못하였다.","When the LORD saw that Leah was unloved, he made her fruitful, while Rachel was barren.","And when the LORD saw that Leah was hated, he opened her womb: but Rachel was barren.","When the LORD saw that Leah was not loved, he opened her womb, but Rachel was barren.","Videns autem Dominus quod despiceret Liam, aperuit vulvam eius, Rachel sterili permanente.","וירא יהוה כי שנואה לאה ויפתח את רחמה ורחל עקרה׃"],["1","29","32","레아는 임신하여 아들을 낳았다. 그러고는 “주님께서 나의 괴로움을 보아주셨구나. 이제는 남편이 나를 사랑해 주겠지.” 하면서 그 이름을 르우벤이라 하였다.","레아는 마침내 임신하여 아기를 낳았다. 그리고는 \"야훼께서 나의 억울한 심정을 살펴주셨구나. 이제는 남편이 나를 사랑해 주겠지.\" 하면서 아기 이름을 르우벤이라 불렀다.","레아가 임신하여 아들을 낳고 그 이름을 르우벤이라 하여 이르되 여호와께서 나의 괴로움을 돌보셨으니 이제는 내 남편이 나를 사랑하리로다 하였더라","레아가 잉태하여 아들을 낳고 그 이름을 1)르우벤이라 하여 가로되 여호와께서 나의 괴로움을 권고하셨으니 이제는 내 남편이 나를 사랑하리로다 하였더라 보라 아들이라","레아가 임신하여 아들을 낳았다. 레아는 \"내가 이렇게 구박받는 것을 아시고 여호와께서 나를 돌아보셨구나. 이제는 남편이 나를 아껴주겠지\" 하면서 \"야, 아들이로구나\"라는 뜻으로 그 아이의 이름을 르우벤이라 지어 불렀다.","Leah conceived and bore a son, and she named him Reuben; for she said, “It means, ‘The LORD saw my misery; surely now my husband will love me.’”","And Leah conceived, and bare a son, and she called his name Reuben: for she said, Surely the LORD hath looked upon my affliction; now therefore my husband will love me.","Leah became pregnant and gave birth to a son. She named him Reuben, for she said, \"It is  because the LORD has seen my misery. Surely my husband will love me now.\"","Et concepit Lia et genuit filium vocavitque nomen eius Ruben dicens:  “Vidit Dominus humilitatem meam; nunc amabit me vir meus “.","ותהר לאה ותלד בן ותקרא שמו ראובן כי אמרה כי ראה יהוה בעניי כי עתה יאהבני אישי׃"],["1","29","33","그는 또 임신하여 아들을 낳았다. 그러고는 “주님께서 내가 사랑받지 못한다는 것을 들으시고, 나에게 이 아들도 주셨구나.” 하면서 그 이름을 시메온이라 하였다.","레아는 또 임신하여 아기를 낳았다. 그리고는 \"내가 차별 대우를 받아 하소연하는 소리를 들으시고 야훼께서 나에게 또 아들을 주셨구나.\" 하면서 아기 이름을 시므온이라 불렀다.","그가 다시 임신하여 아들을 낳고 이르되 여호와께서 내가 사랑 받지 못함을 들으셨으므로 내게 이 아들도 주셨도다 하고 그의 이름을 시므온이라 하였으며","그가 다시 잉태하여 아들을 낳고 가로되 여호와께서 나의 총이 없음을 들으셨으므로 내게 이도 주셨도다 하고 그 이름을 2)시므온이라 하였으며 들으심","레아가 또 임신하여 아들을 낳았다. 레아는 \"여호와께서 내게 또 아들을 낳게 하셨구나. 남편한테서 사랑을 받지 못하고 미움만 받는 것을 그분께서 돌아보신거야\" 하고는 \"들어주셨다.\"라는 뜻으로 그 아이의 이름을 시므온이라 지어 불렀다.","She conceived again and bore a son, and said, “It means, ‘The LORD heard that I was unloved,’ and therefore he has given me this one also”; so she named him Simeon.","And she conceived again, and bare a son; and said, Because the LORD hath heard I was hated, he hath therefore given me this son also: and she called his name Simeon.","She conceived again, and when she gave birth to a son she said, \"Because the LORD heard  that I am not loved, he gave me this one too.\" So she named him Simeon.","Rursumque concepit et peperit filium et ait:  “Quoniam audivit me Dominus haberi contemptui, dedit etiam istum mihi “; vocavitque nomen illius Simeon.","ותהר עוד ותלד בן ותאמר כי שמע יהוה כי שנואה אנכי ויתן לי גם את זה ותקרא שמו שמעון׃"],["1","29","34","그는 또 임신하여 아들을 낳고, “내가 이렇게 아들을 셋이나 낳아 주었으니, 이제는 남편이 나에게 매이겠지.” 하고 말하였다. 그리하여 그 이름을 레위라 하였다.","그는 또 임신하여 아들을 낳았다. 그리고는 \"이렇게 아들을 셋이나 낳아드렸으니 이제는 남편이 별수없이 나한테 매이겠지.\" 하면서 아기 이름을 레위라 불렀다.","그가 또 임신하여 아들을 낳고 이르되 내가 그에게 세 아들을 낳았으니 내 남편이 지금부터 나와 연합하리로다 하고 그의 이름을 레위라 하였으며","그가 또 잉태하여 아들을 낳고 가로되 내가 그에게 세 아들을 낳았으니 내 남편이 지금부터 나와 연합하리로다 하고 그 이름을 3)레위라 하였으며 연합함","레아가 또 잉태하여 아들을 낳았다. 레아는 \"내가 이렇게 남편에게 아들을 셋씩이나 낳아 주었으니 남편이 이제는 나를 구박하지는 못하겠지. 어쩔 수 없이 내게 매달릴거야\"하면서 \"어쩔 수 없이 묶이다.\"라는 뜻으로 그 아이를 레위라 이름 지어 불렀다.","Again she conceived and bore a son, and she said, “Now at last my husband will become attached to me, since I have now borne him three sons”; that is why she named him Levi.","And she conceived again, and bare a son; and said, Now this time will my husband be joined unto me, because I have born him three sons: therefore was his name called Levi.","Again she conceived, and when she gave birth to a son she said, \"Now at last my husband  will become attached to me, because I have borne him three sons.\" So he was named Levi.","Concepit tertio et genuit alium filium dixitque:  “Nunc quoque copulabitur mihi maritus meus, eo quod pepererim ei tres filios “; et idcirco appellavit nomen eius Levi.","ותהר עוד ותלד בן ותאמר עתה הפעם ילוה אישי אלי כי ילדתי לו שלשה בנים על כן קרא שמו לוי׃"],["1","29","35","그는 또 임신하여 아들을 낳고, “이제야말로 내가 주님을 찬송하리라.” 하고 말하였다. 그리하여 아기의 이름을 유다라 하였다. 그러고서는 그의 출산이 멈추었다.","그는 또 임신하여 아들을 낳았다. 그리고는 \"이제야말로 내가 야훼를 찬양하리라.\" 하면서 아기 이름을 유다라 불렀다. 그 뒤 얼마 동안 레아는 아기를 낳지 못했다.","그가 또 임신하여 아들을 낳고 이르되 내가 이제는 여호와를 찬송하리로다 하고 이로 말미암아 그가 그의 이름을 유다라 하였고 그의 출산이 멈추었더라","그가 또 잉태하여 아들을 낳고 가로되 내가 이제는 여호와를 찬송하리로다 하고 이로 인하여 그가 그 이름을 4)유다라 하였고 그의 생산이 멈추었더라찬송함","레아가 또 잉태하여 아들을 낳았다. 레아는 \"여호와께서 이번에도 또 아들을 주시다니 나, 그분을 항상 찬양하리라.\" 하면서 \"찬양하다\"라는 뜻으로 그 아이의 이름을 유다라 지어 불렀다. 그때부터 레아는 더 이상 아이를 낳지 못하였다.","Once more she conceived and bore a son, and she said, “This time I will give thanks to the LORD”; therefore she named him Judah. Then she stopped bearing children.","And she conceived again, and bare a son: and she said, Now will I praise the LORD: therefore she called his name Judah; and left bearing.","She conceived again, and when she gave birth to a son she said, \"This time I will praise  the LORD.\" So she named him Judah. Then she stopped having children.","Quarto concepit et peperit filium et ait:  “Modo confitebor Domino “; et ob hoc vocavit eum Iudam. Cessavitque parere.","ותהר עוד ותלד בן ותאמר הפעם אודה את יהוה על כן קראה שמו יהודה ותעמד מלדת׃"],["1","30","1","라헬은 자기가 야곱에게 아이를 낳아 주지 못하는 것 때문에, 언니를 시샘하며 야곱에게 말하였다. “나도 아이를 갖게 해 주셔요. 그러지 않으시면 죽어 버리겠어요.”","한편 라헬은 야곱에게 아기를 낳아주지 못하게 되자 언니를 시새우며 야곱에게 투덜거렸다. \"저도 자식을 갖게 해주셔요. 그러지 않으면 죽어버리겠어요.\"","라헬이 자기가 야곱에게서 아들을 낳지 못함을 보고 그의 언니를 시기하여 야곱에게 이르되 내게 자식을 낳게 하라 그렇지 아니하면 내가 죽겠노라","라헬이 자기가 야곱에게 아들을 낳지 못함을 보고 그 형을 투기하여 야곱에게 이르되 나로 자식을 낳게 하라 그렇지 아니하면 내가 죽겠노라","라헬은 언니가 자식들을 많이 낳는데, 자신은 하나도 낳지 못하는 것을 무척 괴로워하였다. 아니 그 언니를 매우 시기하면서 남편 야곱에게 앙탈을 부렸다. \"여보, 나도 아이를 낳고 싶어요 아이를 낳게 해주세요. 아이를 낳지 못하면 난 죽고 말겠어요 어떻게 좀 해보세요\"","When Rachel saw that she had not borne children to Jacob, she became envious of her sister. She said to Jacob, “Give me children or I shall die!”","And when Rachel saw that she bare Jacob no children, Rachel envied her sister; and said unto Jacob, Give me children, or else I die.","When Rachel saw that she was not bearing Jacob any children, she became jealous of her  sister. So she said to Jacob, \"Give me children, or I'll die!\"","Cernens autem Rachel quod infecunda esset, invidit sorori et ait marito suo:  “Da mihi liberos, alioquin moriar “.","ותרא רחל כי לא ילדה ליעקב ותקנא רחל באחתה ותאמר אל יעקב הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי׃"],["1","30","2","야곱은 라헬에게 화를 내며 말하였다. “내가 당신에게 소생을 허락하지 않으시는 하느님 자리에라도 있다는 말이오?”","야곱은 라헬에게 화를 내며 야단을 쳤다. \"1)하느님께서 당신의 태를 닫아 아기를 못 낳게 하시는데 나더러 어떻게 하란 말이오?\" 히브리어 본문: \"내가 하느님 대신이라도 된단 말이오?\"","야곱이 라헬에게 성을 내어 이르되 그대를 임신하지 못하게 하시는 이는 하나님이시니 내가 하나님을 대신하겠느냐","야곱이 라헬에게 노를 발하여 가로되 그대로 성태치 못하게 하시는 이는 하나님이시니 내가 하나님을 대신하겠느냐","그러자 야곱은 라헬에게 화를 내었다. \"아니, 도대체 나보고 어쩌란 말이오. 아이를 낳게 하시는 분은 여호와이신데 나보고 어떻게 하란 말이오. 내가 여호와라도 된단 말이오? 나보고 여호와가 하시는 일을 대신 하라는 말이오? 그분이 지금 당신이 아이를 낳지 못하도록 하시는 것 아니오. 나 원참, 답답해서\"","Jacob became angry with Rachel and said, “Can I take the place of God, who has denied you the fruit of the womb?”","And Jacob's anger was kindled against Rachel: and he said, Am I in God's stead, who hath withheld from thee the fruit of the womb?","Jacob became angry with her and said, \"Am I in the place of God, who has kept you from  having children?\"","Cui iratus respondit Iacob:  “Num pro Deo ego sum, qui privavit te fructu ventris? “.","ויחר אף יעקב ברחל ויאמר התחת אלהים אנכי אשר מנע ממך פרי בטן׃"],["1","30","3","그러자 라헬이 말하였다. “보셔요, 내 몸종 빌하가 있잖아요. 그 아이와 한자리에 드셔요. 빌하가 아기를 낳아 내 무릎에 안겨 준다면, 그의 몸을 빌려서나마 나도 아들을 얻을 수 있겠지요.”","그러자 라헬이 말하였다. \"저에게 몸종 빌하가 있지 않습니까? 그의 방에 드셔요. 빌하가 혹시 아기를 낳아 제 무릎에 안겨줄지 압니까? 빌하의 몸에서라도 아들을 얻어 당신의 혈통을 이어드리고 싶어요.\"","라헬이 이르되 내 여종 빌하에게로 들어가라 그가 아들을 낳아 내 무릎에 두리니 그러면 나도 그로 말미암아 자식을 얻겠노라 하고","라헬이 가로되 나의 여종 빌하에게로 들어가라 그가 아들을 낳아 내 무릎에 두리니 그러면 나도 그를 인하여 자식을 얻겠노라 하고","\"그렇다면 내 몸종 빌하하고 잠자리를 같이하도록 하세요. 빌하가 내 대신 아들을 낳게 말이에요. 그렇게 해서라도 엄마 소리 한 번 들어 봐야겠어요\"하고 라헬이 말하였다. 그래서","She replied, “Here is my maidservant Bilhah. Have intercourse with her, and let her give birth on my knees, so that I too may have children through her.”","And she said, Behold my maid Bilhah, go in unto her; and she shall bear upon my knees, that I may also have children by her.","Then she said, \"Here is Bilhah, my maidservant. Sleep with her so that she can bear children  for me and that through her I too can build a family.\"","At illa:  “Ecce, inquit, famula mea Bilha; ingredere ad illam, ut pariat super genua mea, et habeam ex illa et ego filios “.","ותאמר הנה אמתי בלהה בא אליה ותלד על ברכי ואבנה גם אנכי ממנה׃"],["1","30","4","이렇게 해서 라헬이 야곱에게 자기의 몸종 빌하를 아내로 주자, 야곱이 그와 한자리에 들었다.","라헬은 몸종 빌하를 야곱의 소실로 들여보냈다. 야곱이 그와 한자리에 들었더니","그의 시녀 빌하를 남편에게 아내로 주매 야곱이 그에게로 들어갔더니","그 시녀 빌하를 남편에게 첩으로 주매 야곱이 그에게로 들어갔더니","라헬은 자기 몸종 빌하를 남편에게 소실로 주었다. 야곱이 빌하와 잠자리를 같이하여","So she gave him her maidservant Bilhah as wife, and Jacob had intercourse with her.","And she gave him Bilhah her handmaid to wife: and Jacob went in unto her.","So she gave him her servant Bilhah as a wife. Jacob slept with her,","Deditque illi Bilham famulam suam in coniugium. Quae,","ותתן לו את בלהה שפחתה לאשה ויבא אליה יעקב׃"],["1","30","5","빌하가 임신하여 야곱에게 아들을 낳아 주었다.","빌하가 마침 임신하여 야곱의 아들을 낳았다.","빌하가 임신하여 야곱에게 아들을 낳은지라","빌하가 잉태하여 야곱에게 아들을 낳은지라","빌하가 잉태하여 아들을 낳았다.","When Bilhah conceived and bore a son for Jacob,","And Bilhah conceived, and bare Jacob a son.","and she became pregnant and bore him a son.","ingresso ad se Iacob, concepit et peperit filium.","ותהר בלהה ותלד ליעקב בן׃"],["1","30","6","라헬은 “하느님께서 내 권리를 되찾아 주셨구나. 그분께서는 내 호소도 들으셔서 나에게 아들을 주셨다네.” 하면서 그 이름을 단이라 하였다.","라헬은 \"하느님께서 내 사정을 바로 보살펴 내 호소를 들으시고 나에게 아들을 주셨구나.\" 하면서 아기의 이름을 단이라 불렀다.","라헬이 이르되 하나님이 내 억울함을 푸시려고 내 호소를 들으사 내게 아들을 주셨다 하고 이로 말미암아 그의 이름을 단이라 하였으며","라헬이 가로되 하나님이 내 억울함을 푸시려고 내 소리를 들으사 내게 아들을 주셨다 하고 이로 인하여 그 이름을 1)단이라 하였으며 억울함을 푸심","\"하나님께서 나를 도와주셨구나. 자식이 없어 답답하던 내 속을 시원하게 해주셨어. 내 기도를 들어주신거야. 이렇게 아들을 내 품에 안겨 주시다니\" 하면서 라헬은 \"은총을 베푸시어 나에게 판가름을 내주셨다.\"라는 뜻으로 그 아이의 이름을 단이라 지어 불렀다.","Rachel said, “God has vindicated me; indeed he has heeded my plea and given me a son.” Therefore she named him Dan.","And Rachel said, God hath judged me, and hath also heard my voice, and hath given me a son: therefore called she his name Dan.","Then Rachel said, \"God has vindicated me; he has listened to my plea and given me a son.\"  Because of this she named him Dan.","Dixitque Rachel:  “Iudicavit mihi Deus et exaudivit vocem quoque meam dans mihi filium “; et idcirco appellavit nomen illius Dan.","ותאמר רחל דנני אלהים וגם שמע בקלי ויתן לי בן על כן קראה שמו דן׃"],["1","30","7","라헬의 몸종 빌하가 다시 임신하여 야곱에게 두 번째 아들을 낳아 주었다.","라헬의 몸종 빌하가 또 임신하여 야곱에게 두 번째로 아들을 낳아주었다.","라헬의 시녀 빌하가 다시 임신하여 둘째 아들을 야곱에게 낳으매","라헬의 시녀 빌하가 다시 잉태하여 둘째 아들을 야곱에게 낳으매","빌하는 또 잉태하여 야곱의 아들을 낳았다.","Rachel’s maidservant Bilhah conceived again and bore a second son for Jacob,","And Bilhah Rachel's maid conceived again, and bare Jacob a second son.","Rachel's servant Bilhah conceived again and bore Jacob a second son.","Rursumque Bilha famula Rachel concepit et peperit Iacob alterum filium, et","ותהר עוד ותלד בלהה שפחת רחל בן שני ליעקב׃"],["1","30","8","라헬은 “내가 언니와 죽도록 싸워서 이겼다.” 하면서 그 이름을 납탈리라 하였다.","라헬은 \"내가 언니와 겨루는데 하느님께서 편들어주셔서 드디어 이겼구나.\" 하면서 아기 이름을 납달리라 불렀다.","라헬이 이르되 내가 언니와 크게 경쟁하여 이겼다 하고 그의 이름을 납달리라 하였더라","라헬이 가로되 내가 형과 크게 경쟁하여 이기었다 하고 그 이름을 2)납달리라 하였더라 경쟁함","라헬은 \"내가 언니와 고된 싸움을 벌여 마침내 이기고야 말았다\"고 하면서 \"싸우다\"라는 뜻으로 그 아이의 이름을 납달리라 지어 불렀다.","and Rachel said, “I have wrestled strenuously with my sister, and I have prevailed.” So she named him Naphtali.","And Rachel said, With great wrestlings have I wrestled with my sister, and I have prevailed: and she called his name Naphtali.","Then Rachel said, \"I have had a great struggle with my sister, and I have won.\" So she named  him Naphtali.","ait Rachel:  “Certamina Dei certavi cum sorore mea et invalui “; vocavitque eum Nephthali.","ותאמר רחל נפתולי אלהים נפתלתי עם אחתי גם יכלתי ותקרא שמו נפתלי׃"],["1","30","9","레아는 자기의 출산이 멈춘 것을 알고, 자기의 몸종 질파를 데려다 야곱에게 아내로 주었다.","레아는 다시 아기를 낳지 못할 줄 알고 몸종 질바를 야곱에게 소실로 들여보냈다.","레아가 자기의 출산이 멈춤을 보고 그의 시녀 실바를 데려다가 야곱에게 주어 아내로 삼게 하였더니","레아가 자기의 생산이 멈춤을 보고 그 시녀 실바를 취하여 야곱에게 주어 첩을 삼게 하였더니","레아는 자기가 더 이상 아이를 낳지 못한다는 것을 알고는 자기 몸종 실바를 야곱에게 소실로 맞아들이도록 하였다.","When Leah saw that she had ceased to bear children, she took her maidservant Zilpah and gave her to Jacob as wife.","When Leah saw that she had left bearing, she took Zilpah her maid, and gave her Jacob to wife.","When Leah saw that she had stopped having children, she took her maidservant Zilpah and gave  her to Jacob as a wife.","Sentiens Lia quod parere desisset, sumpsit Zelpham ancillam suam et tradidit eam Iacob in uxorem.","ותרא לאה כי עמדה מלדת ותקח את זלפה שפחתה ותתן אתה ליעקב לאשה׃"],["1","30","10","그래서 레아의 몸종 질파도 야곱에게 아들을 낳아 주었다.","레아의 몸종 질바도 야곱에게 아들을 낳아주었다.2) 칠십인역에는 \"야곱이 그와 한자리에 들었더니, 그도 마침내 임신하였다.\"라는 말이 들어 있다.","레아의 시녀 실바가 야곱에게서 아들을 낳으매","레아의 시녀 실바가 야곱에게 아들을 낳으매","레아의 몸종 실바도 야곱의 아들을 낳았다.","So Leah’s maidservant Zilpah bore a son for Jacob.","And Zilpah Leah's maid bare Jacob a son.","Leah's servant Zilpah bore Jacob a son.","Quae peperit Iacob filium.","ותלד זלפה שפחת לאה ליעקב בן׃"],["1","30","11","레아는 “다행이로구나!” 하면서 그 이름을 가드라 하였다.","레아는 \"행운이 돌아왔구나.\" 하면서 아기 이름을 가드라 불렀다.","레아가 이르되 복되도다 하고 그의 이름을 갓이라 하였으며","레아가 가로되 복되도다 하고 그 이름을 3)갓이라 하였으며 복됨","그러자 레아가 \"나는 참 운도 좋아\" 하면서 그 아이의 이름을 \"행운\"이라는 뜻으로 갓이라 지어 불렀다.","Leah then said, “What good luck!” So she named him Gad.","And Leah said, A troop cometh: and she called his name Gad.","Then Leah said, \"What good fortune!\" So she named him Gad.","Dixitque Lia:  “Feliciter! “; et idcirco vocavit nomen eius Gad.","ותאמר לאה בגד ותקרא את שמו גד׃"],["1","30","12","레아의 몸종 질파가 야곱에게 두 번째 아들을 낳아 주었다.","레아의 몸종 질바가 야곱에게 두 번째로 아들을 낳아주었다.","레아의 시녀 실바가 둘째 아들을 야곱에게 낳으매","레아의 시녀 실바가 둘째 아들을 야곱에게 낳으매","실바가 또 아들을 낳자","Then Leah’s maidservant Zilpah bore a second son to Jacob;","And Zilpah Leah's maid bare Jacob a second son.","Leah's servant Zilpah bore Jacob a second son.","Peperit quoque Zelpha ancilla Liae Iacob alterum filium.","ותלד זלפה שפחת לאה בן שני ליעקב׃"],["1","30","13","레아는 “여인들이 나를 행복하다고 할 것이니, 나는 행복하구나!” 하면서, 그 이름을 아세르라 하였다.","레아는 \"참 잘 됐다. 모든 여자가 나를 행복한 여자라 부르겠지.\" 하면서 아기 이름을 아셀이라 불렀다.","레아가 이르되 기쁘도다 모든 딸들이 나를 기쁜 자라 하리로다 하고 그의 이름을 아셀이라 하였더라","레아가 가로되 기쁘도다 모든 딸들이 나를 기쁜 자라 하리로다 하고 그 이름을 4)아셀이라 하였더라 기쁨","레아는 \"나처럼 행복한 여자가 있을까? 여인들마다 나보고 참 복도 많다고 하겠지\" 하면서 그 아이의 이름을 \"행복\"이라는 뜻으로 아셀이라 지어 불렀다.","and Leah said, “What good fortune, because women will call me fortunate!” So she named him Asher.","And Leah said, Happy am I, for the daughters will call me blessed: and she called his name Asher.","Then Leah said, \"How happy I am! The women will call me happy.\" So she named him Asher.","Dixitque Lia:  “Pro beatitudine mea! Beatam quippe me dicent mulieres “; propterea appellavit eum Aser.","ותאמר לאה באשרי כי אשרוני בנות ותקרא את שמו אשר׃"],["1","30","14","밀을 거두어들일 때, 르우벤이 밖에 나갔다가 들에서 합환채를 발견하고, 자기 어머니 레아에게 갖다 드렸다. 라헬이 레아에게 “언니 아들이 가져온 합환채를 좀 나눠 줘요.” 하자,","보리를 거둘 때가 되어 르우벤이 밭에 나갔다가 3)자귀나무를 발견하여 어머니 레아에게 갖다드렸다. 라헬이 이것을 알고 레아에게 졸라댔다. \"언니 아들이 캐어 온 자귀나무를 좀 나누어주구려.\" \"두다임\"이라는 임신 촉진제이다.","밀 거둘 때 르우벤이 나가서 들에서 합환채를 얻어 그의 어머니 레아에게 드렸더니 라헬이 레아에게 이르되 언니의 아들의 합환채를 청구하노라","맥추때에 르우벤이 나가서 들에서 합환채를 얻어 어미 레아에게 드렸더니 라헬이 레아에게 이르되 형의 아들의 합환채를 청구하노라","밀을 거둬들이는 때였다. 르우벤은 일을 거들러 들로 나갔다가 달여 먹으면 임신 못하던 여인도 임신하게 되는 효능이 있다고 알려져 있는 자귀나무를 발견하게 되었다. 그래서 그것을 캐다가 어머니 레아에게 갖다드렸다. 이것을 알고 라헬은 언니 레아에게 \"언니, 르우벤이 캐온 자귀나무를 좀 나눠주세요\" 하고 청하였다.","One day, during the wheat harvest, Reuben went out and came upon some mandrakes in the field which he brought home to his mother Leah. Rachel said to Leah, “Please give me some of your son’s mandrakes.”","And Reuben went in the days of wheat harvest, and found mandrakes in the field, and brought them unto his mother Leah. Then Rachel said to Leah, Give me, I pray thee, of thy son's mandrakes.","During wheat harvest, Reuben went out into the fields and found some mandrake plants, which  he brought to his mother Leah. Rachel said to Leah, \"Please give me some of your son's  mandrakes.\"","Egressus autem Ruben tempore messis triticeae, repperit in agro mandragoras, quas Liae matri suae detulit. Dixitque Rachel:  “Da mihi partem de mandragoris filii tui “.","וילך ראובן בימי קציר חטים וימצא דודאים בשדה ויבא אתם אל לאה אמו ותאמר רחל אל לאה תני נא לי מדודאי בנך׃"],["1","30","15","레아가 그에게 대답하였다. “내 남편을 가로챈 것으로는 모자라, 내 아들의 합환채까지 가로채려느냐?” 그러자 라헬이 말하였다. “좋아요. 언니 아들이 가져온 합환채를 주면, 그 대신 오늘 밤에는 그이가 언니와 함께 자게 해 주지요.”","그러나 레아는 \"네가 나에게서 남편을 빼앗고도 무엇이 부족해서 이제 내 아들이 캐 온 자귀나무마저 달라느냐?\" 하며 역정을 내었다. 그러자 라헬은 \"언니 아들이 캐온 자귀나무를 주면 오늘 밤 그분을 언니 방에 드시도록 하리다.\" 하였다.","레아가 그에게 이르되 네가 내 남편을 빼앗은 것이 작은 일이냐 그런데 네가 내 아들의 합환채도 빼앗고자 하느냐 라헬이 이르되 그러면 언니의 아들의 합환채 대신에 오늘 밤에 내 남편이 언니와 동침하리라 하니라","레아가 그에게 이르되 네가 내 남편을 빼앗은 것이 작은 일이냐 그런데 네가 내 아들의 합환채도 빼앗고자 하느냐 라헬이 가로되 그러면 형의 아들의 합환채 대신에 오늘 밤에 내 남편이 형과 동침하리라 하니라","그러자 레아는 \"얘, 너는 내 남편을 빼앗아 갔으면 됐지 뭐가 또 부족해서 나한테 이 약초까지 달라고 그러니?\" 하고 쏘아붙였다. \"언니가 그 자귀나무를 나한테 주면 오늘 저녁 야곱하고 잠자리를 같이할 수 있게 해주겠어요\"하고 라헬이 제안하였다.","Leah replied, “Was it not enough for you to take away my husband, that you must now take my son’s mandrakes too?” Rachel answered, “In that case Jacob may lie with you tonight in exchange for your son’s mandrakes.”","And she said unto her, Is it a small matter that thou hast taken my husband? and wouldest thou take away my son's mandrakes also? And Rachel said, Therefore he shall lie with thee to night for thy son's mandrakes.","But she said to her, \"Wasn't it enough that you took away my husband? Will you take my  son's mandrakes too?\" \"Very well,\" Rachel said, \"he can sleep with you tonight in return for your  son's mandrakes.\"","Illa respondit:  “Parumne tibi videtur, quod praeripueris maritum mihi, ut etiam mandragoras filii mei auferas? “. Ait Rachel:  “Dormiat ergo tecum hac nocte pro mandragoris filii tui “.","ותאמר לה המעט קחתך את אישי ולקחת גם את דודאי בני ותאמר רחל לכן ישכב עמך הלילה תחת דודאי בנך׃"],["1","30","16","저녁에 야곱이 들에서 돌아오자, 레아가 나가 그를 맞으며 말하였다. “저에게 오셔야 해요. 내 아들의 합환채를 주고 당신을 빌렸어요.” 그리하여 야곱은 그날 밤에 레아와 함께 잤다.","저녁때가 되어 야곱이 밭에서 돌아오자 레아가 나가서 맞으며 \"당신은 오늘 제 집에 드셔야 합니다.\" 하며 자기 아들이 캐 온 자귀나무로 치른 값을 해달라고 하였다. 야곱은 그 날 밤 레아와 한자리에 들었다.","저물 때에 야곱이 들에서 돌아오매 레아가 나와서 그를 영접하며 이르되 내게로 들어오라 내가 내 아들의 합환채로 당신을 샀노라 그 밤에 야곱이 그와 동침하였더라","저물 때에 야곱이 들에서 돌아오매 레아가 나와서 그를 영접하며 이르되 내게로 들어오라 내가 내 아들의 합환채로 당신을 샀노라 그 밤에 야곱이 그와 동침하였더라","저녁때가 되어 들에서 일을 마치고 돌아오는 야곱을 레아가 맞아들였다. 그러면서 \"오늘 밤은 저하고 지내시지요. 제 아들이 캐온 자귀나무를 라헬에게 주었어요. 오늘밤은 제가 당신을 라헬한테서 산 셈이지요\" 그날 밤 야곱은 레아와 잠자리를 같이하였다.","That evening, when Jacob came in from the field, Leah went out to meet him. She said, “You must have intercourse with me, because I have hired you with my son’s mandrakes.” So that night he lay with her,","And Jacob came out of the field in the evening, and Leah went out to meet him, and said, Thou must come in unto me; for surely I have hired thee with my son's mandrakes. And he lay with her that night.","So when Jacob came in from the fields that evening, Leah went out to meet him. \"You must  sleep with me,\" she said. \"I have hired you with my son's mandrakes.\" So he slept with her that  night.","Redeuntique ad vesperam Iacob de agro egressa est in occursum eius Lia et:  “Ad me, inquit, intrabis, quia mercede conduxi te pro mandragoris filii mei “. Dormivitque cum ea nocte illa.","ויבא יעקב מן השדה בערב ותצא לאה לקראתו ותאמר אלי תבוא כי שכר שכרתיך בדודאי בני וישכב עמה בלילה הוא׃"],["1","30","17","하느님께서 레아의 소원을 들어 주셔서, 그가 임신하여 야곱에게 다섯 번째 아들을 낳아 주었다.","하느님은 레아의 호소를 들으시고 레아에게 아기를 점지해 주셨다. 그리하여 레아는 야곱에게 다섯 번째 아들을 낳아주었다.","하나님이 레아의 소원을 들으셨으므로 그가 임신하여 다섯째 아들을 야곱에게 낳은지라","하나님이 레아를 들으셨으므로 그가 잉태하여 다섯째 아들을 야곱에게 낳은지라","하나님께서는 레아의 기도를 들어주셨다. 그래서 레아는 아이를 가져 다섯번째로 야곱의 아들을 낳았다.","and God listened to Leah; she conceived and bore a fifth son to Jacob.","And God hearkened unto Leah, and she conceived, and bare Jacob the fifth son.","God listened to Leah, and she became pregnant and bore Jacob a fifth son.","Et exaudivit Deus Liam, concepitque et peperit Iacob filium quintum","וישמע אלהים אל לאה ותהר ותלד ליעקב בן חמישי׃"],["1","30","18","레아는 “내가 남편에게 내 몸종을 준 값을 하느님께서 나에게 갚아 주셨구나.” 하면서, 그 이름을 이사카르라 하였다.","레아는 \"내가 남편에게 내 몸종을 드린 값을 이제 하느님께서 갚아주셨구나.\" 하면서 아기 이름을 이싸갈이라 불렀다.","레아가 이르되 내가 내 시녀를 내 남편에게 주었으므로 하나님이 내게 그 값을 주셨다 하고 그의 이름을 잇사갈이라 하였으며","레아가 가로되 내가 내 시녀를 남편에게 주었으므로 하나님이 내게 그 값을 주셨다 하고 그 이름을 5)잇사갈이라 하였으며 값","레아는 \"내가 내 몸종을 남편에게 주었더니 하나님께서 내게 보답해 주셨구나\" 하면서 \"보답\" 또는 \"값\"이라는 뜻으로 그 아이의 이름을 잇사갈이라 지어 불렀다.","Leah then said, “God has given me my wages for giving my maidservant to my husband”; so she named him Issachar.","And Leah said, God hath given me my hire, because I have given my maiden to my husband: and she called his name Issachar.","Then Leah said, \"God has rewarded me for giving my maidservant to my husband.\" So she named  him Issachar.","et ait:  “Dedit Deus mercedem mihi, quia dedi ancillam meam viro meo “; appellavitque nomen illius Issachar.","ותאמר לאה נתן אלהים שכרי אשר נתתי שפחתי לאישי ותקרא שמו יששכר׃"],["1","30","19","레아가 다시 임신하여 야곱에게 여섯 번째 아들을 낳아 주었다.","레아가 다시 임신해서 여섯 번째로 야곱에게 아들을 낳아주었다.","레아가 다시 임신하여 여섯째 아들을 야곱에게 낳은지라","레아가 다시 잉태하여 여섯째 아들을 야곱에게 낳은지라","레아가 또 아이를 가져 여섯번째로 야곱의 아들을 낳았다.","Leah conceived again and bore a sixth son to Jacob;","And Leah conceived again, and bare Jacob the sixth son.","Leah conceived again and bore Jacob a sixth son.","Rursum Lia concepit et peperit Iacob sextum filium","ותהר עוד לאה ותלד בן ששי ליעקב׃"],["1","30","20","레아는 “하느님께서 나에게 좋은 선물을 주셨구나. 내가 남편에게 아들을 여섯이나 낳아 주었으니, 이제는 나를 잘 대해 주겠지.” 하고는, 그 이름을 즈불룬이라 하였다.","레아는 \"하느님께서 이렇듯이 나에게 좋은 선물을 주시다니. 내가 남편에게 아들을 여섯이나 낳아드렸으니 이제는 그분이 나를 위해주시겠지.\" 하면서 아기 이름을 즈불룬이라 불렀다.","레아가 이르되 하나님이 내게 후한 선물을 주시도다 내가 남편에게 여섯 아들을 낳았으니 이제는 그가 나와 함께 살리라 하고 그의 이름을 스불론이라 하였으며","레아가 가로되 하나님이 내게 후한 선물을 주시도다 내가 남편에게 여섯 아들을 낳았으니 이제는 그가 나와 함께 거하리라 하고 그 이름을 6)스불론이라 하였으며 거함","레아는 \"하나님께서 내게 이리도 좋은 선물을 주시다니. 내가 아들을 여섯씩이나 낳아 주었으니 이제 내 남편도 나를 받아 주겠지\"하고는 그 아이의 이름을 \"받아들이다\" 또는 \"선물\"이라는 뜻으로 스불론이라 지어 불렀다.","and Leah said, “God has brought me a precious gift. This time my husband will honor me, because I have borne him six sons”; so she named him Zebulun.","And Leah said, God hath endued me with a good dowry; now will my husband dwell with me, because I have born him six sons: and she called his name Zebulun.","Then Leah said, \"God has presented me with a precious gift. This time my husband will treat  me with honor, because I have borne him six sons.\" So she named him Zebulun.","et ait:  “Donavit me Deus dono bono; hac vice honorabit me maritus meus, eo quod genuerim ei sex filios “; et idcirco appellavit nomen eius Zabulon.","ותאמר לאה זבדני אלהים אתי זבד טוב הפעם יזבלני אישי כי ילדתי לו ששה בנים ותקרא את שמו זבלון׃"],["1","30","21","레아는 또 얼마 뒤에 딸을 낳아 그 이름을 디나라 하였다.","그 후 레아는 또 딸을 낳고 이름을 디나라 불렀다.","그 후에 그가 딸을 낳고 그의 이름을 디나라 하였더라","그 후에 그가 딸을 낳고 그 이름을 디나라 하였더라","얼마뒤 레아는 딸을 하나 낳고는 그 이름을 디나라고 지어 불렀다.","Afterwards she gave birth to a daughter, and she named her Dinah.","And afterwards she bare a daughter, and called her name Dinah.","Some time later she gave birth to a daughter and named her Dinah.","Post quem peperit filiam nomine Dinam.","ואחר ילדה בת ותקרא את שמה דינה׃"],["1","30","22","그 뒤에 하느님께서 라헬을 기억하셨다. 하느님께서는 그의 청을 들어 주셔서 그의 태를 열어 주셨다.","하느님께서는 라헬도 돌보시어 그의 기도를 들으시고 그의 태를 열어주셨다.","하나님이 라헬을 생각하신지라 하나님이 그의 소원을 들으시고 그의 태를 여셨으므로","하나님이 라헬을 생각하신지라 하나님이 그를 들으시고 그 태를 여신고로","하나님께서는 라헬도 돌아보셨다. 라헬의 기도를 들으시고 그녀의 태를 열어 주신 것이다. 그래서 라헬은 임신하여 아들을 낳았다.","Then God remembered Rachel. God listened to her and made her fruitful.","And God remembered Rachel, and God hearkened to her, and opened her womb.","Then God remembered Rachel; he listened to her and opened her womb.","Recordatus quoque Deus Rachelis exaudivit eam Deus et aperuit vulvam illius.","ויזכר אלהים את רחל וישמע אליה אלהים ויפתח את רחמה׃"],["1","30","23","그리하여 라헬은 임신하여 아들을 낳고, “하느님께서 나의 수치를 없애 주셨구나.” 하고 말하였다.","마침내 라헬은 임신하여 아들을 낳고는 \"하느님께서 나의 부끄러움을 씻어주셨다.\" 하면서","그가 임신하여 아들을 낳고 이르되 하나님이 내 부끄러움을 씻으셨다 하고","그가 잉태하여 아들을 낳고 가로되 하나님이 나의 부끄러움을 씻으셨다 하고","아들을 낳은 라헬은 \"그다지도 부끄러움을 당하던 내게 하나님께서 아들을 주셨구나\"하면서","She conceived and bore a son, and she said, “God has removed my disgrace.”","And she conceived, and bare a son; and said, God hath taken away my reproach:","She became pregnant and gave birth to a son and said, \"God has taken away my disgrace.\"","Quae concepit et peperit filium dicens:  “Abstulit Deus opprobrium meum “;","ותהר ותלד בן ותאמר אסף אלהים את חרפתי׃"],["1","30","24","그러고는 “주님께서 나에게 아들 하나를 더 보태 주셨으면!” 하면서, 그 이름을 요셉이라 하였다.","아기 이름을 요셉이라 부르고 \"야훼께서 나에게 아들을 하나 더 점지해 주시면 오죽이나 좋으랴!\" 하였다.","그 이름을 요셉이라 하니 여호와는 다시 다른 아들을 내게 더하시기를 원하노라 하였더라","그 이름을 7)요셉이라 하니 여호와는 다시 다른 아들을 내게 더하시기를 원하노라 함이었더라더함","\"또 하나를 주소서\"라는 뜻으로 그 아이의 이름을 요셉이라 지어 불렀다.","She named him Joseph, saying, “May the LORD add another son for me!”","And she called his name Joseph; and said, The LORD shall add to me another son.","She named him Joseph, and said, \"May the LORD add to me another son.\"","et vocavit nomen illius Ioseph dicens:  “Addat mihi Dominus filium alterum! “.","ותקרא את שמו יוסף לאמר יסף יהוה לי בן אחר׃"],["1","30","25","라헬이 요셉을 낳자 야곱이 라반에게 말하였다. 제고장, 제고향으로 가게 저를 보내 주십시오.","라헬이 요셉을 낳은 다음 야곱이 라반에게 청하였다. \"저를 제 고장, 제 땅으로 보내주십시오.","라헬이 요셉을 낳았을 때에 야곱이 라반에게 이르되 나를 보내어 내 고향 나의 땅으로 가게 하시되","라헬이 요셉을 낳은 때에 야곱이 라반에게 이르되 나를 보내어 내 고향 내 본토로 가게 하시되","야곱은 요셉을 낳고 나서 라반에게 이렇게 말하였다.","After Rachel gave birth to Joseph, Jacob said to Laban: “Allow me to go to my own region and land.","And it came to pass, when Rachel had born Joseph, that Jacob said unto Laban, Send me away, that I may go unto mine own place, and to my country.","After Rachel gave birth to Joseph, Jacob said to Laban, \"Send me on my way so I can go back  to my own homeland.","Nato autem Ioseph, dixit Iacob ad Laban:  “Dimitte me, ut revertar in patriam et ad terram meam.","ויהי כאשר ילדה רחל את יוסף ויאמר יעקב אל לבן שלחני ואלכה אל מקומי ולארצי׃"],["1","30","26","장인어른의 일을 해 드리고 얻은 제 아내들과 자식들을 내주시어, 제가 돌아가게 해 주십시오. 제가 장인어른의 일을 어떻게 해 드렸는지 어른께서도 잘 아시지 않습니까?”","제가 장인 어른을 도와드린 값으로 얻은 두 아내와 자식들을 내주어 돌아가게 해주십시오. 제가 장인을 어떻게 섬겼는지 장인은 잘 아시지 않습니까?\"","내가 외삼촌에게서 일하고 얻은 처자를 내게 주시어 나로 가게 하소서 내가 외삼촌에게 한 일은 외삼촌이 아시나이다","내가 외삼촌에게서 일하고 얻은 처자를 내게 주어 나로 가게 하소서 내가 외삼촌께 한 일은 외삼촌이 아시나이다","\"외삼촌 이제 저는 아버지가 계시는 고향으로 가야겠어요. 제가 일한 대가로 얻은 아내들과 자식들도 함께 데리고 떠나야겠습니다. 제가 그 동안 외삼촌을 위해서 얼마나 일을 많이 하였는지는 외삼촌이 잘 아시지요 그러니 이제 고향으로 돌아갈 수 있게 해주세요\"","Give me my wives and my children for whom I served you and let me go, for you know the service that I rendered you.”","Give me my wives and my children, for whom I have served thee, and let me go: for thou knowest my service which I have done thee.","Give me my wives and children, for whom I have served you, and I will be on my way. You  know how much work I've done for you.\"","Da mihi uxores et liberos meos, pro quibus servivi tibi, ut abeam; tu nosti servitutem, qua servivi tibi “.","תנה את נשי ואת ילדי אשר עבדתי אתך בהן ואלכה כי אתה ידעת את עבדתי אשר עבדתיך׃"],["1","30","27","그러자 라반이 대답하였다. “나에게 호의를 베풀어 주게나. 내가 점을 쳐 보니, 주님께서 자네 때문에 나에게 복을 내리셨더군.”","그러자 \"내 생각도 좀 해다오.\" 하며 라반이 말하였다. \"내가 점을 쳐보니, 내가 받은 이 복은 야훼께서 너를 보고 주신 복이더구나.\"","라반이 그에게 이르되 여호와께서 너로 말미암아 내게 복 주신 줄을 내가 깨달았노니 네가 나를 사랑스럽게 여기거든 그대로 있으라","라반이 그에게 이르되 여호와께서 너로 인하여 내게 복 주신줄을 내가 깨달았노니 네가 나를 사랑스럽게 여기거든 유하라","\"내가 점을 쳐보았더니 내가 이렇게 재산이 많이 늘어난 것은 여호와께서 너 때문에 내게 복을 내리신 것이더구나.","Laban answered him: “If you will please! I have learned through divination that the LORD has blessed me because of you.”","And Laban said unto him, I pray thee, if I have found favour in thine eyes, tarry: for I have learned by experience that the LORD hath blessed me for thy sake.","But Laban said to him, \"If I have found favor in your eyes, please stay. I have learned by  divination that the LORD has blessed me because of you.\"","Ait illi Laban:  “Inveniam gratiam in conspectu tuo; augurio didici, quia benedixerit mihi Deus propter te.","ויאמר אליו לבן אם נא מצאתי חן בעיניך נחשתי ויברכני יהוה בגללך׃"],["1","30","28","그는 다시 말을 이었다. “내가 자네에게 주어야 할 품삯을 정해 보게. 그대로 주겠네.”","라반은 다시 말을 이었다. \"품값은 네가 말하는 대로 줄 터이다. 말해 보아라.\"","또 이르되 네 품삯을 정하라 내가 그것을 주리라","또 가로되 네 품삯을 정하라 내가 그것을 주리라","그래, 내가 얼마만큼 주어야 하겠니. 말해 보아라. 네가 말한 만큼 다 주마\" 하고 라반이 대답하였다.","He continued, “State the wages I owe you, and I will pay them.”","And he said, Appoint me thy wages, and I will give it.","He added, \"Name your wages, and I will pay them.\"","Constitue mercedem tuam, quam dem tibi “.","ויאמר נקבה שכרך עלי ואתנה׃"],["1","30","29","야곱이 그에게 대답하였다. “제가 장인어른의 일을 어떻게 해 드렸는지, 그리고 어른의 가축들이 제 밑에서 어떻게 되었는지 어른께서도 잘 아시지 않습니까?","그가 대답하였다. \"제가 장인을 어떻게 섬겼는지 장인은 아십니다. 제가 돌보는 동안에 장인의 가축이 얼마나 불었는지도 아실 것입니다.","야곱이 그에게 이르되 내가 어떻게 외삼촌을 섬겼는지, 어떻게 외삼촌의 가축을 쳤는지 외삼촌이 아시나이다","야곱이 그에게 이르되 내가 어떻게 외삼촌을 섬겼는지, 어떻게 외삼촌의 짐승을 쳤는지 외삼촌이 아시나이다","야곱이 대답하였다. \"그 동안 제가 얼마만큼 외삼촌 일을 하였는지는 외삼촌도 잘 아시지요. 제가 외삼촌의 가축 떼를 돌보는 동안 그 가축이 얼마나 많이 불어났는지는 외삼촌도 잘 아실 겁니다.","Jacob replied: “You know what work I did for you and how well your livestock fared under my care;","And he said unto him, Thou knowest how I have served thee, and how thy cattle was with me.","Jacob said to him, \"You know how I have worked for you and how your livestock has fared  under my care.","At ille respondit:  “Tu nosti quomodo servierim tibi et quanti in manibus meis facti sint greges tui.","ויאמר אליו אתה ידעת את אשר עבדתיך ואת אשר היה מקנך אתי׃"],["1","30","30","제가 오기 전에는 장인어른의 재산이 보잘것없었지만, 지금은 크게 불어났습니다. 제 발길이 닿는 곳마다 주님께서는 장인어른에게 복을 내리셨습니다. 이제는 저도 제 집안을 돌보아야 하지 않겠습니까?”","제가 여기 왔을 때만해도 장인의 재산은 보잘것없었습니다. 그런데 지금은 얼마나 불었습니까? 제 손이 가는 일 하나하나가 모두 장인께 내리는 야훼의 복이 되었습니다. 그런데 저는 언제쯤이나 제 일이라고 해보겠습니까?\"","내가 오기 전에는 외삼촌의 소유가 적더니 번성하여 떼를 이루었으니 내 발이 이르는 곳마다 여호와께서 외삼촌에게 복을 주셨나이다 그러나 나는 언제나 내 집을 세우리이까","내가 오기 전에는 외삼촌의 소유가 적더니 번성하여 떼를 이루었나이다 나의 공력을 따라 여호와께서 외삼촌에게 복을 주셨나이다 그러나 나는 어느 때에나 내 집을 세우리이까","처음에는 외삼촌이 제게 맡기신 가축이 많지 않았지만 지금은 엄청나게 불어나지 않았습니까? 제가 어디를 가든지 무엇을 하든지 여호와께서 외삼촌께 복을 내리셨지 않습니까? 그러니 저도 제 몫을 받아 가정을 오붓하게 꾸려야하지 않겠어요? 지금이 바로 그럴 때가 아닌가 생각하고 있어요\"","the little you had before I came has grown into an abundance, since the LORD has blessed you in my company. Now, when can I do something for my own household as well?”","For it was little which thou hadst before I came, and it is now increased unto a multitude; and the LORD hath blessed thee since my coming: and now when shall I provide for mine own house also?","The little you had before I came has increased greatly, and the LORD has blessed you  wherever I have been. But now, when may I do something for my own household?\"","Modicum habuisti, antequam venirem ad te, et nunc multiplicatum est vehementer, benedixitque tibi Dominus ad introitum meum. Nunc autem quando providebo etiam domui meae? “.","כי מעט אשר היה לך לפני ויפרץ לרב ויברך יהוה אתך לרגלי ועתה מתי אעשה גם אנכי לביתי׃"],["1","30","31","그래서 라반이 “내가 자네에게 무엇을 주면 좋겠나?” 하고 묻자, 야곱이 대답하였다. “아무것도 안 주셔도 좋습니다. 다만 이것만 해 주신다면, 장인어른의 양과 염소를 제가 다시 먹이며 돌보겠습니다.","라반이 물었다. \"그러면 어떻게 해주랴?\" 그가 대답하였다. \"아무것도 안 주셔도 됩니다. 다만 이렇게만 해주신다면 장인의 양떼를 다시 먹이며 돌보겠습니다.","라반이 이르되 내가 무엇으로 네게 주랴 야곱이 이르되 외삼촌께서 내게 아무것도 주시지 않아도 나를 위하여 이 일을 행하시면 내가 다시 외삼촌의 양 떼를 먹이고 지키리이다","라반이 가로되 내가 무엇으로 네게 주랴 야곱이 가로되 외삼촌께서 아무 것도 내게 주실 것이 아니라 나를 위하여 이 일을 행하시면 내가 다시 외삼촌의 양떼를 먹이고 지키리이다","\"그래, 네 말이 맞다. 그러면 내가 어떻게 해주었으면 좋겠니?\" 하고 라반이 말하자 야곱이 이렇게 제안하였다. \"예, 저는 아무 것도 바라지 않아요. 다만 저의 제안을 따르시겠다고 대답해 주신다면 계속해서 외삼촌의 가축 떼를 돌보겠어요.","Laban asked, “What should I give you?” Jacob answered: “You do not have to give me anything. If you do this thing for me, I will again pasture and tend your sheep.","And he said, What shall I give thee? And Jacob said, Thou shalt not give me any thing: if thou wilt do this thing for me, I will again feed and keep thy flock.","\"What shall I give you?\" he asked. \"Don't give me anything,\" Jacob replied. \"But if you  will do this one thing for me, I will go on tending your flocks and watching over them:","Dixitque Laban:  “Quid tibi dabo? “. At ille ait:  “Nihil mihi dabis; si feceris, quod postulo, iterum pascam et custodiam pecora tua.","ויאמר מה אתן לך ויאמר יעקב לא תתן לי מאומה אם תעשה לי הדבר הזה אשובה ארעה צאנך אשמר׃"],["1","30","32","오늘 제가 장인어른의 양과 염소 사이를 두루 다니면서, 얼룩지고 점 박힌 모든 양들을, 그리고 새끼 양들 가운데에서 검은 것들을 모두 가려내고 염소들 가운데에서도 점 박히고 얼룩진 것들을 가려내겠습니다. 이것들이 저의 품삯이 되게 해 주십시오.","오늘 제가 장인의 양떼를 모두 돌아보고 그 가운데서 검은 양 새끼와 얼룩지고 점 있는 염소를 골라내겠습니다. 그것을 삯으로 주십시오.","오늘 내가 외삼촌의 양 떼에 두루 다니며 그 양 중에 아롱진 것과 점 있는 것과 검은 것을 가려내며 또 염소 중에 점 있는 것과 아롱진 것을 가려내리니 이같은 것이 내 품삯이 되리이다","오늘 내가 외삼촌의 양떼로 두루 다니며 그 양 중에 아롱진 자와 점 있는 자와 검은 자를 가리어내며 염소 중에 점 있는 자와 아롱진 자를 가리어내리니 이같은 것이 나면 나의 삯이 되리이다","저의 제안은 이렇습니다. 제가 오늘 외삼촌 가축 떼 중에서 양(羊)은 점이 있는 것과 얼룩무늬 있는 것과 검은 것, 그리고 염소는 점이 있는 것과 얼룩무늬가 있는 것을 골라 모두 제 품삯으로 가져가지요.","Let me go through your whole flock today and remove from it every dark animal among the lambs and every spotted or speckled one among the goats. These will be my wages.","I will pass through all thy flock to day, removing from thence all the speckled and spotted cattle, and all the brown cattle among the sheep, and the spotted and speckled among the goats: and of such shall be my hire.","Let me go through all your flocks today and remove from them every speckled or spotted  sheep, every dark-colored lamb and every spotted or speckled goat. They will be my wages.","Gyrabo omnes greges tuos hodie; separa cuncta pecora varia et maculosa et, quodcumque furvum in ovibus et maculosum variumque in capris fuerit, erit merces mea.","אעבר בכל צאנך היום הסר משם כל שה נקד וטלוא וכל שה חום בכשבים וטלוא ונקד בעזים והיה שכרי׃"],["1","30","33","제가 정직하다는 것은 뒷날 장인어른이 저의 품삯을 확인하러 와 보시면 증명될 것입니다. 제가 차지한 염소들 가운데에서 얼룩지고 점 박히지 않은 것이나, 새끼 양들 가운데에서 검지 않은 것이 있다면, 그것들은 제가 훔친 것이 될 것입니다.”","훗날 오셔서, 제가 삯으로 받은 양떼를 보시면 제가 얼마나 정직한가를 아시게 될 것입니다. 만일 제가 차지한 몫 가운데 얼룩지지도 않고 점도 없는 염소가 있거나 검지 않은 양 새끼가 있으면 제가 훔친 것이라고 하셔도 아무 말 않겠습니다.\"","후일에 외삼촌께서 오셔서 내 품삯을 조사하실 때에 나의 의가 내 대답이 되리이다 내게 혹시 염소 중 아롱지지 아니한 것이나 점이 없는 것이나 양 중에 검지 아니한 것이 있거든 다 도둑질한 것으로 인정하소서","후일에 외삼촌께서 오셔서 내 품삯을 조사하실 때에 나의 의가 나의 표징이 되리이다 내게 혹시 염소 중 아롱지지 아니한 자나 점이 없는 자나 양 중 검지 아니한 자가 있거든 다 도적질한 것으로 인정하소서","나중에 외삼촌이 보시면 제가 정직하게 골라냈다는 것을 아실 겁니다. 혹시 염소 가운데서 점이 없는 것이나 얼룩무늬가 없는 것, 또 양 가운데서는 점이 없는 것이나 얼룩무늬가 없는 것이나 흰 것은 모두 외삼촌의 가축 떼 중에서 훔쳐 낸 것이라고 말씀하셔도 좋습니다\"","In the future, whenever you check on my wages, my honesty will testify for me: any animal that is not speckled or spotted among the goats, or dark among the lambs, got into my possession by theft!”","So shall my righteousness answer for me in time to come, when it shall come for my hire before thy face: every one that is not speckled and spotted among the goats, and brown among the sheep, that shall be counted stolen with me.","And my honesty will testify for me in the future, whenever you check on the wages you have  paid me. Any goat in my possession that is not speckled or spotted, or any lamb that is not  dark-colored, will be considered stolen.\"","Respondebitque mihi cras iustitia mea; quando veneris, ut inspicias mercedem meam, omnia, quae non fuerint varia et maculosa in capris et furva in ovibus, furti me arguent “.","וענתה בי צדקתי ביום מחר כי תבוא על שכרי לפניך כל אשר איננו נקד וטלוא בעזים וחום בכשבים גנוב הוא אתי׃"],["1","30","34","라반은 “좋네. 자네 말대로 함세.” 하고 대답하였다.","라반은 \"그게 좋겠다. 네 말대로 하자.\" 하고 쾌히 승낙하고","라반이 이르되 내가 네 말대로 하리라 하고","라반이 가로되 내가 네 말대로 하리라 하고","\"좋다 네 말대로 하마\" 하고 라반이 대답하였다.","Laban said, “Very well. Let it be as you say.”","And Laban said, Behold, I would it might be according to thy word.","\"Agreed,\" said Laban. \"Let it be as you have said.\"","Dixit Laban:  “Gratum habeo, quod petis! “.","ויאמר לבן הן לו יהי כדברך׃"],["1","30","35","그러나 라반은 바로 그날로, 줄쳐지고 점 박힌 숫염소들을 가려내고, 얼룩지고 점 박힌 암염소들과 흰 점이 있는 것들과 그리고 새끼 양들 가운데에서 검은 것들을 모두 가려내어 자기 아들들에게 맡겼다.","그 날로 희끗희끗한 줄무늬가 있거나 얼룩점이 있는 숫염소와 희끗희끗한 줄무늬가 있거나 얼룩점이 있는 암염소와 검은 양 새끼를 모두 빼돌려 자기 아들들에게 맡겨 돌보게 하였다.","그 날에 그가 숫염소 중 얼룩무늬 있는 것과 점 있는 것을 가리고 암염소 중 흰 바탕에 아롱진 것과 점 있는 것을 가리고 양 중의 검은 것들을 가려 자기 아들들의 손에 맡기고","그 날에 그가 수염소 중 얼룩무늬 있는 자와 점 있는 자를 가리고 암염소 중 흰 바탕에 아롱진 자와 점 있는 자를 가리고 양 중의 검은 자들을 가려 자기 아들들의 손에 붙이고","라반은 그날 숫염소 가운데서 얼룩무늬 있는 것과 점이 있는 것, 그리고 암염소 가운데서는 얼룩무늬 있는 것과 점 있는 것을 빼돌려 자기 아들들에게 내주어 보살피게 하였다.","That same day Laban removed the streaked and spotted he-goats and all the speckled and spotted she-goats, all those with some white on them, as well as every dark lamb, and he put them in the care of his sons.","And he removed that day the he goats that were ringstraked and spotted, and all the she goats that were speckled and spotted, and every one that had some white in it, and all the brown among the sheep, and gave them into the hand of his sons.","That same day he removed all the male goats that were streaked or spotted, and all the  speckled or spotted female goats (all that had white on them) and all the dark-colored lambs, and  he placed them in the care of his sons.","Et separavit in die illo hircos striatos atque maculosos et omnes capras varias et maculosas, omne, in quo album erat, et omne furvum in ovibus, et tradidit in manu filiorum suorum.","ויסר ביום ההוא את התישים העקדים והטלאים ואת כל העזים הנקדות והטלאת כל אשר לבן בו וכל חום בכשבים ויתן ביד בניו׃"],["1","30","36","그러고서는 야곱이 자기의 남은 양과 염소를 치는 동안, 라반은 야곱을 자기에게서 사흘 거리로 떼어 놓았다.","그리고 라반은 사흘길 갈 만큼 야곱을 멀리 떼어놓고 나머지 양들을 치게 하였다.","자기와 야곱의 사이를 사흘 길이 뜨게 하였고 야곱은 라반의 남은 양 떼를 치니라","자기와 야곱의 사이를 사흘길이 뜨게 하였고 야곱은 라반의 남은 양떼를 치니라","그러고 나서 야곱이 사는 곳과 자기가 사는 곳을 사흘 길쯤 떨어지게 하고는 자기 가축 떼 중 나머지를 야곱에게 맡겨 보살피게 하였다.","Then he put a three days’ journey between himself and Jacob, while Jacob was pasturing the rest of Laban’s flock.","And he set three days' journey betwixt himself and Jacob: and Jacob fed the rest of Laban's flocks.","Then he put a three-day journey between himself and Jacob, while Jacob continued to tend  the rest of Laban's flocks.","Et posuit spatium itineris trium dierum inter se et Iacob, qui pascebat reliquos greges Laban.","וישם דרך שלשת ימים בינו ובין יעקב ויעקב רעה את צאן לבן הנותרת׃"],["1","30","37","야곱은 은백양나무와 편도나무와 버즘나무의 싱싱한 가지들을 꺾고, 흰 줄무늬 껍질을 벗겨 내어 가지의 하얀 부분이 드러나게 하였다.","야곱은 미류나무와 감복숭아나무와 플라타너스 푸른 가지들을 꺾어 흰 줄무늬가 나게 껍질을 벗겼다.","야곱이 버드나무와 살구나무와 신풍나무의 푸른 가지를 가져다가 그것들의 껍질을 벗겨 흰 무늬를 내고","야곱이 버드나무와 살구나무와 신풍나무의 푸른 가지를 취하여 그것들의 껍질을 벗겨 흰 무늬를 내고","야곱은 미루나무와 감복숭아나무와 플라타너스의 푸른 가지를 꺾어 여기저기 껍질을 벗겨 내어 흰줄 무늬가 생기도록 만들었다.","Jacob, however, got some fresh shoots of poplar, almond and plane trees, and he peeled white stripes in them by laying bare the white core of the shoots.","And Jacob took him rods of green poplar, and of the hazel and chesnut tree; and pilled white strakes in them, and made the white appear which was in the rods.","Jacob, however, took fresh-cut branches from poplar, almond and plane trees and made white  stripes on them by peeling the bark and exposing the white inner wood of the branches.","Tollens ergo Iacob virgas virides populeas et amygdalinas et ex platanis, ex parte ita decorticavit eas, ut in his, quae spoliata fuerant, candor appareret.","ויקח לו יעקב מקל לבנה לח ולוז וערמון ויפצל בהן פצלות לבנות מחשף הלבן אשר על המקלות׃"],["1","30","38","그런 다음 껍질을 벗긴 가지들을 물통에, 곧 양들과 염소들이 물을 먹으러 오는 물구유에 세워, 가축들이 그 가지들을 마주 보게 하였다. 그런데 양들과 염소들은 물을 먹으러 와서 짝짓기를 하였다.","야곱은 껍질을 벗긴 그 가지들을 물 먹이는 구유 안에 세워놓아 양떼가 와서 그것을 보면서 물을 먹게 하였다. 양들은 물을 먹으러 와서 거기에서 교미하였다.","그 껍질 벗긴 가지를 양 떼가 와서 먹는 개천의 물 구유에 세워 양 떼를 향하게 하매 그 떼가 물을 먹으러 올 때에 새끼를 배니","그 껍질 벗긴 가지를 양떼가 와서 먹는 개천의 물구유에 세워 양떼에 향하게 하매 그 떼가 물을 먹으러 올 때에 새끼를 배니","그러고는 양떼가 개울로 물을 먹으러 와서 교미를 할 때마다 껍질을 벗겨 낸 그 나뭇가지를 바라보게 하였다. 가축들은 물을 먹으러 와서 그 가지를 보며 교미를 하곤 하였다.","The shoots that he had peeled he then set upright in the watering troughs where the animals came to drink, so that they would be in front of them. When the animals were in heat as they came to drink,","And he set the rods which he had pilled before the flocks in the gutters in the watering troughs when the flocks came to drink, that they should conceive when they came to drink.","Then he placed the peeled branches in all the watering troughs, so that they would be  directly in front of the flocks when they came to drink. When the flocks were in heat and came to  drink,","Posuitque virgas, quas ex parte decorticaverat, in canalibus, ubi effundebatur aqua, ut, cum venissent greges ad bibendum, ante oculos haberent virgas et in aspectu earum conciperent.","ויצג את המקלות אשר פצל ברהטים בשקתות המים אשר תבאן הצאן לשתות לנכח הצאן ויחמנה בבאן לשתות׃"],["1","30","39","양들과 염소들은 그 가지들 앞에서 짝짓기를 하여 줄쳐진 것, 얼룩진 것, 점 박힌 것들을 낳았다.","양들은 그 나뭇가지들 앞에서 교미하고는 줄무늬가 있거나 얼룩진 새끼를 낳았다.","가지 앞에서 새끼를 배므로 얼룩얼룩한 것과 점이 있고 아롱진 것을 낳은지라","가지 앞에서 새끼를 배므로 얼룩얼룩한 것과 점이 있고 아롱진 것을 낳은지라","그러다 보니 가축이 낳는 새끼마다 몸에 점이 있고 얼룩얼룩한 무늬가 있었다.","the goats mated by the shoots, and so they gave birth to streaked, speckled and spotted young.","And the flocks conceived before the rods, and brought forth cattle ringstraked, speckled, and spotted.","they mated in front of the branches. And they bore young that were streaked or speckled or  spotted.","Factumque est ut in ipso calore coitus greges intuerentur virgas et parerent striata et varia et maculosa.","ויחמו הצאן אל המקלות ותלדן הצאן עקדים נקדים וטלאים׃"],["1","30","40","야곱은 어린양들을 골라내어, 그 양들의 얼굴을 라반의 양 떼 가운데에서 줄쳐진 양들과 모든 검은 양들에게로 향하게 하였다. 그러나 자기의 가축 떼는 따로 떼어 놓아, 라반의 것과 섞이지 않게 하였다.","야곱은 그런 양 새끼들을 가려놓았다. 라반의 양떼 가운데서 줄무늬가 있는 것이나 검은 것은 그 양떼에서 가려내었다. 이렇게 자기 양떼를 라반의 양 무리와 섞이지 않게 가려내었다.","야곱이 새끼 양을 구분하고 그 얼룩무늬와 검은 빛 있는 것을 라반의 양과 서로 마주보게 하며 자기 양을 따로 두어 라반의 양과 섞이지 않게 하며","야곱이 새끼 양을 구분하고 그 얼룩무늬와 검은 빛 있는 것으로 라반의 양과 서로 대하게하며 자기 양을 따로 두어 라반의 양과 섞이지 않게 하며","야곱은 라반의 가축과 섞이지 않도록 낳은 새끼 가운데서 얼룩무늬가 있는 것과 점이 있는 것은 따로 떼어놓았다.","The sheep, on the other hand, Jacob kept apart, and he made these animals face the streaked or completely dark animals of Laban. Thus he produced flocks of his own, which he did not put with Laban’s flock.","And Jacob did separate the lambs, and set the faces of the flocks toward the ringstraked, and all the brown in the flock of Laban; and he put his own flocks by themselves, and put them not unto Laban's cattle.","Jacob set apart the young of the flock by themselves, but made the rest face the streaked  and dark-colored animals that belonged to Laban. Thus he made separate flocks for himself and did  not put them with Laban's animals.","Agnos autem segregavit Iacob et posuit gregem ex adverso striatorum et omnium furvorum in grege Laban et constituit sibi greges seorsum neque statuit eos cum grege Laban.","והכשבים הפריד יעקב ויתן פני הצאן אל עקד וכל חום בצאן לבן וישת לו עדרים לבדו ולא שתם על צאן לבן׃"],["1","30","41","야곱은 튼튼한 양들과 염소들이 끼리끼리 짝짓기 할 때마다, 그 나뭇가지들을 볼 수 있도록 물통에 세워 놓고, 그 가지 앞에서 짝짓기를 하게 하였다.","그런데 야곱은 양떼 가운데서도 튼튼한 것들이 교미할 때만 그 나뭇가지들을 구유 안에 세워놓아 양들이 그것을 보면서 교미하게 하였다.","튼튼한 양이 새끼 밸 때에는 야곱이 개천에다가 양 떼의 눈 앞에 그 가지를 두어 양이 그 가지 곁에서 새끼를 배게 하고","실한 양이 새끼 밸 때에는 야곱이 개천에다가 양떼의 눈앞에 그 가지를 두어 양으로 그 가지 곁에서 새끼를 배게 하고","야곱은 건강하게 생긴 가축이 교미를 할 때는 가축들이 보게 언제나 그 껍질을 벗긴 나뭇가지를 그 앞에다 갖다 놓았다.","Whenever the hardier animals were in heat, Jacob would set the shoots in the troughs in full view of these animals, so that they mated by the shoots;","And it came to pass, whensoever the stronger cattle did conceive, that Jacob laid the rods before the eyes of the cattle in the gutters, that they might conceive among the rods.","Whenever the stronger females were in heat, Jacob would place the branches in the troughs  in front of the animals so they would mate near the branches,","Quotiescumque igitur calefiebant pecora robusta, ponebat Iacob virgas in canalibus aquarum ante oculos pecorum, ut in earum contemplatione conciperent.","והיה בכל יחם הצאן המקשרות ושם יעקב את המקלות לעיני הצאן ברהטים ליחמנה במקלות׃"],["1","30","42","그러나 약한 양들과 염소들이 끼리끼리 짝짓기 할 때는 가지들을 세우지 않았다. 그래서 약한 것들은 라반 차지가 되고, 튼튼한 것들은 야곱 차지가 되었다.","그러나 약한 양들이 교미할 때는 그 나뭇가지들을 세워놓지 않았다. 그래서 약한 새끼들은 라반의 것이 되고 튼튼한 것들은 야곱의 것이 되었다.","약한 양이면 그 가지를 두지 아니하니 그렇게 함으로 약한 것은 라반의 것이 되고 튼튼한 것은 야곱의 것이 된지라","약한 양이면 그 가지를 두지아니하니 이러므로 약한 자는 라반의 것이 되고 실한 자는 야곱의 것이 된지라","그러나 약한 가축이 교미를 할 때는 그 나뭇가지를 갖다놓지 않았다. 야곱이 이렇게 하였으므로 당연히 약한 가축은 라반의 것이 되고 건강한 가축은 항상 야곱의 것이 되었다.","but with the weaker animals he would not put the shoots there. So the feeble animals would go to Laban, but the hardy ones to Jacob.","But when the cattle were feeble, he put them not in: so the feebler were Laban's, and the stronger Jacob's.","but if the animals were weak, he would not place them there. So the weak animals went to  Laban and the strong ones to Jacob.","Quando vero pecora debilia erant, non ponebat eas. Factaque sunt debilia Laban et robusta Iacob;","ובהעטיף הצאן לא ישים והיה העטפים ללבן והקשרים ליעקב׃"],["1","30","43","이렇게 해서 야곱은 대단한 부자가 되어, 수많은 양과 염소뿐만 아니라 여종과 남종, 낙타와 나귀들을 거느리게 되었다.","이렇게 해서 야곱은 아주 큰 부자가 되었다. 양떼뿐 아니라 남종과 여종, 낙타와 나귀도 많았다.","이에 그 사람이 매우 번창하여 양 떼와 노비와 낙타와 나귀가 많았더라","이에 그 사람이 심히 풍부하여 양떼와 노비와 약대와 나귀가 많았더라","이런 식으로 야곱은 굉장한 부자가 되였다. 많은 가축 떼와 종과 낙타와 나귀를 소유하게 되었다.","So the man grew exceedingly prosperous, and he owned large flocks, male and female servants, camels, and donkeys.","And the man increased exceedingly, and had much cattle, and maidservants, and menservants, and camels, and asses.","In this way the man grew exceedingly prosperous and came to own large flocks, and  maidservants and menservants, and camels and donkeys.","ditatusque est homo ultra modum et habuit greges multos, ancillas et servos, camelos et asinos.","ויפרץ האיש מאד מאד ויהי לו צאן רבות ושפחות ועבדים וגמלים וחמרים׃"],["1","31","1","야곱은 라반의 아들들이 “야곱이 우리 아버지 것을 모조리 가로채고, 우리 아버지 것으로 그 모든 재산을 이루었다.” 하고 말하는 것을 듣게 되었다.","야곱은 라반의 아들들이 \"야곱이 우리 아버지 것을 다 빼냈다. 그 녀석이 우리 아버지 것을 가로채어 저렇게 부자가 되었다.\" 하고 수군거리는 소리를 들었다.","야곱이 라반의 아들들이 하는 말을 들은즉 야곱이 우리 아버지의 소유를 다 빼앗고 우리 아버지의 소유로 말미암아 이 모든 재물을 모았다 하는지라","야곱이 들은즉 라반의 아들들의 말이 야곱이 우리 아버지의 소유를 다 빼앗고 우리 아버지의 소유로 인하여 이같이 거부가 되었다 하는지라","야곱은 자기 외사촌들인 라반의 아들들이 \"야곱이 우리 아버지 재산을 모두 빼돌렸다. 그래서 저렇게 지금 엄청난 부자가 된거야\"라고 수군대는 소리를 들었다.","Jacob heard that Laban’s sons were saying, “Jacob has taken everything that belonged to our father, and he has produced all this wealth from our father’s property.”","And he heard the words of Laban's sons, saying, Jacob hath taken away all that was our father's; and of that which was our father's hath he gotten all this glory.","Jacob heard that Laban's sons were saying, \"Jacob has taken everything our father owned and  has gained all this wealth from what belonged to our father.\"","Postquam autem audivit verba filiorum Laban dicen tium:  “Tulit Iacob omnia, quae fuerunt patris nostri, et de patris nostri facultate acquisivit has divitias “,","וישמע את דברי בני לבן לאמר לקח יעקב את כל אשר לאבינו ומאשר לאבינו עשה את כל הכבד הזה׃"],["1","31","2","야곱이 라반의 얼굴을 살펴보니, 자기를 대하는 태도가 예전 같지 않았다.","야곱이 보기에도 라반이 자기를 보는 눈이 전 같지 않았다.","야곱이 라반의 안색을 본즉 자기에게 대하여 전과 같지 아니하더라","야곱이 라반의 안색을 본즉 자기에게 대하여 전과 같지 아니하더라","라반이 자기를 쳐다볼 때도 그 안색이 전과 같지 않음을 느꼈다.","Jacob perceived, too, that Laban’s attitude toward him was not what it had previously been.","And Jacob beheld the countenance of Laban, and, behold, it was not toward him as before.","And Jacob noticed that Laban's attitude toward him was not what it had been.","animadvertit quoque faciem Laban quod non esset erga se sicut heri et nudiustertius.","וירא יעקב את פני לבן והנה איננו עמו כתמול שלשום׃"],["1","31","3","그때 주님께서 야곱에게 말씀하셨다. “네 조상들의 땅으로, 네 친족에게 돌아가거라. 내가 너와 함께 있겠다.”","야훼께서 야곱에게 말씀하셨다. \"할아버지 때부터 살던 네 고향 친척에게로 돌아가거라. 내가 너와 함께 있으리라.\"","여호와께서 야곱에게 이르시되 네 조상의 땅 네 족속에게로 돌아가라 내가 너와 함께 있으리라 하신지라","여호와께서 야곱에게 이르시되 네 조상의 땅 네 족속에게로 돌아가라 내가 너와 함께 있으리라 하신지라","그때 여호와께서 야곱에게 이르셨다. \"네 조상들이 살던 땅 곧 네 피붙이들이 살고 있는 그 고향으로 되돌아 가거라. 내가 너와 함께 하리라.\"","Then the LORD said to Jacob: Return to the land of your ancestors, where you were born, and I will be with you.","And the LORD said unto Jacob, Return unto the land of thy fathers, and to thy kindred; and I will be with thee.","Then the LORD said to Jacob, \"Go back to the land of your fathers and to your relatives, and  I will be with you.\"","Et dixit Dominus ad Iacob:  “Revertere in terram patrum tuorum et ad cognationem tuam, eroque tecum “.","ויאמר יהוה אל יעקב שוב אל ארץ אבותיך ולמולדתך ואהיה עמך׃"],["1","31","4","그래서 야곱은 라헬과 레아에게 사람을 보내어, 자기 가축 떼가 있는 들로 불러내고는,","야곱은 사람을 라헬과 레아에게 보내어 그의 양떼가 있는 들로 불러내어","야곱이 사람을 보내어 라헬과 레아를 자기 양 떼가 있는 들로 불러다가","야곱이 보내어 라헬과 레아를 자기 양떼 있는 들로 불러다가","야곱은 사람을 보내어 두 아내 라헬과 레아를 자기 가축 떼가 있는 들로 나오게 하였다.","So Jacob sent for Rachel and Leah to meet him in the field where his flock was.","And Jacob sent and called Rachel and Leah to the field unto his flock,","So Jacob sent word to Rachel and Leah to come out to the fields where his flocks were.","Misit Iacob et vocavit Rachel et Liam in agrum, ubi pascebat greges,","וישלח יעקב ויקרא לרחל וללאה השדה אל צאנו׃"],["1","31","5","그들에게 말하였다. “내가 당신네 아버지의 얼굴을 살펴보니 나를 대하는 것이 예전 같지 않소. 그러나 내 아버지의 하느님께서는 나와 함께 계셔 주셨소.","의논하였다. \"당신들의 아버지가 나를 보는 눈이 전과 같지 않소. 그러나 내 아버지의 하느님께서는 내 곁을 떠나신 적이 없었소.","그들에게 이르되 내가 그대들의 아버지의 안색을 본즉 내게 대하여 전과 같지 아니하도다 그러할지라도 내 아버지의 하나님은 나와 함께 계셨느니라","그들에게 이르되 내가 그대들의 아버지의 안색을 본즉 내게 대하여 전과 같지 아니하도다 그러할찌라도 내 아버지의 하나님은 나와 함께 계셨느니라","그러고는 이렇게 말하였다. \"내가 요즘 보니 당신들 아버지가 나를 쳐다볼 때 안색이 좋지 않고 전과 같이 그렇게 따뜻하게 대해 주지도 않소. 그러나 우리 아버지가 섬기는 하나님은 지금까지 나와 함께 하셨소.","There he said to them: “I have noticed that your father’s attitude toward me is not as it was in the past; but the God of my father has been with me.","And said unto them, I see your father's countenance, that it is not toward me as before; but the God of my father hath been with me.","He said to them, \"I see that your father's attitude toward me is not what it was before, but  the God of my father has been with me.","dixitque eis:  “Video faciem patris vestri quod non sit erga me sicut heri et nudiustertius; Deus autem patris mei fuit mecum,","ויאמר להן ראה אנכי את פני אביכן כי איננו אלי כתמל שלשם ואלהי אבי היה עמדי׃"],["1","31","6","내가 힘을 다하여 당신네 아버지의 일을 해 준 것을 당신들도 잘 알고 있을 것이오.","내가 얼마나 힘을 다해서 당신들의 아버지를 섬겼는지를 당신들만은 알 것이오.","그대들도 알거니와 내가 힘을 다하여 그대들의 아버지를 섬겼거늘","그대들도 알거니와 내가 힘을 다하여 그대들의 아버지를 섬겼거늘","당신들도 잘 알고 있지 않소? 내가 당신들 아버지 일을 얼마나 열심히 하였소?","You know well that with all my strength I served your father;","And ye know that with all my power I have served your father.","You know that I've worked for your father with all my strength,","et ipsae nostis quod totis viribus meis servierim patri vestro.","ואתנה ידעתן כי בכל כחי עבדתי את אביכן׃"],["1","31","7","그런데도 당신네 아버지는 나를 속이면서 내 품값을 열 번이나 바꿔 쳤소. 그렇지만 하느님께서는 나에게 해를 입히지 못하게 하셨소.","그런데 당신들의 아버지는 나를 속여 나에게 주기로 한 삯을 열 번이나 바꿔쳤소. 그렇지만 하느님께서는 당신들의 아버지가 나에게 손해를 입히도록 내버려두시지 않으셨소.","그대들의 아버지가 나를 속여 품삯을 열 번이나 변경하였느니라 그러나 하나님이 그를 막으사 나를 해치지 못하게 하셨으며","그대들의 아버지가 나를 속여 품삯을 열번이나 변역하였느니라 그러나 하나님이 그를 금하사 나를 해치 못하게 하셨으며","그런데도 장인 어른은 나를 계속해서 속였소. 내가 받아야 할 품삯을 열 번도 더 변경하였소. 준다준다 하면서도 그랬단 말이오. 그렇지만 하나님께서는 장인 어른이 그렇게 한다고 해서 내가 손해 보게 하지는 않으셨소.","yet your father cheated me and changed my wages ten times. God, however, did not let him do me any harm.","And your father hath deceived me, and changed my wages ten times; but God suffered him not to hurt me.","yet your father has cheated me by changing my wages ten times. However, God has not allowed  him to harm me.","Sed pater vester circumvenit me et mutavit mercedem meam decem vicibus; et tamen non dimisit eum Deus, ut noceret mihi.","ואביכן התל בי והחלף את משכרתי עשרת מנים ולא נתנו אלהים להרע עמדי׃"],["1","31","8","장인이 ‘얼룩진 것들이 자네 품삯이네.’ 하면, 양들과 염소들이 모두 얼룩진 새끼들만 낳고, ‘줄쳐진 것들이 자네 품삯이네.’ 하면, 양들과 염소들이 모두 줄쳐진 새끼들만 낳았소.","그래서 장인이 점박이를 삯으로 정해 주시면 양들이 모두 점 있는 새끼를 낳았고, 줄무늬 있는 것을 삯으로 정해 주시면 양들이 모두 줄무늬 있는 새끼를 낳았소.","그가 이르기를 점 있는 것이 네 삯이 되리라 하면 온 양 떼가 낳은 것이 점 있는 것이요 또 얼룩무늬 있는 것이 네 삯이 되리라 하면 온 양 떼가 낳은 것이 얼룩무늬 있는 것이니","그가 이르기를 점 있는 것이 네 삯이 되리라 하면 온 양떼의 낳은 것이 점 있는 것이요 또 얼룩무늬 있는 것이 네 삯이 되리라 하면 온 양떼의 낳은 것이 얼룩무늬 있는 것이니","장인 어른이 \"점 있는 가축은 모두 자네 품삯일세\" 하면 태어나는 가축마다 모두 점 있는 것이 태어났고, 또 \"얼룩무늬 있는 가축이 모두 자네 품삯일세\" 하면 태어나는 가축마다 모두 얼룩무늬 있는 것이었지.","Whenever your father said, ‘The speckled animals will be your wages,’ the entire flock would bear speckled young; whenever he said, ‘The streaked animals will be your wages,’ the entire flock would bear streaked young.","If he said thus, The speckled shall be thy wages; then all the cattle bare speckled: and if he said thus, The ringstraked shall be thy hire; then bare all the cattle ringstraked.","If he said, 'The speckled ones will be your wages,' then all the flocks gave birth to  speckled young; and if he said, 'The streaked ones will be your wages,' then all the flocks bore  streaked young.","Si quando dixit:  “Variae erunt mercedes tuae “, pariebant omnes oves varios fetus. Quando vero e contrario ait:  “Striata quaeque accipies pro mercede “, omnes greges striata pepererunt.","אם כה יאמר נקדים יהיה שכרך וילדו כל הצאן נקדים ואם כה יאמר עקדים יהיה שכרך וילדו כל הצאן עקדים׃"],["1","31","9","하느님께서는 이처럼 당신네 아버지의 가축을 거두어 나에게 주셨소.","하느님께서는 이처럼 당신들 아버지 가축을 거두어 나에게 주셨소.","하나님이 이같이 그대들의 아버지의 가축을 빼앗아 내게 주셨느니라","하나님이 이같이 그대들의 아버지의 짐승을 빼앗아 내게 주셨느니라","하나님께서는 이같이 장인 어른의 가축을 빼앗아 내게 주셨소.","So God took away your father’s livestock and gave it to me.","Thus God hath taken away the cattle of your father, and given them to me.","So God has taken away your father's livestock and has given them to me.","Tulitque Deus substantiam patris vestri et dedit mihi.","ויצל אלהים את מקנה אביכם ויתן לי׃"],["1","31","10","양들과 염소들이 끼리끼리 짝짓기 하는 시기에, 내가 꿈속에서 눈을 들어 보니, 암컷들과 교미하고 있는 수컷들이 줄쳐진 것, 얼룩진 것, 반점이 있는 것뿐이었소.","양들이 암내를 낼 즈음에 나는 마침 꿈에, 줄무늬나 점이 있거나 얼룩얼룩한 숫염소들이 와서 교미하는 것을 보고 있었는데","그 양 떼가 새끼 밸 때에 내가 꿈에 눈을 들어 보니 양 떼를 탄 숫양은 다 얼룩무늬 있는 것과 점 있는 것과 아롱진 것이었더라","그 양떼가 새끼 밸 때에 내가 꿈에 눈을 들어 보니 양떼를 탄 수양은 다 얼룩무늬 있는 것, 점 있는 것, 아롱진 것이었더라","가축들이 교미할 때가 되어 내가 꿈을 꾸면 언제나 암컷을 타고 있는 수컷은 얼룩무늬가 있거나 점이 있거나 줄무늬가 있는 것들이었소.","Once, during the flock’s mating season, I had a dream in which I saw he-goats mating that were streaked, speckled and mottled.","And it came to pass at the time that the cattle conceived, that I lifted up mine eyes, and saw in a dream, and, behold, the rams which leaped upon the cattle were ringstraked, speckled, and grisled.","\"In breeding season I once had a dream in which I looked up and saw that the male goats  mating with the flock were streaked, speckled or spotted.","Postquam enim conceptus gregis tempus advenerat, levavi oculos meos et vidi in somnis ascendentes mares super feminas, striatos et varios et respersos.","ויהי בעת יחם הצאן ואשא עיני וארא בחלום והנה העתדים העלים על הצאן עקדים נקדים וברדים׃"],["1","31","11","그 꿈속에서 하느님의 천사가 ‘야곱아!’ 하고 부르시기에, 내가 ‘여기 있습니다.’ 하고 대답하였더니,","하느님의 천사가 '야곱아.' 하고 나를 불렀소. 내가 '어서 말씀하십시오.' 했더니,","꿈에 하나님의 사자가 내게 말씀하시기를 야곱아 하기로 내가 대답하기를 여기 있나이다 하매","꿈에 하나님의 사자가 내게 말씀하시기를 야곱아 하기로 내가 대답하기를 여기 있나이다 하매","그 꿈속에서 하나님의 심부름꾼이 \"야곱아\" 하고 나를 부르시기에 \"예\" 하고 대답하니까 그가 이렇게 말씀하셨소.","In the dream God’s angel said to me, ‘Jacob!’ and I replied, ‘Here I am!’","And the angel of God spake unto me in a dream, saying, Jacob: And I said, Here am I.","The angel of God said to me in the dream, 'Jacob.' I answered, 'Here I am.'","Dixitque angelus Dei ad me in somnis:  “Iacob “. Et ego respondi: Adsum.","ויאמר אלי מלאך האלהים בחלום יעקב ואמר הנני׃"],["1","31","12","그분이 말씀하시기를 ‘눈을 들어 보아라. 암컷들과 교미하고 있는 수컷들이 모두 줄쳐진 것, 얼룩진 것, 반점이 있는 것뿐이다. 라반이 너에게 어떻게 하는지 내가 다 보았다.","고개를 들어보아라. 교미하는 숫염소는 모두 줄무늬 있는 것, 점박이, 얼룩진 것들뿐이다. 나는 네가 라반에게 당한 일을 다 안다.","이르시되 네 눈을 들어 보라 양 떼를 탄 숫양은 다 얼룩무늬 있는 것, 점 있는 것과 아롱진 것이니라 라반이 네게 행한 모든 것을 내가 보았노라","가라사대 네 눈을 들어 보라 양떼를 탄 수양은 다 얼룩무늬 있는 것, 점 있는 것, 아롱진 것이니라 라반이 네게 행한 모든 것을 내가 보았노라","\"자, 보아라 네 눈으로도 분명히 보고 있듯이 암컷을 타고 있는 수컷이 모두 얼룩무늬가 있거나 점이 있거나 줄무늬가 있는 것들 아니냐? 라반이 지금까지 네게 어떻게 해왔는지를 내가 다 알고 있다.","Then he said: ‘Look up and see. All the he-goats that are mating are streaked, speckled and mottled, for I have seen all the things that Laban has been doing to you.","And he said, Lift up now thine eyes, and see, all the rams which leap upon the cattle are ringstraked, speckled, and grisled: for I have seen all that Laban doeth unto thee.","And he said, 'Look up and see that all the male goats mating with the flock are streaked,  speckled or spotted, for I have seen all that Laban has been doing to you.","Qui ait:  “Leva oculos tuos et vide universos masculos ascendentes super feminas, striatos et varios atque respersos. Vidi enim omnia, quae fecit tibi Laban.","ויאמר שא נא עיניך וראה כל העתדים העלים על הצאן עקדים נקדים וברדים כי ראיתי את כל אשר לבן עשה לך׃"],["1","31","13","나는 네가 기념 기둥에 기름을 붓고 나에게 서원을 한 베텔의 하느님이다. 이제 일어나서 이 땅을 떠나 네 본고장으로 돌아가거라.’ 하셨소.”","나는 네가 석상에 기름을 붓고 나에게 서원을 했던 베델의 하느님이다. 어서 이 땅을 떠나 네 고향으로 돌아가거라.' 하셨소.\"","나는 벧엘의 하나님이라 네가 거기서 기둥에 기름을 붓고 거기서 내게 서원하였으니 지금 일어나 이 곳을 떠나서 네 출생지로 돌아가라 하셨느니라","나는 벧엘 하나님이라 네가 거기서 기둥에 기름을 붓고 거기서 내게 서원하였으니 지금 일어나 이곳을 떠나서 네 출생지로 돌아가라 하셨느니라","나는 벧엘에서 네게 나타났던 그 하나님이다. 네가 그곳에서 베고 잤던 돌로 기념비를 세우고 그 위에 기름을 붓고 내게 맹세한 일이 있지 않더냐? 이제 너는 이곳을 떠나거라. 네가 태어난 곳으로 되돌아가거라.\"","I am the God of Bethel, where you anointed a sacred pillar and made a vow to me. Get up now! Leave this land and return to the land of your birth.’”","I am the God of Bethel, where thou anointedst the pillar, and where thou vowedst a vow unto me: now arise, get thee out from this land, and return unto the land of thy kindred.","I am the God of Bethel, where you anointed a pillar and where you made a vow to me. Now  leave this land at once and go back to your native land.'\"","Ego sum Deus Bethel, ubi unxisti lapidem et votum vovisti mihi. Nunc ergo surge et egredere de terra hac revertens in terram nativitatis tuae “ “.","אנכי האל בית אל אשר משחת שם מצבה אשר נדרת לי שם נדר עתה קום צא מן הארץ הזאת ושוב אל ארץ מולדתך׃"],["1","31","14","그러자 라헬과 레아가 그에게 대답하였다. “아버지의 집에서 우리가 얻을 몫과 유산이 또 있기나 합니까?","라헬과 레아가 대답하였다. \"아버지 집에서는 우리에게 돌아올 몫을 더 바랄 수 없습니다.","라헬과 레아가 그에게 대답하여 이르되 우리가 우리 아버지 집에서 무슨 분깃이나 유산이 있으리요","라헬과 레아가 그에게 대답하여 가로되 우리가 우리 아버지 집에서 무슨 분깃이나 유업이나 있으리요","라헬과 레아는 이 말을 다 듣고 나서 입을 떼었다. \"우리 아버지가 우리에게 물려주신 것이 하나도 없지요.","Rachel and Leah answered him: “Do we still have an heir’s portion in our father’s house?","And Rachel and Leah answered and said unto him, Is there yet any portion or inheritance for us in our father's house?","Then Rachel and Leah replied, \"Do we still have any share in the inheritance of our  father's estate?","Responderunt ei Rachel et Lia:  “Numquid habemus adhuc partem et hereditatem in domo patris nostri?","ותען רחל ולאה ותאמרנה לו העוד לנו חלק ונחלה בבית אבינו׃"],["1","31","15","우리는 아버지에게 이방인이나 마찬가지 아닙니까? 아버지는 우리를 팔아넘기시고, 우리에게 올 돈도 다 써 버리셨습니다.","아버지는 우리를 마치 남처럼 여겼습니다. 아버지는 우리를 팔아먹었을 뿐 아니라, 우리에게 돌려주셔야 할 돈도 혼자 가로채신 거예요.","아버지가 우리를 팔고 우리의 돈을 다 먹어버렸으니 아버지가 우리를 외국인처럼 여기는 것이 아닌가","아버지가 우리를 팔고 우리의 돈을 다 먹었으니 아버지가 우리를 외인으로 여기는 것이 아닌가","그래요. 아버지는 우리를 마치 남처럼 대했어요. 우리를 당신에게 팔아 넘기고는 그렇게 해서 받은 돈까지도 모조리 다 가로챘어요!","Are we not regarded by him as outsiders? He not only sold us; he has even used up the money that he got for us!","Are we not counted of him strangers? for he hath sold us, and hath quite devoured also our money.","Does he not regard us as foreigners? Not only has he sold us, but he has used up what was  paid for us.","Nonne quasi alienas reputavit nos et vendidit nos comeditque pretium nostrum?","הלוא נכריות נחשבנו לו כי מכרנו ויאכל גם אכול את כספנו׃"],["1","31","16","하느님께서 우리 아버지에게서 거두신 재물은 모두 우리와 우리 아들들의 것입니다. 그러니 이제 하느님께서 당신께 분부하신 대로 다 하십시오.”","하느님께서 우리 아버지에게서 빼앗아주신 재산은 어디까지나 우리 것이요, 우리 자식들의 것입니다. 그러니 하느님께서 분부하신 대로 하십시오.\"","하나님이 우리 아버지에게서 취하여 가신 재물은 우리와 우리 자식의 것이니 이제 하나님이 당신에게 이르신 일을 다 준행하라","하나님이 우리 아버지에게서 취하신 재물은 우리와 우리 자식의 것이니 이제 하나님이 당신에게 이르신 일을 다 준행하라","그러니 하나님께서 우리 아버지에게 빼앗아 준 이 모든 재산은 우리와 우리 자식들 것이에요. 하나님께서 당신에게 말씀하신 대로 하십시오\"","All the wealth that God took away from our father really belongs to us and our children. So do whatever God has told you.”","For all the riches which God hath taken from our father, that is ours, and our children's: now then, whatsoever God hath said unto thee, do.","Surely all the wealth that God took away from our father belongs to us and our children. So  do whatever God has told you.\"","Sed omnes opes, quas tulit Deus patri nostro, nobis abstulit ac filiis nostris; unde omnia, quae praecepit tibi Deus, fac “.","כי כל העשר אשר הציל אלהים מאבינו לנו הוא ולבנינו ועתה כל אשר אמר אלהים אליך עשה׃"],["1","31","17","그리하여 야곱은 일어나 자식들과 아내들을 낙타에 나누어 태우고,","그래서 야곱은 서둘러 처자들을 낙타에 태우고","야곱이 일어나 자식들과 아내들을 낙타들에게 태우고","야곱이 일어나 자식들과 아내들을 약대들에게 태우고","야곱이 서둘러 자기 아내들과 자식들을 낙타 위에 태우고","Jacob proceeded to put his children and wives on camels,","Then Jacob rose up, and set his sons and his wives upon camels;","Then Jacob put his children and his wives on camels,","Surrexit itaque Iacob et imposuit liberos suos ac coniuges suas super camelos.",null],["1","31","18","자기의 모든 가축과 그동안 모은 재산, 곧 파딴 아람에서 모아 자기 소유가 된 가축을 몰고, 가나안 땅에 있는 아버지 이사악에게 돌아가기로 하였다.","모든 가축떼를 몰고 아버지 이사악을 찾아 가나안 땅으로 길을 떠났다. 이 모든 가축떼는 그가 바딴아람에서 번 것이었다.","그 모은 바 모든 가축과 모든 소유물 곧 그가 밧단아람에서 모은 가축을 이끌고 가나안 땅에 있는 그의 아버지 이삭에게로 가려 할새","그 얻은바 모든 짐승과 모든 소유물 곧 그가 밧단아람에서 얻은 짐승을 이끌고 가나안 땅에 있는 그 아비 이삭에게로 가려할쌔","또 가축 떼와 이곳 메소보다미아에서 벌어 들인 모든 재산을 가지고 아버지 이삭이 살고 있는 가나안 땅으로 길을 떠나려 하였다.","and he drove off all his livestock and all the property he had acquired in Paddan-aram, to go to his father Isaac in the land of Canaan.","And he carried away all his cattle, and all his goods which he had gotten, the cattle of his getting, which he had gotten in Padanaram, for to go to Isaac his father in the land of Canaan.","and he drove all his livestock ahead of him, along with all the goods he had accumulated in  Paddan Aram, to go to his father Isaac in the land of Canaan.","Tulitque omnes greges suos et omnem substantiam suam, quidquid in Paddanaram acquisierat, ut iret ad Isaac patrem suum in terram Chanaan.",null],["1","31","19","라반이 마침 양털을 깎으러 간 틈을 타서, 라헬은 아버지 집안의 수호신들을 훔쳐 냈다.","라헬은 마침 라반이 양털을 깎으러 나간 틈을 타 친정집 수호신들을 훔쳐냈다.","그 때에 라반이 양털을 깎으러 갔으므로 라헬은 그의 아버지의 드라빔을 도둑질하고","때에 라반이 양털을 깎으러 갔으므로 라헬은 그 아비의 드라빔을 도적질하고","그때 라반은 양털을 깎으러 밖으로 나갔기 때문에 집에 없었다. 그래서 라헬은 아버지의 재산권을 인정해 주는 자그마한 신상 드라빔을 훔쳐 내었다.","Now Laban was away shearing his sheep, and Rachel had stolen her father’s household images.","And Laban went to shear his sheep: and Rachel had stolen the images that were her father's.","When Laban had gone to shear his sheep, Rachel stole her father's household gods.","Eo tempore Laban ierat ad tondendas oves, et Rachel furata est theraphim patris sui.",null],["1","31","20","야곱은 아람 사람 라반을 속여, 달아날 낌새를 보이지 않고 있다가,","야곱은 아람 사람 라반을 감쪽같이 속여 도망칠 내색을 조금도 보이지 않고 있다가","야곱은 그 거취를 아람 사람 라반에게 말하지 아니하고 가만히 떠났더라","야곱은 그 거취를 아람 사람 라반에게 고하지 않고 가만히 떠났더라","야곱은 장인 어른인 아람 사람 라반에게 자기가 지금 어디로 떠나는 길이라고 알리지 않고 조용히 길을 떠났다.","Jacob had hoodwinked Laban the Aramean by not telling him that he was going to flee.","And Jacob stole away unawares to Laban the Syrian, in that he told him not that he fled.","Moreover, Jacob deceived Laban the Aramean by not telling him he was running away.","Iacob autem decepit cor Laban, non indicans ei quod fugeret.",null],["1","31","21","자기의 모든 재산을 거두어 도망쳤다. 그는 길을 떠나 강을 건너 길앗 산악 지방으로 향하였다.","식구들을 거느리고 재산을 모아가지고 도망쳤다. 그는 길을 떠나 강을 건너 길르앗 산악 지대를 향하여 가고 있었다.","그가 그의 모든 소유를 이끌고 강을 건너 길르앗 산을 향하여 도망한 지","그가 그 모든 소유를 이끌고 강을 건너 길르앗산을 향하여 도망한지","그는 모든 재산을 이끌고 유브라데강을 건너 길르앗 산악지방으로 떠났다.","Thus he fled with all that he had. Once he was across the Euphrates, he headed for the hill country of Gilead.","So he fled with all that he had; and he rose up, and passed over the river, and set his face toward the mount Gilead.","So he fled with all he had, and crossing the River, he headed for the hill country of  Gilead.","Cumque fugisset cum omnibus, quae possidebat, et, amne transmisso, pergeret contra montem Galaad,",null],["1","31","22","야곱이 달아났다는 소식이 사흘 만에 라반에게 전해졌다.","라반은 야곱이 도망친 지 사흘 만에야 그 소식을 전해 들었다.","삼 일 만에 야곱이 도망한 것이 라반에게 들린지라","삼일만에 야곱의 도망한 것이 라반에게 들린지라","사흘 뒤 야곱이 도망갔다는 말을 라반이 전해 들었다.","On the third day, word came to Laban that Jacob had fled.","And it was told Laban on the third day that Jacob was fled.","On the third day Laban was told that Jacob had fled.","nuntiatum est Laban die tertio quod fugisset Iacob.",null],["1","31","23","그는 친족을 이끌고 야곱의 뒤를 쫓아 이레 길을 달려가, 길앗 산악 지방에서 그를 따라잡게 되었다.","라반은 일가 친척을 이끌고 이렛길을 달려 길르앗 산악 지대에서 야곱을 따라잡았다.","라반이 그의 형제를 거느리고 칠 일 길을 쫓아가 길르앗 산에서 그에게 이르렀더니","라반이 그 형제를 거느리고 칠일 길을 쫓아가 길르앗산에서 그에게 미쳤더니","라반은 종들을 이끌고 야곱을 뒤쫓아가서 이레 뒤에 길르앗 산악지방에서 야곱 일행을 만났다.","Taking his kinsmen with him, he pursued him for seven days until he caught up with him in the hill country of Gilead.","And he took his brethren with him, and pursued after him seven days' journey; and they overtook him in the mount Gilead.","Taking his relatives with him, he pursued Jacob for seven days and caught up with him in  the hill country of Gilead.","Qui, assumptis fratribus suis, persecutus est eum diebus septem et comprehendit eum in monte Galaad.",null],["1","31","24","그날 밤 꿈에 하느님께서 아람 사람 라반에게 나타나 말씀하셨다. “좋은 말이든 나쁜 말이든 야곱에게 아무 말도 하지 않도록 조심하여라.”","그 날 밤 아람 사람 라반의 꿈에 하느님께서 나타나시어 야곱과 시비를 따지지 말라고 이르셨다.","밤에 하나님이 아람 사람 라반에게 현몽하여 이르시되 너는 삼가 야곱에게 선악간에 말하지 말라 하셨더라","밤에 하나님이 아람 사람 라반에게 현몽하여 가라사대 너는 삼가 야곱에게 선악간 말하지 말라 하셨더라","그런데 그날 밤 하나님께서 라반의 꿈에 나타나 이렇게 말씀하셨다. \"뭘 잘하였느니, 잘못하였느니 하면서 야곱과 시비를 가리지 말아라.\"","But that night God appeared to Laban the Aramean in a dream and said to him: Take care not to say anything to Jacob.","And God came to Laban the Syrian in a dream by night, and said unto him, Take heed that thou speak not to Jacob either good or bad.","Then God came to Laban the Aramean in a dream at night and said to him, \"Be careful not to  say anything to Jacob, either good or bad.\"","Venit autem Deus ad Laban Aramaeum per somnium noctis dixitque ei:  “Cave, ne quidquam loquaris contra Iacob! “.",null],["1","31","25","라반이 야곱에게 다다랐을 때, 야곱이 산악 지방에 천막을 쳤으므로, 라반도 자기 친족과 함께 길앗 산악 지방에 천막을 쳤다.","라반이 야곱을 따라잡았을 때, 야곱이 산에 천막을 쳐놓았으므로 라반도 길르앗 산에 천막을 쳤다.","라반이 야곱을 뒤쫓아 이르렀으니 야곱이 그 산에 장막을 친지라 라반이 그 형제와 더불어 길르앗 산에 장막을 치고","라반이 야곱을 쫓아 미치니 야곱이 산에 장막을 쳤는지라 라반이 그 형제로 더불어 길르앗산에 장막을 치고","야곱은 산에 천막을 치고 거기서 묵고 있었다. 그래서 라반도 그의 종들과 함께 그곳 길르앗 산악지대에 천막을 쳤다.","When Laban overtook Jacob, Jacob’s tents were pitched in the hill country; Laban also pitched his tents in the hill country of Gilead.","Then Laban overtook Jacob. Now Jacob had pitched his tent in the mount: and Laban with his brethren pitched in the mount of Gilead.","Jacob had pitched his tent in the hill country of Gilead when Laban overtook him, and Laban  and his relatives camped there too.","Iamque Iacob extenderat in monte tabernaculum, cum Laban, consecutus eum cum fratribus suis, in eodem monte Galaad fixit tentorium.",null],["1","31","26","라반이 야곱에게 말하였다. “자네가 나를 속이고 내 딸들을 전쟁 포로처럼 끌고 가다니, 어찌 이럴 수가 있는가?","라반이 \"어찌 이럴 수가 있느냐?\" 하면서 야곱을 나무랐다. \"어쩌자고 나를 감쪽같이 속이고 내 딸들을 전쟁 포로 잡아가듯이 하느냐?","라반이 야곱에게 이르되 네가 나를 속이고 내 딸들을 칼에 사로잡힌 자 같이 끌고 갔으니 어찌 이같이 하였느냐","라반이 야곱에게 이르되 네가 내게 알리지 아니하고 가만히 내 딸들을 칼로 잡은 자 같이 끌고 갔으니 어찌 이같이 하였느냐","그러고는 라반이 야곱에게 말하였다. \"어째서 자네가 나를 속이고 마치 싸움터에서 포로를 끌고 가는 것처럼 내 딸들을 소리도 없이 끌고 왔는가?","Laban said to Jacob, “How could you hoodwink me and carry off my daughters like prisoners of war?","And Laban said to Jacob, What hast thou done, that thou hast stolen away unawares to me, and carried away my daughters, as captives taken with the sword?","Then Laban said to Jacob, \"What have you done? You've deceived me, and you've carried off  my daughters like captives in war.","Et dixit ad Iacob:  “Quare ita egisti et decepisti cor meum, abigens filias meas quasi captivas gladio?",null],["1","31","27","어째서 나를 속이고 몰래 달아났는가? 왜 나에게 알리지 않았나? 그랬다면 내가 손북과 비파로 노래 부르며 기쁘게 자네를 떠나보내지 않았겠나?","왜 이렇게 나를 속이고 쥐도 새도 모르게 도망치는 거냐? 나에게 알렸더라면 소구를 치고 수금을 타고 노래를 부르며 즐겁게 떠나보냈을 것이 아니냐?","내가 즐거움과 노래와 북과 수금으로 너를 보내겠거늘 어찌하여 네가 나를 속이고 가만히 도망하고 내게 알리지 아니하였으며","내가 즐거움과 노래와 북과 수금으로 너를 보내겠거늘 어찌하여 네가 나를 속이고 가만히 도망하고 내게 고하지 아니하였으며","무슨 까닭으로 말 한마디 없이 이렇게 떠나 왔는가? 이렇게 나를 속여도 되는 게야? 자네가 고향으로 돌아간다고 말하였으면 내가 설마 안 보내 주겠는가? 오히려 잘 생각하였다고 하면서 잔치를 베풀고 노래도 부르며 북도 치고 수금도 뜯으며 이별을 아쉬워했을 덴데. 도대체 이게 무슨 짓인가?","Why did you dupe me by stealing away secretly? You did not tell me! I would have sent you off with joyful singing to the sound of tambourines and harps.","Wherefore didst thou flee away secretly, and steal away from me; and didst not tell me, that I might have sent thee away with mirth, and with songs, with tabret, and with harp?","Why did you run off secretly and deceive me? Why didn't you tell me, so I could send you  away with joy and singing to the music of tambourines and harps?","Cur clam fugisti et decepisti me, non indicans mihi, ut prosequerer te cum gaudio et canticis et tympanis et citharis?",null],["1","31","28","왜 내 손자들과 딸들에게 입 맞추게 해 주지도 않았는가? 자네가 한 짓은 어리석기만 하네.","내 손자들이며 내 딸들에게 입을 맞추고 떠나보내지도 못하게 하다니, 이런 바보짓이 어디 있느냐?","내가 내 손자들과 딸들에게 입맞추지 못하게 하였으니 네 행위가 참으로 어리석도다","나로 내 손자들과 딸들에게 입맞추지 못하게 하였느냐 네 소위가 실로 어리석도다","내 손자들과 딸들에게 작별 인사 조차 못하게 해도 되는 건가? 사람이 정말 이렇게 미련한 짓을 할 수 있는가?","You did not even allow me a parting kiss to my daughters and grandchildren! Now what you have done makes no sense.","And hast not suffered me to kiss my sons and my daughters? thou hast now done foolishly in so doing.","You didn't even let me kiss my grandchildren and my daughters good-by. You have done a  foolish thing.","Non es passus, ut oscularer filios meos ac filias; stulte operatus es. Et nunc",null],["1","31","29","나는 자네들을 해칠 수도 있지만, 어젯밤 자네들 아버지의 하느님께서 나에게 ‘좋은 말이든 나쁜 말이든 야곱에게 아무 말도 하지 않도록 조심하여라.’ 하셨네.","나는 얼마든지 너를 해칠 수 있다. 그러나 어젯밤에 네 아비의 하느님께서 너와 시비를 따지지 말라고 하셨다.","너를 해할 만한 능력이 내 손에 있으나 너희 아버지의 하나님이 어제 밤에 내게 말씀하시기를 너는 삼가 야곱에게 선악간에 말하지 말라 하셨느니라","너를 해할만한 능력이 내 손에 있으나 너희 아버지의 하나님이 어제밤에 내게 말씀하시기를 너는 삼가 야곱에게 선악간 말하지 말라 하셨느니라","내게 자네를 해칠 힘이 있지만 엊저녁 꿈속에서 자네 아버지의 하나님께서 내게 나타나셔서 하시는 말씀이 뭘 잘하였느니, 잘못하였느니 자네와 시비를 가리지 말라고 하시더군.","I have it in my power to harm all of you; but last night the God of your father said to me, ‘Take care not to say anything to Jacob!’","It is in the power of my hand to do you hurt: but the God of your father spake unto me yesternight, saying, Take thou heed that thou speak not to Jacob either good or bad.","I have the power to harm you; but last night the God of your father said to me, 'Be careful  not to say anything to Jacob, either good or bad.'","valet quidem manus mea reddere tibi malum, sed Deus patris vestri heri dixit mihi:  “Cave, ne loquaris contra Iacob quidquam! “.",null],["1","31","30","그런데 자네는 아버지의 집이 그토록 그리워 떠났다고는 하지만, 내 신들은 어째서 훔쳤나?”","네가 아버지 집이 너무 그리워 떠나간다는 것은 알고도 남을 일이다. 하지만 내 집 수호신들은 왜 훔쳐가는 거냐?\"","이제 네가 네 아버지 집을 사모하여 돌아가려는 것은 옳거니와 어찌 내 신을 도둑질하였느냐","이제 네가 네 아비 집을 사모하여 돌아가려는 것은 가하거니와 어찌 내 신을 도적질하였느냐","자네가 그토록 고향으로 되돌아 가고 싶어하는 마음은 내가 이해하네. 워낙 오랫동안 고향을 떠나 살았으니까. 하지만 어째서 우리 집 신상까지 훔쳐 가는가?\"","Granted that you had to leave because you were longing for your father’s house, why did you steal my gods?”","And now, though thou wouldest needs be gone, because thou sore longedst after thy father's house, yet wherefore hast thou stolen my gods?","Now you have gone off because you longed to return to your father's house. But why did you  steal my gods?\"","Esto, profectus es, quia desiderio tibi erat domus patris tui; cur furatus es deos meos? “.",null],["1","31","31","야곱이 라반에게 대답하였다. “장인어른께서 제 아내들을 빼앗아 가지나 않을까 하는 생각에 두려웠기 때문입니다.","야곱이 라반에게 대답하였다. \"장인께서 제 처들을 빼앗지나 않을까 걱정스러워서 그랬습니다.","야곱이 라반에게 대답하여 이르되 내가 생각하기를 외삼촌이 외삼촌의 딸들을 내게서 억지로 빼앗으리라 하여 두려워하였음이니이다","야곱이 라반에게 대답하여 가로되 내가 말하기를 외삼촌이 외삼촌의 딸들을 내게서 억지로 빼앗으리라 하여 두려워하였음이니이다","그러자 야곱이 대답하였다. \"예, 장인 어른이 제 아내들을 억지로 빼앗을까봐 그랬습니다. 그러면 저는 어찌 살아가겠어요.","Jacob replied to Laban, “I was frightened at the thought that you might take your daughters away from me by force.","And Jacob answered and said to Laban, Because I was afraid: for I said, Peradventure thou wouldest take by force thy daughters from me.","Jacob answered Laban, \"I was afraid, because I thought you would take your daughters away  from me by force.","Respondit Iacob:  “Quia timui. Dixi enim, ne forte violenter auferres filias tuas a me.",null],["1","31","32","그러나 장인어른께서 저희 가운데 누구에게서든 어른의 신들을 발견하신다면, 그자는 죽어 마땅합니다. 제 짐 속에 장인어른의 것이 있는지, 저희 친족들이 보는 앞에서 찾아내어 가져가십시오.” 야곱은 라헬이 그것들을 훔쳤다는 사실을 모르고 있었던 것이다.","그러나 우리들 가운데 장인 댁 수호신들을 감추고 있는 사람이 있다면 죽이셔도 좋습니다. 그리고 우리 짐 속에 장인의 물건이 있거든 이 일가 친척이 지켜보는 데서 찾아가십시오.\" 야곱은 라헬이 그 수호신들을 훔쳐냈으리라고는 꿈에도 생각지 못했던 것이다.","외삼촌의 신을 누구에게서 찾든지 그는 살지 못할 것이요 우리 형제들 앞에서 무엇이든지 외삼촌의 것이 발견되거든 외삼촌에게로 가져가소서 하니 야곱은 라헬이 그것을 도둑질한 줄을 알지 못함이었더라","외삼촌의 신은 뉘게서 찾든지 그는 살지 못할 것이요 우리 형제들 앞에서 무엇이든지 외삼촌의 것이 발견되거든 외삼촌에게로 취하소서 하니 야곱은 라헬이 그것을 도적질한 줄을 알지 못함이었더라","그렇지만 장인 어른 집의 신상은 훔쳐 오지 않았습니다. 찾아보십시오. 누구든지 그 신상을 가지고 있는 사람이 있으면 그 사람을 죽이셔도 좋습니다. 또 우리가 가지고 있는 것 가운데에서 무엇이든 장인 어른 것이 있으면 도로 가져가셔도 좋습니다. 여기 우리 종들이 증인입니다\" 야곱은 라헬이 라반의 집 신상을 몰래 훔쳐 온 것을 아직 모르고 있었다.","As for your gods, the one you find them with shall not remain alive! If, with our kinsmen looking on, you identify anything here as belonging to you, take it.” Jacob had no idea that Rachel had stolen the household images.","With whomsoever thou findest thy gods, let him not live: before our brethren discern thou what is thine with me, and take it to thee. For Jacob knew not that Rachel had stolen them.","But if you find anyone who has your gods, he shall not live. In the presence of our  relatives, see for yourself whether there is anything of yours here with me; and if so, take it.\"  Now Jacob did not know that Rachel had stolen the gods.","Apud quemcumque inveneris deos tuos, non vivat! Coram fratribus nostris scrutare, quidquid tuorum apud me inveneris, et aufer “. Ignorabat enim Iacob quod Rachel furata esset theraphim.",null],["1","31","33","라반은 야곱의 천막과 레아의 천막, 그리고 두 여종의 천막에 들어가 보았지만 찾아내지 못하였다. 그는 레아의 천막에서 나와 라헬의 천막으로 들어갔다.","라반은 야곱의 천막과 레아의 천막, 그리고 두 여종의 천막을 차례로 들어가 뒤져보았으나 찾아내지 못했다. 라반은 레아의 천막에서 나와 라헬의 천막으로 들어갔다.","라반이 야곱의 장막에 들어가고 레아의 장막에 들어가고 두 여종의 장막에 들어갔으나 찾지 못하고 레아의 장막에서 나와 라헬의 장막에 들어가매","라반이 야곱의 장막에 들어가고 레아의 장막에 들어가고 두 여종의 장막에 들어갔으나 찾지 못하고 레아의 장막에서 나와 라헬의 장막에 들어가매","라반은 야곱의 천막에 들어가서 그 신상을 찾아보고 또 레아의 천막과 두 몸종의 천막에도 들어가 신상을 찾아보았으나 찾아내지 못하였다. 그래서 이번에는 라헬의 천막으로 들어가 보았다.","Laban then went in and searched Jacob’s tent and Leah’s tent, as well as the tents of the two maidservants; but he did not find them. Leaving Leah’s tent, he went into Rachel’s.","And Laban went into Jacob's tent, and into Leah's tent, and into the two maidservants' tents; but he found them not. Then went he out of Leah's tent, and entered into Rachel's tent.","So Laban went into Jacob's tent and into Leah's tent and into the tent of the two  maidservants, but he found nothing. After he came out of Leah's tent, he entered Rachel's tent.","Ingressus itaque Laban tabernacula Iacob et Liae et utriusque famulae, non invenit. Egressus de tentorio Liae, intravit tentorium Rachelis.",null],["1","31","34","라헬은 그 수호신들을 가져다 낙타 안장 속에 넣고는 그 위에 앉아 있었다. 라반은 천막 안을 샅샅이 뒤졌으나 찾아내지 못하였다.","라헬은 그 수호신들을 낙타 안장 속에 집어넣고 그 위에 올라앉아 있었다. 라반은 천막 안을 모조리 뒤져보았으나 역시 찾아내지 못했다.","라헬이 그 드라빔을 가져 낙타 안장 아래에 넣고 그 위에 앉은지라 라반이 그 장막에서 찾다가 찾아내지 못하매","라헬이 그 드라빔을 가져 약대 안장 아래 넣고 그 위에 앉은지라 라반이 그 장막에서 찾다가 얻지 못하매","라헬은 재산권을 상징하는 그 아버지의 신상 드라빔을 낙타의 안장 아래에 넣어 두고는 그 위에 앉아 있었다. 라반은 라헬의 천막에서 이리저리 찾아 보았으나 찾지 못하였다.","Meanwhile Rachel had taken the household images, put them inside the camel’s saddlebag, and seated herself upon them. When Laban had rummaged through her whole tent without finding them,","Now Rachel had taken the images, and put them in the camel's furniture, and sat upon them. And Laban searched all the tent, but found them not.","Now Rachel had taken the household gods and put them inside her camel's saddle and was  sitting on them. Laban searched through everything in the tent but found nothing.","Illa autem absconderat theraphim in stramento cameli et sedit desuper. Scrutantique omne tentorium et nihil invenienti",null],["1","31","35","라헬이 자기 아버지에게 말하였다. “아버지께서는 노여워하지 마십시오. 저는 지금 몸이 있어, 아버지 앞에서 일어설 수가 없답니다.” 라반은 두루 찾아 보았지만 수호신들을 찾아내지 못하였다.","이 때 라헬이 아버지에게 말하였다. \"아버님, 노여워 마십시오. 저는 지금 월경 중이어서 아버님께서 오셨는데도 낙타에서 내리지 못합니다.\" 라반은 샅샅이 뒤져보았으나 수호신들을 끝내 찾지 못했다.","라헬이 그의 아버지에게 이르되 마침 생리가 있어 일어나서 영접할 수 없사오니 내 주는 노하지 마소서 하니라 라반이 그 드라빔을 두루 찾다가 찾아내지 못한지라","라헬이 그 아비에게 이르되 마침 경수가 나므로 일어나서 영접할 수 없사오니 내 주는 노하지 마소서 하니라 라반이 그 드라빔을 두루 찾다가 얻지 못한지라","라헬이 신상을 찾고 있는 라반에게 말을 건넸다. \"아버지, 화내지 마세요, 지금 제가 달거리하는 중이라 일어나서 아버지를 맞아들이지 못하겠어요. \" 라반은 구석구석 찾아보았으나 드라빔을 찾아내지 못하였다.","she said to her father, “Do not let my lord be angry that I cannot rise in your presence; I am having my period.” So, despite his search, he did not find the household images.","And she said to her father, Let it not displease my lord that I cannot rise up before thee; for the custom of women is upon me. And he searched but found not the images.","Rachel said to her father, \"Don't be angry, my lord, that I cannot stand up in your  presence; I'm having my period.\" So he searched but could not find the household gods.","ait:  “Ne irascatur dominus meus, quod coram te assurgere nequeo, quia iuxta consuetudinem feminarum nunc accidit mihi “. Quaesivit ergo et non invenit theraphim.",null],["1","31","36","그러자 야곱이 화를 내며 라반에게 따졌다. 야곱이 라반에게 다그쳤다. “제가 무엇을 잘못했습니까? 제가 무슨 죄를 지었기에, 이렇게 악착스레 쫓아오셨습니까?","야곱은 화가 나서 라반에게 따지고 들었다. \"저에게 무슨 잘못이 있다고, 무슨 못할 짓을 했다고 이토록 숨가쁘게 쫓아오셨습니까?","야곱이 노하여 라반을 책망할새 야곱이 라반에게 대답하여 이르되 내 허물이 무엇이니이까 무슨 죄가 있기에 외삼촌께서 내 뒤를 급히 추격하나이까","야곱이 노하여 라반을 책망할쌔 야곱이 라반에게 대척하여 가로되 나의 허물이 무엇이니이까 무슨 죄가 있기에 외삼촌께서 나를 불같이 급히 쫓나이까","그러자 야곱이 분통을 터뜨리며 라반에게 따졌다 \"도대체 내게 무슨 허물이 있다고 마치 사냥꾼이 들짐승을 쫓듯 나를 뒤쫓아 오셨습니까?\" 하고 화를 내었다.","Jacob, now angered, confronted Laban and demanded, “What crime or offense have I committed that you should hound me?","And Jacob was wroth, and chode with Laban: and Jacob answered and said to Laban, What is my trespass? what is my sin, that thou hast so hotly pursued after me?","Jacob was angry and took Laban to task. \"What is my crime?\" he asked Laban. \"What sin have  I committed that you hunt me down?","Tumensque Iacob cum iurgio ait:  “Quam ob culpam meam et ob quod peccatum meum sic persecutus es me,",null],["1","31","37","제 물건을 샅샅이 뒤지셨는데, 장인어른 집안의 기물 가운데 무엇이라도 찾아내셨습니까? 여기 저의 친족과 장인어른의 친족이 보는 앞에서 그것을 내놓으십시오. 그들이 우리 사이의 시비를 가리게 하십시다.","제 짐을 다 뒤져보셨는데, 그 속에 장인의 것이 하나라도 있었습니까? 있거든 우리 집안과 장인 집안의 사람이 지켜보는 이 앞에다 내놓으십시오. 이 사람들더러 우리 둘 사이에 누구에게 잘못이 있는지 가리게 합시다.","외삼촌께서 내 물건을 다 뒤져보셨으니 외삼촌의 집안 물건 중에서 무엇을 찾아내었나이까 여기 내 형제와 외삼촌의 형제 앞에 그것을 두고 우리 둘 사이에 판단하게 하소서","외삼촌께서 내 물건을 다 뒤져 보셨으니 외삼촌의 가장집물 중에 무엇을 찾았나이까 여기 나의 형제와 외삼촌의 형제 앞에 그것을 두고 우리 두 사이에 판단하게 하소서","\"그래, 지금 일일이 제 재산을 다 뒤져 보셨지요. 이중에 하나라도 장인 어른 집안에 있던 물건을 찾아내셨나요? 자, 이렇게 장인 어른의 종과 우리 집 종들이 있지 않습니까? 이들 보고 한번 가려 보라고 하시지요. 장인 어른과 저 사이에 과연 누가 잘하고 누가 잘못하였는지 말입니다.","Now that you have rummaged through all my things, what have you found from your household belongings? Produce it here before your kinsmen and mine, and let them decide between the two of us.","Whereas thou hast searched all my stuff, what hast thou found of all thy household stuff? set it here before my brethren and thy brethren, that they may judge betwixt us both.","Now that you have searched through all my goods, what have you found that belongs to your  household? Put it here in front of your relatives and mine, and let them judge between the two of  us.","quia scrutatus es omnem supellectilem meam? Quid invenisti de cuncta substantia domus tuae? Pone hic coram fratribus meis et fratribus tuis, et iudicent inter me et te.",null],["1","31","38","저는 이 이십 년을 장인어른과 함께 지냈습니다. 그동안 장인어른의 암양들과 암염소들은 유산한 일이 없고, 저는 어른의 양 떼에서 숫양들을 잡아먹은 적이 없습니다.","지금까지 이십 년이나 저는 장인과 함께 살아왔습니다. 그 동안 장인의 암양과 암염소 가운데 한 마리라도 유산한 일이 있었습니까? 저는 장인의 양떼 가운데 숫양 한 마리도 잡아먹은 적이 없습니다.","내가 이 이십 년을 외삼촌과 함께 하였거니와 외삼촌의 암양들이나 암염소들이 낙태하지 아니하였고 또 외삼촌의 양 떼의 숫양을 내가 먹지 아니하였으며","내가 이 이십년에 외삼촌과 함께하였거니와 외삼촌의 암양들이나 암염소들이 낙태하지 아니하였고 또 외삼촌의 양떼의 수양을 내가 먹지 아니하였으며","제가 지금까지 20년씩이나 장인 어른과 함께 지내면서 장인 어른의 일을 거들었지요. 제가 돌보는 동안 장인 어른의 양떼나 염소 떼가 낙태한 일이라도 있었나요? 또 제가 장인 어른의 가축 떼 가운데에서 새끼 한 마리라도 잡아먹은 적이 있었습니까?","“In the twenty years that I was under you, no ewe or she-goat of yours ever miscarried, and I have never eaten rams of your flock.","This twenty years have I been with thee; thy ewes and thy she goats have not cast their young, and the rams of thy flock have I not eaten.","\"I have been with you for twenty years now. Your sheep and goats have not miscarried, nor  have I eaten rams from your flocks.","Ecce, viginti annis fui tecum. Oves tuae et caprae non abortiverunt, arietes gregis tui non comedi;",null],["1","31","39","들짐승에게 찢긴 것은 장인께 가져가지 않고 제가 물어냈습니다. 낮에 도둑을 맞든 밤에 도둑을 맞든 장인께서는 그것을 저에게 물리셨습니다.","양이 맹수에게 물려 죽어도 그것을 장인께 가져가지 않고 제가 물어냈습니다. 또한 밤에 도둑을 맞았든지 낮에 도둑을 맞았든지 장인께서는 그것을 저한테 물리셨습니다.","물려 찢긴 것은 내가 외삼촌에게로 가져가지 아니하고 낮에 도둑을 맞았든지 밤에 도둑을 맞았든지 외삼촌이 그것을 내 손에서 찾았으므로 내가 스스로 그것을 보충하였으며","물려 찢긴 것은 내가 외삼촌에게로 가져 가지 아니하고 스스로 그것을 보충하였으며 낮에 도적을 맞았든지 밤에 도적을 맞았든지 내가 외삼촌에게 물어 내었으며","간혹 들짐승한테 물어 뜯겨 죽은 양 한 마리라도 다 제가 물어 내지 않았어요? 또 낮에 도둑을 맞은 것이든지, 밤에 도둑을 맞은 것이든지 하여튼 모두 제가 물어 내었지, 장인 어른의 잘못으로 돌린 일은 추호도 없었습니다.","I never brought you an animal torn by wild beasts; I made good the loss myself. You held me responsible for anything stolen by day or night.","That which was torn of beasts I brought not unto thee; I bare the loss of it; of my hand didst thou require it, whether stolen by day, or stolen by night.","I did not bring you animals torn by wild beasts; I bore the loss myself. And you demanded  payment from me for whatever was stolen by day or night.","nec dilaceratum a bestia ostendi tibi: ego damnum omne reddebam; quidquid die noctuque furto perierat, a me exigebas.",null],["1","31","40","낮에는 더위가, 밤에는 추위가 저를 괴롭혀, 눈도 제대로 붙이지 못했습니다.","저로 말하면 낮에는 더위에 허덕였고 밤에는 추위에 떨면서 제대로 눈도 붙이지 못했습니다.","내가 이와 같이 낮에는 더위와 밤에는 추위를 무릅쓰고 눈 붙일 겨를도 없이 지냈나이다","내가 이와 같이 낮에는 더위를 무릅쓰고 밤에는 추위를 당하며 눈붙일 겨를도 없이 지내었나이다","제가 장인 어른의 가축 떼를 돌보느라고 낮에 더위를 먹은 적이 한두 번이었습니까? 또 밤에 추위 때문에 애먹은 적이 한두 번이었습니까? 그렇게 눈코 뜰 새 없이 바쁘게 장인 어른의 가축 떼를 보살펴 왔습니다.","Often the scorching heat devoured me by day, and the frost by night, while sleep fled from my eyes!","Thus I was; in the day the drought consumed me, and the frost by night; and my sleep departed from mine eyes.","This was my situation: The heat consumed me in the daytime and the cold at night, and sleep  fled from my eyes.","Die aestu consumebar et nocte gelu, fugiebatque somnus ab oculis meis.",null],["1","31","41","이 이십 년을 저는 장인어른 댁에서 지냈습니다. 그 가운데 십사 년은 어른의 두 딸을 얻으려고, 그리고 육 년은 어른의 가축을 얻으려고 일을 해 드렸습니다. 그런데 장인어른께서는 저의 품값을 열 번이나 바꿔 치셨습니다.","저는 장인 댁에서 이십 년을 같이 살았습니다. 십사 년은 장인의 딸들에게 장가를 들려고 장인의 일을 도와드렸고 육 년은 장인의 양떼를 돌보았습니다. 그러나 장인은 저에게 주기로 한 삯을 열 번이나 바꿔치기 하셨습니다.","내가 외삼촌의 집에 있는 이 이십 년 동안 외삼촌의 두 딸을 위하여 십사 년, 외삼촌의 양 떼를 위하여 육 년을 외삼촌에게 봉사하였거니와 외삼촌께서 내 품삯을 열 번이나 바꾸셨으며","내가 외삼촌의 집에 거한 이 이십년에 외삼촌의 두 딸을 위하여 십 사년, 외삼촌의 양떼를 위하여 육년을 외삼촌을 봉사하였거니와 외삼촌께서 내 품값을 열번이나 변역하셨으니","제가 장인 어른의 집에서 20년을 지내면서 14년은 장인 어른의 두 딸에게 장가들려고 일하였고, 또 6년 동안은 장인 어른의 가축 떼를 돌보느라고 세월을 보냈습니다. 그런데도 장인 어른은 제게 주셔야 할 품삯을 열 번이나 바꾸셨지요.","Of the twenty years that I have now spent in your household, I served you fourteen years for your two daughters and six years for your flock, while you changed my wages ten times.","Thus have I been twenty years in thy house; I served thee fourteen years for thy two daughters, and six years for thy cattle: and thou hast changed my wages ten times.","It was like this for the twenty years I was in your household. I worked for you fourteen  years for your two daughters and six years for your flocks, and you changed my wages ten times.","Sic per viginti annos in domo tua servivi tibi: quattuordecim pro filiabus et sex pro gregibus tuis; immutasti quoque mercedem meam decem vicibus.",null],["1","31","42","제 아버지의 하느님, 아브라함의 하느님, 이사악의 두려우신 분께서 제 편이 되어 주지 않으셨다면, 장인어른께서는 저를 틀림없이 빈손으로 보내셨을 것입니다. 그러나 하느님께서는 저의 고통과 제 손의 고생을 보시고, 어젯밤에 시비를 가려 주신 것입니다.”","만일 제 할아버지 아브라함의 하느님, 아버지 이사악을 돌보시던 두려운 분이 제 편이 아니셨더라면, 장인은 저를 빈털터리로 내쫓았을 것입니다. 그러나 하느님께서는 내가 얼마나 보람 없는 고생을 했는지를 살피시고 어젯밤에 판결을 내리신 것입니다.\"","우리 아버지의 하나님, 아브라함의 하나님 곧 이삭이 경외하는 이가 나와 함께 계시지 아니하셨더라면 외삼촌께서 이제 나를 빈손으로 돌려보내셨으리이다마는 하나님이 내 고난과 내 손의 수고를 보시고 어제 밤에 외삼촌을 책망하셨나이다","우리 아버지의 하나님, 아브라함의 하나님 곧 이삭의 경외하는 이가 나와 함께 계시지 아니하셨더면 외삼촌께서 이제 나를 공수로 돌려 보내셨으리이다 마는 하나님이 나의 고난과 내 손의 수고를 감찰하시고 어제밤에 외삼촌을 책망하셨나이다","우리 조상의 하나님 곧 할아버지 아브라함의 하나님 또 아버지 이삭이 한평생 모시고 살던 하나님께서 저와 함께 하지 않으셨더라면 장인 어른은 아마 저를 벌써 빈 손으로 쫓아내 버리셨을 겁니다. 그러나 하나님께서는 제가 그 동안 애쓰며 고생하고 일한 것을 다 아시고는 어젯밤에 장인 어른에게 나타나셔서 장인 어른을 꾸짖으신 겁니다\"","If the God of my father, the God of Abraham and the Fear of Isaac, had not been on my side, you would now have sent me away empty-handed. But God saw my plight and the fruits of my toil, and last night he reproached you.”","Except the God of my father, the God of Abraham, and the fear of Isaac, had been with me, surely thou hadst sent me away now empty. God hath seen mine affliction and the labour of my hands, and rebuked thee yesternight.","If the God of my father, the God of Abraham and the Fear of Isaac, had not been with me,  you would surely have sent me away empty-handed. But God has seen my hardship and the toil of my  hands, and last night he rebuked you.\"","Nisi Deus patris mei, Deus Abraham et Timor Isaac, affuisset mihi, certemodo nudum me dimisisses; afflictionem meam et laborem manuum mearum respexit Deus et iudicavit heri “.",null],["1","31","43","라반이 야곱에게 대답하였다. “이 여자들은 내 딸들이고 이 아이들은 내 손자들이며, 이 가축 떼도 내 가축 떼일세. 자네가 보고 있는 것들이 모두 내 것이네. 그렇지만 오늘에 와서 내가 여기 있는 내 딸들이나 그 애들이 낳은 아이들을 어찌하겠는가?","라반이 야곱에게 말하였다. \"이 여자들은 내 딸이요, 이 아이들은 내 손자요, 이 양떼도 다 내 것이다. 네 눈앞에 있는 것 어느 하나 내 것 아닌 것이 있느냐? 그러나 내 딸들과 그 애들이 낳은 아이들을 이제 내가 어떻게 하겠느냐?","라반이 야곱에게 대답하여 이르되 딸들은 내 딸이요 자식들은 내 자식이요 양 떼는 내 양 떼요 네가 보는 것은 다 내 것이라 내가 오늘 내 딸들과 그들이 낳은 자식들에게 무엇을 하겠느냐","라반이 야곱에게 대답하여 가로되 딸들은 내 딸이요 자식들은 내 자식이요 양떼는 나의 양떼요 네가 보는 것은 다 내 것이라 내가 오늘날 내 딸들과 그 낳은 자식들에게 어찌할 수 있으랴","그러자 라반이 야곱에게 말하였다. \"자네 아내들이 내 딸 자식들 아닌가! 이 아이들도 또 내 손자 녀석들이지. 또 이 가축 떼도 다 내 재산이었지. 자네도 잘 알다시피 자네 눈으로 보고 있는 이 모든 것, 곧 자네가 가지고 있는 이 모든 재산이 모두 내 재산이었지. 그런데 오늘 내가 어찌 내 딸들에게 또 내 속에서 나온 자식들에게 어떤 짓을 하겠는가?","Laban replied to Jacob: “The daughters are mine, their children are mine, and the flocks are mine; everything you see belongs to me. What can I do now for my own daughters and for the children they have borne?","And Laban answered and said unto Jacob, These daughters are my daughters, and these children are my children, and these cattle are my cattle, and all that thou seest is mine: and what can I do this day unto these my daughters, or unto their children which they have born?","Laban answered Jacob, \"The women are my daughters, the children are my children, and the  flocks are my flocks. All you see is mine. Yet what can I do today about these daughters of mine,  or about the children they have borne?","Respondit ei Laban:  “Filiae filiae meae et filii filii mei et greges greges mei et omnia, quae cernis, mea sunt; et filiabus meis quid possum facere illis hodie et filiis earum, quos genuerunt?",null],["1","31","44","그러니 이제 이리 와서 자네와 내가 계약을 맺어, 그것이 나와 자네 사이에 증인이 되게 하세.”","그러니 이리 와서 너와 나 사이에 계약을 맺자. 돌무더기를 쌓아 너와 나 사이에 증거로 삼자.\"","이제 오라 나와 네가 언약을 맺고 그것으로 너와 나 사이에 증거를 삼을 것이니라","이제 오라 너와 내가 언약을 세워 그것으로 너와 나 사이에 증거를 삼을 것이니라","자, 그러니 이제 우리가 함께 계약을 맺는 게 어떻겠는가? 함께 돌무더기를 쌓아 올려 자네와 내가 그것을 증거로 삼아 계약을 맺도록 하세\"","Come, now, let us make a covenant, you and I; and it will be a treaty between you and me.”","Now therefore come thou, let us make a covenant, I and thou; and let it be for a witness between me and thee.","Come now, let's make a covenant, you and I, and let it serve as a witness between us.\"","Veni ergo, et ineamus foedus ego et tu, ut sit in testimonium inter me et te “.",null],["1","31","45","그래서 야곱이 돌 하나를 가져다 기념 기둥으로 세웠다.","야곱은 돌 하나를 세워 그것을 석상으로 삼았다.","이에 야곱이 돌을 가져다가 기둥으로 세우고","이에 야곱이 돌을 가져 기둥으로 세우고","그래서 야곱은 돌 하나를 가져다가 기념비를 세우고","Then Jacob took a stone and set it up as a sacred pillar.","And Jacob took a stone, and set it up for a pillar.","So Jacob took a stone and set it up as a pillar.","Tulit itaque Iacob lapidem et erexit illum in titulum;",null],["1","31","46","그리고 야곱이 친족들에게 “돌을 모아 오십시오.” 하자, 그들이 돌들을 가져다 돌무더기를 만들었다. 그들은 그 돌무더기 위에서 음식을 먹었다.","그리고 자기 집안 사람들에게 돌을 많이 모아오라고 하였다. 그들은 돌을 가져다가 돌무더기를 만들고 그 돌무더기 옆에서 잔치를 차려 먹었다.","또 그 형제들에게 돌을 모으라 하니 그들이 돌을 가져다가 무더기를 이루매 무리가 거기 무더기 곁에서 먹고","또 그 형제들에게 돌을 모으라 하니 그들이 돌을 취하여 무더기를 이루매 무리가 거기 무더기 곁에서 먹고","또 종들에게는 돌을 모아다가 무더기를 만들라고 한 후 쌓아 놓은 돌무더기 곁에서 라반과 함께 밥을 먹었다.","Jacob said to his kinsmen, “Gather stones.” So they got stones and made a mound; and they ate there at the mound.","And Jacob said unto his brethren, Gather stones; and they took stones, and made an heap: and they did eat there upon the heap.","He said to his relatives, \"Gather some stones.\" So they took stones and piled them in a  heap, and they ate there by the heap.","dixitque fratribus suis:  “Afferte lapides “. Qui congregantes fecerunt tumulum comederuntque ibi super eum.",null],["1","31","47","라반은 그 돌무더기를 여가르 사하두타라 불렀고, 야곱은 갈엣이라 불렀다.","그 돌무더기를 라반은 여가르사하두다라 불렀으나 야곱은 갈르엣이라고 불렀다.1) '증거의 돌무더기'를 아람어로는 \"여가르사하두다\"라 하고 히브리어로는 \"갈르엣\"이라 한다.","라반은 그것을 여갈사하두다라 불렀고 야곱은 그것을 갈르엣이라 불렀으니","라반은 그것을 1)여갈사하두다라 칭하였고 야곱은 그것을 2)갈르엣이라 칭하였으니 아람 방언이니 증거의 무더기히브리 방언이니 증거의 무더기","라반은 이 돌무더기를 아람 말로 \"우리가 서로를 생각나게 하는 돌무더기\"라는 뜻으로 여갈사하두다라고 불렀고, 야곱은 같은 뜻의 히브리 말로 갈르엣이라고 불렀다.","Laban called it Jegar-sahadutha, but Jacob called it Galeed.","And Laban called it Jegarsahadutha: but Jacob called it Galeed.","Laban called it Jegar Sahadutha, and Jacob called it Galeed.","Quem vocavit Laban Iegarsahadutha (id est Tumulus testimonii), et Iacob Galed (uterque iuxta proprietatem linguae suae).",null],["1","31","48","그런 다음 라반이 말하였다. “오늘 이 돌무더기가 나와 자네 사이의 증인일세.” 그리하여 그 이름을 갈엣이라 하였다.","라반은 \"오늘 이 돌무더기가 너와 나 사이의 증거가 될 것이다.\" 하고 말하였다. 그래서 그 이름을 갈르엣이라 부르게 되었다.","라반의 말에 오늘 이 무더기가 너와 나 사이에 증거가 된다 하였으므로 그 이름을 갈르엣이라 불렀으며","라반의 말에 오늘날 이 무더기가 너와 나 사이에 증거가 된다 하였으므로 그 이름을 갈르엣이라 칭하였으며","라반이 야곱에게 \"이 돌무더기가 우리 둘 사이를 기억나게 하리라\"고 하였기 때문에 그곳이 갈르엣이라는 이름으로 불리게 된 것이다.","Laban said, “This mound will be a witness from now on between you and me.” That is why it was named Galeed—","And Laban said, This heap is a witness between me and thee this day. Therefore was the name of it called Galeed;","Laban said, \"This heap is a witness between you and me today.\" That is why it was called  Galeed.","Dixitque Laban:  “Tumulus iste testis erit inter me et te hodie “; et idcirco appellatum est nomen eius Galed (id est Tumulus testis)",null],["1","31","49","그곳은 또 미츠파라고도 하는데, 그것은 그가 이렇게 말하였기 때문이다. “우리가 서로 볼 수 없는 동안 주님께서 우리를 살피시기를 바라네.","그것을 또 미스바라고도 불렀는데, 그것은 그가 이런 말을 했기 때문이다. \"우리가 서로 헤어져 있는 동안 야훼께서 우리를 감시하실 것이다.","또 미스바라 하였으니 이는 그의 말에 우리가 서로 떠나 있을 때에 여호와께서 나와 너 사이를 살피시옵소서 함이라","또 미스바라 하였으니 이는 그의 말에 우리 피차 떠나 있을 때에 여호와께서 너와 나 사이에 감찰하옵소서 함이라","또 라반이 \"우리가 서로 헤어져 살고 있을 동안에라도 여호와께서 우리를 보살펴 주시기를 빈다\"고 말하였기 때문에 그곳 이름을 미스바라고도 불렀다.","and also Mizpah, for he said: “May the LORD keep watch between you and me when we are out of each other’s sight.","And Mizpah; for he said, The LORD watch between me and thee, when we are absent one from another.","It was also called Mizpah, because he said, \"May the LORD keep watch between you and me  when we are away from each other.","et etiam Maspha (id est Specula), quia dixit:  “Speculetur Dominus inter me et te, quando absconditi erimus ab invicem.",null],["1","31","50","자네가 내 딸들을 구박하거나 내 딸들을 두고 다른 아내들을 맞아들일 경우, 우리 곁에 아무도 없다 하더라도, 하느님께서 나와 자네 사이의 증인이심을 명심하게.”","네가 내 딸들을 구박하거나 내 딸들을 두고 다른 여자에게 장가를 들면 누가 우리를 보지 않는다 하더라도 하느님께서 너와 나 사이의 증인이 되신다.\"","만일 네가 내 딸을 박대하거나 내 딸들 외에 다른 아내들을 맞이하면 우리와 함께 할 사람은 없어도 보라 하나님이 나와 너 사이에 증인이 되시느니라 함이었더라","네가 내 딸을 박대하거나 내 딸들 외에 다른 아내들을 취하면 사람은 우리와 함께할 자가 없어도 보라 하나님이 너와 나 사이에 증거하시느니라 하였더라","라반은 또 이렇게 말을 덧붙였다. \"자네가 내 딸들을 구박하거나 다른 여인들을 아내로 맞아들인다면 나는 몰라도 하나님께서 우리를 바라보고 계신다는 사실을 분명히 기억하기 바라네\"","If you mistreat my daughters, or take other wives besides my daughters, know that even though no one else is there, God will be a witness between you and me.”","If thou shalt afflict my daughters, or if thou shalt take other wives beside my daughters, no man is with us; see, God is witness betwixt me and thee.","If you mistreat my daughters or if you take any wives besides my daughters, even though no  one is with us, remember that God is a witness between you and me.\"","Si afflixeris filias meas et si introduxeris uxores alias super eas, cum nemo nobiscum sit, vide, Deus est testis inter me et te “.",null],["1","31","51","라반이 야곱에게 다시 말하였다. “이 돌무더기를 보게. 그리고 내가 나와 자네 사이에 세워 놓은 이 기념 기둥을 보게.","그리고 라반은 야곱에게 다짐하였다. \"이 돌무더기를 보아라. 너와 나 사이에 세워진 이 석상을 보아라.","라반이 또 야곱에게 이르되 내가 나와 너 사이에 둔 이 무더기를 보라 또 이 기둥을 보라","라반이 또 야곱에게 이르되 내가 너와 나 사이에 둔 이 무더기를 보라 또 이 기둥을 보라","라반은 또 말을 이었다. \"이보게. 여기 우리가 쌓아 올린 돌무더기가 있지 않은가! 또 이렇게 기념비도 세워 두었지.","Laban said further to Jacob: “Here is this mound, and here is the sacred pillar that I have set up between you and me.","And Laban said to Jacob, Behold this heap, and behold this pillar, which I have cast betwixt me and thee:","Laban also said to Jacob, \"Here is this heap, and here is this pillar I have set up between  you and me.","Dixitque Laban ad Iacob:  “En tumulus hic et lapis, quem erexi inter me et te.",null],["1","31","52","내가 이 돌무더기를 넘어 자네 쪽으로 건너가지 않고, 자네가 나쁜 뜻을 품고 이 돌무더기와 이 기념 기둥을 넘어오지 않는다는 것에 대해서 이 돌무더기가 증인이고 이 기념 기둥이 증인일세.","내가 이 돌무더기를 지나 너를 치러 가지 못하고, 네가 이 돌무더기와 석상을 지나 나를 치러 오지 못한다는 것을 이 돌무더기가 증거하고 석상이 증거한다.","이 무더기가 증거가 되고 이 기둥이 증거가 되나니 내가 이 무더기를 넘어 네게로 가서 해하지 않을 것이요 네가 이 무더기, 이 기둥을 넘어 내게로 와서 해하지 아니할 것이라","이 무더기가 증거가 되고 이 기둥이 증거가 되나니 내가 이 무더기를 넘어 네게로 가서 해하지 않을 것이요 네가 이 무더기, 이 기둥을 넘어 내게로 와서 해하지 않을 것이라","이 돌무더기가 자네와 나 사이에 증거가 될 걸세. 또 이 기념비도 증거가 될 걸세. 자네는 절대로 이 돌무더기를 넘어서 내가 있는 곳으로 쳐들어와서는 안 되네. 또한 나도 이 돌무더기를 넘어 자네가 있는 곳으로 쳐들어가지 않겠네.","This mound will be a witness, and this sacred pillar will be a witness, that, with hostile intent, I may not pass beyond this mound into your territory, nor may you pass beyond it into mine.","This heap be witness, and this pillar be witness, that I will not pass over this heap to thee, and that thou shalt not pass over this heap and this pillar unto me, for harm.","This heap is a witness, and this pillar is a witness, that I will not go past this heap to  your side to harm you and that you will not go past this heap and pillar to my side to harm me.","Testis erit tumulus iste et lapis quod ego non transibo tumulum hunc pergens ad te, neque tu transibis tumulum hunc et lapidem hunc ad malum.",null],["1","31","53","아브라함의 하느님과 나호르의 하느님께서 우리 사이의 심판자가 되어 주시기를 바라네.” 그래서 야곱은 자기 아버지 이사악의 두려우신 분을 두고 맹세하였다.","아브라함의 하느님과 나홀의 하느님께서 우리 사이를 판가름해 주시기를 바란다.\" 야곱은 아버지 이사악을 돌보시던 두려운 신을 두고 서약하였다.","아브라함의 하나님, 나홀의 하나님, 그들의 조상의 하나님은 우리 사이에 판단하옵소서 하매 야곱이 그의 아버지 이삭이 경외하는 이를 가리켜 맹세하고","아브라함의 하나님, 나홀의 하나님, 그들의 조상의 하나님은 우리 사이에 판단하옵소서 하매 야곱이 그 아비 이삭의 경외하는 이를 가리켜 맹세하고","아브라함의 하나님과 나홀의 하나님, 이 두 분 조상들이 섬기던 하나님께서 자네와 나 사이를 올바로 판단하시기를 비네\" 그러자 야곱이 아버지 이삭이 섬기고 모시던 하나님의 살아 계심을 두고 맹세하였다.","May the God of Abraham and the God of Nahor, the God of their father, judge between us!” Jacob took the oath by the Fear of his father Isaac.","The God of Abraham, and the God of Nahor, the God of their father, judge betwixt us. And Jacob sware by the fear of his father Isaac.","May the God of Abraham and the God of Nahor, the God of their father, judge between us.\" So  Jacob took an oath in the name of the Fear of his father Isaac.","Deus Abraham et Deus Nachor iudicent inter nos “. Iuravit Iacob per Timorem patris sui Isaac;",null],["1","31","54","야곱은 그 산악 지방에서 제사를 지내고, 자기 친족들에게 음식을 함께 나누자고 청하였다. 그들은 음식을 함께 나누고 그 산악 지방에서 밤을 지냈다.","그리고 그 산에서 제물을 드리고 일가 친척을 잔치에 초청하였다. 그들은 산에서 그 잔치 음식을 먹고 밤을 거기에서 묵었다.","야곱이 또 산에서 제사를 드리고 형제들을 불러 떡을 먹이니 그들이 떡을 먹고 산에서 밤을 지내고","야곱이 또 산에서 제사를 드리고 형제들을 불러 떡을 먹이니 그들이 떡을 먹고 산에서 경야하고","야곱은 또 산에서 가축을 잡아 제사를 드리고 종들을 불러 함께 밥을 먹고 그 밤을 그 산에서 지냈다.","He then offered a sacrifice on the mountain and invited his kinsmen to share in the meal. When they had eaten, they passed the night on the mountain.","Then Jacob offered sacrifice upon the mount, and called his brethren to eat bread: and they did eat bread, and tarried all night in the mount.","He offered a sacrifice there in the hill country and invited his relatives to a meal. After  they had eaten, they spent the night there.","immolatisque victimis in monte, vocavit fratres suos, ut ederent panem. Qui cum comedissent, pernoctaverunt in monte.",null],["1","31","55",null,null,"라반이 아침에 일찍이 일어나 손자들과 딸들에게 입맞추며 그들에게 축복하고 떠나 고향으로 돌아갔더라","라반이 아침에 일찌기 일어나 손자들과 딸들에게 입맞추며 그들에게 축복하고 떠나 고향으로 돌아갔더라","라반은 다음날 아침 일찍 일어나 손자들과 딸들에게 입맞추어 작별 인사하고 또 그들에게 축복한 뒤 길을 떠나 고향으로 되돌아갔다.",null,"And early in the morning Laban rose up, and kissed his sons and his daughters, and blessed them: and Laban departed, and returned unto his place.","Early the next morning Laban kissed his grandchildren and his daughters and blessed them.  Then he left and returned home.",null,null],["1","32","1","이튿날 아침 라반은 일찍 일어나 손자들과 딸들에게 입 맞추고 축복해 주었다. 그런 다음 라반은 길을 떠나 자기 고장으로 돌아갔다.","이튿날 아침 라반은 일찍이 일어나 손자들과 딸들에게 입을 맞추고 복을 빌어준 다음 길을 떠나 제 고장으로 돌아갔다.","야곱이 길을 가는데 하나님의 사자들이 그를 만난지라","야곱이 그 길을 진행하더니 하나님의 사자들이 그를 만난지라","야곱도 길을 떠나 계속 가다가 하나님의 심부름꾼들을 만났다.","Early the next morning, Laban kissed his grandchildren and his daughters and blessed them; then he set out on his journey back home.","And Jacob went on his way, and the angels of God met him.","Jacob also went on his way, and the angels of God met him.","Laban vero de nocte consur gens osculatus est filios et fi lias suas et benedixit illis reversusque est in locum suum.","ויעקב הלך לדרכו ויפגעו בו מלאכי אלהים׃"],["1","32","2","야곱도 길을 떠났다. 그는 도중에 하느님의 천사들과 마주쳤다.","1)야곱도 길을 떠났다. 그는 도중에 하느님의 사역꾼들과 마주쳤다. 라틴어 성서는 여기에서 32장이 시작된다.","야곱이 그들을 볼 때에 이르기를 이는 하나님의 군대라 하고 그 땅 이름을 마하나임이라 하였더라","야곱이 그들을 볼 때에 이르기를 이는 하나님의 군대라 하고 그 땅 이름을 마하나임이라 하였더라","야곱은 그들을 바라보고 \"저들은 하나님의 군대다\" 라고 말하면서 그곳을 마하나임이라고 불렀다.","Meanwhile Jacob continued on his own way, and God’s angels encountered him.","And when Jacob saw them, he said, This is God's host: and he called the name of that place Mahanaim.","When Jacob saw them, he said, \"This is the camp of God!\" So he named that place Mahanaim.","Iacob quoque abiit itinere, quo coeperat, fueruntque ei obviam angeli Dei.","ויאמר יעקב כאשר ראם מחנה אלהים זה ויקרא שם המקום ההוא מחנים׃"],["1","32","3","야곱은 그들을 보고 “이곳은 하느님의 진영이구나.” 하면서, 그곳의 이름을 마하나임이라 하였다.","야곱은 그들을 보고 \"이 곳이 하느님의 진지구나.\" 하면서 그 곳을 마하나임이라 하였다.","야곱이 세일 땅 에돔 들에 있는 형 에서에게로 자기보다 앞서 사자들을 보내며","야곱이 세일 땅 에돔 들에 있는 형 에서에게로 사자들을 자기보다 앞서 보내며","야곱은 에돔 들녘 세일 땅에 있는 형 에서에게 자기보다 앞서 심부름꾼들을 보냈다.","When Jacob saw them he said, “This is God’s encampment.” So he named that place Mahanaim.","And Jacob sent messengers before him to Esau his brother unto the land of Seir, the country of Edom.","Jacob sent messengers ahead of him to his brother Esau in the land of Seir, the country of  Edom.","Quos cum vidisset, ait:  “Castra Dei sunt haec “; et appellavit nomen loci illius Mahanaim (id est Castra).","וישלח יעקב מלאכים לפניו אל עשו אחיו ארצה שעיר שדה אדום׃"],["1","32","4","야곱은 에돔 지방 세이르 땅에 있는 형 에사우에게 자기보다 먼저 심부름꾼들을 보내면서,","야곱은 에돔 벌 세일 지방에 있는 형 에사오에게 머슴들을 앞서 보내면서","그들에게 명령하여 이르되 너희는 내 주 에서에게 이같이 말하라 주의 종 야곱이 이같이 말하기를 내가 라반과 함께 거류하며 지금까지 머물러 있었사오며","그들에게 부탁하여 가로되 너희는 이같이 내 주 에서에게 고하라 주의 종 야곱이 말하기를 내가 라반에게 붙여서 지금까지 있었사오며","그는 심부름꾼들에게 이렇게 일러 보냈다. \"너희는 내 형님 에서에게 이렇게 말씀드려다오 \"형님의 아우 야곱은 지금까지 외삼촌 라반의 집에 머물러 있었는데 어찌어찌하다 보니 고향으로 되돌아가지 못하고 이렇게 지냈습니다.","Jacob sent messengers ahead to his brother Esau in the land of Seir, the country of Edom,","And he commanded them, saying, Thus shall ye speak unto my lord Esau; Thy servant Jacob saith thus, I have sojourned with Laban, and stayed there until now:","He instructed them: \"This is what you are to say to my master Esau: 'Your servant Jacob  says, I have been staying with Laban and have remained there till now.","Misit autem nuntios ante se ad Esau fratrem suum in terram Seir, in regionem Edom.","ויצו אתם לאמר כה תאמרון לאדני לעשו כה אמר עבדך יעקב עם לבן גרתי ואחר עד עתה׃"],["1","32","5","그들에게 지시하였다. “너희는 나의 주인인 에사우에게 이렇게 말하여라. ‘나리의 종인 야곱이 이렇게 아룁니다. ′저는 라반 곁에서 나그네살이하며 이제까지 그곳에 머물러 있었습니다.","형 에사오에게 다음과 같이 전하라고 시켰다. \"이 못난 아우 야곱이 문안드립니다. 그간 라반에게 몸붙여 살다가 보니 이렇게 늦었습니다.","내게 소와 나귀와 양 떼와 노비가 있으므로 사람을 보내어 내 주께 알리고 내 주께 은혜 받기를 원하나이다 하라 하였더니","내게 소와 나귀와 양떼와 노비가 있사오므로 사람을 보내어 내 주께 고하고 내 주께 은혜 받기를 원하나이다 하더라 하라 하였더니","또 이때껏 지내면서 소 떼와 나귀와 양떼와 종들을 많이 얻게 되어서 형님께 인사를 드리니 너그러운 마음으로 못난이 아우를 어여삐 봐주십시오\"","ordering them: “Thus you shall say to my lord Esau: ‘Thus says your servant Jacob: I have been residing with Laban and have been delayed until now.","And I have oxen, and asses, flocks, and menservants, and womenservants: and I have sent to tell my lord, that I may find grace in thy sight.","I have cattle and donkeys, sheep and goats, menservants and maidservants. Now I am sending  this message to my lord, that I may find favor in your eyes.'\"","Praecepitque eis dicens:  “Sic loquimini domino meo Esau: Haec dicit servus tuus Iacob: Apud Laban peregrinatus sum et fui usque in praesentem diem.","ויהי לי שור וחמור צאן ועבד ושפחה ואשלחה להגיד לאדני למצא חן בעיניך׃"],["1","32","6","저는 그동안 소와 나귀, 양과 염소, 남종과 여종들을 가지게 되었습니다. 이제 저에게 호의를 베풀어 주십사고, 이렇게 사람들을 보내어 주인님께 소식을 전해 드립니다.′’”","지금 저는 황소와 나귀와 양떼가 생겼고 남종과 여종까지 거느리게 되었습니다. 이렇게 형님께 소식을 전해 드립니다. 아무쪼록 너그럽게 보아주십시오.\"","사자들이 야곱에게 돌아와 이르되 우리가 주인의 형 에서에게 이른즉 그가 사백 명을 거느리고 주인을 만나려고 오더이다","사자들이 야곱에게 돌아와 가로되 우리가 주인의 형 에서에게 이른즉 그가 사백인을 거느리고 주인을 만나려고 오더이다","앞서가던 심부름꾼들이 야곱에게 이렇게 알려 왔다 \"어르신, 우리가 길을 가다가 어르신의 형 에서를 만났습니다. 그런데 그분도 소식을 들으셨는지 종 400명과 함께 어르신을 만나러 이곳으로 오고 있는 중이더군요\"","I own oxen, donkeys and sheep, as well as male and female servants. I have sent my lord this message in the hope of gaining your favor.’”","And the messengers returned to Jacob, saying, We came to thy brother Esau, and also he cometh to meet thee, and four hundred men with him.","When the messengers returned to Jacob, they said, \"We went to your brother Esau, and now he  is coming to meet you, and four hundred men are with him.\"","Habeo boves et asinos, oves et servos atque ancillas; mittoque nunc legationem ad dominum meum, ut inveniam gratiam in conspectu tuo “.","וישבו המלאכים אל יעקב לאמר באנו אל אחיך אל עשו וגם הלך לקראתך וארבע מאות איש עמו׃"],["1","32","7","심부름꾼들이 돌아와서 야곱에게 말하였다. “나리의 형님 에사우에게 다녀왔습니다. 그분은 장정 사백 명을 거느리고 나리를 만나러 오십니다.”","머슴들이 다녀와서 야곱에게 고하였다. \"주인님의 형님 에사오께 다녀왔습니다. 에사오께서는 지금 사백 명 부하를 거느리고 주인님을 만나러 오십니다.\"","야곱이 심히 두렵고 답답하여 자기와 함께 한 동행자와 양과 소와 낙타를 두 떼로 나누고","야곱이 심히 두렵고 답답하여 자기와 함께한 종자와 양과 소와 약대를 두 떼로 나누고","야곱은 이 말을 듣고 무척 놀랐다. 형이 자기를 해치지는 않을까 무척 걱정이 되었다. 그래서 야곱은 지금까지 자기와 같이 움직였던 일행을 두 무리로 나누었다. 물론 양 떼와 소 떼, 그리고 낙타까지도 두 무리로 나누었다.","When the messengers returned to Jacob, they said, “We found your brother Esau. He is now coming to meet you, and four hundred men are with him.”","Then Jacob was greatly afraid and distressed: and he divided the people that was with him, and the flocks, and herds, and the camels, into two bands;","In great fear and distress Jacob divided the people who were with him into two groups, and  the flocks and herds and camels as well.","Reversique sunt nuntii ad Iacob dicentes:  “Venimus ad Esau fratrem tuum, et ecce properat in occursum tibi cum quadringentis viris “.","ויירא יעקב מאד ויצר לו ויחץ את העם אשר אתו ואת הצאן ואת הבקר והגמלים לשני מחנות׃"],["1","32","8","야곱은 몹시 놀라고 걱정이 되어, 자기 일행과 양과 염소, 소와 낙타들을 두 무리로 나누었다.","야곱은 덜컥 겁이 나고 걱정이 되어 일행과 양떼와 소떼와 낙타떼를 두 패로 나누었다.","이르되 에서가 와서 한 떼를 치면 남은 한 떼는 피하리라 하고","가로되 에서가 와서 한 떼를 치면 남은 한 떼는 피하리라 하고","에서가 한 무리를 공격하면 다른 무리는 도망 칠 수 있으리라는 생각에서였다.","Jacob was very much frightened. In his anxiety, he divided the people who were with him, as well as his flocks, herds and camels, into two camps.","And said, If Esau come to the one company, and smite it, then the other company which is left shall escape.","He thought, \"If Esau comes and attacks one group, the group that is left may escape.\"","Timuit Iacob valde et perterritus divisit populum, qui secum erat, greges quoque et oves et boves et camelos in duas turmas","ויאמר אם יבוא עשו אל המחנה האחת והכהו והיה המחנה הנשאר לפליטה׃"],["1","32","9","그는 ‘에사우가 한 무리에게 달려들어 치더라도, 나머지 한 무리는 살아남을 수 있겠지.’ 하고 생각하였던 것이다.","에사오가 한 패에 달려들어 쳐죽이면 나머지 한 패라도 피하게 해야겠다는 속셈이었다.","야곱이 또 이르되 내 조부 아브라함의 하나님, 내 아버지 이삭의 하나님 여호와여 주께서 전에 내게 명하시기를 네 고향, 네 족속에게로 돌아가라 내가 네게 은혜를 베풀리라 하셨나이다","야곱이 또 가로되 나의 조부 아브라함의 하나님, 나의 아버지 이삭의 하나님 여호와여 주께서 전에 내게 명하시기를 네 고향, 네 족속에게로 돌아가라 내가 네게 은혜를 베풀리라 하셨나이다","그러면서 야곱은 이렇게 기도드렸다 \"우리 할아버지 아브라함의 하나님, 우리 아버지 이삭의 하나님, 제 기도를 들어주십시오. 여호와께서는 저에게 분명히 \"네 고향 땅에 피붙이들이 살고 있는 곳으로 되돌아가거라. 네가 무슨 일을 하든지 내가 잘 보살펴 주리라\"고 말씀하셨지요.","“If Esau should come and attack one camp,” he reasoned, “the remaining camp may still escape.”","And Jacob said, O God of my father Abraham, and God of my father Isaac, the LORD which saidst unto me, Return unto thy country, and to thy kindred, and I will deal well with thee:","Then Jacob prayed, \"O God of my father Abraham, God of my father Isaac, O LORD, who said to  me, 'Go back to your country and your relatives, and I will make you prosper,'","dicens:  “Si venerit Esau ad unam turmam et percusserit eam, alia turma, quae reliqua est, salvabitur “.","ויאמר יעקב אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק יהוה האמר אלי שוב לארצך ולמולדתך ואיטיבה עמך׃"],["1","32","10","그러고 나서 야곱은 기도하였다. “저의 아버지 아브라함의 하느님, 저의 아버지 이사악의 하느님! ‘너의 고향으로, 너의 친족에게 돌아가거라. 내가 너에게 잘해 주겠다.’ 하고 저에게 약속하신 주님!","그리고 나서 야곱은 기도를 드렸다. \"할아버지 아브라함의 하느님, 아버지 이사악의 하느님! 저에게 고향 친척에게로 돌아가면 앞길을 열어주겠다고 약속하신 야훼여!","나는 주께서 주의 종에게 베푸신 모든 은총과 모든 진실하심을 조금도 감당할 수 없사오나 내가 내 지팡이만 가지고 이 요단을 건넜더니 지금은 두 떼나 이루었나이다","나는 주께서 주의 종에게 베푸신 모든 은총과 모든 진리를 조금이라도 감당할 수 없사오나 내가 내 지팡이만 가지고 이 요단을 건넜더니 지금은 두 떼나 이루었나이다","사실 이 몸은 주께서 따뜻히 대해 주시고 진실되이 대해 주시지만 그러한 사랑을 받을 만한 자격도 없는 몸입니다. 제가 집을 떠나 이 요단강을 건널 때에는 지팡이 하나만 가지고 왔습니다. 하지만 지금 이렇게 되돌아가는 길에는 가축과 사람을 두 무리나 이루었습니다.","Then Jacob prayed: “God of my father Abraham and God of my father Isaac! You, LORD, who said to me, ‘Go back to your land and your relatives, and I will be good to you.’","I am not worthy of the least of all the mercies, and of all the truth, which thou hast shewed unto thy servant; for with my staff I passed over this Jordan; and now I am become two bands.","I am unworthy of all the kindness and faithfulness you have shown your servant. I had only  my staff when I crossed this Jordan, but now I have become two groups.","Dixitque Iacob:  “Deus patris mei Abraham et Deus patris mei Isaac, Domine, qui dixisti mihi:  “Revertere in terram tuam et in locum nativitatis tuae, et benefaciam tibi “,","קטנתי מכל החסדים ומכל האמת אשר עשית את עבדך כי במקלי עברתי את הירדן הזה ועתה הייתי לשני מחנות׃"],["1","32","11","당신 종에게 베푸신 그 모든 자애와 신의가 저에게는 과분합니다. 사실 저는 지팡이 하나만 짚고 이 요르단 강을 건넜습니다만, 이제 이렇게 두 무리를 이루었습니다.","당신께서 이 종에게 베푸신 한결같으신 사랑을 저는 받을 자격이 없습니다. 이 강을 건널 때 제가 가진 것이라곤 지팡이 하나밖에 없었습니다. 그런데 이제 저는 이렇게 두 무리를 이루었습니다.","내가 주께 간구하오니 내 형의 손에서, 에서의 손에서 나를 건져내시옵소서 내가 그를 두려워함은 그가 와서 나와 내 처자들을 칠까 겁이 나기 때문이니이다","내가 주께 간구하오니 내 형의 손에서 에서의 손에서 나를 건져내시옵소서 내가 그를 두려워하옴은 그가 와서 나와 내 처자들을 칠까 겁냄이니이다","주님, 이 몸을 구해 주소서. 형 에서가 저를 어찌 대할지 모르겠으니 이 몸을 건져 주소서. 그가 우리 무리를 공격하여 아예 우리를 쓸어 버릴지 모르겠습니다. 제 아내들과 자식들마저 모조리 죽일지도 모를 일입니다.","I am unworthy of all the acts of kindness and faithfulness that you have performed for your servant: although I crossed the Jordan here with nothing but my staff, I have now grown into two camps.","Deliver me, I pray thee, from the hand of my brother, from the hand of Esau: for I fear him, lest he will come and smite me, and the mother with the children.","Save me, I pray, from the hand of my brother Esau, for I am afraid he will come and attack  me, and also the mothers with their children.","minor sum cunctis miserationibus et cuncta veritate, quam explesti servo tuo. In baculo meo transivi Iordanem istum et nunc cum duabus turmis regredior.","הצילני נא מיד אחי מיד עשו כי ירא אנכי אתו פן יבוא והכני אם על בנים׃"],["1","32","12","제 형의 손에서, 에사우의 손에서 부디 저를 구해 주십시오. 그가 들이닥쳐서 어미 자식 할 것 없이 저희 모두를 치지나 않을까 저는 두렵습니다.","저를 형 에사오의 손에서 건져주십시오. 에사오가 와서 어미들과 자식들까지 우리 모두를 죽여버리지나 않을까 두렵습니다.","주께서 말씀하시기를 내가 반드시 네게 은혜를 베풀어 네 씨로 바다의 셀 수 없는 모래와 같이 많게 하리라 하셨나이다","주께서 말씀하시기를 내가 정녕 네게 은혜를 베풀어 네 씨로 바다의 셀 수 없는 모래와 같이 많게 하리라 하셨나이다","주께서는 분명히 약속하셨지요. 제가 하는 일마다 모두 잘되게 해주시겠다고 말씀입니다. 또 사람이 셀 수도 없을 정도로 엄청나게 많은 후손도 주시겠다고 말씀하셨지요. 바닷가에 널려 있는 엄청난 모래만큼 불어나게 하시겠다고 약속하셨습니다. 하오니 이 약속을 잊지 말고 기억해 주십시오\"","Save me from the hand of my brother, from the hand of Esau! Otherwise I fear that he will come and strike me down and the mothers with the children.","And thou saidst, I will surely do thee good, and make thy seed as the sand of the sea, which cannot be numbered for multitude.","But you have said, 'I will surely make you prosper and will make your descendants like the  sand of the sea, which cannot be counted.'\"","Erue me de manu fratris mei, de manu Esau, quia valde eum timeo; ne forte veniens percutiat matrem cum filiis.","ואתה אמרת היטב איטיב עמך ושמתי את זרעך כחול הים אשר לא יספר מרב׃"],["1","32","13","당신께서는 ‘내가 너에게 잘해 주고, 네 후손을 너무 많아 셀 수 없는 바다의 모래처럼 만들어 주겠다.’ 하고 말씀하셨습니다.”","당신께서는 '네 앞길을 정녕 열어주고 네 자손이 바닷가 모래처럼 셀 수 없이 불어나게 해주마.' 하시지 않으셨습니까?\"","야곱이 거기서 밤을 지내고 그 소유 중에서 형 에서를 위하여 예물을 택하니","야곱이 거기서 경야하고 그 소유 중에서 형 에서를 위하여 예물을 택하니","그날 밤 야곱은 거기서 밤을 지내고 가지고 있던 재산 가운데서 형 에서에게 드릴 선물을 골라내었다.","You yourself said, ‘I will be very good to you, and I will make your descendants like the sands of the sea, which are too numerous to count.’”","And he lodged there that same night; and took of that which came to his hand a present for Esau his brother;","He spent the night there, and from what he had with him he selected a gift for his brother  Esau:","Tu locutus es quod bene mihi faceres et dilatares semen meum sicut arenam maris, quae prae multitudine numerari non potest “.","וילן שם בלילה ההוא ויקח מן הבא בידו מנחה לעשו אחיו׃"],["1","32","14","그날 밤 야곱은 그곳에서 밤을 지냈다. 그런 다음 그는 자기가 가진 것 가운데에서 자기의 형 에사우에게 줄 선물을 골라내었다.","그 날 밤 그는 거기에서 묵으며 자기 소유 가운데서 형 에사오에게 선물로 보낼 것을 골라내었다.","암염소가 이백이요 숫염소가 이십이요 암양이 이백이요 숫양이 이십이요","암염소가 이백이요 수염소가 이십이요 암양이 이백이요 수양이 이십이요","암염소 200마리, 숫염소 20마리, 암양 200마리, 숫양이 20마리,","After passing the night there, Jacob selected from what he had with him a present for his brother Esau:","Two hundred she goats, and twenty he goats, two hundred ewes, and twenty rams,","two hundred female goats and twenty male goats, two hundred ewes and twenty rams,","Mansit ibi nocte illa et sumpsit de his, quae habebat, munera Esau fratri suo:","עזים מאתים ותישים עשרים רחלים מאתים ואילים עשרים׃"],["1","32","15","암염소 이백 마리와 숫염소 스무 마리, 암양 이백 마리와 숫양 스무 마리,","암염소 이백 마리, 숫염소 스무 마리, 암양 이백 마리, 숫양 스무 마리,","젖 나는 낙타 삼십과 그 새끼요 암소가 사십이요 황소가 열이요 암나귀가 이십이요 그 새끼 나귀가 열이라","젖 나는 약대 삼십과 그 새끼요 암소가 사십이요 황소가 열이요 암나귀가 이십이요 그 새끼나귀가 열이라","젖내는 어미 낙타 30마리와 그 새끼들, 암소 40마리, 황소 10마리, 암나귀 20마리, 수나귀 10마리를 형 에서에게 드릴 선물로 골라 내었다.","two hundred she-goats and twenty he-goats; two hundred ewes and twenty rams;","Thirty milch camels with their colts, forty kine, and ten bulls, twenty she asses, and ten foals.","thirty female camels with their young, forty cows and ten bulls, and twenty female donkeys  and ten male donkeys.","capras ducentas, hircos viginti, oves ducentas et arietes viginti,","גמלים מיניקות ובניהם שלשים פרות ארבעים ופרים עשרה אתנת עשרים ועירם עשרה׃"],["1","32","16","어미 낙타 서른 마리와 거기에 딸린 새끼들, 암소 마흔 마리와 황소 열 마리, 암나귀 스무 마리와 수나귀 열 마리였다.","젖을 빨리는 낙타 서른 마리와 딸린 새끼들, 암소 마흔 마리, 황소 열 마리, 암나귀 스무 마리, 수나귀 열 마리.","그것을 각각 떼로 나누어 종들의 손에 맡기고 그의 종에게 이르되 나보다 앞서 건너가서 각 떼로 거리를 두게 하라 하고","그것을 각각 떼로 나눠 종들의 손에 맡기고 그 종들에게 이르되 나보다 앞서 건너가서 각 떼로 상거가 뜨게 하라 하고","이렇게 골라낸 가축을 몇 떼로 나누어 놓고는 한 떼씩 거리를 두고 자기보다 앞서 길을 떠나게 하였다.","thirty female camels and their young; forty cows and ten bulls; twenty female donkeys and ten male donkeys.","And he delivered them into the hand of his servants, every drove by themselves; and said unto his servants, Pass over before me, and put a space betwixt drove and drove.","He put them in the care of his servants, each herd by itself, and said to his servants, \"Go  ahead of me, and keep some space between the herds.\"","camelos fetas cum pullis suis triginta, vaccas quadraginta et tauros decem, asinas viginti et pullos earum decem.","ויתן ביד עבדיו עדר עדר לבדו ויאמר אל עבדיו עברו לפני ורוח תשימו בין עדר ובין עדר׃"],["1","32","17","야곱은 이것들을 종들의 손에 한 떼씩 따로 넘기면서 “나보다 앞서 가되, 떼와 떼 사이에 거리를 두어라.” 하고 종들에게 일렀다.","야곱은 이것들을 따로 한 떼씩 떼어 종들의 손에 맡기며, 앞서가되 떼와 떼 사이에 거리를 두라고 일렀다.","그가 또 앞선 자에게 명령하여 이르되 내 형 에서가 너를 만나 묻기를 네가 누구의 사람이며 어디로 가느냐 네 앞의 것은 누구의 것이냐 하거든","그가 또 앞선 자에게 부탁하여 가로되 내 형 에서가 너를 만나 묻기를 네가 뉘 사람이며 어디로 가느냐 네 앞엣것은 뉘 것이냐 하거든","그러고는 첫번째 가축 떼를 몰고 가는 종에게 일러두었다. \"가다가 우리 형님 에서를 만나거든 그분이 \"네 주인은 어디 있느냐? 그래, 어디로 가는 길이냐? 네가 몰고 가는 이 가축 떼는 누구 것이냐?\" 하고 묻거든","He put these animals in the care of his servants, in separate herds, and he told the servants, “Go on ahead of me, but keep some space between the herds.”","And he commanded the foremost, saying, When Esau my brother meeteth thee, and asketh thee, saying, Whose art thou? and whither goest thou? and whose are these before thee?","He instructed the one in the lead: \"When my brother Esau meets you and asks, 'To whom do  you belong, and where are you going, and who owns all these animals in front of you?'","Et misit per manus servorum suorum singulos seorsum greges dixitque pueris suis:  “Antecedite me, et sit spatium inter gregem et gregem “.","ויצו את הראשון לאמר כי יפגשך עשו אחי ושאלך לאמר למי אתה ואנה תלך ולמי אלה לפניך׃"],["1","32","18","그리고 맨 앞에 선 종에게 지시하였다. “나의 형 에사우가 너를 만나, ‘너는 뉘 집 사람이냐? 어디로 가느냐? 네 앞에 있는 이것들은 누구의 것이냐?’ 하고 묻거든,","야곱은 앞장 설 종에게 이렇게 지시하였다. \"내 형 에사오가 너를 만나 '너는 누구의 종이냐? 어디로 가는 중이냐? 네가 몰고 가는 이것들은 누구의 것이냐?' 하고 묻거든","대답하기를 주의 종 야곱의 것이요 자기 주 에서에게로 보내는 예물이오며 야곱도 우리 뒤에 있나이다 하라 하고","대답하기를 주의 종 야곱의 것이요 자기 주 에서에게로 보내는 예물이오며 야곱도 우리 뒤에 있나이다 하라 하고","이렇게 대답하여라. \"예, 이 가축은 어르신의 아우인 야곱의 재산으로서 어르신께 보내는 선물입니다. 우리 주인이신 야곱은 우리 뒤에 따라오고 계십니다\" 하고 말이다.\"","He ordered the servant in the lead, “When my brother Esau meets you and asks, ‘To whom do you belong? Where are you going? To whom do these animals ahead of you belong?’","Then thou shalt say, They be thy servant Jacob's; it is a present sent unto my lord Esau: and, behold, also he is behind us.","then you are to say, 'They belong to your servant Jacob. They are a gift sent to my lord  Esau, and he is coming behind us.'\"","Et praecepit priori dicens:  “Si obvium habueris Esau fratrem meum, et interrogaverit te:  “Cuius es? “ et  “Quo vadis? “ et  “Cuius sunt ista, quae sequeris? “,","ואמרת לעבדך ליעקב מנחה הוא שלוחה לאדני לעשו והנה גם הוא אחרינו׃"],["1","32","19","이렇게 대답하여라. ‘이것들은 나리의 종 야곱의 것인데, 주인이신 에사우께 보내는 선물입니다. 야곱도 저희 뒤에 오고 있습니다.’”","이렇게 대답하여라. '이것들은 당신의 종 야곱의 것입니다. 형님 에사오께 드리는 선물입니다. 야곱은 뒤에 오십니다.'\"","그 둘째와 셋째와 각 떼를 따라가는 자에게 명령하여 이르되 너희도 에서를 만나거든 곧 이같이 그에게 말하고","그 둘째와 세째와 각 떼를 따라가는 자에게 부탁하여 가로되 너희도 에서를 만나거든 곧 이같이 그에게 고하고","야곱은 두번째 가축 떼를 몰고 갈 종과 세번째 종에게도 또 나머지 종에게도 똑같이 일러두었다. \"우리 형님 에서를 만나거든 꼭 이렇게 대답해야 한다.","tell him, ‘To your servant Jacob, but they have been sent as a gift to my lord Esau. Jacob himself is right behind us.’”","And so commanded he the second, and the third, and all that followed the droves, saying, On this manner shall ye speak unto Esau, when ye find him.","He also instructed the second, the third and all the others who followed the herds: \"You  are to say the same thing to Esau when you meet him.","respondebis: Servi tui Iacob; munera misit domino meo Esau. Ipse quoque post nos venit “.","ויצו גם את השני גם את השלישי גם את כל ההלכים אחרי העדרים לאמר כדבר הזה תדברון אל עשו במצאכם אתו׃"],["1","32","20","야곱은 둘째와 셋째 종에게도, 그리고 가축 떼를 뒤따라가는 자들에게도 지시하였다. “너희도 에사우를 만나거든 그렇게 말해야 한다.","야곱은 둘째, 셋째, 그리고 나머지 떼를 몰고 가는 자들에게도 에사오를 만나면 꼭 같은 말을 하도록 일렀다.","또 너희는 말하기를 주의 종 야곱이 우리 뒤에 있다 하라 하니 이는 야곱이 말하기를 내가 내 앞에 보내는 예물로 형의 감정을 푼 후에 대면하면 형이 혹시 나를 받아 주리라 함이었더라","또 너희는 말하기를 주의 종 야곱이 우리 뒤에 있다 하라 하니 이는 야곱의 생각에 내가 내 앞에 보내는 예물로 형의 감정을 푼 후에 대면하면 형이 혹시 나를 받으리라 함이었더라","\"예, 어르신의 아우 야곱은 바로 우리 뒤에 따라오십니다\" 하고 말이다.\" 야곱은 이렇게 선물을 먼저 보내어 에서의 환심을 살 생각이었다. 그러면 혹시라도 형 에서가 자기를 용서하고 받아들일 것이 아닌가 하고 묘책을 짜낸 것이다.","He also ordered the second servant and the third and all the others who followed behind the herds: “Thus and so you shall say to Esau, when you reach him;","And say ye moreover, Behold, thy servant Jacob is behind us. For he said, I will appease him with the present that goeth before me, and afterward I will see his face; peradventure he will accept of me.","And be sure to say, 'Your servant Jacob is coming behind us.'\" For he thought, \"I will  pacify him with these gifts I am sending on ahead; later, when I see him, perhaps he will receive  me.\"","Similiter mandata dedit secundo ac tertio et cunctis, qui sequebantur greges, dicens:  “Iisdem verbis loquimini ad Esau, cum inveneritis eum,","ואמרתם גם הנה עבדך יעקב אחרינו כי אמר אכפרה פניו במנחה ההלכת לפני ואחרי כן אראה פניו אולי ישא פני׃"],["1","32","21","그리고 ‘나리의 종 야곱도 저희 뒤에 오고 있습니다.’ 하고 말해야 한다.” 야곱은 ‘선물을 먼저 보내어 형의 마음을 풀어야지. 그런 다음 그를 보게 되면, 그가 나를 좋게 받아들일지도 모르지.’ 하고 생각하였던 것이다.","특히 \"당신의 종 야곱은 뒤에 오십니다.\" 하고 말하는 것을 잊지 말라고 일렀다. 선물을 먼저 보내어 에사오의 마음이 풀어진 다음에 만나면 행여 자기를 반겨주지 않을까 하는 생각에서였다.","그 예물은 그에 앞서 보내고 그는 무리 가운데서 밤을 지내다가","그 예물은 그의 앞서 행하고 그는 무리 가운데서 경야하다가","야곱은 이렇게 자기보다 앞서 선물을 보내고는 그날 밤을 천막에서 지냈다.","and also tell him, ‘Your servant Jacob is right behind us.’” For Jacob reasoned, “If I first appease him with a gift that precedes me, then later, when I face him, perhaps he will forgive me.”","So went the present over before him: and himself lodged that night in the company.","So Jacob's gifts went on ahead of him, but he himself spent the night in the camp.","et addetis: Ipse quoque servus tuus Iacob iter nostrum insequitur. Dixit enim: Placabo illum muneribus, quae praecedunt, et postea videbo faciem eius: forsitan propitiabitur mihi “.",null],["1","32","22","이렇게 해서 야곱은 선물을 앞서 보내고, 자신은 그날 밤을 야영지에서 지냈다.","그래서 야곱은 선물을 먼저 보냈던 것이다. 그리고 그는 그 날 밤을 천막에서 묵었다.","밤에 일어나 두 아내와 두 여종과 열한 아들을 인도하여 얍복 나루를 건널새","밤에 일어나 두 아내와 두 여종과 열 한 아들을 인도하여 얍복 나루를 건널쌔","야곱은 밤에 일어나 두 아내와 두 소실과 열 한 아들을 인도하여 얍복강을 건너게 하였다.","So the gifts went on ahead of him, while he stayed that night in the camp.","And he rose up that night, and took his two wives, and his two womenservants, and his eleven sons, and passed over the ford Jabbok.","That night Jacob got up and took his two wives, his two maidservants and his eleven sons  and crossed the ford of the Jabbok.","Praecesserunt itaque munera ante eum, ipse vero mansit nocte illa in castris.",null],["1","32","23","바로 그 밤에 야곱은 일어나, 두 아내와 두 여종과 열한 아들을 데리고 야뽁 건널목을 건넜다.","바로 그 날 밤, 그는 일어나 두 아내와 두 여종과 열한 아들을 데리고 야뽁 나루를 건넜다.","그들을 인도하여 시내를 건너가게 하며 그의 소유도 건너가게 하고","그들을 인도하여 시내를 건네며 그 소유도 건네고","그들과 가축 떼 등 재산도 모두 강 건너로 보내고","That night, however, Jacob arose, took his two wives, with the two maidservants and his eleven children, and crossed the ford of the Jabbok.","And he took them, and sent them over the brook, and sent over that he had.","After he had sent them across the stream, he sent over all his possessions.","Cumque nocte surrexisset, tulit duas uxores suas et totidem famulas cum undecim filiis et transivit vadum Iaboc;",null],["1","32","24","야곱은 이렇게 그들을 이끌어 내를 건네 보낸 다음, 자기에게 딸린 모든 것도 건네 보냈다.","그들을 데리고 개울을 건넌 다음 자기에게 딸린 모든 것도 건네 보냈다.","야곱은 홀로 남았더니 어떤 사람이 날이 새도록 야곱과 씨름하다가","야곱은 홀로 남았더니 어떤 사람이 날이 새도록 야곱과 씨름하다가","야곱 자신은 혼자 뒤에 남았다. 그때 어떤 사람이 그 앞에 나타났다. 야곱은 그 사람과 밤새도록 씨름하였다. 그 씨름은 동이 터올 무렵까지 계속되었다.","After he got them and brought them across the wadi and brought over what belonged to him,","And Jacob was left alone; and there wrestled a man with him until the breaking of the day.","So Jacob was left alone, and a man wrestled with him till daybreak.","sumptis ergo traductisque illis et omnibus, quae ad se pertinebant, per torrentem,",null],["1","32","25","그러나 야곱은 혼자 남아 있었다. 그런데 어떤 사람이 나타나 동이 틀 때까지 야곱과 씨름을 하였다.","그리고 야곱은 혼자 뒤떨어져 있었다. 그런데 어떤 분이 나타나 동이 트기까지 그와 씨름을 했다.","자기가 야곱을 이기지 못함을 보고 그가 야곱의 허벅지 관절을 치매 야곱의 허벅지 관절이 그 사람과 씨름할 때에 어긋났더라","그 사람이 자기가 야곱을 이기지 못함을 보고 야곱의 환도뼈를 치매 야곱의 환도뼈가 그 사람과 씨름할 때에 위골되었더라","그렇게 씨름이 계속되었지만 그 사람은 야곱을 이겨낼 수 없자 야곱의 엉덩이를 후려쳤다. 그래서 야곱은 엉덩이뼈를 다치게 되었다.","Jacob was left there alone. Then a man wrestled with him until the break of dawn.","And when he saw that he prevailed not against him, he touched the hollow of his thigh; and the hollow of Jacob's thigh was out of joint, as he wrestled with him.","When the man saw that he could not overpower him, he touched the socket of Jacob's hip so  that his hip was wrenched as he wrestled with the man.","mansit solus. Et ecce vir luctabatur cum eo usque mane.",null],["1","32","26","그는 야곱을 이길 수 없다는 것을 알고 야곱의 엉덩이뼈를 쳤다. 그래서 야곱은 그와 씨름을 하다 엉덩이뼈를 다치게 되었다.","그분은 야곱을 이겨낼 수 없으리라는 것을 알고 야곱의 엉덩이뼈를 쳤다. 야곱은 그와 씨름을 하다가 환도뼈를 다치게 되었다.","그가 이르되 날이 새려하니 나로 가게 하라 야곱이 이르되 당신이 내게 축복하지 아니하면 가게 하지 아니하겠나이다","그 사람이 가로되 날이 새려하니 나로 가게 하라 야곱이 가로되 당신이 내게 축복하지 아니하면 가게 하지 아니하겠나이다","그 사람이 이제 날이 새려고 하니 가야 할 것 같다고 말하였다. 야곱이 \"안 됩니다. 내게 축복하실 때까지는 절대로 안됩니다\" 하고는 붙들고 늘어졌다.","When the man saw that he could not prevail over him, he struck Jacob’s hip at its socket, so that Jacob’s socket was dislocated as he wrestled with him.","And he said, Let me go, for the day breaketh. And he said, I will not let thee go, except thou bless me.","Then the man said, \"Let me go, for it is daybreak.\" But Jacob replied, \"I will not let you  go unless you bless me.\"","Qui cum videret quod eum superare non posset, tetigit acetabulum femoris eius, et statim luxatum est acetabulum femoris Iacob, cum luctaretur cum illo.",null],["1","32","27","그가 “동이 트려고 하니 나를 놓아 다오.” 하고 말하였지만, 야곱은 “저에게 축복해 주시지 않으면 놓아 드리지 않겠습니다.” 하고 대답하였다.","그분은 동이 밝아오니 이제 그만 놓으라고 했지만 야곱은 자기에게 복을 빌어주지 않으면 놓아드릴 수 없다고 떼를 썼다.","그 사람이 그에게 이르되 네 이름이 무엇이냐 그가 이르되 야곱이니이다","그 사람이 그에게 이르되 네 이름이 무엇이냐 그가 가로되 야곱이니이다","그러자 그 사람이 물었다. \"네 이름이 무엇이냐?\" \"야곱입니다\" 하고 그가 대답하였다.","The man then said, “Let me go, for it is daybreak.” But Jacob said, “I will not let you go until you bless me.”","And he said unto him, What is thy name? And he said, Jacob.","The man asked him, \"What is your name?\" \"Jacob,\" he answered.","Dixitque:  “Dimitte me, iam enim ascendit aurora “. Respondit:  “Non dimittam te, nisi benedixeris mihi “.",null],["1","32","28","그가 야곱에게 “네 이름이 무엇이냐?” 하고 묻자, “야곱입니다.” 하고 대답하였다.","일이 이쯤 되자 그분이 야곱에게 물었다. \"네 이름이 무엇이냐?\" \"제 이름은 야곱입니다.\"","그가 이르되 네 이름을 다시는 야곱이라 부를 것이 아니요 이스라엘이라 부를 것이니 이는 네가 하나님과 및 사람들과 겨루어 이겼음이니라","그 사람이 가로되 네 이름을 다시는 야곱이라 부를 것이 아니요 1)이스라엘이라 부를 것이니 이는 네가 하나님과 사람으로 더불어 겨루어 이기었음이니라 하나님과 겨루어 이김","\"네 이름을 이제는 더 이상 야곱이라 하지 말고 이스라엘이라 하여라. 네가 하나님과도 싸워서 이겼고 사람들과도 싸워서 이겼기 때문이다. 그러니 이제부터는 네 이름을 이스라엘이라 하여라.\"","“What is your name?” the man asked. He answered, “Jacob.”","And he said, Thy name shall be called no more Jacob, but Israel: for as a prince hast thou power with God and with men, and hast prevailed.","Then the man said, \"Your name will no longer be Jacob, but Israel, because you have  struggled with God and with men and have overcome.\"","Ait ad eum:  “Quod nomen est tibi? “. Respondit:  “Iacob “.",null],["1","32","29","그러자 그가 말하였다. “네가 하느님과 겨루고 사람들과 겨루어 이겼으니, 너의 이름은 이제 더 이상 야곱이 아니라 이스라엘이라 불릴 것이다.”","\"너는 하느님과 겨루어냈고 사람과도 겨루어 이긴 사람이다. 그러니 다시는 너를 야곱이라 하지 말고 이스라엘이라 하여라.\"","야곱이 청하여 이르되 당신의 이름을 알려주소서 그 사람이 이르되 어찌하여 내 이름을 묻느냐 하고 거기서 야곱에게 축복한지라","야곱이 청하여 가로되 당신의 이름을 고하소서 그 사람이 가로되 어찌 내 이름을 묻느냐 하고 거기서 야곱에게 축복한지라","\"어르신의 이름이 어찌 되시는지 말씀해 주시지요\" 하고 야곱이 물었다. 그러나 그는 \"무엇 때문에 내 이름을 묻느냐?\" 하며 야곱을 축복하였다.","Then the man said, “You shall no longer be named Jacob, but Israel, because you have contended with divine and human beings and have prevailed.”","And Jacob asked him, and said, Tell me, I pray thee, thy name. And he said, Wherefore is it that thou dost ask after my name? And he blessed him there.","Jacob said, \"Please tell me your name.\" But he replied, \"Why do you ask my name?\" Then he  blessed him there.","At ille:  “Nequaquam, inquit, Iacob amplius appellabitur nomen tuum, sed Israel: quoniam certasti cum Deo et cum hominibus et praevaluisti! “.",null],["1","32","30","야곱이 “당신의 이름을 알려 주십시오.” 하고 여쭈었지만, 그는 “내 이름은 무엇 때문에 물어보느냐?” 하고는, 그곳에서 야곱에게 복을 내려 주었다.","야곱이 말했다. \"당신의 이름이 무엇인지 가르쳐주십시오.\" 그분은 \"내 이름은 무엇 때문에 물어보느냐?\" 하고는, 야곱에게 복을 빌어주었다.","그러므로 야곱이 그 곳 이름을 브니엘이라 하였으니 그가 이르기를 내가 하나님과 대면하여 보았으나 내 생명이 보전되었다 함이더라","그러므로 야곱이 그곳 이름을 2)브니엘이라 하였으니 그가 이르기를 내가 하나님과 대면하여 보았으나 내 생명이 보전되었다 함이더라 하나님의 얼굴","야곱은 \"아니, 내가 하나님과 얼굴을 맞대고서도 이렇게 멀쩡하게 살아 있다니!\" 하면서 그곳을 \"하나님의 얼굴\"이라는 뜻으로 브니엘이라 이름 붙였다.","Jacob then asked him, “Please tell me your name.” He answered, “Why do you ask for my name?” With that, he blessed him.","And Jacob called the name of the place Peniel: for I have seen God face to face, and my life is preserved.","So Jacob called the place Peniel, saying, \"It is because I saw God face to face, and yet my  life was spared.\"","Interrogavit eum Iacob:  “Dic mihi, quo appellaris nomine? “. Respondit:  “Cur quaeris nomen meum? “. Et benedixit ei in eodem loco.",null],["1","32","31","야곱은 “내가 서로 얼굴을 맞대고 하느님을 뵈었는데도 내 목숨을 건졌구나.” 하면서, 그곳의 이름을 프니엘이라 하였다.","야곱은 \"내가 여기서 하느님을 대면하고도 목숨을 건졌구나.\" 하면서 그 곳 이름을 브니엘이라 불렀다.","그가 브니엘을 지날 때에 해가 돋았고 그의 허벅다리로 말미암아 절었더라","그가 브니엘을 지날 때에 해가 돋았고 그 환도뼈로 인하여 절었더라","야곱이 브니엘을 떠날 때 동쪽에서는 태양이 떠오르고 있었다. 야곱은 엉덩이뼈를 다쳤기 때문에 절름거리고 걸었다.","Jacob named the place Peniel, “because I have seen God face to face,” he said, “yet my life has been spared.”","And as he passed over Penuel the sun rose upon him, and he halted upon his thigh.","The sun rose above him as he passed Peniel, and he was limping because of his hip.","Vocavitque Iacob nomen loci illius Phanuel dicens:  “Vidi Deum facie ad faciem, et salva facta est anima mea “.",null],["1","32","32","야곱이 프니엘을 지날 때 해가 그의 위로 떠올랐다. 그는 엉덩이뼈 때문에 절뚝거렸다.","그가 다친 다리를 절뚝거리며 브니엘을 떠날 때 해가 떠올랐다.","그 사람이 야곱의 허벅지 관절에 있는 둔부의 힘줄을 쳤으므로 이스라엘 사람들이 지금까지 허벅지 관절에 있는 둔부의 힘줄을 먹지 아니하더라","그 사람이 야곱의 환도뼈 큰 힘줄을 친고로 이스라엘 사람들이 지금까지 환도뼈 큰 힘줄을 먹지 아니하더라","오늘날까지도 야곱의 후손들은 엉덩이뼈에 붙어 있는 힘줄은 먹지 않는다. 그들의 조상 야곱이 이렇게 엉덩이뼈를 다쳤기 때문이다.","At sunrise, as he left Penuel, Jacob limped along because of his hip.","Therefore the children of Israel eat not of the sinew which shrank, which is upon the hollow of the thigh, unto this day: because he touched the hollow of Jacob's thigh in the sinew that shrank.","Therefore to this day the Israelites do not eat the tendon attached to the socket of the  hip, because the socket of Jacob's hip was touched near the tendon.","Ortusque est ei sol, cum transgrederetur Phanuel; ipse vero claudicabat propter femur.",null],["1","32","33","그래서 이스라엘 자손들은 오늘날까지도 짐승의 엉덩이뼈에 있는 허벅지 힘줄을 먹지 않는다. 그분께서 야곱의 허벅지 힘줄이 있는 엉덩이뼈를 치셨기 때문이다.","이스라엘 사람이 오늘날까지 환도뼈 힘줄을 먹지 않는 것은 야곱이 환도뼈를 얻어맞아 그 힘줄이 상했기 때문이다.",null,null,null,"That is why, to this day, the Israelites do not eat the sciatic muscle that is on the hip socket, because he had struck Jacob’s hip socket at the sciatic muscle.",null,null,"Quam ob causam non comedunt filii Israel nervum, qui est in femore, usque in praesentem diem, eo quod tetigerit nervum femoris Iacob.",null],["1","33","1","야곱이 눈을 들어 보니, 에사우가 장정 사백 명과 함께 오고 있었다. 그래서 그는 레아와 라헬과 두 여종에게 아이들을 나누어 맡긴 다음,","야곱이 고개를 들어 보니 마침 에사오가 사백 명 부하를 거느리고 오고 있었다. 그는 레아와 라헬과 두 여종에게 자녀들을 나누어 맡긴 다음,","야곱이 눈을 들어 보니 에서가 사백 명의 장정을 거느리고 오고 있는지라 그의 자식들을 나누어 레아와 라헬과 두 여종에게 맡기고","야곱이 눈을 들어 보니 에서가 사백인을 거느리고 오는지라 그 자식들을 나누어 레아와 라헬과 두 여종에게 맡기고","야곱은 에서가 종 400명을 거느리고 오는 것을 보았다. 그래서 자식들을 라헬과 레아와 두 몸종에게로 각각 나누어 놓았다.","Jacob looked up and saw Esau coming, and with him four hundred men. So he divided his children among Leah, Rachel, and the two maidservants,","And Jacob lifted up his eyes, and looked, and, behold, Esau came, and with him four hundred men. And he divided the children unto Leah, and unto Rachel, and unto the two handmaids.","Jacob looked up and there was Esau, coming with his four hundred men; so he divided the  children among Leah, Rachel and the two maidservants.","Elevans autem Iacob oculos suos vidit venientem Esau et cum eo quadringentos viros; divisitque filios Liae et Rachel ambarumque famularum.","וישא יעקב עיניו וירא והנה עשו בא ועמו ארבע מאות איש ויחץ את הילדים על לאה ועל רחל ועל שתי השפחות׃"],["1","33","2","두 여종과 그들의 아이들을 앞에 세우고, 레아와 그의 아이들을 그 뒤에, 그리고 라헬과 요셉을 맨 뒤에 세웠다.","두 여종과 그들에게서 난 자녀를 앞에 세우고 레아와 그에게서 난 자녀를 다음에, 그리고 라헬과 요셉을 맨 뒤에서 따라오게 하였다.","여종들과 그들의 자식들은 앞에 두고 레아와 그의 자식들은 다음에 두고 라헬과 요셉은 뒤에 두고","여종과 그 자식들은 앞에 두고 레아와 그 자식들은 다음에 두고 라헬과 요셉은 뒤에 두고","두 몸종과 그들에게서 난 자식들은 맨 앞에, 그리고 레아와 레아가 낳은 자식들은 그 다음에, 그리고 라헬과 요셉을 맨 나중에 세워 두었다.","putting the maidservants and their children first, Leah and her children next, and Rachel and Joseph last.","And he put the handmaids and their children foremost, and Leah and her children after, and Rachel and Joseph hindermost.","He put the maidservants and their children in front, Leah and her children next, and Rachel  and Joseph in the rear.","Et posuit utramque ancillam et liberos earum in principio, Liam vero et filios eius in secundo loco, Rachel autem et Ioseph novissimos.","וישם את השפחות ואת ילדיהן ראשנה ואת לאה וילדיה אחרנים ואת רחל ואת יוסף אחרנים׃"],["1","33","3","야곱 자신은 그들보다 앞장서 가면서, 형에게 다가갈 때까지 일곱 번 땅에 엎드려 절하였다.","그리고 야곱은 앞장서서 걸어가다가 일곱 번 땅에 엎드려 절하면서 형에게로 나갔다.","자기는 그들 앞에서 나아가되 몸을 일곱 번 땅에 굽히며 그의 형 에서에게 가까이 가니","자기는 그들 앞에서 나아가되 몸을 일곱번 땅에 굽히며 그 형 에서에게 가까이 하니","그런 다음 야곱은 그들 앞에 나가 에서에게 일곱 번 절을 올리고 그에게 가까이 나아갔다.","He himself went on ahead of them, bowing to the ground seven times, until he reached his brother.","And he passed over before them, and bowed himself to the ground seven times, until he came near to his brother.","He himself went on ahead and bowed down to the ground seven times as he approached his  brother.","Et ipse praegrediens adoravit pronus in terram septies, donec appropinquaret ad fratrem suum.","והוא עבר לפניהם וישתחו ארצה שבע פעמים עד גשתו עד אחיו׃"],["1","33","4","그러자 에사우가 야곱에게 달려와서 그를 껴안았다. 에사우는 야곱의 목을 끌어안고 입 맞추었다. 그들은 함께 울었다.","에사오는 마주 뛰어와서 야곱의 목을 끌어안고 입을 맞추며 울음을 터뜨렸다.","에서가 달려와서 그를 맞이하여 안고 목을 어긋맞추어 그와 입맞추고 서로 우니라","에서가 달려와서 그를 맞아서 안고 목을 어긋맞기고 그와 입맞추고 피차 우니라","그러자 에서가 야곱에게 달려와 껴안고는 입맞추고 너무나 반가운 나머지 울음을 터뜨렸다.","Esau ran to meet him, embraced him, and flinging himself on his neck, kissed him as he wept.","And Esau ran to meet him, and embraced him, and fell on his neck, and kissed him: and they wept.","But Esau ran to meet Jacob and embraced him; he threw his arms around his neck and kissed  him. And they wept.","Currens itaque Esau obviam fratri suo amplexatus est eum; stringensque collum eius osculatus est eum, et fleverunt.","וירץ עשו לקראתו ויחבקהו ויפל על צוארו וישקהו ויבכו׃"],["1","33","5","에사우가 눈을 들어 여자들과 아이들을 바라보며, “네 곁에 있는 이 사람들은 누구냐?” 하고 묻자, 야곱이 “하느님께서 당신의 이 종에게 은혜로이 주신 아이들입니다.” 하고 대답하였다.","그리고 여자들과 아이들을 쳐다보며 물었다. \"이들은 너와 어찌 되는 사람들이냐?\" 야곱이 \"이것들은 하느님께서 과분하게도 이 못난 당신의 종에게 주신 자식들입니다.\" 하고 대답하는데","에서가 눈을 들어 여인들과 자식들을 보고 묻되 너와 함께 한 이들은 누구냐 야곱이 이르되 하나님이 주의 종에게 은혜로 주신 자식들이니이다","에서가 눈을 들어 여인과 자식들을 보고 묻되 너와 함께한 이들은 누구냐 야곱이 가로되 하나님이 주의 종에게 은혜로 주신 자식이니이다","이렇게 한참 회포를 푼 뒤에서는 앞에 서 있는 여인들과 아이들을 둘러보고 \"너와 함께 온 이 사람들은 누구냐?\" 하고 물었다. \"예, 하나님께서 이 몸에게 은총을 베풀어 주신 자식들이에요\" 하고 야곱이 대답하였다.","Then Esau looked up and saw the women and children and asked, “Who are these with you?” Jacob answered, “They are the children with whom God has graciously favored your servant.”","And he lifted up his eyes, and saw the women and the children; and said, Who are those with thee? And he said, The children which God hath graciously given thy servant.","Then Esau looked up and saw the women and children. \"Who are these with you?\" he asked.  Jacob answered, \"They are the children God has graciously given your servant.\"","Levatisque oculis, vidit mulieres et liberos earum et ait:  “Qui sunt isti tibi? “. Respondit:  “Liberi sunt, quos donavit mihi Deus servo tuo “.","וישא את עיניו וירא את הנשים ואת הילדים ויאמר מי אלה לך ויאמר הילדים אשר חנן אלהים את עבדך׃"],["1","33","6","그러자 두 여종과 그들의 아이들이 앞으로 나와 큰절을 하였다.","두 여종과 그들에게서 난 자식들이 앞으로 나와서 엎드려 절했다.","그 때에 여종들이 그의 자식들과 더불어 나아와 절하고","때에 여종들이 그 자식으로 더불어 나아와 절하고","그러자 야곱의 두 소실과 자식들이 에서 앞에 나아와 절을 하였다.","Then the maidservants and their children came forward and bowed low;","Then the handmaidens came near, they and their children, and they bowed themselves.","Then the maidservants and their children approached and bowed down.","Et appropinquantes ancillae et filii earum incurvati sunt.","ותגשן השפחות הנה וילדיהן ותשתחוין׃"],["1","33","7","레아와 그의 아이들도 앞으로 나와 큰절을 하고, 마지막으로 요셉과 라헬이 앞으로 나와 큰절을 하였다.","또 레아와 그의 자식들도 앞으로 나와서 절하고 요셉과 라헬까지 나와서 엎드려 절했다.","레아도 그의 자식들과 더불어 나아와 절하고 그 후에 요셉이 라헬과 더불어 나아와 절하니","레아도 그 자식으로 더불어 나아와 절하고 그 후에 요셉이 라헬로 더불어 나아와 절하니","그 다음에 레아와 그 자식들이 절을 하였고 마지막으로 라헬과 요셉이 앞으로 나와 에서에게 절을 올렸다.","next, Leah and her children came forward and bowed low; lastly, Joseph and Rachel came forward and bowed low.","And Leah also with her children came near, and bowed themselves: and after came Joseph near and Rachel, and they bowed themselves.","Next, Leah and her children came and bowed down. Last of all came Joseph and Rachel, and  they too bowed down.","Accessit quoque Lia cum liberis suis et, cum similiter adorassent, extremi Ioseph et Rachel adoraverunt.","ותגש גם לאה וילדיה וישתחוו ואחר נגש יוסף ורחל וישתחוו׃"],["1","33","8","에사우가 물었다. “내가 오다가 만난 그 무리는 모두 무엇하려는 것이냐?” 야곱이 대답하였다. “주인께서 저에게 호의를 베풀어 주셨으면 해서 준비한 것입니다.”","에사오가 물었다. \"내가 오다가 만난 가축떼들은 웬 것들이냐?\" 그가 대답하였다. \"형님께서 저를 너그럽게 보아주시기를 바라는 마음으로 드리는 것입니다.\"","에서가 또 이르되 내가 만난 바 이 모든 떼는 무슨 까닭이냐 야곱이 이르되 내 주께 은혜를 입으려 함이니이다","에서가 또 가로되 나의 만난바 이 모든 떼는 무슨 까닭이냐 야곱이 가로되 내 주께 은혜를 입으려 함이니이다","\"내가 이리로 오다 보니 가축 떼가 너희보다 앞서 계속 오던데 그건 웬 것이냐?\"하고 에서가 물었다. \"예, 형님에게 드리는 것입니다. 별것 아니지만 성의로 받아 주십시오\"하고 야곱이 대답하였다.","Then Esau asked, “What did you intend with all those herds that I encountered?” Jacob answered, “It was to gain my lord’s favor.”","And he said, What meanest thou by all this drove which I met? And he said, These are to find grace in the sight of my lord.","Esau asked, \"What do you mean by all these droves I met?\" \"To find favor in your eyes, my  lord,\" he said.","Quaenam sunt, inquit, istae turmae, quas obvias habui?. Respondit:  “Ut invenirem gratiam coram domino meo “.","ויאמר מי לך כל המחנה הזה אשר פגשתי ויאמר למצא חן בעיני אדני׃"],["1","33","9","에사우가 “내 아우야, 나에게도 많다. 네 것은 네가 가져라.” 하고 말하였지만,","에사오는 \"야곱아! 내 살림도 넉넉하다. 네 것은 네가 가져라.\" 하고 굳이 사양했지만,","에서가 이르되 내 동생아 내게 있는 것이 족하니 네 소유는 네게 두라","에서가 가로되 내 동생아 내게 있는 것이 족하니 네 소유는 네게 두라","그러나 에서는 극구 사양하였다. \"아니다. 나는 괜찮다. 나는 지금 가지고 있는 것만으로도 충분하다. 걱정 말아라. 네 살림을 축내서야 되겠느냐?\"","Esau replied, “I have plenty; my brother, you should keep what is yours.”","And Esau said, I have enough, my brother; keep that thou hast unto thyself.","But Esau said, \"I already have plenty, my brother. Keep what you have for yourself.\"","At ille:  “Habeo, ait, plurima, frater mi; sint tua tibi “.","ויאמר עשו יש לי רב אחי יהי לך אשר לך׃"],["1","33","10","야곱은 이렇게 대답하였다. “아닙니다. 저에게 호의를 베풀어 주신다면, 이 선물을 제 손에서 받아 주십시오. 정녕 제가 하느님의 얼굴을 뵙는 듯 주인의 얼굴을 뵙게 되었고, 주인께서는 저를 기꺼이 받아 주셨습니다.","야곱은 야곱대로 받아달라고 사정하였다. \"그런 말씀은 마십시오. 저를 아우로 여기시거든 제 선물을 받아주십시오. 형님이 저를 이렇듯이 사랑으로 맞아주시니 형님 얼굴을 쳐다보는 것이 마치 하느님을 뵙는 것 같습니다.","야곱이 이르되 그렇지 아니하니이다 내가 형님의 눈앞에서 은혜를 입었사오면 청하건대 내 손에서 이 예물을 받으소서 내가 형님의 얼굴을 뵈온즉 하나님의 얼굴을 본 것 같사오며 형님도 나를 기뻐하심이니이다","야곱이 가로되 그렇지 아니하니이다 형님께 은혜를 얻었사오면 청컨대 내 손에서 이 예물을 받으소서 내가 형님의 얼굴을 뵈온즉 하나님의 얼굴을 본것 같사오며 형님도 나를 기뻐하심이니이다","야곱이 대답하였다. \"아니에요, 형님. 다른 뜻이 있는 게 아니라 형님께 드리는 내 선물입니다. 그저 기쁜 마음으로 받아 주십시오. 형님 얼굴을 뵙는 것이 마치 하나님의 얼굴을 뵙는 것 같군요. 형님께서 나를 이렇게 따뜻하게 대해 주시니 말입니다.","“No, I beg you!” said Jacob. “If you will do me the favor, accept this gift from me, since to see your face is for me like seeing the face of God—and you have received me so kindly.","And Jacob said, Nay, I pray thee, if now I have found grace in thy sight, then receive my present at my hand: for therefore I have seen thy face, as though I had seen the face of God, and thou wast pleased with me.","\"No, please!\" said Jacob. \"If I have found favor in your eyes, accept this gift from me.  For to see your face is like seeing the face of God, now that you have received me favorably.","Dixit Iacob:  “Noli ita, obsecro; sed, si inveni gratiam in oculis tuis, accipe munusculum de manibus meis; sic enim vidi faciem tuam quasi viderim vultum Dei, et mihi propitius fuisti.","ויאמר יעקב אל נא אם נא מצאתי חן בעיניך ולקחת מנחתי מידי כי על כן ראיתי פניך כראת פני אלהים ותרצני׃"],["1","33","11","제발 주인께 드리는 이 선물을 받아 주십시오. 하느님께서 저에게 은혜를 베푸시어, 저는 모든 것이 넉넉합니다.” 이렇게 야곱이 간곡히 권하자 에사우는 그것을 받아들였다.","하느님께서 저를 잘 돌보아 주셔서 제 살림은 이렇게 넉넉하답니다. 그러니 제가 드리는 선물을 받아주셔야 하겠습니다.\" 이윽고 에사오는 마지못해 받으며","하나님이 내게 은혜를 베푸셨고 내 소유도 족하오니 청하건대 내가 형님께 드리는 예물을 받으소서 하고 그에게 강권하매 받으니라","하나님이 내게 은혜를 베푸셨고 나의 소유도 족하오니 청컨대 내가 형님께 드리는 예물을 받으소서 하고 그에게 강권하매 받으니라","형님께 드리려고 가져온 이 선물을 꼭 받아주십시오. 하나님께서 내게 큰 복을 내리셔서 재산도 많이 불어났습니다. 그래서 별 불편 없이 살고 있습니다. 그러니 이 선물을 꼭 받아주십시오\" 하고 야곱이 자꾸 권하자 에서는 할 수 없이 그 선물을 받아들였다.","Accept the gift I have brought you. For God has been generous toward me, and I have an abundance.” Since he urged him strongly, Esau accepted.","Take, I pray thee, my blessing that is brought to thee; because God hath dealt graciously with me, and because I have enough. And he urged him, and he took it.","Please accept the present that was brought to you, for God has been gracious to me and I  have all I need.\" And because Jacob insisted, Esau accepted it.","Suscipe, quaeso, benedictionem, quae allata est tibi; quia Deus misertus est mihi, et habeo omnia “. Et, cum compelleret illum, suscepit","קח נא את ברכתי אשר הבאת לך כי חנני אלהים וכי יש לי כל ויפצר בו ויקח׃"],["1","33","12","에사우가 말하였다. “자, 일어나 가자. 내가 앞장서마.”","말하였다. \"이러고 있을 것이 아니다. 어서 가자. 내가 앞장 서마.\"","에서가 이르되 우리가 떠나자 내가 너와 동행하리라","에서가 가로되 우리가 떠나가자 내가 너의 앞잡이가 되리라","\"자, 이제 떠나도록 하자 내가 길을 안내해야겠다\" 하고 에서가 길을 재촉하였다.","Then Esau said, “Let us break camp and be on our way; I will travel in front of you.”","And he said, Let us take our journey, and let us go, and I will go before thee.","Then Esau said, \"Let us be on our way; I'll accompany you.\"","et ait:  “Gradiamur simul, eroque socius itineris tui “.","ויאמר נסעה ונלכה ואלכה לנגדך׃"],["1","33","13","그러자 야곱이 그에게 말하였다. “주인께서도 아시다시피 아이들은 약하고, 저는 또 새끼 딸린 양들과 소들을 돌보아야 합니다. 하루만 몰아쳐도 짐승들이 모두 죽습니다.","그러나 야곱은 \"형님도 보시다시피 저에게는 약한 어린것들이 있습니다.\" 하며 말하였다. \"그뿐입니까? 새끼 딸린 양, 새끼 딸린 소들도 있습니다. 이것들은 모두 제 손만 쳐다보고 있습니다. 하루만 몰아쳐도 다 죽습니다.","야곱이 그에게 이르되 내 주도 아시거니와 자식들은 연약하고 내게 있는 양 떼와 소가 새끼를 데리고 있은즉 하루만 지나치게 몰면 모든 떼가 죽으리니","야곱이 그에게 이르되 내 주도 아시거니와 자식들은 유약하고 내게 있는 양떼와 소가 새끼를 데렸은즉 하루만 과히 몰면 모든 떼가 죽으리니","그러자 야곱이 말하였다. \"형님, 형님이 보시다시피 내 자식들은 어리고 양 떼나 소 떼도 모두 새끼들까지 거느리고 있어요. 하루만이라도 강행군한다면 새끼들이 모두 죽어 버릴지도 모르겠어요","But Jacob replied: “As my lord knows, the children are too young. And the flocks and herds that are nursing are a concern to me; if overdriven for even a single day, the whole flock will die.","And he said unto him, My lord knoweth that the children are tender, and the flocks and herds with young are with me: and if men should overdrive them one day, all the flock will die.","But Jacob said to him, \"My lord knows that the children are tender and that I must care for  the ewes and cows that are nursing their young. If they are driven hard just one day, all the  animals will die.","Dixit Iacob:  “Nosti, domine mi, quod parvulos habeam teneros et oves et boves fetas mecum; quas si plus in ambulando fecero laborare vel una die, morientur cuncti greges.","ויאמר אליו אדני ידע כי הילדים רכים והצאן והבקר עלות עלי ודפקום יום אחד ומתו כל הצאן׃"],["1","33","14","그러니 주인께서는 이 종보다 앞서서 떠나시기 바랍니다. 저는 세이르에 계시는 주인께 다다를 때까지, 앞에 가는 가축 떼의 걸음에 맞추고 아이들의 걸음에 맞추어 천천히 나아가겠습니다.”","그러니 형님께서는 먼저 떠나가십시오. 저는 이 가축떼와 아장거리는 어린것들을 앞세우고 천천히 형님이 계시는 세일로 뒤따라 가겠습니다.\"","청하건대 내 주는 종보다 앞서 가소서 나는 앞에 가는 가축과 자식들의 걸음대로 천천히 인도하여 세일로 가서 내 주께 나아가리이다","청컨대 내 주는 종보다 앞서 가소서 나는 앞에 가는 짐승과 자식의 행보대로 천천히 인도하여 세일로 가서 내 주께 나아가리이다","그러니 형님께서 먼저 가십시오 나는 천천히 뒤따라가지요 앞서 보낸 가축 떼와 이 어린 것들이 가는 대로 형님을 따라가겠어요 형님이 세일에 먼저 가 계시면 곧 따라가 뵙지요\"","Let my lord, then, go before his servant, while I proceed more slowly at the pace of the livestock before me and at the pace of my children, until I join my lord in Seir.”","Let my lord, I pray thee, pass over before his servant: and I will lead on softly, according as the cattle that goeth before me and the children be able to endure, until I come unto my lord unto Seir.","So let my lord go on ahead of his servant, while I move along slowly at the pace of the  droves before me and that of the children, until I come to my lord in Seir.\"","Praecedat dominus meus ante servum suum; et ego sequar paulatim secundum gressum pecorum ante me et secundum gressum parvulorum, donec veniam ad dominum meum in Seir “.","יעבר נא אדני לפני עבדו ואני אתנהלה לאטי לרגל המלאכה אשר לפני ולרגל הילדים עד אשר אבא אל אדני שעירה׃"],["1","33","15","에사우가 “나와 동행한 사람들 가운데 몇을 너에게 남겨 주어야 하겠구나.” 하고 말하였지만, 야곱은 “그러실 필요가 있겠습니까? 주인께서 저에게 호의를 베풀어 주시기만 하면 저는 충분합니다.” 하고 대답하였다.","에사오가 \"그러면 내 부하 몇을 남겨두고 갈까?\" 하고 말했으나 야곱은 기어이 사양했다. \"고맙기 그지없지만 그렇게까지 하실 것은 없습니다.\"","에서가 이르되 내가 내 종 몇 사람을 네게 머물게 하리라 야곱이 이르되 어찌하여 그리하리이까 나로 내 주께 은혜를 얻게 하소서 하매","에서가 가로되 내가 내 종자 수인을 네게 머물리라 야곱이 가로되 어찌하여 그리 하리이까 나로 내 주께 은혜를 얻게 하소서 하매","에서가 종 몇 사람을 야곱과 함께 따라 오도록 하겠다고 하자 야곱이 말렸다. \"형님, 그렇게 하지 않으셔도 됩니다. 형님께서 이토록 나를 반갑게 맞아주시는 것만 해도 눈물이 날 정도로 고마울 뿐입니다. 괜찮아요. 형님\"","Esau replied, “Let me at least put at your disposal some of the people who are with me.” But Jacob said, “Why is this that I am treated so kindly, my lord?”","And Esau said, Let me now leave with thee some of the folk that are with me. And he said, What needeth it? let me find grace in the sight of my lord.","Esau said, \"Then let me leave some of my men with you.\" \"But why do that?\" Jacob asked.  \"Just let me find favor in the eyes of my lord.\"","Respondit Esau:  “Oro te, ut de populo, qui mecum est, saltem socii remaneant viae tuae “.  “Non est, inquit, necesse; hoc uno indigeo, ut inveniam gratiam in conspectu domini mei “.","ויאמר עשו אציגה נא עמך מן העם אשר אתי ויאמר למה זה אמצא חן בעיני אדני׃"],["1","33","16","그날로 에사우는 길을 떠나 세이르로 돌아가고,","그 날 에사오는 길을 떠나 세일로 돌아갔고","이 날에 에서는 세일로 돌아가고","이 날에 에서는 세일로 회정하고","이렇게 해서 에서는 이날 세일을 향하여 먼저 길을 떠났다.","So on that day Esau went on his way back to Seir,","So Esau returned that day on his way unto Seir.","So that day Esau started on his way back to Seir.","Reversus est itaque illo die Esau itinere suo in Seir.","וישב ביום ההוא עשו לדרכו שעירה׃"],["1","33","17","야곱은 수콧으로 가서 자기가 살 집을 짓고 가축들을 위한 초막들을 만들었다. 그리하여 그곳의 이름을 수콧이라 하였다.","야곱은 수꼿으로 가 그 곳에 집을 짓고 가축떼가 쉴 우리도 여러 개 세웠다. 그래서 그 곳 이름을 수꼿이라 부르게 된 것이다.","야곱은 숙곳에 이르러 자기를 위하여 집을 짓고 그의 가축을 위하여 우릿간을 지었으므로 그 땅 이름을 숙곳이라 부르더라","야곱은 숙곳에 이르러 자기를 위하여 집을 짓고 짐승을 위하여 1)우릿간을 지은고로 그 땅 이름을 2)숙곳이라 부르더라 히, 막막들","그렇지만 야곱 일행은 숙곳으로 갔다. 야곱은 그곳 숙곳에 자기 식구들이 머무를 집을 짓고 또 가축들이 몸을 피할 우릿간을 쳤다. 그래서 그곳 이름을 \"천막들\"이라는 뜻으로 숙곳이라 불렀다.","and Jacob broke camp for Succoth. There Jacob built a home for himself and made booths for his livestock. That is why the place was named Succoth.","And Jacob journeyed to Succoth, and built him an house, and made booths for his cattle: therefore the name of the place is called Succoth.","Jacob, however, went to Succoth, where he built a place for himself and made shelters for  his livestock. That is why the place is called Succoth.","Et Iacob venit in Succoth, ubi, aedificata sibi domo et fixis tentoriis pro gregibus suis, appellavit nomen loci illius Succoth (id est Tabernacula).","ויעקב נסע סכתה ויבן לו בית ולמקנהו עשה סכת על כן קרא שם המקום סכות׃"],["1","33","18","야곱은 파딴 아람을 떠나 가나안 땅에 있는 스켐 성읍에 무사히 이르러, 그 성읍 앞에 천막을 쳤다.","야곱은 바딴아람을 떠나 마침내 가나안 땅 세겜 마을에 무사히 이르러 그 앞에 천막을 쳤다.","야곱이 밧단아람에서부터 평안히 가나안 땅 세겜 성읍에 이르러 그 성읍 앞에 장막을 치고","야곱이 밧단아람에서부터 평안히 가나안 땅 세겜 성에 이르러 성 앞에 그 장막을 치고","야곱 일행은 메소보다미아로 되돌아가는 길에 가나안 땅에 있는 세겜 성읍에 도착하여 그 성 앞에 천막을 쳤다.","Jacob arrived safely at the city of Shechem, which is in the land of Canaan, when he came from Paddan-aram. He encamped in sight of the city.","And Jacob came to Shalem, a city of Shechem, which is in the land of Canaan, when he came from Padanaram; and pitched his tent before the city.","After Jacob came from Paddan Aram, he arrived safely at the city of Shechem in Canaan and  camped within sight of the city.","Transivitque Iacob incolumis ad urbem Sichem, quae est in terra Chanaan, cum veniret de Paddanaram; et habitavit iuxta oppidum.","ויבא יעקב שלם עיר שכם אשר בארץ כנען בבאו מפדן ארם ויחן את פני העיר׃"],["1","33","19","그리고 자기가 천막을 친 땅을 스켐의 아버지 하모르의 아들들에게서 돈 백 닢을 주고 샀다.","야곱은 자기가 천막 친 땅을 세겜의 아버지 하몰의 아들들에게서 1)은 백 냥을 주고 샀다. 얼마인지 모른다.","그가 장막을 친 밭을 세겜의 아버지 하몰의 아들들의 손에서 백 크시타에 샀으며","그 장막 친 밭을 세겜의 아비 하몰의 아들들의 손에서 은 일백개로 사고","야곱은 천막을 친 그 밭을 세겜의 조상인 하몰의 후손들에게서 은 100개를 주고 샀다.","The plot of ground on which he had pitched his tent he bought for a hundred pieces of money from the descendants of Hamor, the father of Shechem.","And he bought a parcel of a field, where he had spread his tent, at the hand of the children of Hamor, Shechem's father, for an hundred pieces of money.","For a hundred pieces of silver, he bought from the sons of Hamor, the father of Shechem,  the plot of ground where he pitched his tent.","Emitque partem agri, in qua fixerat tabernaculum suum, a filiis Hemmor patris Sichem centum argenteis.","ויקן את חלקת השדה אשר נטה שם אהלו מיד בני חמור אבי שכם במאה קשיטה׃"],["1","33","20","그는 그곳에 제단을 세우고, 그 이름을 엘 엘로헤 이스라엘이라 하였다.","그리고 거기에 제단을 쌓고 그 제단을 '이스라엘의 하느님 엘'이라 불렀다.","거기에 제단을 쌓고 그 이름을 엘엘로헤이스라엘이라 불렀더라","거기 단을 쌓고 그 이름을 3)엘엘로헤이스라엘이라 하였더라하나님, 이스라엘의 하나님","그러고는 그곳을 \"하나님 곧 이스라엘의 하나님\"이라는 뜻으로 엘엘로헤 이스라엘이라고 불렀다.","He set up an altar there and invoked “El, the God of Israel.”","And he erected there an altar, and called it EleloheIsrael.","There he set up an altar and called it El Elohe Israel.","Et erexit ibi altare et vocavit illud:  “Deus est Deus Israel “.","ויצב שם מזבח ויקרא לו אל אלהי ישראל׃"],["1","34","1","레아가 야곱에게 낳아 준 딸 디나가 그 고장 여자들을 보러 나갔다.","레아가 야곱에게 낳아준 딸 디나가 그 고장 여자들을 보러 나갔다.","레아가 야곱에게 낳은 딸 디나가 그 땅의 딸들을 보러 나갔더니","레아가 야곱에게 낳은 딸 디나가 그 땅 여자를 보러 나갔더니","어느 날 레아가 야곱에게서 낳은 딸 디나가 가나안 여인네들을 만나러 밖으로 나갔다.","Dinah, the daughter whom Leah had borne to Jacob, went out to visit some of the women of the land.","And Dinah the daughter of Leah, which she bare unto Jacob, went out to see the daughters of the land.","Now Dinah, the daughter Leah had borne to Jacob, went out to visit the women of the land.","Egressa est autem Dina filia, quam Lia pepererat Iacob, ut videret filias regionis illius.","ותצא דינה בת לאה אשר ילדה ליעקב לראות בבנות הארץ׃"],["1","34","2","그런데 그 고장의 족장인 히위 사람 하모르의 아들 스켐이 디나를 보고, 그를 데리고 가서 겁탈하였다.","마침 그 지방 군주인 히위 사람 하몰의 아들 세겜이 디나를 보고 붙들어다가 겁탈하였다.","히위 족속 중 하몰의 아들 그 땅의 추장 세겜이 그를 보고 끌어들여 강간하여 욕되게 하고","히위 족속중 하몰의 아들 그 땅 추장 세겜이 그를 보고 끌어들여 강간하여 욕되게 하고","그런데 히위 사람 하몰의 아들이면서 그 고장 추장이었던 세겜이 디나를 보고 반한 나머지 그녀를 자기 집으로 끌어 들여 욕을 보였다.","When Shechem, son of Hamor the Hivite, the leader of the region, saw her, he seized her and lay with her by force.","And when Shechem the son of Hamor the Hivite, prince of the country, saw her, he took her, and lay with her, and defiled her.","When Shechem son of Hamor the Hivite, the ruler of that area, saw her, he took her and  violated her.","Quam cum vidisset Sichem filius Hemmor Hevaei principis terrae illius, adamavit eam et rapuit; et dormivit cum illa, vi opprimens illam.","וירא אתה שכם בן חמור החוי נשיא הארץ ויקח אתה וישכב אתה ויענה׃"],["1","34","3","그는 야곱의 딸 디나에게 반하여 그 소녀를 사랑하게 되었다. 그는 그 소녀에게 다정하게 이야기하였다.","세겜은 야곱의 딸 디나에게 애타게 애정을 호소하였다.","그 마음이 깊이 야곱의 딸 디나에게 연연하며 그 소녀를 사랑하여 그의 마음을 말로 위로하고","그 마음이 깊이 야곱의 딸 디나에게 연련하며 그 소녀를 사랑하여 그의 마음을 말로 위로하고","그는 그 처녀가 너무나도 예쁘고 매력적이었기 때문에 그 처녀에게 빠져 버렸다. 그래서 그 처녀의 마음을 사려고 애를 썼다. 또 그 처녀에게 다정스럽게 말을 하면서 위로하였다.","He was strongly attracted to Dinah, daughter of Jacob, and was in love with the young woman. So he spoke affectionately to her.","And his soul clave unto Dinah the daughter of Jacob, and he loved the damsel, and spake kindly unto the damsel.","His heart was drawn to Dinah daughter of Jacob, and he loved the girl and spoke tenderly to  her.","Et conglutinata est anima eius cum ea, et amavit puellam et locutus est ad cor eius.","ותדבק נפשו בדינה בת יעקב ויאהב את הנער וידבר על לב הנער׃"],["1","34","4","스켐은 자기 아버지 하모르에게 “이 처녀를 제 아내로 얻어 주십시오.” 하고 말하였다.","그리고 세겜은 아버지 하몰에게 디나와 결혼하게 해달라고 졸랐다.","그의 아버지 하몰에게 청하여 이르되 이 소녀를 내 아내로 얻게 하여 주소서 하였더라","그 아비 하몰에게 청하여 가로되 이 소녀를 내 아내로 얻게 하여 주소서 하였더라","세겜은 자기 아버지 하몰에게 부탁하였다. \"아버지, 제가 이 소녀를 사랑합니다. 그래서 이 소녀에게 장가들고 싶어요. 어떻게 좀 해주시지요\"","Shechem said to his father Hamor, “Get me this young woman for a wife.”","And Shechem spake unto his father Hamor, saying, Get me this damsel to wife.","And Shechem said to his father Hamor, \"Get me this girl as my wife.\"","Dixitque ad Hemmor patrem suum:  “Accipe mihi puellam hanc coniugem “.","ויאמר שכם אל חמור אביו לאמר קח לי את הילדה הזאת לאשה׃"],["1","34","5","야곱은 스켐이 자기 딸 디나를 더럽혔다는 말을 들었지만, 아들들이 가축과 함께 들에 있었기 때문에, 그들이 돌아올 때까지 아무 말도 하지 않았다.","딸 디나가 욕을 보았다는 소문이 야곱에게 전해졌을 때, 그의 아들들은 들에 나가서 가축을 돌보고 있었다. 야곱은 그들이 돌아올 때까지 이 일을 입 밖에 내지 않았다.","야곱이 그 딸 디나를 그가 더럽혔다 함을 들었으나 자기의 아들들이 들에서 목축하므로 그들이 돌아오기까지 잠잠하였고","야곱이 그 딸 디나를 그가 더럽혔다 함을 들었으나 자기 아들들이 들에서 목축하므로 그들의 돌아 오기까지 잠잠하였고","야곱은 자기 딸이 가나안 사람에게서 강간을 당하였다는 말을 들었다. 그러나 아들들이 들에서 가축 떼를 치고 있었기 때문에 그들이 집으로 돌아올 때까지는 어찌할 수가 없었다. 그래서 아들들이 돌아오기를 기다리며 속만 태우고 있었다.","Meanwhile, Jacob heard that Shechem had defiled his daughter Dinah; but since his sons were out in the field with his livestock, Jacob kept quiet until they came home.","And Jacob heard that he had defiled Dinah his daughter: now his sons were with his cattle in the field: and Jacob held his peace until they were come.","When Jacob heard that his daughter Dinah had been defiled, his sons were in the fields with  his livestock; so he kept quiet about it until they came home.","Cum audisset Iacob quod violasset Dinam filiam suam, absentibus filiis et in pastu pecorum occupatis, siluit, donec redirent.","ויעקב שמע כי טמא את דינה בתו ובניו היו את מקנהו בשדה והחרש יעקב עד באם׃"],["1","34","6","스켐의 아버지 하모르가 야곱에게 이야기하려고 왔다.","세겜의 아버지 하몰이 야곱에게 청혼하러 왔다.","세겜의 아버지 하몰은 야곱에게 말하러 왔으며","세겜의 아비 하몰은 야곱에게 말하러 왔으며","세겜의 아버지 하몰은 자기 아들을 야곱의 딸과 결혼시킬 수 없겠느냐는 말을 하러 야곱을 찾아왔다.","Now Hamor, the father of Shechem, went out to discuss the matter with Jacob,","And Hamor the father of Shechem went out unto Jacob to commune with him.","Then Shechem's father Hamor went out to talk with Jacob.","Egresso autem Hemmor patre Sichem, ut loqueretur ad Iacob,","ויצא חמור אבי שכם אל יעקב לדבר אתו׃"],["1","34","7","마침 야곱의 아들들이 들에서 돌아와 있었는데, 이 남자들은 소식을 듣고 분개하여 화가 치밀어 있었다. 스켐이 야곱의 딸과 동침하여 이스라엘에서 추잡한 짓을 저질렀기 때문이다. 그런 짓은 해서는 안 되는 것이었다.","마침 야곱의 아들들은 들에서 돌아와 그 이야기를 듣고 머리 끝까지 화가 치밀어 있었다. 세겜이 야곱의 딸을 겁탈하다니, 뻔뻔스럽게 이스라엘을 욕보이다니! 화가 안 날 수 없었다.","야곱의 아들들은 들에서 이를 듣고 돌아와서 그들 모두가 근심하고 심히 노하였으니 이는 세겜이 야곱의 딸을 강간하여 이스라엘에게 부끄러운 일 곧 행하지 못할 일을 행하였음이더라","야곱의 아들들은 들에서 이를 듣고 돌아와서 사람 사람이 근심하고 심히 노하였으니 이는 세겜이 야곱의 딸을 강간하여 이스라엘에게 부끄러운 일 곧 행치 못할 일을 행하였음이더라","들에 나갔다가 돌아온 야곱의 아들들은 그 이야기를 듣고는 무척 화를 냈다. \"아니, 이럴 수 있느냐\"고 노발대발하였다. \"도대체 세겜이란 녀석이 야곱의 딸을 강간하여 이스라엘을 이다지도 우습게 여기는 짓을 할 수 있느냐\"고 분통 터뜨렸다.","just as Jacob’s sons were coming in from the field. When they heard the news, the men were indignant and extremely angry. Shechem had committed an outrage in Israel by lying with Jacob’s daughter; such a thing is not done.","And the sons of Jacob came out of the field when they heard it: and the men were grieved, and they were very wroth, because he had wrought folly in Israel in lying with Jacob's daughter: which thing ought not to be done.","Now Jacob's sons had come in from the fields as soon as they heard what had happened. They  were filled with grief and fury, because Shechem had done a disgraceful thing in Israel by lying  with Jacob's daughter--a thing that should not be done.","ecce filii Iacob veniebant de agro, auditoque, quod acciderat, contristati et irati sunt valde, eo quod foedam rem esset operatus in Israel et, violata filia Iacob, rem illicitam perpetrasset.","ובני יעקב באו מן השדה כשמעם ויתעצבו האנשים ויחר להם מאד כי נבלה עשה בישראל לשכב את בת יעקב וכן לא יעשה׃"],["1","34","8","그러나 하모르는 그들에게 이렇게 말하였다. “내 아들 스켐이 여러분의 따님에게 반해 있습니다. 따님을 그의 아내로 주십시오.","그런 형편인데, 하몰이 그들에게 청혼을 하는 것이었다. \"제 아들 녀석이 댁의 따님에게 아주 반해 버렸습니다. 그러니 댁의 따님을 저의 집에 며느리로 보내주십시오.","하몰이 그들에게 이르되 내 아들 세겜이 마음으로 너희 딸을 연연하여 하니 원하건대 그를 세겜에게 주어 아내로 삼게 하라","하몰이 그들에게 이르되 내 아들 세겜이 마음으로 너희 딸을 연련하여하니 원컨대 그를 세겜에게 주어 아내를 삼게 하라","하몰이 야곱에게 말하였다. \"내 아들 세겜이 그대의 딸에게 반하고 말았소. 그러니 내 아들이 그 처녀에게 장가들게 해주시지요","Hamor appealed to them, saying: “My son Shechem has his heart set on your daughter. Please give her to him as a wife.","And Hamor communed with them, saying, The soul of my son Shechem longeth for your daughter: I pray you give her him to wife.","But Hamor said to them, \"My son Shechem has his heart set on your daughter. Please give her  to him as his wife.","Locutus est itaque Hemmor ad eos:  “Sichem filii mei adhaesit anima filiae vestrae; date eam illi uxorem,","וידבר חמור אתם לאמר שכם בני חשקה נפשו בבתכם תנו נא אתה לו לאשה׃"],["1","34","9","우리와 인척 관계를 맺읍시다. 여러분의 딸들을 우리에게 주고, 우리 딸들을 데려가십시오.","우리와 서로 통혼합시다. 당신네 딸을 우리에게 주시고 우리 딸을 당신들이 데려가십시오.","너희가 우리와 통혼하여 너희 딸을 우리에게 주며 우리 딸을 너희가 데려가고","너희가 우리와 통혼하여 너희 딸을 우리에게 주며 우리 딸을 너희가 취하고","그리고 우리 계약을 맺읍시다. 당신네들과 우리가 서로 통혼하는 것이 어떻겠소. 당신네 딸들을 우리가 아내로 맞아들이고 또 당신네도 우리 딸들을 아내로 맞아들이시오.","Intermarry with us; give your daughters to us, and take our daughters for yourselves.","And make ye marriages with us, and give your daughters unto us, and take our daughters unto you.","Intermarry with us; give us your daughters and take our daughters for yourselves.","et iungamus vicissim conubia: filias vestras tradite nobis et filias nostras accipite vobis.","והתחתנו אתנו בנתיכם תתנו לנו ואת בנתינו תקחו לכם׃"],["1","34","10","우리와 어울려 삽시다. 이 땅은 여러분 앞에 펼쳐져 있으니, 여기 사시면서 두루 돌아다니실 수 있습니다. 이곳에 정착하십시오.”","우리와 어울려 지내면서, 이 지방 어디에서나 마음대로 사십시오. 자리를 잡으시고 자유로 돌아다니며 땅을 차지하셔도 좋습니다.\"","너희가 우리와 함께 거주하되 땅이 너희 앞에 있으니 여기 머물러 매매하며 여기서 기업을 얻으라 하고","너희가 우리와 함께 거하되 땅이 너희 앞에 있으니 여기 머물러 매매하며 여기서 기업을 얻으라 하고","그러면 당신네가 우리 땅에서 함께 살 수 있지 않겠소? 살고 싶은 곳을 골라서 살아도 좋소. 장사도 마음껏 하시오. 또 재산을 늘리는 것도 누가 뭐라 하겠소. 우리 이렇게 하는 것이 어떻겠소? 한번 생각해 봅시다\"","Thus you can live among us. The land is open before you. Settle and move about freely in it and acquire holdings here.”","And ye shall dwell with us: and the land shall be before you; dwell and trade ye therein, and get you possessions therein.","You can settle among us; the land is open to you. Live in it, trade in it, and acquire  property in it.\"","Et habitate nobiscum; terra in potestate vestra est: manete, perambulate et possidete eam “.","ואתנו תשבו והארץ תהיה לפניכם שבו וסחרוה והאחזו בה׃"],["1","34","11","스켐도 디나의 아버지와 오빠들에게 말하였다. “저에게 호의를 베풀어 주십시오. 여러분이 저에게 말씀하시는 것을 다 드리겠습니다.","세겜도 디나의 아버지와 오빠들에게 청을 드렸다. \"너그러이 보아주십시오. 무엇이든지 말씀만 하십시오. 다 드리겠습니다.","세겜도 디나의 아버지와 그의 남자 형제들에게 이르되 나로 너희에게 은혜를 입게 하라 너희가 내게 말하는 것은 내가 다 주리니","세겜도 디나의 아비와 남형들에게 이르되 나로 너희에게 은혜를 입게 하라 너희가 내게 청구하는 것은 내가 수응하리니","세겜도 디나의 아버지와 오라비들에게 간청하였다. \"제 소원을 좀 들어주시지요. 이 처녀만 제 아내로 주신다면 원하는 것은 무엇이라도 다 드리겠습니다.","Then Shechem appealed to Dinah’s father and brothers: “Do me this favor, and whatever you ask from me, I will give.","And Shechem said unto her father and unto her brethren, Let me find grace in your eyes, and what ye shall say unto me I will give.","Then Shechem said to Dinah's father and brothers, \"Let me find favor in your eyes, and I  will give you whatever you ask.","Sed et Sichem ad patrem et ad fratres eius ait:  “Inveniam gratiam coram vobis et, quaecumque statueritis, dabo.","ויאמר שכם אל אביה ואל אחיה אמצא חן בעיניכם ואשר תאמרו אלי אתן׃"],["1","34","12","신부 몸값과 선물을 아주 많이 요구하십시오. 여러분이 저에게 말씀하시는 대로 다 드리겠습니다. 다만 그 소녀를 저에게 아내로 주시기만 하십시오.”","신부 몸값과 선물은 얼마든지 있습니다. 댁의 따님을 아내로 맞게 해주시기만 한다면 무엇이든지 말씀하시는 대로 드리겠습니다.\"","이 소녀만 내게 주어 아내가 되게 하라 아무리 큰 혼수와 예물을 청할지라도 너희가 내게 말한 대로 주리라","이 소녀만 내게 주어 아내가 되게 하라 아무리 큰 빙물과 예물을 청구할찌라도 너희가 내게 말한대로 수응하리라","갖고 싶은 것이 무엇인지 말씀하시지요\"","No matter how high you set the bridal price and gift, I will give you whatever you ask from me; only give me the young woman as a wife.”","Ask me never so much dowry and gift, and I will give according as ye shall say unto me: but give me the damsel to wife.","Make the price for the bride and the gift I am to bring as great as you like, and I'll pay  whatever you ask me. Only give me the girl as my wife.\"","Augete mihi valde dotem et munera; libens tribuam, quod petieritis. Tantum date mihi puellam hanc uxorem “.","הרבו עלי מאד מהר ומתן ואתנה כאשר תאמרו אלי ותנו לי את הנער לאשה׃"],["1","34","13","야곱의 아들들은 스켐이 자기들의 누이 디나를 더럽혔기 때문에, 스켐과 그의 아버지 하모르에게 거짓으로 대답하였다.","야곱의 아들들은 자기들의 누이 디나가 욕본 것을 생각하면 화가 치밀었지만, 시치미를 떼고 세겜과 그의 아버지 하몰에게 대답하였다.","야곱의 아들들이 세겜과 그의 아버지 하몰에게 속여 대답하였으니 이는 세겜이 그 누이 디나를 더럽혔음이라","야곱의 아들들이 세겜과 그 아비 하몰에게 속여 대답하였으니 이는 세겜이 그 누이 디나를 더럽혔음이라","그러자 디나의 오라비들은 세겜이 동생 디나를 욕보인 것이 너무도 수치스러워 세겜 일가에게 복수를 결심하고 이렇게 대답하였다.","Jacob’s sons replied to Shechem and his father Hamor with guile, speaking as they did because he had defiled their sister Dinah.","And the sons of Jacob answered Shechem and Hamor his father deceitfully, and said, because he had defiled Dinah their sister:","Because their sister Dinah had been defiled, Jacob's sons replied deceitfully as they spoke  to Shechem and his father Hamor.","Responderunt filii Iacob Sichem et Hemmor patri eius in dolo ob stuprum sororis:","ויענו בני יעקב את שכם ואת חמור אביו במרמה וידברו אשר טמא את דינה אחתם׃"],["1","34","14","그들은 이렇게 말하였다. “할례 받지 않은 남자에게 우리 누이를 주는 그러한 일을 우리는 할 수 없습니다. 그것은 우리에게 수치스러운 일입니다.","\"안 됩니다. 할례를 받지 않은 사람에게 우리 누이를 줄 수는 없습니다. 그것은 우리에게 부끄러운 일입니다.\" 그러면서 야곱의 아들들은 그들에게 이렇게 제안하였다.","야곱의 아들들이 그들에게 말하되 우리는 그리하지 못하겠노라 할례 받지 아니한 사람에게 우리 누이를 줄 수 없노니 이는 우리의 수치가 됨이니라","야곱의 아들들이 그들에게 말하되 우리는 그리하지 못하겠노라 할례 받지 아니한 사람에게 우리 누이를 줄 수 없노니 이는 우리의 수욕이 됨이니라","\"우리는 할례를 받지 않은 사람에게는 우리 동생 디나를 시집 보낼 수 없소. 그렇게 혼인시키는 것이 우리에게는 부끄러운 일이기 때문이오.","They said to them, “We are not able to do this thing: to give our sister to an uncircumcised man. For that would be a disgrace for us.","And they said unto them, We cannot do this thing, to give our sister to one that is uncircumcised; for that were a reproach unto us:","They said to them, \"We can't do such a thing; we can't give our sister to a man who is not  circumcised. That would be a disgrace to us.","Non possumus facere, quod petitis, dare sororem nostram homini incircumciso, opprobrium enim esset nobis.","ויאמרו אליהם לא נוכל לעשות הדבר הזה לתת את אחתנו לאיש אשר לו ערלה כי חרפה הוא לנו׃"],["1","34","15","다만 여러분 가운데에 있는 남자들이 모두 할례를 받아 우리처럼 된다는 조건이라면, 여러분의 청을 받아들이겠습니다.","\"한 가지 길은 있습니다. 당신네 남자가 모두 우리처럼 할례를 받겠습니까? 그래야만 우리는 당신들의 청혼을 들어줄 수 있습니다.","그런즉 이같이 하면 너희에게 허락하리라 만일 너희 중 남자가 다 할례를 받고 우리 같이 되면","그런즉 이같이 하면 너희에게 허락하리라 만일 너희 중 남자가 다 할례를 받고 우리 같이 되면","당신들이 우리와 똑같이 할례를 받는다면 당신들의 제의를 받아들이겠소.","Only on this condition will we agree to that: that you become like us by having every male among you circumcised.","But in this will we consent unto you: If ye will be as we be, that every male of you be circumcised;","We will give our consent to you on one condition only: that you become like us by  circumcising all your males.","In hoc tantum valebimus acquiescere vobis: si esse volueritis similes nostri, circumcidatur in vobis omne masculini sexus;","אך בזאת נאות לכם אם תהיו כמנו להמל לכם כל זכר׃"],["1","34","16","그렇게 하면, 우리 딸들을 여러분에게 주고 여러분의 딸들을 우리에게 데려오고 하면서, 서로 어울려 살 수 있습니다. 그래서 우리는 한 겨레가 되는 것입니다.","그리고 나서야 우리 딸을 당신들이 맞아가고 당신들의 딸을 우리가 맞아오며 어울려 살 수 있단 말입니다. 그러면 우리는 한 겨레가 될 것입니다.","우리 딸을 너희에게 주며 너희 딸을 우리가 데려오며 너희와 함께 거주하여 한 민족이 되려니와","우리 딸을 너희에게 주며 너희 딸을 우리가 취하며 너희와 함께 거하여 한 민족이 되려니와","그렇게만 한다면 우리는 당신들과 통혼할 수 있소. 우리 딸들을 당신들에게 시집 보내고 또 우리도 당신 딸들을 아내로 맞아들이겠소. 우리가 이 땅에서 당신들과 함께 한 민족처럼 살 수도 있겠지요.","Then we will give you our daughters and take your daughters in marriage; we will settle among you and become one people.","Then will we give our daughters unto you, and we will take your daughters to us, and we will dwell with you, and we will become one people.","Then we will give you our daughters and take your daughters for ourselves. We'll settle  among you and become one people with you.","tunc dabimus et accipiemus mutuo filias nostras ac vestras et habitabimus vobiscum erimusque unus populus.","ונתנו את בנתינו לכם ואת בנתיכם נקח לנו וישבנו אתכם והיינו לעם אחד׃"],["1","34","17","그러나 여러분이 우리 말대로 할례를 받지 않으신다면, 우리는 누이를 데리고 떠나가겠습니다.”","당신들이 이 조건을 받아들일 수가 없어 할례를 받지 않는다면 우리는 누이를 데리고 여기를 떠나겠습니다.\"","너희가 만일 우리 말을 듣지 아니하고 할례를 받지 아니하면 우리는 곧 우리 딸을 데리고 가리라","너희가 만일 우리를 듣지 아니하고 할례를 받지 아니하면 우리는 곧 우리 딸을 데리고 가리라","그러나 당신들이 우리 제안을 받아들일 수 없어 할례를 받지 않는다면 우리는 누이를 데리고 다른 곳으로 가겠소\"","But if you do not listen to us and be circumcised, we will take our daughter and go.”","But if ye will not hearken unto us, to be circumcised; then will we take our daughter, and we will be gone.","But if you will not agree to be circumcised, we'll take our sister and go.\"","Si autem circumcidi nolueritis, tollemus filiam nostram et recedemus “.",null],["1","34","18","하모르와 하모르의 아들 스켐은 야곱 아들들의 제안을 좋게 여겼다.","하몰과 하몰의 아들 세겜은 야곱의 아들들이 내놓은 조건이 좋을 것 같았다.","그들의 말을 하몰과 그의 아들 세겜이 좋게 여기므로","그들의 말을 하몰과 그 아들 세겜이 좋게 여기므로","하몰과 그 아들 세겜은 이들의 제안을 기꺼이 받아들였다.","Their proposal pleased Hamor and his son Shechem.","And their words pleased Hamor, and Shechem Hamor's son.","Their proposal seemed good to Hamor and his son Shechem.","Placuit oblatio eorum Hemmor et Sichem filio eius,",null],["1","34","19","그래서 그 젊은이는 지체하지 않고 그 제안을 실행에 옮겼다. 그가 야곱의 딸을 좋아하였기 때문이다. 이 젊은이는 자기 아버지의 온 집안에서 가장 존경받는 사람이었다.","그래서 그 젊은이는 서둘러 할례를 받았다. 그만큼 그는 야곱의 딸을 좋아했던 것이다. 그런데 그는 온 가문 가운데서도 가장 세도 있는 사람이었다.","이 소년이 그 일 행하기를 지체하지 아니하였으니 그가 야곱의 딸을 사랑함이며 그는 그의 아버지 집에서 가장 존귀하였더라","이 소년이 그 일 행하기를 지체치 아니하였으니 그가 야곱의 딸을 사랑함이며 그는 그 아비 집에 가장 존귀함일러라","그리고 세겜은 이 제안을 받은 즉시 할례를 행하였다. 그가 야곱의 딸을 깊이 사랑한 까닭이다. 그 젊은이는 자기 집안 사람들 가운데에서도 가장 중요한 위치에 있는 사람이었다.","The young man lost no time in acting on the proposal, since he wanted Jacob’s daughter. Now he was more highly regarded than anyone else in his father’s house.","And the young man deferred not to do the thing, because he had delight in Jacob's daughter: and he was more honourable than all the house of his father.","The young man, who was the most honored of all his father's household, lost no time in  doing what they said, because he was delighted with Jacob's daughter.","nec distulit adulescens quin statim, quod petebatur, expleret; amabat enim filiam Iacob valde, et ipse erat inclitus in omni domo patris sui.",null],["1","34","20","하모르와 그의 아들 스켐은 성문으로 가서 자기네 성읍 남자들에게 말하였다.","하몰과 그의 아들 세겜은 성문에 나가 자기들이 다스리는 주민들에게 이렇게 공포하였다.","하몰과 그의 아들 세겜이 그들의 성읍 문에 이르러 그들의 성읍 사람들에게 말하여 이르되","하몰과 그 아들 세겜이 성문에 이르러 그 고을 사람에게 말하여 가로되","하몰과 그의 아들 세겜은 성문 위 마을 회관에서 성읍 사람들에게 일렀다.","So Hamor and his son Shechem went to the gate of their city and said to the men of their city:","And Hamor and Shechem his son came unto the gate of their city, and communed with the men of their city, saying,","So Hamor and his son Shechem went to the gate of their city to speak to their fellow  townsmen.","Ingressique portam urbis, Hemmor et Sichem filius eius locuti sunt ad viros civitatis suae:",null],["1","34","21","“이 사람들은 우리에게 호의를 지니고 있습니다. 그러니 그들이 이 땅에 살면서 두루 돌아다닐 수 있게 해 줍시다. 이 땅은 그들을 받아들일 수 있을 만큼 넓습니다. 그들의 딸들을 아내로 데려오고 우리 딸들을 그들에게 줍시다.","\"이분들은 아무하고나 잘 어울리는 분들이다. 이 고장에서 우리와 함께 살며 마음대로 왕래할 것이다. 이 땅은 어느 쪽을 보아도 넓어서 그들도 함께 살 수 있다. 그들의 딸을 우리의 아내로 맞아오고 그들도 우리의 딸을 아내로 맞아가게 하자.","이 사람들은 우리와 친목하고 이 땅은 넓어 그들을 용납할 만하니 그들이 여기서 거주하며 매매하게 하고 우리가 그들의 딸들을 아내로 데려오고 우리 딸들도 그들에게 주자","이 사람들은 우리와 친목하고 이 땅은 넓어 그들을 용납할만하니 그들로 여기서 거주하며 매매하게 하고 우리가 그들의 딸들을 아내로 취하고 우리 딸들도 그들에게 주자","\"우리가 지금 저 사람들을 만나고 오는 길이오. 저 사람들은 참 친절한 사람들이오. 우리가 살고 있는 이 땅은 매우 넓어 저들과 함께 살 만하지 않소? 그러니 우리가 저들과 함께 장사도 하고 또 저들의 딸들을 아내로 맞아들이고 저들도 우리 딸들을 아내로 맞아들이게 합시다. 서로 통혼하자는 말이오.","“These men are friendly toward us. Let them settle in the land and move about in it freely; there is ample room in the land for them. We can take their daughters in marriage and give our daughters to them.","These men are peaceable with us; therefore let them dwell in the land, and trade therein; for the land, behold, it is large enough for them; let us take their daughters to us for wives, and let us give them our daughters.","\"These men are friendly toward us,\" they said. \"Let them live in our land and trade in it;  the land has plenty of room for them. We can marry their daughters and they can marry ours.","Viri isti pacifici sunt erga nos; maneant in terra et perambulent eam, quae spatiosa et lata est eis; filias eorum accipiemus uxores et nostras illis dabimus.",null],["1","34","22","그러나 이 사람들은 자기들이 할례를 받은 것처럼 우리 가운데에 있는 남자들도 모두 할례를 받는다는 조건이어야, 우리와 어울려 살면서 한 겨레가 되겠다고 합니다.","그러나 이분들이 우리와 함께 살며 우리와 한 겨레가 되는 데는 한 가지 조건이 있다. 그것은 그들이 할례를 받은 것처럼 우리 모든 남자도 할례를 받아야 한다는 것이다.","그러나 우리 중의 모든 남자가 그들이 할례를 받음 같이 할례를 받아야 그 사람들이 우리와 함께 거주하여 한 민족 되기를 허락할 것이라","그러나 우리 중에 모든 남자가 그들의 할례를 받음 같이 할례를 받아야 그 사람들이 우리와 함께 거하여 한 민족 되기를 허락할 것이라","단 조건이 하나 있소 저 사람들이 내건 조건이오. 우리의 남정네들이 저들처럼 모두 할례를 받아야 한다는 것이오. 그래야 우리와 함께 동족처럼 살아간다고 하였소.","But only on this condition will the men agree to live with us and form one people with us: that every male among us be circumcised as they themselves are.","Only herein will the men consent unto us for to dwell with us, to be one people, if every male among us be circumcised, as they are circumcised.","But the men will consent to live with us as one people only on the condition that our males  be circumcised, as they themselves are.","Tantum in hoc valebunt viri acquiescere nobis, ut maneant nobiscum et efficiamur unus populus, si circumcidamus masculos nostros ritum gentis imitantes;",null],["1","34","23","결국은 그들의 가축 떼와 그들의 재산과 그들의 짐승들이 모두 우리 것이 되지 않겠습니까? 그들의 조건을 받아들여서 그들이 우리와 어울려 살게만 합시다.”","결국은 그들의 양떼와 재산과 모든 가축이 우리 것이 되지 않겠느냐? 그러니 그들이 내놓은 조건을 수락하고 그들을 우리와 함께 살게 하자.\"","그러면 그들의 가축과 재산과 그들의 모든 짐승이 우리의 소유가 되지 않겠느냐 다만 그들의 말대로 하자 그러면 그들이 우리와 함께 거주하리라","그리하면 그들의 생축과 재산과 그 모든 짐승이 우리의 소유가 되지 않겠느냐 다만 그 말대로 하자 그리하면 그들이 우리와 함께 거하리라","그렇게만 된다면 저들이 가지고 있는 가축 떼 등 모든 재산이 다 우리 것이 되지 않겠소? 자, 그러니 저들과 함께 계약을 맺어 함께 살기로 합시다.\"","Would not their livestock, their property, and all their animals then be ours? Let us just agree with them, so that they will settle among us.”","Shall not their cattle and their substance and every beast of their's be our's? only let us consent unto them, and they will dwell with us.","Won't their livestock, their property and all their other animals become ours? So let us  give our consent to them, and they will settle among us.\"","et pecora et substantia et armenta eorum nostra erunt. Tantum in hoc acquiescamus, et habitabunt nobiscum “.",null],["1","34","24","성문에 나온 사람들이 모두 하모르와 그의 아들 스켐의 말을 받아들였다. 그리하여 모든 남자들이, 성문에 나온 모든 이들이 할례를 받았다.","성문께로 나온 모든 주민이 하몰과 그의 아들 세겜의 말을 받아들였다. 그래서 성문께로 나왔던 남자는 모두 할례를 받았다.","성문으로 출입하는 모든 자가 하몰과 그의 아들 세겜의 말을 듣고 성문으로 출입하는 그 모든 남자가 할례를 받으니라","성문으로 출입하는 모든 자가 하몰과 그 아들 세겜의 말을 듣고 성문으로 출입하는 그 모든 남자가 할례를 받으니라","온 성읍 사람들은 하몰과 세겜이 제안하는 것을 받아 들여 남정네들은 모두 할례를 받았다.","All who went out of the gate of the city listened to Hamor and his son Shechem, and all the males, all those who went out of the gate of the city, were circumcised.","And unto Hamor and unto Shechem his son hearkened all that went out of the gate of his city; and every male was circumcised, all that went out of the gate of his city.","All the men who went out of the city gate agreed with Hamor and his son Shechem, and every  male in the city was circumcised.","Assensique sunt omnes, circumcisis cunctis maribus, qui egrediebantur e porta civitatis suae.",null],["1","34","25","사흘 뒤, 그들이 아직 아파하고 있을 때, 야곱의 두 아들 곧 디나의 오빠인 시메온과 레위가 각자 칼을 들고, 거침없이 성읍으로 들어가 남자들을 모조리 죽였다.","그 다음 다음날 그들이 아직 아파서 신음하고 있을 때, 야곱의 아들 중 디나의 친오빠인 시므온과 레위가 칼을 빼 들고 당당하게 성 안으로 들어가 남자라는 남자는 모조리 죽여버렸다.","제삼일에 아직 그들이 아파할 때에 야곱의 두 아들 디나의 오라버니 시므온과 레위가 각기 칼을 가지고 가서 몰래 그 성읍을 기습하여 그 모든 남자를 죽이고","제 삼일에 미쳐 그들이 고통할 때에 야곱의 두 아들 디나의 오라비 시므온과 레위가 각기 칼을 가지고 가서 부지중에 성을 엄습하여 그 모든 남자를 죽이고","사흘 뒤 성읍 사람들이 할례를 받아 고통스러워하고 있을 때 디나의 오라비인 야곱의 두 아들 시므온과 레위가 칼을 들고 눈치채지 못하게 성읍 안으로 들어가 성읍 남정네들을 모두 죽였다.","On the third day, while they were still in pain, two of Jacob’s sons, Simeon and Levi, brothers of Dinah, each took his sword, advanced against the unsuspecting city and massacred all the males.","And it came to pass on the third day, when they were sore, that two of the sons of Jacob, Simeon and Levi, Dinah's brethren, took each man his sword, and came upon the city boldly, and slew all the males.","Three days later, while all of them were still in pain, two of Jacob's sons, Simeon and  Levi, Dinah's brothers, took their swords and attacked the unsuspecting city, killing every male.","Et ecce, die tertio, quando gravissimus vulnerum dolor est, arreptis duo filii Iacob Simeon et Levi fratres Dinae gladiis, ingressi sunt urbem securi; interfectisque omnibus masculis,",null],["1","34","26","하모르와 그의 아들 스켐도 칼로 쳐 죽이고, 스켐의 집에서 디나를 데리고 나왔다.","하몰과 그의 아들 세겜도 칼로 쳐죽이고 세겜의 집에서 디나를 데려내왔다.","칼로 하몰과 그의 아들 세겜을 죽이고 디나를 세겜의 집에서 데려오고","칼로 하몰과 그 아들 세겜을 죽이고 디나를 세겜의 집에서 데려 오고","물론 하몰의 집에도 들어가서 하몰과 그 아들 세겜도 죽였다. 그러고는 그 집에서 동생 디나를 데리고 나왔다.","After they had killed Hamor and his son Shechem with the sword, they took Dinah from Shechem’s house and left.","And they slew Hamor and Shechem his son with the edge of the sword, and took Dinah out of Shechem's house, and went out.","They put Hamor and his son Shechem to the sword and took Dinah from Shechem's house and  left.","Hemmor et Sichem pariter necaverunt, tollentes Dinam de domo Sichem sororem suam.",null],["1","34","27","야곱의 아들들은 칼에 맞아 쓰러진 자들에게 달려들어 성읍을 약탈하였다. 그들이 자기들의 누이를 더럽혔기 때문이다.","야곱의 1)다른 아들들은 죽은 사람들에게 달려들어 시체를 털고 그 온 성을 털었다. 이렇게 하여 자기들의 누이가 욕본 것을 보복하였다. 불가타 성서를 따랐다.","야곱의 여러 아들이 그 시체 있는 성읍으로 가서 노략하였으니 이는 그들이 그들의 누이를 더럽힌 까닭이라","야곱의 여러 아들이 그 시체 있는 성으로 가서 노략하였으니 이는 그들이 그 누이를 더럽힌 연고라","그러는 중에 야곱의 다른 아들들은 성읍 사람들의 재산을 약탈하여 가져왔다. 동생 디나를 욕보인 복수를 한 것이다.","Then the other sons of Jacob followed up the slaughter and sacked the city because their sister had been defiled.","The sons of Jacob came upon the slain, and spoiled the city, because they had defiled their sister.","The sons of Jacob came upon the dead bodies and looted the city where their sister had been  defiled.","Filii Iacob irruerunt super occisos, et depopulati sunt urbem in ultionem stupri.",null],["1","34","28","그들은 양과 염소, 소와 당나귀, 성안에 있는 것과 바깥 들에 있는 것들을 가져갔다.","그들은 양떼, 소떼, 나귀떼뿐 아니라 그 성 안에나 들에 있는 것을 모조리 빼앗아 가졌다.","그들이 양과 소와 나귀와 그 성읍에 있는 것과 들에 있는 것과","그들이 양과 소와 나귀와 그 성에 있는 것과 들에 있는 것과","그들은 양 떼와 소 떼와 나귀와 성읍 안에 있는 기타 물건들과 또 들녘에 있는 것까지 모두 털어 왔다.","They took their sheep, cattle and donkeys, whatever was in the city and in the surrounding country.","They took their sheep, and their oxen, and their asses, and that which was in the city, and that which was in the field,","They seized their flocks and herds and donkeys and everything else of theirs in the city  and out in the fields.","Oves eorum et armenta et asinos cunctaque, quae in civitate et in agris erant, tulerunt.",null],["1","34","29","재산을 모두 빼앗고 모든 어린아이들과 아낙네들을 잡아가고, 집 안에 있는 것들을 모조리 약탈하였다.","모든 재산을 빼앗고 자식과 아낙네들을 사로잡고 집이라는 집은 다 털었다.","그들의 모든 재물을 빼앗으며 그들의 자녀와 그들의 아내들을 사로잡고 집 속의 물건을 다 노략한지라","그 모든 재물을 빼앗으며 그 자녀와 아내들을 사로잡고 집속의 물건을 다 노략한지라","이렇게 그들은 그 성읍 사람들의 재산을 모조리 빼앗고 또 그 자녀들과 아내들까지 붙잡아 왔다. 그들의 재산이란 재산은 모두 약탈하였던 것이다.","They carried off all their wealth, their children, and their women, and looted whatever was in the houses.","And all their wealth, and all their little ones, and their wives took they captive, and spoiled even all that was in the house.","They carried off all their wealth and all their women and children, taking as plunder  everything in the houses.","Omnes opes eorum, parvulos quoque et uxores duxerunt captivas et diripuerunt omnia, quae in domibus erant.",null],["1","34","30","그러자 야곱이 시메온과 레위에게 말하였다. “너희는 이 땅에 사는 가나안족과 프리즈족에게 나를 흉측한 인간으로 만들어, 나를 불행에 빠뜨리는구나. 나에게는 사람들이 얼마 없는데, 그들이 합세하여 나를 치면, 나도 내 집안도 몰살당할 수밖에 없다.”","그러자 야곱은 시므온과 레위를 불러 나무랐다. \"너희 때문에 나는 이 지방에 사는 가나안 사람과 브리즈인들에게 상종할 수 없는 추한 인간이 되고 말았다. 우리는 수가 얼마 되지 않는데 그들이 합세하여 나를 치면 나와 내 가족은 몰살당할 수밖에 없다.\"","야곱이 시므온과 레위에게 이르되 너희가 내게 화를 끼쳐 나로 하여금 이 땅의 주민 곧 가나안 족속과 브리스 족속에게 악취를 내게 하였도다 나는 수가 적은즉 그들이 모여 나를 치고 나를 죽이리니 그러면 나와 내 집이 멸망하리라","야곱이 시므온과 레위에게 이르되 너희가 내게 화를 끼쳐 나로 이 땅 사람 곧 가나안 족속과 브리스 족속에게 냄새를 내게 하였도다 나는 수가 적은즉 그들이 모여 나를 치고 나를 죽이리니 그리하면 나와 내 집이 멸망하리라","그러자 야곱이 시므온과 레위에게 말하였다. \"큰일 났구나. 너희들이 큰 걱정거리를 하나 만들었어. 이제는 가나안 사람과 브리스 사람 뿐만 아니라 이 땅에 사는 사람들이 모두 다 나를 죽이려 덤벼들 것 아니냐? 우리 집에 사람들이라고 해야 고작 몇 명이나 되겠냐? 저 사람들이 동아리를 이루어 나를 치려고 덤벼들면 알아서 꼼짝없이 당할 수밖에 별 수가 있겠느냐? 우리 온 가족이 모조리 몰살 당할 수 밖에 없지 않느냔 말이다. 이를 어쩌00면 좋단 말이냐?\"","Jacob said to Simeon and Levi: “You have brought trouble upon me by making me repugnant to the inhabitants of the land, the Canaanites and the Perizzites. I have so few men that, if these people unite against me and attack me, I and my household will be wiped out.”","And Jacob said to Simeon and Levi, Ye have troubled me to make me to stink among the inhabitants of the land, among the Canaanites and the Perizzites: and I being few in number, they shall gather themselves together against me, and slay me; and I shall be destroyed, I and my house.","Then Jacob said to Simeon and Levi, \"You have brought trouble on me by making me a stench  to the Canaanites and Perizzites, the people living in this land. We are few in number, and if  they join forces against me and attack me, I and my household will be destroyed.\"","Iacob autem dixit ad Simeon et Levi:  “Turbastis me et odiosum fecistis me Chananaeis et Pherezaeis habitatoribus terrae huius. Nos pauci sumus; illi congregati percutient me, et delebor ego et domus mea “.",null],["1","34","31","그러나 그들은 “우리 누이가 창녀처럼 다루어져도 좋다는 말씀입니까?” 하고 말하였다.","그러나 그들은 \"그자가 우리 누이를 창녀 다루듯이 했는데도 가만히 있어야 한단 말입니까?\" 하고 대답하였다.","그들이 이르되 그가 우리 누이를 창녀 같이 대우함이 옳으니이까","그들이 가로되 그가 우리 누이를 창녀같이 대우함이 가하니이까","하지만 시므온과 레위가 아버지에게 대들었다. \"아버지, 그러면 저 놈들이 우리 누이동생을 창녀 취급해도 좋습니까?\"","But they retorted, “Should our sister be treated like a prostitute?”","And they said, Should he deal with our sister as with an harlot?","But they replied, \"Should he have treated our sister like a prostitute?\"","Responderunt:  “Numquid ut scorto abuti debuere sorore nostra? “.",null],["1","35","1","하느님께서 야곱에게 말씀하셨다. “일어나 베텔로 올라가 그곳에서 살아라. 그곳에 제단을 만들어, 네가 너의 형 에사우를 피해 달아날 때 너에게 나타난 그 하느님에게 바쳐라.”","하느님께서 야곱에게 말씀하셨다. \"이러고 있지 말고 베델에 올라가 거기에 자리를 잡아라. 네가 형 에사오를 피해 갈 때 너에게 나타났던 이 하느님에게 제단을 쌓아 바쳐라.\"","하나님이 야곱에게 이르시되 일어나 벧엘로 올라가서 거기 거주하며 네가 네 형 에서의 낯을 피하여 도망하던 때에 네게 나타났던 하나님께 거기서 제단을 쌓으라 하신지라","하나님이 야곱에게 이르시되 일어나 벧엘로 올라가서 거기 거하며 네가 네 형 에서의 낯을 피하여 도망하던 때에 네게 나타났던 하나님께 거기서 단을 쌓으라 하신지라","하나님께서 야곱에게 이르셨다. \"지금 벧엘로 가거라. 거기서 내게 제물을 바칠 제단을 쌓아 올려라. 네가 형 에서를 피해 도망칠 때 나 하나님이 그곳에서 네게 나타나지 않았느냐?\"","God said to Jacob: Go up now to Bethel. Settle there and build an altar there to the God who appeared to you when you were fleeing from your brother Esau.","And God said unto Jacob, Arise, go up to Bethel, and dwell there: and make there an altar unto God, that appeared unto thee when thou fleddest from the face of Esau thy brother.","Then God said to Jacob, \"Go up to Bethel and settle there, and build an altar there to God,  who appeared to you when you were fleeing from your brother Esau.\"","Locutus est Deus ad Iacob:  “Surge et ascende Bethel et habita ibi; facque altare Deo, qui apparuit tibi, quando fugiebas Esau fratrem tuum “.","ויאמר אלהים אל יעקב קום עלה בית אל ושב שם ועשה שם מזבח לאל הנראה אליך בברחך מפני עשו אחיך׃"],["1","35","2","야곱은 가족들과 자기에게 딸린 모든 사람에게 말하였다. “너희에게 있는 낯선 신들을 내버려라. 몸을 깨끗이 씻고 옷을 갈아입어라.","야곱은 곧 그의 온 가족과 그가 거느리고 있는 모든 사람에게 말하였다. \"너희에게 있는 남의 나라 신들을 내버려라. 깨끗이 몸을 씻고 옷을 갈아입어라.","야곱이 이에 자기 집안 사람과 자기와 함께 한 모든 자에게 이르되 너희 중에 있는 이방 신상들을 버리고 자신을 정결하게 하고 너희들의 의복을 바꾸어 입으라","야곱이 이에 자기 집 사람과 자기와 함께한 모든 자에게 이르되 너희 중의 이방 신상을 버리고 자신을 정결케 하고 의복을 바꾸라","그래서 야곱은 자기 가족들뿐 아니라 또 자기와 함께 있는 모든 사람들에게 말하였다. \"너희가 지니고 있는 이방신상을 모두 없애 버려라. 또 몸을 깨끗이 하여라. 부정탈까봐 그러니, 모두 깨끗한 옷으로 갈아입어라.","So Jacob told his household and all who were with him: “Get rid of the foreign gods among you; then purify yourselves and change your clothes.","Then Jacob said unto his household, and to all that were with him, Put away the strange gods that are among you, and be clean, and change your garments:","So Jacob said to his household and to all who were with him, \"Get rid of the foreign gods  you have with you, and purify yourselves and change your clothes.","Iacob vero, convocata omni domo sua, ait:  “Abigite deos alienos, qui in medio vestri sunt, et mundamini ac mutate vestimenta vestra.","ויאמר יעקב אל ביתו ואל כל אשר עמו הסרו את אלהי הנכר אשר בתככם והטהרו והחליפו שמלתיכם׃"],["1","35","3","일어나 베텔로 올라가자. 그곳에 제단을 만들어, 내가 어려움을 당할 때 나에게 응답해 주시고 내가 어디를 가든 나와 함께 계셔 주신 하느님께 바치고자 한다.”","이제 우리는 여기를 떠나 베델로 올라간다. 거기에서 나는 내가 어려움을 당할 때 나의 호소를 들어주시고 내가 가는 곳 어디에서나 보살펴 주신 하느님께 제단을 쌓아 바치고자 한다.\"","우리가 일어나 벧엘로 올라가자 내 환난 날에 내게 응답하시며 내가 가는 길에서 나와 함께 하신 하나님께 내가 거기서 제단을 쌓으려 하노라 하매","우리가 일어나 벧엘로 올라가자 나의 환난날에 내게 응답하시며 나의 가는 길에서 나와 함께하신 하나님께 내가 거기서 단을 쌓으려 하노라 하매","이제 이곳을 떠나 벧엘로 올라가자. 내가 어려움을 당할 때마다 나를 도와주시고 내가 어디를 가든지간에 늘 나와 함께 하시는 하나님께 이제 제단을 쌓고 제물을 드려야겠다.\"","Let us now go up to Bethel so that I might build an altar there to the God who answered me in the day of my distress and who has been with me wherever I have gone.”","And let us arise, and go up to Bethel; and I will make there an altar unto God, who answered me in the day of my distress, and was with me in the way which I went.","Then come, let us go up to Bethel, where I will build an altar to God, who answered me in  the day of my distress and who has been with me wherever I have gone.\"","Surgamus et ascendamus in Bethel, ut faciamus ibi altare Deo, qui exaudivit me in die tribulationis meae et socius fuit itineris mei “.","ונקומה ונעלה בית אל ואעשה שם מזבח לאל הענה אתי ביום צרתי ויהי עמדי בדרך אשר הלכתי׃"],["1","35","4","그들은 자기들이 가지고 있던 모든 낯선 신들과 귀에 걸고 있던 귀걸이들을 내놓았다. 야곱은 스켐 근처에 있는 향엽나무 밑에 그것들을 묻어 버렸다.","그들은 자기들에게 있는 남의 나라 신들과 귀에 걸고 있던 귀고리를 모두 야곱에게 내놓았다. 야곱은 세겜 근처 느티나무 밑에 그것들을 모두 묻었다.","그들이 자기 손에 있는 모든 이방 신상들과 자기 귀에 있는 귀고리들을 야곱에게 주는지라 야곱이 그것들을 세겜 근처 상수리나무 아래에 묻고","그들이 자기 손에 있는 모든 이방 신상과 자기 귀에 있는 고리를 야곱에게 주는지라 야곱이 그것들을 세겜 근처 상수리나무 아래 묻고","그러자 그들은 가지고 있던 이방신상과 귀에 걸고 있던 귀걸이까지 빼어 야곱에게 건네 주었다. 야곱은 그것들을 세겜 근처에 있는 느티나무 아래에다 묻었다.","They gave Jacob all the foreign gods in their possession and also the rings they had in their ears and Jacob buried them under the oak that is near Shechem.","And they gave unto Jacob all the strange gods which were in their hand, and all their earrings which were in their ears; and Jacob hid them under the oak which was by Shechem.","So they gave Jacob all the foreign gods they had and the rings in their ears, and Jacob  buried them under the oak at Shechem.","Dederunt ergo ei omnes deos alienos, quos habebant, et inaures, quae erant in auribus eorum; at ille infodit ea subter Quercum, quae est prope urbem Sichem.","ויתנו אל יעקב את כל אלהי הנכר אשר בידם ואת הנזמים אשר באזניהם ויטמן אתם יעקב תחת האלה אשר עם שכם׃"],["1","35","5","그들이 길을 가는 동안 하느님께서 내리신 공포가 그들 주위의 성읍들을 휘감아, 아무도 야곱의 아들들을 뒤쫓지 못하였다.","그리고 그들은 그 길로 떠났다. 그러나 신비한 두려움이 주위에 있는 도시들을 휘어잡아서 아무도 야곱의 자손들을 추격하지 못했다.","그들이 떠났으나 하나님이 그 사면 고을들로 크게 두려워하게 하셨으므로 야곱의 아들들을 추격하는 자가 없었더라","그들이 발행하였으나 하나님이 그 사면 고을들로 크게 두려워하게 하신고로 야곱의 아들들을 추격하는 자가 없었더라","야곱 일행은 길을 떠났다. 인근 마을 사람들은 야곱 일행을 무척 두려워하였다. 하나님께서 그들에게 두려운 마음을 주신 것이다. 그래서 아무도 야곱 일행을 추격하는 사람이 없었다.","Then, as they set out, a great terror fell upon the surrounding towns, so that no one pursued the sons of Jacob.","And they journeyed: and the terror of God was upon the cities that were round about them, and they did not pursue after the sons of Jacob.","Then they set out, and the terror of God fell upon the towns all around them so that no one  pursued them.","Cumque profecti essent, terror Dei invasit omnes per circuitum civitates, et non sunt ausi persequi filios Iacob.","ויסעו ויהי חתת אלהים על הערים אשר סביבתיהם ולא רדפו אחרי בני יעקב׃"],["1","35","6","야곱은 자기에게 딸린 모든 사람과 함께 가나안 땅에 있는 루즈 곧 베텔에 다다랐다.","야곱은 자기에게 딸린 사람들을 데리고 가나안 땅 루즈에 이르렀다. 이 루즈가 곧 베델이다.","야곱과 그와 함께 한 모든 사람이 가나안 땅 루스 곧 벧엘에 이르고","야곱과 그와 함께한 모든 사람이 가나안 땅 루스 곧 벧엘에 이르고","야곱 일행은 가나안 땅에 있는 루스에 이르렀다. 이 루스를 오늘날에는 벧엘이라 부른다.","Thus Jacob and all the people who were with him arrived in Luz (now Bethel) in the land of Canaan.","So Jacob came to Luz, which is in the land of Canaan, that is, Bethel, he and all the people that were with him.","Jacob and all the people with him came to Luz (that is, Bethel) in the land of Canaan.","Venit igitur Iacob Luzam, quae est in terra Chanaan, id est Bethel, ipse et omnis populus cum eo.","ויבא יעקב לוזה אשר בארץ כנען הוא בית אל הוא וכל העם אשר עמו׃"],["1","35","7","야곱은 거기에 제단을 쌓고 그곳의 이름을 엘 베텔이라 하였다. 그가 자기 형을 피해 달아날 때, 하느님께서 당신 자신을 바로 그곳에서 그에게 드러내 보이셨기 때문이다.","야곱은 거기에 제단을 쌓고 그 곳 이름을 엘베델이라 하였다. 야곱이 형을 피해 갈 때 하느님께서 그 곳에서 그에게 나타나셨던 것이다.","그가 거기서 제단을 쌓고 그 곳을 엘벧엘이라 불렀으니 이는 그의 형의 낯을 피할 때에 하나님이 거기서 그에게 나타나셨음이더라","그가 거기서 단을 쌓고 그곳을 1)엘벧엘이라 불렀으니 이는 그 형의 낯을 피할 때에 하나님이 그에게 거기서 나타나셨음이더라 벧엘의 하나님","야곱은 거기서 제단을 쌓아 올리고는 \"벧엘의 하나님\"이라는 뜻으로 그곳을 엘 벧엘이라 이름 붙였다. 야곱이 형 에서를 피하여 도망칠 때 하나님께서 이곳에서 그에게 나타나셨기 때문에 그렇게 이름 붙인 것이다.","There he built an altar and called the place El-Bethel, for it was there that God had revealed himself to him when he was fleeing from his brother.","And he built there an altar, and called the place Elbethel: because there God appeared unto him, when he fled from the face of his brother.","There he built an altar, and he called the place El Bethel, because it was there that God  revealed himself to him when he was fleeing from his brother.","Aedificavitque ibi altare et appellavit nomen loci illius Deus Bethel; ibi enim apparuit ei Deus, cum fugeret fratrem suum.","ויבן שם מזבח ויקרא למקום אל בית אל כי שם נגלו אליו האלהים בברחו מפני אחיו׃"],["1","35","8","그때 레베카의 유모 드보라가 죽어, 베텔 아래에 있는 참나무 밑에 묻혔다. 그래서 그곳의 이름을 알론 바쿳이라 하였다.","베델 아래쪽 상수리나무 밑에는 리브가의 유모 드보라가 묻혀 있었다. 그래서 사람들은 그 곳을 1)알론바긋이라는 이름으로 불렀다.'울음의 상수리나무'라는 뜻이다.","리브가의 유모 드보라가 죽으매 그를 벧엘 아래에 있는 상수리나무 밑에 장사하고 그 나무 이름을 알론바굿이라 불렀더라","리브가의 유모 드보라가 죽으매 그를 벧엘 아래 상수리나무 밑에 장사하고 그 나무 이름을 2)알론바굿이라 불렀더라 곡함의 상수리","리브가의 유모 드보라가 세상을 떠나자 벧엘 남쪽에 있는 상수리나무 아래에 그를 묻었다. 그러고는 그 나무 이름을 \"애통의 신목\"이라는 뜻으로 알론바굿이라 불렀다.","Deborah, Rebekah’s nurse, died. She was buried under the oak below Bethel, and so it was named Allon-bacuth.","But Deborah Rebekah's nurse died, and she was buried beneath Bethel under an oak: and the name of it was called Allonbachuth.","Now Deborah, Rebekah's nurse, died and was buried under the oak below Bethel. So it was  named Allon Bacuth.","Eodem tempore mortua est Debora nutrix Rebeccae et sepulta est ad radices Bethel subter quercum; vocatumque est nomen loci illius Quercus fletus.","ותמת דברה מינקת רבקה ותקבר מתחת לבית אל תחת האלון ויקרא שמו אלון בכות׃"],["1","35","9","야곱이 파딴 아람에서 돌아오자, 하느님께서 다시 그에게 나타나 복을 내려 주셨다.","야곱이 바딴아람에서 돌아오는데 하느님께서 다시 그에게 나타나셔서 복을 주시고","야곱이 밧단아람에서 돌아오매 하나님이 다시 야곱에게 나타나사 그에게 복을 주시고","야곱이 밧단아람에서 돌아오매 하나님이 다시 야곱에게 나타나사 그에게 복을 주시고","야곱이 이렇게 메소보다미아에서 되돌아올 때 하나님께서 또 그에게 나타나셔서 복을 내리셨다.","On Jacob’s arrival from Paddan-aram, God appeared to him again and blessed him.","And God appeared unto Jacob again, when he came out of Padanaram, and blessed him.","After Jacob returned from Paddan Aram, God appeared to him again and blessed him.","Apparuit iterum Deus Iacob, postquam reversus est de Paddanaram, benedixitque ei","וירא אלהים אל יעקב עוד בבאו מפדן ארם ויברך אתו׃"],["1","35","10","하느님께서 그에게 말씀하셨다. “너의 이름은 야곱이다. 그러나 더 이상 야곱이라 불리지 않을 것이다. 이스라엘이 이제 너의 이름이다.” 이렇게 하느님께서 그의 이름을 이스라엘이라 하셨다.","말씀하셨다. \"네 이름은 야곱이었다. 그러나 이제부터는 야곱이 아니라 이스라엘이라 부를 것이다.\" 이리하여 그의 이름을 이스라엘이라 부르게 되었다.","하나님이 그에게 이르시되 네 이름이 야곱이지마는 네 이름을 다시는 야곱이라 부르지 않겠고 이스라엘이 네 이름이 되리라 하시고 그가 그의 이름을 이스라엘이라 부르시고","그에게 이르시되 네 이름이 야곱이다마는 네 이름을 다시는 야곱이라 부르지 않겠고 이스라엘이 네 이름이 되리라 하시고 그가 그의 이름을 이스라엘이라 부르시고","하나님께서는 그에게 \"네 이름이 지금은 야곱이지만 다시는 야곱이라 부르지 않고 이스라엘이라 부르리라\"고 말씀하시고는 그를 이스라엘이라 부르셨다.","God said to him: Your name is Jacob. You will no longer be named Jacob, but Israel will be your name. So he was named Israel.","And God said unto him, Thy name is Jacob: thy name shall not be called any more Jacob, but Israel shall be thy name: and he called his name Israel.","God said to him, \"Your name is Jacob, but you will no longer be called Jacob; your name  will be Israel.\" So he named him Israel.","dicens:  “Non vocaberis ultra Iacob, sed Israel erit nomen tuum “, et appellavit eum Israel.","ויאמר לו אלהים שמך יעקב לא יקרא שמך עוד יעקב כי אם ישראל יהיה שמך ויקרא את שמו ישראל׃"],["1","35","11","하느님께서 그에게 다시 말씀하셨다. “나는 전능한 하느님이다. 자식을 많이 낳고 번성하여라. 너에게서 한 민족이, 아니 민족들의 무리가 생겨날 것이다. 네 몸에서 임금들이 나올 것이다.","하느님께서 이어 말씀하셨다. \"나는 전능한 하느님이다. 너는 많이 낳아 번성하거라. 너에게서 한 민족이, 아니 여러 민족이 모인 집단이 나리라. 네 후손 가운데서 왕들이 태어나리라.","하나님이 그에게 이르시되 나는 전능한 하나님이라 생육하며 번성하라 한 백성과 백성들의 총회가 네게서 나오고 왕들이 네 허리에서 나오리라","그에게 이르시되 나는 전능한 하나님이니라 생육하며 번성하라 국민과 많은 국민이 네게서 나고 왕들이 네 허리에서 나오리라","그러고 나서는 또 이렇게 이르셨다. \"나는 전능한 하나님이다. 자식을 많이 낳아 번성하거라. 수많은 나라가 너로 말미암아 비롯되리라. 네 후손이 엄청난 무리를 이루리라. 또한 너는 수많은 임금들의 조상이 되리라.","Then God said to him: I am God Almighty; be fruitful and multiply. A nation, indeed an assembly of nations, will stem from you, and kings will issue from your loins.","And God said unto him, I am God Almighty: be fruitful and multiply; a nation and a company of nations shall be of thee, and kings shall come out of thy loins;","And God said to him, \"I am God Almighty; be fruitful and increase in number. A nation and a  community of nations will come from you, and kings will come from your body.","Dixitque ei:  “Ego Deus omnipotens. Cresce et multiplicare; gens et congregatio nationum erunt ex te, reges de lumbis tuis egredientur.","ויאמר לו אלהים אני אל שדי פרה ורבה גוי וקהל גוים יהיה ממך ומלכים מחלציך יצאו׃"],["1","35","12","내가 아브라함과 이사악에게 준 땅을 너에게 준다. 또한 네 뒤에 오는 후손들에게도 그 땅을 주겠다.”","아브라함과 이사악에게 주었던 이 땅을 내가 너에게 준다. 또한 너의 뒤를 이을 후손에게 준다.\"","내가 아브라함과 이삭에게 준 땅을 네게 주고 내가 네 후손에게도 그 땅을 주리라 하시고","내가 아브라함과 이삭에게 준 땅을 네게 주고 내가 네 후손에게도 그 땅을 주리라 하시고","내가 네 할아버지 아브라함과 네 아버지 이삭에게 준 땅을 네게도 주리라. 또한 네 뒤에 태어날 네 후손들에게도 그 땅을 물려받게 하리라.\" 그리고","The land I gave to Abraham and Isaac I will give to you; and to your descendants after you I will give the land.","And the land which I gave Abraham and Isaac, to thee I will give it, and to thy seed after thee will I give the land.","The land I gave to Abraham and Isaac I also give to you, and I will give this land to your  descendants after you.\"","Terramque, quam dedi Abraham et Isaac, dabo tibi; et semini tuo post te dabo terram hanc “.","ואת הארץ אשר נתתי לאברהם וליצחק לך אתננה ולזרעך אחריך אתן את הארץ׃"],["1","35","13","그런 다음 하느님께서는 야곱과 말씀을 나누시던 그곳에서 그를 떠나 올라가셨다.","하느님께서는 이렇게 야곱에게 말씀하시고 그를 떠나 올라가셨다.","하나님이 그와 말씀하시던 곳에서 그를 떠나 올라가시는지라","하나님이 그와 말씀하시던 곳에서 그를 떠나 올라 가시는지라","하나님께서는 그곳을 떠나가셨다.","Then God departed from him.","And God went up from him in the place where he talked with him.","Then God went up from him at the place where he had talked with him.","Et ascendit ab eo Deus.","ויעל מעליו אלהים במקום אשר דבר אתו׃"],["1","35","14","야곱은 하느님께서 자기와 말씀을 나누신 곳에 기념 기둥, 곧 돌로 된 기념 기둥을 세운 다음, 그 위에 제주를 따르고 또 기름을 부었다.","야곱은 하느님께서 자기와 말씀을 나누시던 그 곳에다 석상을 세웠다. 그는 그 돌기둥 위에 술을 붓고 또 기름을 부었다.","야곱이 하나님이 자기와 말씀하시던 곳에 기둥 곧 돌 기둥을 세우고 그 위에 전제물을 붓고 또 그 위에 기름을 붓고","야곱이 하나님의 자기와 말씀하시던 곳에 기둥 곧 돌 기둥을 세우고 그 위에 전제물을 붓고 또 그 위에 기름을 붓고","야곱은 하나님께서 나타나셔서 말씀하시던 곳에 돌로 기념비를 세우고는 그 위에 술과 기름을 부었다.","In the place where God had spoken with him, Jacob set up a sacred pillar, a stone pillar, and upon it he made a libation and poured out oil.","And Jacob set up a pillar in the place where he talked with him, even a pillar of stone: and he poured a drink offering thereon, and he poured oil thereon.","Jacob set up a stone pillar at the place where God had talked with him, and he poured out a  drink offering on it; he also poured oil on it.","Ille vero erexit titulum lapideum in loco, quo locutus ei fuerat Deus, libans super eum libamina et effundens oleum","ויצב יעקב מצבה במקום אשר דבר אתו מצבת אבן ויסך עליה נסך ויצק עליה שמן׃"],["1","35","15","야곱은 하느님께서 자기와 말씀을 나누신 그곳의 이름을 베텔이라 하였다.","야곱은 하느님께서 자기와 말씀을 나누시던 그 곳을 베델이라 이름하였다.","하나님이 자기와 말씀하시던 곳의 이름을 벧엘이라 불렀더라","하나님이 자기와 말씀하시던 곳의 이름을 벧엘이라 불렀더라","그러고 나서 하나님과 이야기를 나눈 그곳을 벧엘이라고 불렀다.","Jacob named the place where God spoke to him Bethel.","And Jacob called the name of the place where God spake with him, Bethel.","Jacob called the place where God had talked with him Bethel.","vocansque nomen loci illius Bethel.","ויקרא יעקב את שם המקום אשר דבר אתו שם אלהים בית אל׃"],["1","35","16","그들이 베텔을 떠나 에프라타까지는 아직 얼마 더 가야 하는 곳에서 라헬이 해산하게 되었는데, 산고가 심하였다.","그들이 베델을 떠나가는 도중, 에브랏까지는 아직 얼마 더 가야 하는 데서 라헬이 몸을 풀게 되었다. 난산이었다.","그들이 벧엘에서 길을 떠나 에브랏에 이르기까지 얼마간 거리를 둔 곳에서 라헬이 해산하게 되어 심히 고생하여","그들이 벧엘에서 발행하여 에브랏에 이르기까지 얼마 길을 격한 곳에서 라헬이 임산하여 심히 신고하더니","야곱 일행은 벧엘을 떠났다. 에브랏까지는 얼마 떨어지지 않은 곳에 이르렀을 때 라헬이 해산할 때가 다 되어서 몹시 고통스러워하였다.","Then they departed from Bethel; but while they still had some distance to go to Ephrath, Rachel went into labor and suffered great distress.","And they journeyed from Bethel; and there was but a little way to come to Ephrath: and Rachel travailed, and she had hard labour.","Then they moved on from Bethel. While they were still some distance from Ephrath, Rachel  began to give birth and had great difficulty.","Egressi sunt de Bethel. Et adhuc spatium quoddam erat usque ad Ephratham, cum parturiret Rachel;","ויסעו מבית אל ויהי עוד כברת הארץ לבוא אפרתה ותלד רחל ותקש בלדתה׃"],["1","35","17","이렇게 라헬의 산고가 심하자 산파가 그에게 말하였다. “두려워하지 마셔요. 이번에도 아들이에요.”","아기를 낳지 못해 고생하는데 산파가 \"걱정하지 마세요. 이번에도 아들입니다.\" 하고 위로하는 것이었다.","그가 난산할 즈음에 산파가 그에게 이르되 두려워하지 말라 지금 네가 또 득남하느니라 하매","그가 난산할 즈음에 산파가 그에게 이르되 두려워말라 지금 그대가 또 득남하느니라 하매","그 출산은 난산이었으므로 라헬은 너무나 괴로워하였다. 그때 산파가 그에게 말하였다. \"라헬, 두려워하지 마세요. 아들을 낳으셨어요. 기운 차리세요\"","When her labor was most intense, the midwife said to her, “Do not fear, for now you have another son.”","And it came to pass, when she was in hard labour, that the midwife said unto her, Fear not; thou shalt have this son also.","And as she was having great difficulty in childbirth, the midwife said to her, \"Don't be  afraid, for you have another son.\"","ob difficultatem partus periclitari coepit, dixitque ei obstetrix:  “Noli timere, quia et hac vice habes filium “.","ויהי בהקשתה בלדתה ותאמר לה המילדת אל תיראי כי גם זה לך בן׃"],["1","35","18","라헬은 마침내 죽게 되어 마지막 숨을 거두면서, 아기의 이름을 벤 오니라 하였다. 그러나 아기의 아버지는 벤야민이라 불렀다.","마침내 라헬은 죽게 되어 숨을 거두면서 아기 이름을 벤오니라고 불렀다. 그러나 아기 아버지는 베냐민이라 불렀다.2) 벤오니는 '가엾은 내 자식(?), 괴롭게 낳은 아들(?)'이라는 뜻이요, 베냐민은 '내 오른손 같은 아들(?), 남방인(?)'이라는 뜻이다.","그가 죽게 되어 그의 혼이 떠나려 할 때에 아들의 이름을 베노니라 불렀으나 그의 아버지는 그를 베냐민이라 불렀더라","그가 죽기에 임하여 그 혼이 떠나려할 때에 아들의 이름은 3)베노니라 불렀으나 그 아비가 그를 4)베냐민이라 불렀더라 슬픔의 아들오른손의 아들","그러나 라헬은 죽어 가고 있었다. 그녀는 숨을 거두면서 그 아이의 이름을 베노니라 불렀다. \"내 슬픔의 아들\"이라는 뜻이다. 그러나 그 아이의 아버지인 야곱은 \"운이 좋은 아들\"이라는 뜻으로 베냐민이라 고쳐 불렀다.","With her last breath—for she was at the point of death—she named him Ben-oni; but his father named him Benjamin.","And it came to pass, as her soul was in departing, (for she died) that she called his name Benoni: but his father called him Benjamin.","As she breathed her last--for she was dying--she named her son Ben-Oni. But his father  named him Benjamin.","Egrediente autem anima et imminente iam morte, vocavit nomen filii sui Benoni (id est Filius doloris mei); pater vero appellavit eum Beniamin (id est Filius dextrae).","ויהי בצאת נפשה כי מתה ותקרא שמו בן אוני ואביו קרא לו בנימין׃"],["1","35","19","라헬은 이렇게 죽어, 에프라타 곧 베들레헴으로 가는 길 가에 묻혔다.","라헬은 에브랏으로 가는 길가에 묻혔다. 에브랏은 곧 베들레헴이다.","라헬이 죽으매 에브랏 곧 베들레헴 길에 장사되었고","라헬이 죽으매 에브랏 곧 베들레헴 길에 장사되었고","라헬은 이렇게 세상을 떠서 에브랏으로 가는 길가에 묻혔다. 지금은 에브랏을 베들레헴이라 부른다.","Thus Rachel died; and she was buried on the road to Ephrath (now Bethlehem).","And Rachel died, and was buried in the way to Ephrath, which is Bethlehem.","So Rachel died and was buried on the way to Ephrath (that is, Bethlehem).","Mortua est ergo Rachel et sepulta est in via, quae ducit Ephratham; haec est Bethlehem.","ותמת רחל ותקבר בדרך אפרתה הוא בית לחם׃"],["1","35","20","야곱은 라헬의 무덤에 비석을 세웠다. 그것이 오늘날까지도 서 있는 라헬의 묘비이다.","야곱은 라헬의 무덤 위에 비석을 세웠다. 그것이 이 날까지 라헬의 묘비로 알려져 있다.","야곱이 라헬의 묘에 비를 세웠더니 지금까지 라헬의 묘비라 일컫더라","야곱이 라헬의 묘에 비를 세웠더니 지금까지 라헬의 묘비라 일컫더라","야곱은 라헬의 무덤에 비석을 세웠다. 그 비석은 오늘날까지도 그곳에 남아 있다.","Jacob set up a sacred pillar on her grave, and the same pillar marks Rachel’s grave to this day.","And Jacob set a pillar upon her grave: that is the pillar of Rachel's grave unto this day.","Over her tomb Jacob set up a pillar, and to this day that pillar marks Rachel's tomb.","Erexitque Iacob titulum super sepulcrum eius; hic est titulus monumenti Rachel usque in praesentem diem.","ויצב יעקב מצבה על קברתה הוא מצבת קברת רחל עד היום׃"],["1","35","21","이스라엘은 다시 길을 떠나 믹달 에데르 건너편에 천막을 쳤다.","이스라엘은 다시 길을 떠나 믹달에델 건너편에 이르러 천막을 쳤다.","이스라엘이 다시 길을 떠나 에델 망대를 지나 장막을 쳤더라","이스라엘이 다시 발행하여 에델 망대를 지나 장막을 쳤더라","야곱은 그곳을 떠나 에델 망대 건너편에 천막을 쳤다.","Israel moved on and pitched his tent beyond Migdal-eder.","And Israel journeyed, and spread his tent beyond the tower of Edar.","Israel moved on again and pitched his tent beyond Migdal Eder.","Egressus inde Israel, fixit tabernaculum trans Magdaleder (id est Turris gregis).","ויסע ישראל ויט אהלה מהלאה למגדל עדר׃"],["1","35","22","이스라엘이 그 땅에서 살고 있을 때, 르우벤이 자기 아버지의 소실 빌하에게 가서 그와 동침하였다. 이스라엘이 이를 듣고 알게 되었다. 야곱의 아들은 열둘이다.","이스라엘이 그 땅에 살고 있을 때였다. 르우벤이 아버지의 소실 빌하를 범하였는데 그 이야기가 이스라엘의 귀에도 들어갔다.","이스라엘이 그 땅에 거주할 때에 르우벤이 가서 그 아버지의 첩 빌하와 동침하매 이스라엘이 이를 들었더라","이스라엘이 그 땅에 유할 때에 르우벤이 가서 그 서모 빌하와 통간하매 이스라엘이 이를 들었더라","야곱 일행이 그 땅에서 살 때 르우벤은 자기 아버지 야곱의 소실인 빌하와 잠자리를 같이하였다. 야곱은 이 이야기를 듣고 무척 격노하였다.  야곱에게는 열두 아들이 있었다.","While Israel was encamped in that region, Reuben went and lay with Bilhah, his father’s concubine. When Israel heard of it, he was greatly offended. The sons of Jacob were now twelve.","And it came to pass, when Israel dwelt in that land, that Reuben went and lay with Bilhah his father's concubine: and Israel heard it. Now the sons of Jacob were twelve:","While Israel was living in that region, Reuben went in and slept with his father's  concubine Bilhah, and Israel heard of it. Jacob had twelve sons:","Cumque habitaret in illa regione, abiit Ruben et dormivit cum Bilha concubina patris sui; quod illum minime latuit. Erant autem filii Iacob duodecim.","ויהי בשכן ישראל בארץ ההוא וילך ראובן וישכב את בלהה פילגש אביו וישמע ישראל ויהיו בני יעקב שנים עשר׃"],["1","35","23","레아의 아들은 야곱의 맏아들 르우벤, 시메온, 레위, 유다, 이사카르, 즈불룬이고,","야곱이 레아에게서 얻은 아들은 맏아들 르우벤, 그 아래로 시므온, 레위, 유다, 이싸갈, 즈불룬이었다.","레아의 아들들은 야곱의 장자 르우벤과 그 다음 시므온과 레위와 유다와 잇사갈과 스불론이요","레아의 소생은 야곱의 장자 르우벤과 그 다음 시므온과 레위와 유다와 잇사갈과 스불론이요","레아가 낳은 아들로는 야곱이 맏아들 르우벤과 그 다음 시므온과 레위와 유다와 잇사갈과 스불론이 있다.","The sons of Leah: Reuben, Jacob’s firstborn, Simeon, Levi, Judah, Issachar, and Zebulun;","The sons of Leah; Reuben, Jacob's firstborn, and Simeon, and Levi, and Judah, and Issachar, and Zebulun:","The sons of Leah: Reuben the firstborn of Jacob, Simeon, Levi, Judah, Issachar and Zebulun.","Filii Liae: primogenitus Ruben et Simeon et Levi et Iudas et Issachar et Zabulon.","בני לאה בכור יעקב ראובן ושמעון ולוי ויהודה ויששכר וזבלון׃"],["1","35","24","라헬의 아들은 요셉과 벤야민이다.","요셉과 베냐민은 라헬에게서 얻은 아들이다.","라헬의 아들들은 요셉과 베냐민이며","라헬의 소생은 요셉과 베냐민이며","라헬이 낳은 아들은 요셉과 베냐민이고","the sons of Rachel: Joseph and Benjamin;","The sons of Rachel; Joseph, and Benjamin:","The sons of Rachel: Joseph and Benjamin.","Filii Rachel: Ioseph et Beniamin.","בני רחל יוסף ובנימן׃"],["1","35","25","라헬의 몸종 빌하의 아들은 단과 납탈리이고,","단과 납달리는 라헬의 몸종 빌하에게서 얻은 아들이요,","라헬의 여종 빌하의 아들들은 단과 납달리요","라헬의 여종 빌하의 소생은 단과 납달리요","라헬의 몸종 빌하가 낳은 아들은 단과 납달리이며","the sons of Rachel’s maidservant Bilhah: Dan and Naphtali;","And the sons of Bilhah, Rachel's handmaid; Dan, and Naphtali:","The sons of Rachel's maidservant Bilhah: Dan and Naphtali.","Filii Bilhae ancillae Rachelis: Dan et Nephthali.","ובני בלהה שפחת רחל דן ונפתלי׃"],["1","35","26","레아의 몸종 질파의 아들은 가드와 아세르이다. 이들은 야곱이 파딴 아람에 있을 때 태어난 아들들이다.","가드와 아셀은 레아의 몸종 질바에게서 얻은 아들이다. 이들은 야곱이 바딴아람에 있을 때에 얻은 아들들이다.","레아의 여종 실바의 아들들은 갓과 아셀이니 이들은 야곱의 아들들이요 밧단아람에서 그에게 낳은 자더라","레아의 여종 실바의 소생은 갓과 아셀이니 이들은 야곱의 아들들이요 밧단아람에서 그에게 낳은 자더라","레아의 몸종 실바가 낳은 아들은 갓과 아셀이라. 이들은 모두 메소보다미아에서 태어난 야곱의 아들들이다.","the sons of Leah’s maidservant Zilpah: Gad and Asher. These are the sons of Jacob who were born to him in Paddan-aram.","And the sons of Zilpah, Leah's handmaid: Gad, and Asher: these are the sons of Jacob, which were born to him in Padanaram.","The sons of Leah's maidservant Zilpah: Gad and Asher. These were the sons of Jacob, who  were born to him in Paddan Aram.","Filii Zelphae ancillae Liae: Gad et Aser. Hi sunt filii Iacob, qui nati sunt ei in Paddanaram.","ובני זלפה שפחת לאה גד ואשר אלה בני יעקב אשר ילד לו בפדן ארם׃"],["1","35","27","마침내 야곱은 마므레 곧 키르얏 아르바에 있는 자기 아버지 이사악에게 다다랐다. 그곳은 아브라함과 이사악이 나그네살이하던 헤브론이다.","야곱은 마침내 아버지를 찾아 키럇아르바라고도 불리는 마므레에 이르렀다. 그 곳은 아브라함과 이사악이 몸붙여 살던 헤브론이다.","야곱이 기럇아르바의 마므레로 가서 그의 아버지 이삭에게 이르렀으니 기럇아르바는 곧 아브라함과 이삭이 거류하던 헤브론이더라","야곱이 기럇아르바의 마므레로 가서 그 아비 이삭에게 이르렀으니 기럇아르바는 곧 아브라함과 이삭의 우거하던 헤브론이더라","야곱은 기럇아르바라고도 하는 헤브론 근처 마므레에 사는 아버지 이삭을 찾아갔다. 기랏아르바라고도 부르는 헤브론은 한때 야곱의 할아버지 아브라함이 몸붙여 살았던 곳으로, 그때는 야곱의 아버지 이삭이 그곳에 살고 있었다.","Jacob went home to his father Isaac at Mamre, in Kiriath-arba (now Hebron), where Abraham and Isaac had resided.","And Jacob came unto Isaac his father unto Mamre, unto the city of Arbah, which is Hebron, where Abraham and Isaac sojourned.","Jacob came home to his father Isaac in Mamre, near Kiriath Arba (that is, Hebron), where  Abraham and Isaac had stayed.","Venit Iacob ad Isaac patrem suum in Mambre Cariatharbe, id est Hebron, ubi peregrinatus est Abraham et Isaac.","ויבא יעקב אל יצחק אביו ממרא קרית הארבע הוא חברון אשר גר שם אברהם ויצחק׃"],["1","35","28","이사악의 나이는 백여든 살이었다.","이사악은 백팔십 세나 살았다.","이삭의 나이가 백팔십 세라","이삭의 나이 일백 팔십세라","이삭은 180세까지 살았다.","The length of Isaac’s life was one hundred and eighty years;","And the days of Isaac were an hundred and fourscore years.","Isaac lived a hundred and eighty years.","Et completi sunt dies Isaac centum octoginta annorum;","ויהיו ימי יצחק מאת שנה ושמנים שנה׃"],["1","35","29","이사악은 노인으로, 한껏 살다가 숨을 거두고 죽어 선조들 곁으로 갔다. 아들 에사우와 야곱이 그를 안장하였다.","이사악이 이렇게 명이 다하여 숨을 거두고 죽어 세상을 떠나 선조들 곁으로 가자, 아들 에사오와 야곱이 그를 안장하였다.","이삭이 나이가 많고 늙어 기운이 다하매 죽어 자기 열조에게로 돌아가니 그의 아들 에서와 야곱이 그를 장사하였더라","이삭이 나이 많고 늙어 기운이 진하매 죽어 자기 열조에게로 돌아가니 그 아들 에서와 야곱이 그를 장사하였더라","이삭은 나이가 많아 기력이 쇠하여 숨을 거두고 조상들 곁으로 갔다. 이삭의 아들 에서와 야곱이 그를 장사하였다.","then he breathed his last. He died as an old man and was gathered to his people. After a full life, his sons Esau and Jacob buried him.","And Isaac gave up the ghost, and died, and was gathered unto his people, being old and full of days: and his sons Esau and Jacob buried him.","Then he breathed his last and died and was gathered to his people, old and full of years.  And his sons Esau and Jacob buried him.","consumptusque aetate mortuus est et appositus est populo suo senex et plenus dierum. Et sepelierunt eum Esau et Iacob filii sui.","ויגוע יצחק וימת ויאסף אל עמיו זקן ושבע ימים ויקברו אתו עשו ויעקב בניו׃"],["1","36","1","에사우 곧 에돔의 족보는 이러하다.","에돔이라고도 불리는 에사오의 계보는 아래와 같다.","에서 곧 에돔의 족보는 이러하니라","에서 곧 에돔의 대략이 이러하니라","에돔이라고도 부르는 에서의 족보는 이러하다.","These are the descendants of Esau (that is, Edom).","Now these are the generations of Esau, who is Edom.","This is the account of Esau (that is, Edom).","Hae sunt autem generationes Esau. Ipse est Edom.","ואלה תלדות עשו הוא אדום׃"],["1","36","2","에사우는 가나안 여자들 가운데에서 아내들을 맞아들였다. 히타이트 사람 엘론의 딸 아다, 히위 사람 치브온의 아들 아나에게서 난 딸 오홀리바마,","에사오는 아내감을 가나안의 딸들 가운데서 골라 헷족 엘론의 딸 아다와, 호리족 시브온의 손녀이며 아나의 딸인 오홀리바마와,","에서가 가나안 여인 중 헷 족속 엘론의 딸 아다와 히위 족속 시브온의 딸인  아나의 딸 오홀리바마를 자기 아내로 맞이하고","에서가 가나안 여인중 헷 족속중 엘론의 딸 아다와 히위 족속중 시브온의 딸 아나의 소생 오홀리바마를 자기 아내로 취하고","에서는 가나안 여자 가운데서 두 사람을 아내로 맞아들였다. 헷 사람 엘론의 딸 아다와 히위 사람 시브온의 손녀이자 아나의 딸인 오홀리바마가 에서에게 시집온 가나안 사람이다. 에서는","Esau took his wives from among the Canaanite women: Adah, daughter of Elon the Hittite; Oholibamah, the daughter of Anah the son of Zibeon the Hivite;","Esau took his wives of the daughters of Canaan; Adah the daughter of Elon the Hittite, and Aholibamah the daughter of Anah the daughter of Zibeon the Hivite;","Esau took his wives from the women of Canaan: Adah daughter of Elon the Hittite, and  Oholibamah daughter of Anah and granddaughter of Zibeon the Hivite--","Esau accepit uxores de filiabus Chanaan: Ada filiam Elon Hetthaei et Oolibama filiam Ana filii Sebeon Horraei;","עשו לקח את נשיו מבנות כנען את עדה בת אילון החתי ואת אהליבמה בת ענה בת צבעון החוי׃"],["1","36","3","그리고 이스마엘의 딸이며 느바욧의 누이인 바스맛이 그들이다.","이스마엘의 딸이며 느바욧의 누이인 바스맛을 맞아들였다.","또 이스마엘의 딸 느바욧의 누이 바스맛을 맞이하였더니","또 이스마엘의 딸 느바욧의 누이 바스맛을 취하였더니","또 큰아버지 이스마엘의 딸이며 느바욧의 누이인 바스맛도 아내로 맞아들였다.","and Basemath, daughter of Ishmael and sister of Nebaioth.","And Bashemath Ishmael's daughter, sister of Nebajoth.","also Basemath daughter of Ishmael and sister of Nebaioth.","Basemath quoque filiam Ismael sororem Nabaioth.","ואת בשמת בת ישמעאל אחות נביות׃"],["1","36","4","아다는 에사우에게 엘리파즈를 낳아 주었고, 바스맛은 르우엘을 낳았다.","아다는 에사오에게 엘리바즈를, 바스맛은 르우엘을,","아다는 엘리바스를 에서에게 낳았고 바스맛은 르우엘을 낳았고","아다는 엘리바스를 에서에게 낳았고 바스맛은 르우엘을 낳았고","아다는 엘리바스를 낳았고, 바스맛은 르우엘을 낳았고,","Adah bore Eliphaz to Esau; Basemath bore Reuel;","And Adah bare to Esau Eliphaz; and Bashemath bare Reuel;","Adah bore Eliphaz to Esau, Basemath bore Reuel,","Peperit autem Ada Eliphaz, Basemath genuit Rahuel,","ותלד עדה לעשו את אליפז ובשמת ילדה את רעואל׃"],["1","36","5","오홀리바마는 여우스, 얄람, 코라를 낳았다. 이들이 가나안 땅에서 태어난 에사우의 아들들이다.","오홀리바마는 여우스와 야을람과 코라를 낳아주었다. 이들은 에사오가 가나안 땅에 있을 때 얻은 아들들이다.","오홀리바마는 여우스와 얄람과 고라를 낳았으니 이들은 에서의 아들들이요 가나안 땅에서 그에게 태어난 자들이더라","오홀리바마는 여우스와 얄람과 고라를 낳았으니 이들은 에서의 아들이요 가나안 땅에서 그에게 낳은 자더라","오홀리바마는 여우스와 얄람과 고라를 낳았다. 이는 가나안 땅에서 태어난 에서의 아들들이다.","and Oholibamah bore Jeush, Jalam and Korah. These are the sons of Esau who were born to him in the land of Canaan.","And Aholibamah bare Jeush, and Jaalam, and Korah: these are the sons of Esau, which were born unto him in the land of Canaan.","and Oholibamah bore Jeush, Jalam and Korah. These were the sons of Esau, who were born to  him in Canaan.","Oolibama genuit Iehus et Ialam et Core. Hi filii Esau, qui nati sunt ei in terra Chanaan.","ואהליבמה ילדה את יעיש ואת יעלם ואת קרח אלה בני עשו אשר ילדו לו בארץ כנען׃"],["1","36","6","그 뒤에 에사우는 아내들과 아들딸들, 자기 집에 딸린 모든 식구들, 그리고 가나안 땅에서 얻은 가축 떼와 모든 짐승들과 재산을 거두어, 자기의 아우 야곱에게서 좀 떨어진 땅으로 갔다.","그 후 에사오는 아내와 아들딸과 자기 집에 딸린 모든 식구들을 거느리고, 가나안 땅에서 얻은 모든 가축과 모든 재물을 포함한 그의 재산을 싣고 아우 야곱을 떠나 세일 땅으로 갔다.","에서가 자기 아내들과 자기 자녀들과 자기 집의 모든 사람과 자기의 가축과 자기의 모든 짐승과 자기가 가나안 땅에서 모은 모든 재물을 이끌고 그의 동생 야곱을 떠나 다른 곳으로 갔으니","에서가 자기 아내들과 자기 자녀들과 자기 집의 모든 사람과 자기의 가축과 자기 모든 짐승과 자기가 가나안 땅에서 얻은 모든 재물을 이끌고 그 동생 야곱을 떠나 타처로 갔으니","에서는 자기 아내들과 아들딸과 집에서 함께 사는 모든 사람들, 그리고 자기 재산뿐 아니라 모든 가축 떼를 이끌고 야곱이 살고 있는 곳을 떠나 다른 곳으로 옮겼다.","Esau took his wives, his sons, his daughters, and all the members of his household, as well as his livestock, all his cattle, and all the property he had acquired in the land of Canaan, and went to the land of Seir, away from his brother Jacob.","And Esau took his wives, and his sons, and his daughters, and all the persons of his house, and his cattle, and all his beasts, and all his substance, which he had got in the land of Canaan; and went into the country from the face of his brother Jacob.","Esau took his wives and sons and daughters and all the members of his household, as well as  his livestock and all his other animals and all the goods he had acquired in Canaan, and moved to  a land some distance from his brother Jacob.","Tulit autem Esau uxores suas et filios et filias et omnes animas domus suae et pecora armenta et cuncta, quae acquisierat in terra Chanaan, et abiit in terram Seir; recessitque a fratre suo Iacob.","ויקח עשו את נשיו ואת בניו ואת בנתיו ואת כל נפשות ביתו ואת מקנהו ואת כל בהמתו ואת כל קנינו אשר רכש בארץ כנען וילך אל ארץ מפני יעקב אחיו׃"],["1","36","7","함께 살기에는 그들의 가산이 너무 많았기 때문이다. 가축이 너무 많아 그들이 머물던 땅이 그들을 다 받아들일 수가 없었던 것이다.","그들이 모은 재산이 너무 불어나 함께 살기 어렵게 되었던 것이다. 즉, 그들의 가축이 너무 많아져서 그들이 머물러 사는 땅에서 나는 것으로는 둘이 다 살아갈 수가 없었던 것이다.","두 사람의 소유가 풍부하여 함께 거주할 수 없음이러라 그들이 거주하는 땅이 그들의 가축으로 말미암아 그들을 용납할 수 없었더라","두 사람의 소유가 풍부하여 함께 거할 수 없음이러라 그들의 우거한 땅이 그들의 가축으로 인하여 그들을 용납할 수 없었더라","에서가 그곳을 떠난 까닭은 야곱의 식구와 자기 식구가 함께 살기에는 그 땅이 좁았기 때문이었다. 야곱이 거느리고 있던 가족과 가축 떼도 엄청나게 많았을뿐더러 에서가 거느리고 있던 식솔과 가축 떼도 매우 많았다.","Their possessions had become too great for them to dwell together, and the land in which they were residing could not support them because of their livestock.","For their riches were more than that they might dwell together; and the land wherein they were strangers could not bear them because of their cattle.","Their possessions were too great for them to remain together; the land where they were  staying could not support them both because of their livestock.","Divites enim erant valde et simul habitare non poterant; nec sustinebat eos terra peregrinationis eorum prae multitudine gregum.","כי היה רכושם רב משבת יחדו ולא יכלה ארץ מגוריהם לשאת אתם מפני מקניהם׃"],["1","36","8","그래서 에사우는 세이르의 산악 지방에 자리를 잡았다. 이 에사우가 곧 에돔이다.","이렇게 해서 에사오는 세일 산악 지대에 자리를 잡았는데 이 에사오를 에돔이라고도 한다.","이에 에서 곧 에돔이 세일 산에 거주하니라","이에 에서 곧 에돔이 세일산에 거하니라","그래서 에돔이라고도 불리는 에서가 세일 산악지대로 옮겨가 거기서 살았다.","So Esau settled in the highlands of Seir. (Esau is Edom.)","Thus dwelt Esau in mount Seir: Esau is Edom.","So Esau (that is, Edom) settled in the hill country of Seir.","Habitavitque Esau in monte Seir. Ipse est Edom.","וישב עשו בהר שעיר עשו הוא אדום׃"],["1","36","9","세이르 산악 지방에 사는 에돔의 조상 에사우의 족보는 이러하다.","세일 산악 지대에 사는 에돔의 조상 에사오의 계보는 이러하다.","세일 산에 있는 에돔 족속의 조상 에서의 족보는 이러하고","세일산에 거한 에돔 족속의 조상 에서의 대략이 이러하고","에돔 사람의 조상 에서 후손의 족보는 이렇다.","These are the descendants of Esau, ancestor of the Edomites, in the highlands of Seir.","And these are the generations of Esau the father of the Edomites in mount Seir:","This is the account of Esau the father of the Edomites in the hill country of Seir.","Hae autem sunt generationes Esau patris Edom in monte Seir,","ואלה תלדות עשו אבי אדום בהר שעיר׃"],["1","36","10","에사우의 아들들의 이름은 이러하다. 에사우의 아내 아다의 아들 엘리파즈와 에사우의 아내 바스맛의 아들 르우엘이다.","이것이 그 아들들의 이름이다. 에사오가 아내 아다에게서 얻은 아들은 엘리바즈이고 아내 바스맛에게서 얻은 아들은 르우엘이다.","그 자손의 이름은 이러하니라 에서의 아내 아다의 아들은 엘리바스요 에서의 아내 바스맛의 아들은 르우엘이며","그 자손의 이름은 이러하니라 에서의 아내 아다의 아들은 엘리바스요 에서의 아내 바스맛의 아들은 르우엘이며","에서에게서 뻗어 나간 후손들의 이름은 다음과 같다. 에서의 아내 아다가 낳은 아들의 이름은 엘리바스였다. 에서의 다른 아내 바스맛은 르우엘이란 아들을 낳았다.","These are the names of the sons of Esau: Eliphaz, son of Adah, wife of Esau, and Reuel, son of Basemath, wife of Esau.","These are the names of Esau's sons; Eliphaz the son of Adah the wife of Esau, Reuel the son of Bashemath the wife of Esau.","These are the names of Esau's sons: Eliphaz, the son of Esau's wife Adah, and Reuel, the  son of Esau's wife Basemath.","et haec nomina filiorum eius: Eliphaz filius Ada uxoris Esau, Rahuel quoque filius Basemath uxoris eius.","אלה שמות בני עשו אליפז בן עדה אשת עשו רעואל בן בשמת אשת עשו׃"],["1","36","11","엘리파즈의 아들은 테만, 오마르, 츠포, 가아탐, 크나즈이다.","엘리바즈는 아들 데만, 오말, 스보, 가아담, 크나즈를 두었다.","엘리바스의 아들들은 데만과 오말과 스보와 가담과 그나스요","엘리바스의 아들들은 데만과 오말과 스보와 가담과 그나스요","엘리바스는 다섯 아들을 낳았는데, 데만과 오말과 스보와 가담과 그나스가 그들이다.","The sons of Eliphaz were Teman, Omar, Zepho, Gatam, and Kenaz.","And the sons of Eliphaz were Teman, Omar, Zepho, and Gatam, and Kenaz.","The sons of Eliphaz: Teman, Omar, Zepho, Gatam and Kenaz.","Fueruntque Eliphaz filii: Theman, Omar, Sepho et Gatham et Cenez.","ויהיו בני אליפז תימן אומר צפו וגעתם וקנז׃"],["1","36","12","에사우의 아들 엘리파즈에게는 팀나라는 소실이 있었는데, 그가 엘리파즈에게 아말렉을 낳아 주었다. 이들이 에사우의 아내 아다의 자손들이다.","에사오의 아들 엘리바즈에겐 딤나라는 소실이 있었는데 그는 엘리바즈에게 아말렉을 낳아주었다. 이들이 에사오가 아내 아다에게서 얻은 후손들이다.","에서의 아들 엘리바스의 첩 딤나는 아말렉을 엘리바스에게 낳았으니 이들은 에서의 아내 아다의 자손이며","에서의 아들 엘리바스의 첩 딤나는 아말렉을 엘리바스에게 낳았으니 이들은 에서의 아내 아다의 자손이며","에서의 아들인 엘리바스의 소실 딤나는 아말렉을 낳았다. 이들은 모두 에서의 아들 아다에게서 퍼져 나간 후손들이다.","Timna was a concubine of Eliphaz, the son of Esau, and she bore Amalek to Eliphaz. Those were the sons of Adah, the wife of Esau.","And Timna was concubine to Eliphaz Esau's son; and she bare to Eliphaz Amalek: these were the sons of Adah Esau's wife.","Esau's son Eliphaz also had a concubine named Timna, who bore him Amalek. These were  grandsons of Esau's wife Adah.","Erat autem Thamna concubina Eliphaz filii Esau, quae peperit ei Amalec. Hi sunt filii Ada uxoris Esau.","ותמנע היתה פילגש לאליפז בן עשו ותלד לאליפז את עמלק אלה בני עדה אשת עשו׃"],["1","36","13","르우엘의 아들들은 이러하다. 곧 나핫, 제라, 삼마, 미짜이다. 이들이 에사우의 아내 바스맛의 자손들이다.","르우엘은 아들 나핫, 제라, 삼마, 미짜를 두었다. 이들이 에사오가 아내 바스맛에게서 얻은 후손들이다.","르우엘의 아들들은 나핫과 세라와 삼마와 미사니 이들은 에서의 아내 바스맛의 자손이며","르우엘의 아들들은 나핫과 세라와 삼마와 미사니 이들은 에서의 아내 바스맛의 자손이며","르우엘의 아들은 나핫과 세라와 삼마와 미사이다. 이들은 모두 에서의 아내 바스맛에게서 퍼져 나간 후손들이다.","These were the sons of Reuel: Nahath, Zerah, Shammah, and Mizzah. Those were the sons of Basemath, the wife of Esau.","And these are the sons of Reuel; Nahath, and Zerah, Shammah, and Mizzah: these were the sons of Bashemath Esau's wife.","The sons of Reuel: Nahath, Zerah, Shammah and Mizzah. These were grandsons of Esau's wife  Basemath.","Filii autem Rahuel: Nahath et Zara, Samma et Meza; hi filii Basemath uxoris Esau.","ואלה בני רעואל נחת וזרח שמה ומזה אלה היו בני בשמת אשת עשו׃"],["1","36","14","치브온의 아들 아나의 딸로서 에사우의 아내인 오홀리바마의 아들들은 이러하다. 그는 에사우에게 여우스, 얄람, 코라를 낳아 주었다.","시브온의 손녀이며 아나의 딸인 오홀리바마가 에사오에게 낳아준 아들은 여우스, 야을람, 코라이다.","시브온의 손녀 아나의 딸 에서의 아내 오홀리바마의 아들들은 이러하니 그가 여우스와 얄람과 고라를 에서에게 낳았더라","시브온의 손녀 아나의 딸 에서의 아내 오홀리바마의 아들들은 이러하니 그가 여우스와 얄람과 고라를 에서에게 낳았더라","시브온의 손녀이자 아나의 딸인 에서의 아내 오홀리바마가 낳은 아들은 여우스와 얄람과 고라이다.","These were the sons of Esau’s wife Oholibamah—the daughter of Anah, son of Zibeon—whom she bore to Esau: Jeush, Jalam, and Korah.","And these were the sons of Aholibamah, the daughter of Anah the daughter of Zibeon, Esau's wife: and she bare to Esau Jeush, and Jaalam, and Korah.","The sons of Esau's wife Oholibamah daughter of Anah and granddaughter of Zibeon, whom she  bore to Esau: Jeush, Jalam and Korah.","Isti erant filii Oolibama filiae Ana filii Sebeon uxoris Esau, quos genuit ei: Iehus et Ialam et Core.","ואלה היו בני אהליבמה בת ענה בת צבעון אשת עשו ותלד לעשו את יעיש ואת יעלם ואת קרח׃"],["1","36","15","에사우의 자손들의 족장들은 이러하다. 에사우의 맏아들 엘리파즈의 아들들은 족장 테만, 족장 오마르, 족장 츠포, 족장 크나즈,","에사오 후손의 추장들은 아래와 같다. 에사오의 맏아들 엘리바즈 후손의 추장으로서는 추장 데만, 추장 오말, 추장 스보, 추장 크나즈,","에서 자손 중 족장은 이러하니라 에서의 장자 엘리바스의 자손으로는 데만 족장, 오말 족장, 스보 족장, 그나스 족장과","에서 자손중 족장은 이러하니라 에서의 장자 엘리바스의 자손에는 데만 족장, 오말 족장, 스보 족장, 그나스 족장과","다음은 에서에게서 퍼져 나간 부족들의 이름이다. 에서의 맏아들 엘리바스는 다음 부족들의 조상이다. 데만 부족, 오달 부족, 스보 부족, 그나스 부족,","These are the clans of the sons of Esau. The sons of Eliphaz, Esau’s firstborn: the clans of Teman, Omar, Zepho, Kenaz,","These were dukes of the sons of Esau: the sons of Eliphaz the firstborn son of Esau; duke Teman, duke Omar, duke Zepho, duke Kenaz,","These were the chiefs among Esau's descendants: The sons of Eliphaz the firstborn of Esau:  Chiefs Teman, Omar, Zepho, Kenaz,","Hi duces filiorum Esau. Filii Eliphaz primogeniti Esau: dux Theman, dux Omar, dux Sepho, dux Cenez,","אלה אלופי בני עשו בני אליפז בכור עשו אלוף תימן אלוף אומר אלוף צפו אלוף קנז׃"],["1","36","16","족장 코라, 족장 가아탐, 족장 아말렉이다. 이들이 에돔 땅에 있는 엘리파즈의 족장들이다. 이들은 아다의 자손들이다.","추장 코라, 추장 가아담, 추장 아말렉이 있었다. 이들이 에돔 땅에 퍼진 엘리바즈파의 추장들인데 그들은 아다의 피를 받은 후손들이다.","고라 족장, 가담 족장, 아말렉 족장이니 이들은 에돔 땅에 있는 엘리바스의 족장들이요 이들은 아다의 자손이며","고라 족장, 가담 족장, 아말렉 족장이니 이들은 에돔 땅에 있는 엘리바스로 말미암아 나온 족장들이요 이들은 아다의 자손이며","고라 부족, 가담 부족, 아말렉 부족이 그들이다. 이들은 모두 에돔 땅에 살았던 엘리바스에게서 퍼져 나간 부족들이다. 이들의 할머니는 에서의 아내 아다였다.","Korah, Gatam, and Amalek. These are the clans of Eliphaz in the land of Edom; they are the sons of Adah.","Duke Korah, duke Gatam, and duke Amalek: these are the dukes that came of Eliphaz in the land of Edom; these were the sons of Adah.","Korah, Gatam and Amalek. These were the chiefs descended from Eliphaz in Edom; they were  grandsons of Adah.","dux Core, dux Gatham, dux Amalec. Hi duces Eliphaz in terra Edom; hi filii Ada.","אלוף קרח אלוף געתם אלוף עמלק אלה אלופי אליפז בארץ אדום אלה בני עדה׃"],["1","36","17","에사우의 아들 르우엘의 아들들은 이러하다. 족장 나핫, 족장 제라, 족장 삼마, 족장 미짜이다. 이들이 에돔 땅에 있는 르우엘의 족장들이다. 이들은 에사우의 아내 바스맛의 자손들이다.","에사오의 아들 르우엘 후손의 추장으로서는 추장 나핫, 추장 제라, 추장 삼마, 추장 미짜가 있었다. 이들이 에돔 땅에 퍼진 르우엘파 추장들인데, 그들은 에사오의 아내 바스맛의 피를 받은 후손들이다.","에서의 아들 르우엘의 자손으로는 나핫 족장, 세라 족장, 삼마 족장, 미사 족장이니 이들은 에돔 땅에 있는 르우엘의 족장들이요 이들은 에서의 아내 바스맛의 자손이며","에서의 아들 르우엘의 자손에는 나핫 족장, 세라 족장, 삼마 족장, 미사 족장이니 이들은 에돔 땅에 있는 르우엘로 말미암아 나온 족장들이요 이들은 에서의 아내 바스맛의 자손이며","에서의 아들 르우엘은 다음 부족들의 조상이었다. 나핫 부족, 세라 부족, 삼마 부족, 미사 부족이 그들이다. 이들은 모두 에돔 땅에서 살았던 르우엘에게서 퍼져 나간 부족들이다. 이들의 할머니는 에서의 아내 바스맛이었다.","These are the sons of Reuel, son of Esau: the clans of Nahath, Zerah, Shammah, and Mizzah. These are the clans of Reuel in the land of Edom; they are the sons of Basemath, wife of Esau.","And these are the sons of Reuel Esau's son; duke Nahath, duke Zerah, duke Shammah, duke Mizzah: these are the dukes that came of Reuel in the land of Edom; these are the sons of Bashemath Esau's wife.","The sons of Esau's son Reuel: Chiefs Nahath, Zerah, Shammah and Mizzah. These were the  chiefs descended from Reuel in Edom; they were grandsons of Esau's wife Basemath.","Hi filii Rahuel filii Esau: dux Nahath, dux Zara, dux Samma, dux Meza. Hi duces Rahuel in terra Edom; isti filii Basemath uxoris Esau.","ואלה בני רעואל בן עשו אלוף נחת אלוף זרח אלוף שמה אלוף מזה אלה אלופי רעואל בארץ אדום אלה בני בשמת אשת עשו׃"],["1","36","18","에사우의 아내 오홀리바마의 아들들은 이러하다. 족장 여우스, 족장 얄람, 족장 코라이다. 이들은 아나의 딸로서 에사우의 아내인 오홀리바마의 아들들이다.","에사오의 아내 오홀리바마 후손의 추장으로서는 추장 여우스, 추장 야을람, 추장 코라가 있었다. 이들이 아나의 딸로서 에사오의 아내가 된 오홀리바마의 피를 받은 추장들이다.","에서의 아내인 오홀리바마의 아들들은 여우스 족장, 얄람 족장, 고라 족장이니 이들은 아나의 딸이요 에서의 아내인 오홀리바마로 말미암아 나온 족장들이라","에서의 아내 오홀리바마의 아들들은 여우스 족장, 얄람 족장, 고라 족장이니 이들은 아나의 딸이요 에서의 아내인 오홀리바마로 말미암아 나온 족장들이라","에서의 아내 오홀리바마에게서 퍼져 나간 부족은 여우스 부족, 얄람 부족, 고라 부족으로, 이들의 할머니는 아나의 딸이며 에서의 아내인 오홀리바마였다.","These were the sons of Oholibamah, wife of Esau: the clans of Jeush, Jalam, and Korah. These are the clans of Esau’s wife Oholibamah, daughter of Anah.","And these are the sons of Aholibamah Esau's wife; duke Jeush, duke Jaalam, duke Korah: these were the dukes that came of Aholibamah the daughter of Anah, Esau's wife.","The sons of Esau's wife Oholibamah: Chiefs Jeush, Jalam and Korah. These were the chiefs  descended from Esau's wife Oholibamah daughter of Anah.","Hi filii Oolibama uxoris Esau: dux Iehus, dux Ialam, dux Core. Hi duces Oolibama filiae Ana uxoris Esau.","ואלה בני אהליבמה אשת עשו אלוף יעוש אלוף יעלם אלוף קרח אלה אלופי אהליבמה בת ענה אשת עשו׃"],["1","36","19","이들이 에사우 곧 에돔의 아들들이며, 이들이 그 족장들이다.","에사오의 자손과 그들의 추장들은 위와 같다. 이것이 에돔이다.","에서 곧 에돔의 자손으로서 족장 된 자들이 이러하였더라","에서 곧 에돔의 자손으로서 족장 된 자들이 이러하였더라","이상이 에서에게서 퍼져 나간 에돔 부족들이다.","These are the sons of Esau—that is, Edom—according to their clans.","These are the sons of Esau, who is Edom, and these are their dukes.","These were the sons of Esau (that is, Edom), and these were their chiefs.","Isti sunt filii Esau et hi duces eorum. Ipse est Edom.","אלה בני עשו ואלה אלופיהם הוא אדום׃"],["1","36","20","호르 사람 세이르의 아들들로서 그 땅의 주민들은 이러하다. 곧 로탄, 소발, 치브온, 아나,","세일은 호리족에 속한 사람인데 그 지방에 자리잡고 있던 그의 아들들은 로탄, 소발, 시브온, 아나,","그 땅의 주민 호리 족속 세일의 자손은 로단과 소발과 시브온과 아나와","그 땅의 원거인 호리 족속 세일의 자손은 로단과 소발과 시브온과 아나와","본디부터 에돔 땅에 살고 있던 호리 부족 사람 세일의 아들들은 로단과 소발과 시브온과 아나와 디손과 에셀과 디산이었다. 이들은 호리 부족의 족장들이었다.","These are the sons of Seir the Horite, the inhabitants of the land: Lotan, Shobal, Zibeon, Anah,","These are the sons of Seir the Horite, who inhabited the land; Lotan, and Shobal, and Zibeon, and Anah,","These were the sons of Seir the Horite, who were living in the region: Lotan, Shobal,  Zibeon, Anah,","Isti sunt filii Seir Horraei habitatores terrae: Lotan et Sobal et Sebeon et Ana","אלה בני שעיר החרי ישבי הארץ לוטן ושובל וצבעון וענה׃"],["1","36","21","디손, 에체르, 디산이다. 이들이 에돔 땅에 사는 세이르의 아들들로서 호르족 족장들이다.","디손, 에제르, 디산이다. 이들이 에돔 땅에 사는 세일의 아들로서 호리족의 추장을 지낸 사람들이다.","디손과 에셀과 디산이니 이들은 에돔 땅에 있는 세일의 자손 중 호리 족속의 족장들이요","디손과 에셀과 디산이니 이들은 에돔땅에 있는 세일의 자손중 호리 족속으로 말미암아 나온 족장들이요","(20절에 포함되어 있음)","Dishon, Ezer, and Dishan; those are the clans of the Horites, sons of Seir in the land of Edom.","And Dishon, and Ezer, and Dishan: these are the dukes of the Horites, the children of Seir in the land of Edom.","Dishon, Ezer and Dishan. These sons of Seir in Edom were Horite chiefs.","et Dison et Eser et Disan; hi duces Horraei filii Seir in terra Edom.","ודשון ואצר ודישן אלה אלופי החרי בני שעיר בארץ אדום׃"],["1","36","22","로탄의 아들들은 호르와 헤맘이고, 로탄의 누이는 팀나이다.","로탄은 아들 호리와 헤맘을 두었다. 그런데 바로 이 로탄의 누이가 딤나이다.","로단의 자녀는 호리와 헤맘과 로단의 누이 딤나요","로단의 자녀는 호리와 헤맘과 로단의 누이 딤나요","로단은 호리와 헤맘이라는 두 씨족의 조상인데, 로단에게는 딤나라는 누이가 있었다.","The sons of Lotan were Hori and Hemam, and Lotan’s sister was Timna.","And the children of Lotan were Hori and Hemam; and Lotan's sister was Timna.","The sons of Lotan: Hori and Homam. Timna was Lotan's sister.","Facti sunt autem filii Lotan: Hori et Hemam; erat autem soror Lotan Thamna.","ויהיו בני לוטן חרי והימם ואחות לוטן תמנע׃"],["1","36","23","소발의 아들들은 이러하다. 곧 알완, 마나핫, 에발, 스포, 오남이다.","소발은 아들 알완, 마나핫, 에발, 스보, 오남을 두었다.","소발의 자녀는 알완과 마나핫과 에발과 스보와 오남이요","소발의 자녀는 알완과 마나핫과 에발과 스보와 오남이요","소발은 알완 씨족, 마나핫 씨족, 에발 씨족, 스보 씨족, 오남 씨족의 조상이었다.","These are the sons of Shobal: Alvan, Mahanath, Ebal, Shepho, and Onam.","And the children of Shobal were these; Alvan, and Manahath, and Ebal, Shepho, and Onam.","The sons of Shobal: Alvan, Manahath, Ebal, Shepho and Onam.","Et isti filii Sobal: Alvan et Manahath et Ebal, Sepho et Onam.","ואלה בני שובל עלון ומנחת ועיבל שפו ואונם׃"],["1","36","24","치브온의 아들들은 이러하다. 곧 아야와 아나이다. 아나는 자기 아버지 치브온의 나귀를 치다가, 광야에서 온천을 발견한 사람이다.","시브온에겐 아들 아야와 아나가 있었는데 아나는 아버지의 나귀를 치다가 들판에서 온천을 발견한 바로 그 사람이다.","시브온의 자녀는 아야와 아나며 이 아나는 그 아버지 시브온의 나귀를 칠 때에 광야에서 온천을 발견하였고","시브온의 자녀는 아야와 아나며 이 아나는 그 아비 시브온의 나귀를 칠 때에 광야에서 온천을 발견하였고","시브온은 아야 씨족과 아나 씨족의 조상이었다. 아나는 들에서 자기 아버지 시브온의 나귀를 먹이다가 온천을 발견하기도 하였다.","These are the sons of Zibeon: Aiah and Anah. He is the Anah who found water in the desert while he was pasturing the donkeys of his father Zibeon.","And these are the children of Zibeon; both Ajah, and Anah: this was that Anah that found the mules in the wilderness, as he fed the asses of Zibeon his father.","The sons of Zibeon: Aiah and Anah. This is the Anah who discovered the hot springs in the  desert while he was grazing the donkeys of his father Zibeon.","Et hi filii Sebeon: Aia et Ana. Iste est Ana, qui invenit aquas calidas in solitudine, cum pasceret asinos Sebeon patris sui.","ואלה בני צבעון ואיה וענה הוא ענה אשר מצא את הימם במדבר ברעתו את החמרים לצבעון אביו׃"],["1","36","25","아나의 자녀들은 이러하다. 곧 디손과 아나의 딸 오홀리바마이다.","아나는 아들 디손과 딸 오홀리바마를 두었다.","아나의 자녀는 디손과 오홀리바마니 오홀리바마는 아나의 딸이며","아나의 자녀는 디손과 오홀리바마니 오홀리바마는 아나의 딸이며","아나는 디손이라는 아들과 오홀리바마라는 딸을 낳았다.","These are the children of Anah: Dishon and Oholibamah, daughter of Anah.","And the children of Anah were these; Dishon, and Aholibamah the daughter of Anah.","The children of Anah: Dishon and Oholibamah daughter of Anah.","Habuitque filium Dison et filiam Oolibama.","ואלה בני ענה דשן ואהליבמה בת ענה׃"],["1","36","26","디손의 아들들은 이러하다. 곧 헴단, 에스반, 이트란, 크란이다.","디손은 아들 헴단, 에스반, 이드란, 그란을 두었다.","디손의 자녀는 헴단과 에스반과 이드란과 그란이요","디손의 자녀는 헴단과 에스반과 이드란과 그란이요","디손은 헴단과 에스반과 이드란과 그란을 낳았다. 디손은 이들 씨족의 조상이었다.","These are the sons of Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran, and Cheran.","And these are the children of Dishon; Hemdan, and Eshban, and Ithran, and Cheran.","The sons of Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran and Keran.","Et isti filii Dison: Hemdan et Eseban et Iethran et Charran.","ואלה בני דישן חמדן ואשבן ויתרן וכרן׃"],["1","36","27","에체르의 아들들은 이러하다. 곧 빌한, 자아완, 아칸이다.","에제르에게는 아들 빌한, 자완, 아칸이 있었다.","에셀의 자녀는 빌한과 사아완과 아간이요","에셀의 자녀는 빌한과 사아완과 아간이요","에셀은 빌한 씨족과 사아완 씨족과 아간 씨족의 조상이었다.","These are the sons of Ezer: Bilhan, Zaavan, and Akan.","The children of Ezer are these; Bilhan, and Zaavan, and Akan.","The sons of Ezer: Bilhan, Zaavan and Akan.","Hi filii Eser: Bilhan et Zavan et Iacan.","אלה בני אצר בלהן וזעון ועקן׃"],["1","36","28","디산의 아들들은 이러하다. 곧 우츠와 아란이다.","디산에게는 아들 우스와 아란이 있었다.","디산의 자녀는 우스와 아란이니","디산의 자녀는 우스와 아란이니","디산은 우스 씨족과 아란 씨족의 조상이었다.","These are the sons of Dishan: Uz and Aran.","The children of Dishan are these; Uz, and Aran.","The sons of Dishan: Uz and Aran.","Habuit autem filios Disan: Us et Aran.","אלה בני דישן עוץ וארן׃"],["1","36","29","호르족 족장들은 이러하다. 곧 족장 로탄, 족장 소발, 족장 치브온, 족장 아나,","호리족의 추장을 지낸 사람으로서는 추장 로탄, 추장 소발, 추장 시브온, 추장 아나,","호리 족속의 족장들은 곧 로단 족장, 소발 족장, 시브온 족장, 아나 족장,","호리 족속의 족장들은 곧 로단 족장, 소발 족장, 시브온 족장, 아나 족장,","에돔 땅에 살았던 호리 부족은 다음과 같다. 로단 부족, 소발 부족, 시브온 부족, 아나 부족, 디손 부족, 에셀 부족, 디산 부족이 그들이다. 이들은 각각 에돔 땅의 자기 구역에서 살았던 사람들이다.","These are the clans of the Horites: the clans of Lotan, Shobal, Zibeon, Anah,","These are the dukes that came of the Horites; duke Lotan, duke Shobal, duke Zibeon, duke Anah,","These were the Horite chiefs: Lotan, Shobal, Zibeon, Anah,","Isti duces Horraeorum: dux Lotan, dux Sobal, dux Sebeon, dux Ana,","אלה אלופי החרי אלוף לוטן אלוף שובל אלוף צבעון אלוף ענה׃"],["1","36","30","족장 디손, 족장 에체르, 족장 디산이다. 이들이 세이르 땅에 사는 부족들에 따라 본 호르족의 족장들이다.","추장 디손, 추장 에제르, 추장 디산이 있었다. 이들이 세일 땅에 살던 호리족의 부족별 추장들이다.","디손 족장, 에셀 족장, 디산 족장이라 이들은 그들의 족속들에 따라 세일 땅에 있는 호리 족속의 족장들이었더라","디손 족장, 에셀 족장, 디산 족장이라 이들은 그 구역을 따라 세일 땅에 있는 호리 족속으로 말미암아 나온 족장들이었더라","(20절에 포함되어 있음)","Dishon, Ezer, and Dishan; those are the clans of the Horites, clan by clan, in the land of Seir.","Duke Dishon, duke Ezer, duke Dishan: these are the dukes that came of Hori, among their dukes in the land of Seir.","Dishon, Ezer and Dishan. These were the Horite chiefs, according to their divisions, in the  land of Seir.","dux Dison, dux Eser, dux Disan; isti duces Horraeorum secundum tribus eorum in terra Seir.","אלוף דשן אלוף אצר אלוף דישן אלה אלופי החרי לאלפיהם בארץ שעיר׃"],["1","36","31","이스라엘 자손들을 임금이 다스리기 전에, 에돔 땅을 다스리던 임금들은 이러하다.","이스라엘 백성을 다스릴 왕이 아직 일어나기 전에 에돔에는 이미 그 땅을 다스리는 왕들이 있었는데 그 이름은 아래와 같다.","이스라엘 자손을 다스리는 왕이 있기 전에 에돔 땅을 다스리던 왕들은 이러하니라","이스라엘 자손을 다스리는 왕이 있기 전에 에돔 땅을 다스리는 왕이 이러하니라","이스라엘에 왕이 있기 전에 에돔 땅을 다스린 왕을 순서대로 나열하면 다음과 같다.","These are the kings who reigned in the land of Edom before any king reigned over the Israelites.","And these are the kings that reigned in the land of Edom, before there reigned any king over the children of Israel.","These were the kings who reigned in Edom before any Israelite king reigned:","Reges autem, qui regnaverunt in terra Edom, antequam haberent regem filii Israel, fuerunt hi.","ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום לפני מלך מלך לבני ישראל׃"],["1","36","32","프오르의 아들 벨라가 에돔을 다스렸는데, 그의 성읍 이름은 딘하바였다.","브올의 아들 벨라가 에돔에서 왕노릇 하였는데 그의 수도 이름은 딘하바였다.","브올의 아들 벨라가 에돔의 왕이 되었으니 그 도성의 이름은 딘하바며","브올의 아들 벨라가 에돔의 왕이 되었으니 그 도성의 이름은 딘하바며","브올의 아들 벨라가 에돔의 왕이 되어 딘하바를 수도로 정하고 다스렸다.","Bela, son of Beor, became king in Edom; the name of his city was Dinhabah.","And Bela the son of Beor reigned in Edom: and the name of his city was Dinhabah.","Bela son of Beor became king of Edom. His city was named Dinhabah.","Regnavit in Edom Bela filius Beor, nomenque urbis eius Denaba.","וימלך באדום בלע בן בעור ושם עירו דנהבה׃"],["1","36","33","벨라가 죽자 보츠라 출신 제라의 아들 요밥이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","벨라가 죽자 보스라 출신 제라의 아들 요밥이 뒤를 이어 왕이 되었다.","벨라가 죽고 보스라 사람 세라의 아들 요밥이 그를 대신하여 왕이 되었고","벨라가 죽고 보스라 사람 세라의 아들 요밥이 그를 대신하여 왕이 되고","벨라가 세상을 뜨자 보스라 사람인 세라의 아들 요밥이 에돔의 왕이 되었다.","When Bela died, Jobab, son of Zerah, from Bozrah, succeeded him as king.","And Bela died, and Jobab the son of Zerah of Bozrah reigned in his stead.","When Bela died, Jobab son of Zerah from Bozrah succeeded him as king.","Mortuus est autem Bela, et regnavit pro eo Iobab filius Zarae de Bosra.","וימת בלע וימלך תחתיו יובב בן זרח מבצרה׃"],["1","36","34","요밥이 죽자 테만 땅 출신 후삼이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","요밥이 죽자 데만 출신 후삼이 뒤를 이어 왕이 되었다.","요밥이 죽고 데만 족속의 땅의 후삼이 그를 대신하여 왕이 되었고","요밥이 죽고 데만 족속의 땅의 후삼이 그를 대신하여 왕이 되고","요밥이 세상을 떠나자 데만 지방 출신 후삼이 에돔의 왕이 되었다.","When Jobab died, Husham, from the land of the Temanites, succeeded him as king.","And Jobab died, and Husham of the land of Temani reigned in his stead.","When Jobab died, Husham from the land of the Temanites succeeded him as king.","Cumque mortuus esset Iobab, regnavit pro eo Husam de terra Themanorum.","וימת יובב וימלך תחתיו חשם מארץ התימני׃"],["1","36","35","후삼이 죽자 브닷의 아들, 곧 미디안을 모압 평야에서 무찌른 하닷이 그 뒤를 이어 임금이 되었다. 그의 성읍 이름은 아윗이었다.","후삼이 죽자 브닷의 아들 하닷이 뒤를 이어 왕이 되었다. 하닷은 미디안을 모압 벌에서 무찌른 왕인데 그의 수도는 아윗이었다.","후삼이 죽고 브닷의 아들 곧 모압 들에서 미디안 족속을 친 하닷이 그를 대신하여 왕이 되었으니 그 도성 이름은 아윗이며","후삼이 죽고 브닷의 아들 곧 모압 들에서 미디안 족속을 친 하닷이 그를 대신하여 왕이 되니 그 도성 이름은 아윗이며","후삼이 세상을 뜨자 모압 들녘에서 미디안 사람을 격파하였던 브닷의 아들 하닷이 에돔의 왕이 되었다. 그가 도읍하였던 수도는 아윗이었다.","When Husham died, Hadad, son of Bedad, succeeded him as king. He is the one who defeated Midian in the country of Moab; the name of his city was Avith.","And Husham died, and Hadad the son of Bedad, who smote Midian in the field of Moab, reigned in his stead: and the name of his city was Avith.","When Husham died, Hadad son of Bedad, who defeated Midian in the country of Moab, succeeded  him as king. His city was named Avith.","Hoc quoque mortuo, regnavit pro eo Adad filius Badad, qui percussit Madian in regione Moab; et nomen urbis eius Avith.","וימת חשם וימלך תחתיו הדד בן בדד המכה את מדין בשדה מואב ושם עירו עוית׃"],["1","36","36","하닷이 죽자 마스레카 출신 사믈라가 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","하닷이 죽자 마스레카 출신 사믈라가 뒤를 이어 왕이 되었다.","하닷이 죽고 마스레가의 삼라가 그를 대신하여 왕이 되었고","하닷이 죽고 마스레가의 삼라가 그를 대신하여 왕이 되고","하닷이 세상을 떠나자 마스레가 출신 삼라가 에돔의 왕이 되었다.","When Hadad died, Samlah, from Masrekah, succeeded him as king.","And Hadad died, and Samlah of Masrekah reigned in his stead.","When Hadad died, Samlah from Masrekah succeeded him as king.","Cumque mortuus esset Adad, regnavit pro eo Semla de Masreca.","וימת הדד וימלך תחתיו שמלה ממשרקה׃"],["1","36","37","사믈라가 죽자 강가 르호봇 출신 사울이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","사믈라가 죽자 유프라테스 강 가 르호봇 출신 사울이 뒤를 이어 왕이 되었다.","삼라가 죽고 유브라데 강변 르호봇의 사울이 그를 대신하여 왕이 되었고","삼라가 죽고 유브라데 하숫가 르호봇의 사울이 그를 대신하여 왕이 되고","삼라가 세상을 떠나자 유브라데 강가에 있는 르호봇이란 성읍 출신 사울이 에돔의 왕이 되었다.","When Samlah died, Shaul, from Rehoboth-on-the-River, succeeded him as king.","And Samlah died, and Saul of Rehoboth by the river reigned in his stead.","When Samlah died, Shaul from Rehoboth on the river succeeded him as king.","Hoc quoque mortuo, regnavit pro eo Saul de Rohoboth iuxta fluvium.","וימת שמלה וימלך תחתיו שאול מרחבות הנהר׃"],["1","36","38","사울이 죽자 악보르의 아들 바알 하난이 그 뒤를 이어 임금이 되었다.","사울이 죽자 악볼의 아들 바알하난이 뒤를 이어 왕이 되었다.","사울이 죽고 악볼의 아들 바알하난이 그를 대신하여 왕이 되었고","사울이 죽고 악볼의 아들 바알하난이 그를 대신하여 왕이 되고","사울이 세상을 떠나자 악볼의 아들 바알하난이 에돔의 왕이 되었다.","When Shaul died, Baal-hanan, son of Achbor, succeeded him as king.","And Saul died, and Baalhanan the son of Achbor reigned in his stead.","When Shaul died, Baal-Hanan son of Acbor succeeded him as king.","Cumque et hic obiisset, successit in regnum Baalhanan filius Achobor.","וימת שאול וימלך תחתיו בעל חנן בן עכבור׃"]]