[["10","21","21","그가 이스라엘인들에게 욕을 퍼붓자, 다윗의 형 시므이의 아들 요나탄이 그를 쳐 죽였다.","그는 이스라엘에게 욕을 퍼붓다가 마침내 다윗의 조카 요나단에게 맞아 죽었다. 요나단의 아비는 시므아였다.","그가 이스라엘 사람을 능욕하므로 다윗의 형 삼마의 아들 요나단이 그를 죽이니라","저가 이스라엘 사람을 능욕하므로 다윗의 형 삼마의 아들 요나단이 저를 죽이니라","그가 이스라엘 군대를 조롱하자 다윗의 형 삼마의 아들 요나단이 그를 쳐죽였다.","And when he insulted Israel, Jonathan, son of David’s brother Shimei, struck him down.","And when he defied Israel, Jonathan the son of Shimeah the brother of David slew him.","When he taunted Israel, Jonathan son of Shimeah, David's brother, killed him.","exprobravit Israel; percussit autem eum Ionathan filius Samma fratris David.","ויחרף את ישראל ויכהו יהונתן בן שמעי אחי דוד׃"],["10","21","22","이 네 사람은 갓에 살던 라파의 후손이었다. 그들은 다윗과 그 부하들의 손에 쓰러졌다.","이 넷은 모두 갓에 살던 르바임 사람들인데 다윗과 다윗의 부하들 손에 죽었다.","이 네 사람 가드의 거인족의 소생이 다윗의 손과 그의 부하들의 손에 다 넘어졌더라","이 네 사람 가드의 장대한 자의 소생이 다윗의 손과 그 신복의 손에 다 죽었더라","이상 네 거인은 모두 블레셋 가드에서 거인 족속인 르바 족속의 후예로 태어난 자들인데, 모두 다윗과 그의 부하들에게 잡혀 죽었다.","These four were descended from the Rephaim in Gath, and they fell at the hands of David and his servants.","These four were born to the giant in Gath, and fell by the hand of David, and by the hand of his servants.","These four were descendants of Rapha in Gath, and they fell at the hands of David and his men.","Hi quattuor erant de genere Rapha ex Geth et ceciderunt per manum David et servorum eius.","את ארבעת אלה ילדו להרפה בגת ויפלו ביד דוד וביד עבדיו׃"],["10","22","1","주님께서 다윗을 그의 모든 원수들과 사울의 손아귀에서 건져 주신 날, 다윗은 이 노래로 주님께 아뢰었다.","야훼께서 다윗을 사울뿐 아니라 모든 원수의 손에서 건져주신 날, 다윗은 이런 노래를 불러 야훼를 찬양하였다.","여호와께서 다윗을 모든 원수의 손과 사울의 손에서 구원하신 그 날에 다윗이 이 노래의 말씀으로 여호와께 아뢰어","여호와께서 다윗을 모든 대적의 손과 사울의 손에서 구원하신 그 날에 다윗이 이 노래의 말씀으로 여호와께 아뢰어","여호와께서 다윗과 함께 계셔서 그를 모든 원수들의 손에서도 건져 주시고 사울왕의 손에서도 그를 건져 주셨을 때에, 다윗은 이에 감사하여 여호와께 이런 노래를 지어 부르며 찬양하였다.","David proclaimed the words of this song to the LORD when the LORD had rescued him from the grasp of all his enemies and from the grasp of Saul.","And David spake unto the LORD the words of this song in the day that the LORD had delivered him out of the hand of all his enemies, and out of the hand of Saul:","David sang to the LORD the words of this song when the LORD delivered him from the hand of all his enemies and from the hand of Saul.","Locutus est autem David Domino verba carminis huius in die, qua liberavit eum Dominus de manu omnium inimicorum suorum et de manu Saul,","וידבר דוד ליהוה את דברי השירה הזאת ביום הציל יהוה אתו מכף כל איביו ומכף שאול׃"],["10","22","2","그는 말하였다. “주님은 저의 반석, 저의 산성, 저의 구원자,","1)야훼는 나의 반석, 나의 요새, 나를 구원하시는 이,2-51절에 대해서는 시편 18:2-50 참조.","이르되 여호와는 나의 반석이시요 나의 요새시요 나를 위하여 나를 건지시는 자시요","가로되 여호와는 나의 반석이시요 나의 요새시요 나를 건지시는 자시요","\"여호와여, 주님은 내가 숨을 바위와 요새이시며 나를 건져 주시고 해방시켜 주시는 분이십니다.","He said: O LORD, my rock, my fortress, my deliverer,","And he said, The LORD is my rock, and my fortress, and my deliverer;","He said: \"The LORD is my rock, my fortress and my deliverer;","et ait:  “Dominus petra mea et arx mea et salvator meus;","ויאמר יהוה סלעי ומצדתי ומפלטי לי׃"],["10","22","3","저의 하느님, 이 몸 피신하는 저의 바위 저의 방패, 제 구원의 뿔, 저의 성채 저의 피난처, 저를 구원하시는 분. 당신께서는 저를 폭력에서 구원하셨습니다.","나의 하느님, 내가 숨을 바위, 나의 방패, 승리를 안겨주는 뿔, 나의 산채, 나의 피난처, 포악한 자들의 손에서 이 몸 건져주셨으니,","내가 피할 나의 반석의 하나님이시요 나의 방패시요 나의 구원의 뿔이시요 나의 높은 망대시요 그에게 피할 나의 피난처시요 나의 구원자시라 나를 폭력에서 구원하셨도다","나의 하나님이시요 나의 피할 바위시요 나의 방패시요 나의 구원의 뿔이시요 나의 높은 망대시요 나의 피란처시요 나의 구원자시라 나를 흉악에서 구원하셨도다","나의 안전한 피난처는 나의 하나님 여호와이시니 내가 주께 피하여 숨겠습니다. 주께서 나의 방패가 되시고 주께서 무서운 군대로 나를 지켜 주시고 위태로운 곳에서도 나의 요새가 되시오니 내가 주께로 피할 때마다 주께서 언제나 나를 살인자들의 손에서 건져내주셨습니다.","my God, my rock of refuge! My shield, my saving horn, my stronghold, my refuge, my savior, from violence you keep me safe.","The God of my rock; in him will I trust: he is my shield, and the horn of my salvation, my high tower, and my refuge, my saviour; thou savest me from violence.","my God is my rock, in whom I take refuge, my shield and the horn of my salvation. He is my stronghold, my refuge and my savior--from violent men you save me.","Deus meus, rupes mea, in quam confugiam, scutum meum et cornu salutis meae! Munimentum meum et refugium meum. Salvator meus, de violentia liberabis me.","אלהי צורי אחסה בו מגני וקרן ישעי משגבי ומנוסי משעי מחמס תשעני׃"],["10","22","4","찬양받으실 주님을 불렀을 때 나는 원수들에게서 구원되었네.","찬양을 받으시라. 내가 야훼께 부르짖었더니, 나를 원수의 손에서 건져주셨다.","내가 찬송 받으실 여호와께 아뢰리니 내 원수들에게서 구원을 받으리로다","내가 찬송 받으실 여호와께 아뢰리니 내 원수들에게서 구원을 얻으리로다","내가 살려 달라고 부르짖을 때마다 주께서 항상 나를 원수들 앞에서 건져내 주셨으니 여호와여, 내가 주님을 찬양합니다!","Praised be the LORD, I exclaim! I have been delivered from my enemies.","I will call on the LORD, who is worthy to be praised: so shall I be saved from mine enemies.","I call to the LORD, who is worthy of praise, and I am saved from my enemies.","Laudabilem invocabo Dominum et ab inimicis meis salvus ero.","מהלל אקרא יהוה ומאיבי אושע׃"],["10","22","5","죽음의 파도가 나를 둘러싸고 멸망의 급류가 나를 들이쳤으며","죽음의 물결에 휩싸이고, 멸망의 물살에 휩쓸려 겁에 질리고","사망의 물결이 나를 에우고 불의의 창수가 나를 두렵게 하였으며","사망의 물결이 나를 에우고 불의의 창수가 나를 두렵게 하였으며","죽음의 바다가 내 목에까지 차올랐으며 나를 삼키려는 파도가 끝없이 내게로 밀려왔습니다.","The breakers of death surged round about me, the menacing floods terrified me;","When the waves of death compassed me, the floods of ungodly men made me afraid;","\"The waves of death swirled about me; the torrents of destruction overwhelmed me.","Quia circumdederunt me fluctus mortis, torrentes Belial terruerunt me;","כי אפפני משברי מות נחלי בליעל יבעתני׃"],["10","22","6","저승의 오랏줄이 나를 휘감고 죽음의 올가미가 나를 덮쳤네.","포승에 묶여 저승으로 가고, 올가미에 걸려 죽을","스올의 줄이 나를 두르고 사망의 올무가 내게 이르렀도다","음부의 줄이 나를 두르고 사망의 올무가 내게 이르렀도다","포승줄이 나를 결박하여 저승길로 끌어 가고 죽음의 올가미도 내 목으로 드리워졌습니다.","The cords of Sheol tightened; the snares of death lay in wait for me.","The sorrows of hell compassed me about; the snares of death prevented me;","The cords of the grave coiled around me; the snares of death confronted me.","praeoccupaverunt me laquei mortis.","חבלי שאול סבני קדמני מקשי מות׃"],["10","22","7","이 곤경 중에 내가 주님을 부르고 내 하느님을 불렀더니 당신 궁전에서 내 목소리 들으셨네. 내 부르짖음 그분 귀에 다다랐네.","다급한 때에 야훼께 부르짖었더니 당신의 전에서 내 소리를 들어주셨다. 내 하느님께 외쳤더니, 울부짖는 소리가 그의 귀에 다다랐구나.","내가 환난 중에서 여호와께 아뢰며 나의 하나님께 아뢰었더니 그가 그의 성전에서 내 소리를 들으심이여 나의 부르짖음이 그의 귀에 들렸도다","내가 환난 중에서 여호와께 아뢰며 나의 하나님께 아뢰었더니 저가 그 전에서 내 소리를 들으심이여 나의 부르짖음이 그 귀에 들렸도다","이렇게 죽게 될 적마다 나는 여호와께 부르짖고 나의 주 하나님께 살려 달라고 애원하였습니다. 그럴 때마다 주께서 내 목소리를 주님의 성전 안에서 알아들으셨고 부르짖는 나의 목소리가 주님 귀에 다다랐습니다.","In my distress I called out: LORD! I cried out to my God; From his temple he heard my voice, my cry reached his ears.","In my distress I called upon the LORD, and cried to my God: and he did hear my voice out of his temple, and my cry did enter into his ears.","In my distress I called to the LORD; I called out to my God. From his temple he heard my voice; my cry came to his ears.","In tribulatione mea invocavi Dominum et ad Deum meum clamavi; et exaudivit de templo suo vocem meam, et clamor meus venit ad aures eius.","בצר לי אקרא יהוה ואל אלהי אקרא וישמע מהיכלו קולי ושועתי באזניו׃"],["10","22","8","이에 땅이 흔들리며 떨고 하늘의 기초도 뒤틀리며 흔들렸으니 그분께서 진노하신 까닭이네.","그가 한번 노하시니, 땅은 뒤흔들리고, 하늘 기초도 뒤틀리며 흔들렸다.","이에 땅이 진동하고 떨며 하늘의 기초가 요동하고 흔들렸으니 그의 진노로 말미암음이로다","이에 땅이 진동하고 떨며 하늘 기초가 요동하고 흔들렸으니 그의 진노를 인함이로다","분노를 터뜨리며 뛰어오시는 주님 앞에서 땅도 진동하며 뒤틀리고 하늘의 밑바탕들도 뒤흔들리며 벌벌 떨었습니다.","The earth rocked and shook; the foundations of the heavens trembled; they shook as his wrath flared up.","Then the earth shook and trembled; the foundations of heaven moved and shook, because he was wroth.","\"The earth trembled and quaked, the foundations of the heavens shook; they trembled because he was angry.","Commota est et contremuit terra; fundamenta caelorum concussa sunt et conquassata, quoniam iratus est.","ותגעש ותרעש הארץ מוסדות השמים ירגזו ויתגעשו כי חרה לו׃"],["10","22","9","그분 코에서는 연기가 오르고 입에서는 삼킬 듯 불길이 치솟았으며 그분에게서 숯불이 타올랐네.","코로는 연기를 내뿜으시고, 입으로는 불을 토하시며, 숯불처럼 모든 것을 살라버리셨다.","그의 코에서 연기가 오르고 입에서 불이 나와 사름이여 그 불에 숯이 피었도다","그 코에서 연기가 오르고 입에서 불이 나와 사름이여 그 불에 숯이 피었도다","주님의 코에서는 검은 연기가 뿜어 나오고 주님의 입에서는 휘황한 불꽃이 솟구쳐 나오고 이글거리는 숯불이 강물처럼 흘러 나왔습니다.","Smoke rose in his nostrils, a devouring fire from his mouth; it kindled coals into flame.","There went up a smoke out of his nostrils, and fire out of his mouth devoured: coals were kindled by it.","Smoke rose from his nostrils; consuming fire came from his mouth, burning coals blazed out of it.","Ascendit fumus de naribus eius, et ignis de ore eius vorabat; carbones incensi sunt ab eo.","עלה עשן באפו ואש מפיו תאכל גחלים בערו ממנו׃"],["10","22","10","그분께서 하늘을 기울여 내려오시니 먹구름이 그분 발밑을 뒤덮었네.","그는 하늘을 밀어 젖히시고 검은 구름 위에 내려서시며","그가 또 하늘을 드리우고 강림하시니 그의 발 아래는 어두캄캄하였도다","저가 또 하늘을 드리우고 강림하시니 그 발 아래는 어둑캄캄하도다","주께서 하늘을 기울여 땅에 대고 내려오시며 검은 구름을 밟고 내려오셨습니다.","He parted the heavens and came down, a dark cloud under his feet.","He bowed the heavens also, and came down; and darkness was under his feet.","He parted the heavens and came down; dark clouds were under his feet.","Et inclinavit caelos et descendit, et caligo sub pedibus eius.","ויט שמים וירד וערפל תחת רגליו׃"],["10","22","11","커룹 위에 올라 날아가시고 바람 날개 타고 나타나셨네.","거룹을 타고 날으시고 바람 날개를 타고 내리덮치셨다.","그룹을 타고 날으심이여 바람 날개 위에 나타나셨도다","그룹을 타고 날으심이여 바람 날개 위에 나타나셨도다","주께서 날아가는 그룹을 타고 내려오실 때에 폭풍의 날개를 타고 오시는 것처럼 보였습니다.","Mounted on a cherub he flew, borne along on the wings of the wind.","And he rode upon a cherub, and did fly: and he was seen upon the wings of the wind.","He mounted the cherubim and flew; he soared on the wings of the wind.","Et ascendit super cherub et volavit et devolavit super pennas venti.","וירכב על כרוב ויעף וירא על כנפי רוח׃"],["10","22","12","어둠을 당신 주위에 둘러치시고 시커먼 비구름과 짙은 구름을 덮개로 삼으셨네.","몸을 어둠으로 감싸시고 비를 머금은 구름을 두르고 나서시니,","그가 흑암 곧 모인 물과 공중의 빽빽한 구름으로 둘린 장막을 삼으심이여","저가 흑암 곧 모인 물과 공중의 빽빽한 구름으로 둘린 장막을 삼으심이여","주님은 어둠을 둘러쳐서 성막을 짓고 거하시며 비를 머금은 먹구름과 검은 구름장으로 주님의 성소를 만드셨습니다.","He made darkness the cover about him, a mass of water, heavy thunderheads.","And he made darkness pavilions round about him, dark waters, and thick clouds of the skies.","He made darkness his canopy around him--the dark rain clouds of the sky.","Posuit tenebras in circuitu suo tabernaculum suum, tenebrosas aquas, nubes densissimas.","וישת חשך סביבתיו סכות חשרת מים עבי שחקים׃"],["10","22","13","그분 앞의 빛에서 뿜어 나오는 것 불타는 숯덩이들이었네.","그 앞에선 환한 빛이 터져 나오며 짙은 구름이 밀리고 우박이 쏟아지며 불길이 뻗어났다.","그 앞에 있는 광채로 말미암아 숯불이 피었도다","그 앞에 있는 광채로 인하여 숯불이 피었도다","주님한데서 뿜어 나오는 광채는 이글거리는 숯불과 같고 지극히 높으신 하나님의 음성은 하늘과 땅을 진동시키며 울려퍼지는 천둥소리와 같았습니다. 주께서 그렇게 큰 목소리로 으르렁거리셨습니다.","From the brightness of his presence coals were kindled to flame.","Through the brightness before him were coals of fire kindled.","Out of the brightness of his presence bolts of lightning blazed forth.","Prae fulgore in conspectu eius incensi sunt carbones ignis.","מנגה נגדו בערו גחלי אש׃"],["10","22","14","주님께서 하늘에 우렛소리 내시고 지극히 높으신 분께서 당신 소리 울려 퍼지게 하셨네.","지극히 높으신 이, 야훼께서 천둥 소리로 하늘에서 고함치셨다.","여호와께서 하늘에서 우렛소리를 내시며 지존하신 자가 음성을 내심이여","여호와께서 하늘에서 뇌성을 발하시며 지존하신 자가 음성을 내심이여","(13절에 포함되어 있음)","The LORD thundered from heaven; the Most High made his voice resound.","The LORD thundered from heaven, and the most High uttered his voice.","The LORD thundered from heaven; the voice of the Most High resounded.","Intonuit de caelo Dominus, et Excelsus dedit vocem suam.","ירעם מן שמים יהוה ועליון יתן קולו׃"],["10","22","15","화살들을 쏘시어 그들을 흩으시고 번개로 그들을 어쩔 줄 모르게 하셨네.","번개는 번쩍번쩍, 화살을 마구 쏘아대시어 원수들을 흩어 쫓으셨다.","화살을 날려 그들을 흩으시며 번개로 무찌르셨도다","살을 날려 저희를 흩으시며 번개로 파하셨도다","주께서 많은 화살을 퍼부어 나의 원수들을 쫓아 보내시고 창을 던지듯 수많은 번개를 던지셔서 모든 원수를 공포와 혼란에 빠뜨리셨습니다.","He let fly arrows and scattered them; lightning, and dispersed them.","And he sent out arrows, and scattered them; lightning, and discomfited them.","He shot arrows and scattered the enemies, bolts of lightning and routed them.","Misit sagittas et dissipavit eos, fulguravit fulmina et conturbavit eos.","וישלח חצים ויפיצם ברק ויהמם׃"],["10","22","16","바다의 밑바닥이 보이고 땅의 기초가 드러났네. 주님의 질타로, 그분 노호의 숨결로 그리되었네.","야훼께서 한번 호령하시니, 바다 밑바닥이 드러나고 그의 콧김에 땅의 기초가 드러나는데,","이럴 때에 여호와의 꾸지람과 콧김으로 말미암아 물 밑이 드러나고 세상의 기초가 나타났도다","이럴 때에 여호와의 꾸지람과 콧김을 인하여 물 밑이 드러나고 땅의 기초가 나타났도다","여호와여, 주께서 당신의 원수들에게 벼락치듯이 호령을 하시고 주님의 분노가 무서워서 원수들이 모두 떨게 하실 때에 바다도 밑바닥이 드러나고 땅의 밑바탕도 드러났습니다.","Then the bed of the sea appeared; the world’s foundations lay bare, At the roar of the LORD, at the storming breath of his nostrils.","And the channels of the sea appeared, the foundations of the world were discovered, at the rebuking of the LORD, at the blast of the breath of his nostrils.","The valleys of the sea were exposed and the foundations of the earth laid bare at the rebuke of the LORD, at the blast of breath from his nostrils.","Et apparuerunt effusiones maris, et revelata sunt fundamenta orbis ab increpatione Domini, ab inspiratione spiritus furoris eius.","ויראו אפקי ים יגלו מסדות תבל בגערת יהוה מנשמת רוח אפו׃"],["10","22","17","그분께서 높은 데에서 손을 뻗쳐 나를 붙잡으시고 깊은 물에서 나를 끌어내셨네.","높은 데서 손을 내밀어 나를 끌어올리시어, 거센 물 속에서 건져내셨다.","그가 위에서 손을 내미사 나를 붙드심이여 많은 물에서 나를 건져내셨도다","저가 위에서 보내사 나를 취하심이여 많은 물에서 나를 건져내셨도다","주님이 하늘에서 손을 내밀어 나를 붙잡아 주시고 물결 속에서 나를 건져내 주셨습니다.","He reached down from on high and seized me, drew me out of the deep waters.","He sent from above, he took me; he drew me out of many waters;","\"He reached down from on high and took hold of me; he drew me out of deep waters.","Misit de excelso et assumpsit me, traxit me de aquis multis;","ישלח ממרום יקחני ימשני ממים רבים׃"],["10","22","18","나의 힘센 원수에게서, 나보다 강한 적들에게서 나를 구하셨네.","나를 미워하는 억센 원수들, 내 힘으로는 당해 낼 수 없는 것들 손에서 건져주셨다.","나를 강한 원수와 미워하는 자에게서 건지셨음이여 그들은 나보다 강했기 때문이로다","나를 강한 원수와 미워하는 자에게서 건지셨음이여 저희는 나보다 힘센 연고로다","나의 무서운 원수들에게서도 주께서 나를 살려내 주셨고 나보다 힘이 센 대적들에게서도 주께서 나를 건져내 주셨습니다.","He rescued me from my mighty enemy, from foes too powerful for me.","He delivered me from my strong enemy, and from them that hated me: for they were too strong for me.","He rescued me from my powerful enemy, from my foes, who were too strong for me.","liberavit me ab inimico meo potentissimo, ab his, qui oderant me, qui robustiores me erant.","יצילני מאיבי עז משנאי כי אמצו ממני׃"],["10","22","19","환난의 날에 그들이 나를 덮쳤지만 주님께서 나에게 의지가 되어 주셨네.","내가 망할 처지가 되자 저들이 달려들었지만, 야훼께서 내 편이 되어주셔서","그들이 나의 재앙의 날에 내게 이르렀으나 여호와께서 나의 의지가 되셨도다","저희가 나의 재앙의 날에 내게 이르렀으나 여호와께서 나의 의지가 되셨도다","내가 재앙을 당하던 그날에 나를 미워하던 원수들까지 덤벼들었으나 그 모든 원수들의 손에서 주님은 나를 건져내 주셨습니다.","They attacked me on a day of distress, but the LORD came to my support.","They prevented me in the day of my calamity: but the LORD was my stay.","They confronted me in the day of my disaster, but the LORD was my support.","Praevenerunt me in die afflictionis meae, et factus est Dominus firmamentum meum;","יקדמני ביום אידי ויהי יהוה משען לי׃"],["10","22","20","넓은 곳으로 이끌어 내시어 나를 구하셨으니 내가 그분 마음에 들었기 때문이네.","건져주시고 어깨를 펴게 해주셨다. 하느님께서 이렇듯 나를 좋아하셨다.","나를 또 넓은 곳으로 인도하시고 나를 기뻐하시므로 구원하셨도다","나를 또 넓은 곳으로 인도하시고 나를 기뻐하시므로 구원하셨도다","주님이 사방에서 나의 원수들을 몰아내 주시고 내가 다치지 않도록 나를 도와주시며 아껴 주셨습니다.","He set me free in the open; he rescued me because he loves me.","He brought me forth also into a large place: he delivered me, because he delighted in me.","He brought me out into a spacious place; he rescued me because he delighted in me.","et eduxit me in latitudinem, liberavit me, quia complacui ei.","ויצא למרחב אתי יחלצני כי חפץ בי׃"],["10","22","21","주님께서 내 의로움에 따라 나에게 행하시고 내 손의 결백함에 따라 나에게 갚아 주셨으니","야훼께서 내가 옳게 살았다고 상을 내리시고 내 손에 죄가 없다고 이렇게 갚아주셨다.","여호와께서 내 공의를 따라 상 주시며 내 손의 깨끗함을 따라 갚으셨으니","여호와께서 내 의를 따라 상 주시며 내 손의 깨끗함을 좇아 갚으셨으니","죄 없이 원수들에게 쫓기는 것을 보시고 주께서 나를 원수들의 손에서 건져내 주셨습니다. 나의 두손이 깨끗한 것을 보시고 주께서 나에게 상을 내려 주셨습니다.","The LORD acknowledged my righteousness; rewarded my clean hands.","The LORD rewarded me according to my righteousness: according to the cleanness of my hands hath he recompensed me.","\"The LORD has dealt with me according to my righteousness; according to the cleanness of my hands he has rewarded me.","Retribuit mihi Dominus secundum iustitiam meam et secundum munditiam manuum mearum reddit mihi,","יגמלני יהוה כצדקתי כבר ידי ישיב לי׃"],["10","22","22","내가 주님의 길을 지키고 나의 하느님을 배반하지 않았으며","나는 야훼께서 일러주신 길을 벗어나거나, 내 하느님께 못할 일을 하지 않았다.","이는 내가 여호와의 도를 지키고 악을 행함으로 내 하나님을 떠나지 아니하였으며","이는 내가 여호와의 도를 지키고 악을 행하여 내 하나님을 떠나지 아니하였으며","나는 언제나 주께서 가르쳐 주시는 길을 따라 걸어왔습니다. 무슨 죄를 짓고 주님한테서 영영 떠난 적도 없습니다.","For I kept the ways of the LORD; I was not disloyal to my God.","For I have kept the ways of the LORD, and have not wickedly departed from my God.","For I have kept the ways of the LORD; I have not done evil by turning from my God.","quia custodivi vias Domini et non egi impie a Deo meo.","כי שמרתי דרכי יהוה ולא רשעתי מאלהי׃"],["10","22","23","그분의 모든 법규를 내 앞에 두고 그분의 규범을 내게서 물리치지 않았기 때문이네.","그의 법을 저버린 적이 없고, 그의 법규를 무시한 적도 없다.","그의 모든 법도를 내 앞에 두고 그의 규례를 버리지 아니하였음이로다","그 모든 규례를 내 앞에 두고 그 율례를 버리지 아니하였음이로다","주님의 모든 규정이 언제나 내 눈앞에서 나를 인도하고 무슨 명령을 내리셔도 내가 거스른 적이 없습니다.","His laws were all before me, his decrees I did not cast aside.","For all his judgments were before me: and as for his statutes, I did not depart from them.","All his laws are before me; I have not turned away from his decrees.","Omnia enim iudicia eius in conspectu meo, et a praeceptis eius non recessi;","כי כל משפטו לנגדי וחקתיו לא אסור ממנה׃"],["10","22","24","나 그분께 결백하게 지내 왔고 죄에 떨어질까 조심하였네.","죄에 빠지지 않도록 조심하여 나무라실 데 없이 살았다.","내가 또 그의 앞에 완전하여 스스로 지켜 죄악을 피하였나니","내가 또 그 앞에 완전하여 스스로 지켜 죄악을 피하였나니","나는 언제나 주께서 원하시는 대로 실천하였고 악한 길에서는 언제나 도망쳐 나왔습니다.","I was honest toward him; I was on guard against sin.","I was also upright before him, and have kept myself from mine iniquity.","I have been blameless before him and have kept myself from sin.","et fui immaculatus cum eo et custodivi me ab iniquitate mea.","ואהיה תמים לו ואשתמרה מעוני׃"],["10","22","25","주님께서 내 의로움에 따라 나에게 갚아 주셨네. 그분 앞에서 지켜 온 내 결백함에 따라 갚아 주셨네.","야훼 보시기에 깨끗하여 죄없다고 이렇게 갚아주셨구나.","그러므로 여호와께서 내 의대로, 그의 눈앞에서 내 깨끗한 대로 내게 갚으셨도다","그러므로 여호와께서 내 의대로, 그 목전에 내 깨끗한대로 내게 갚으셨도다","내가 이렇게 순종하였기 때문에 주께서 나에게 상을 베풀어 주셨고 나에게 아무 허물도 없었기 때문에 주께서 그것을 아시고 상을 주셨습니다.","So the LORD rewarded my righteousness, the cleanness of my hands in his sight.","Therefore the LORD hath recompensed me according to my righteousness; according to my cleanness in his eye sight.","The LORD has rewarded me according to my righteousness, according to my cleanness in his sight.","Et retribuet mihi Dominus secundum iustitiam meam et secundum munditiam meam in conspectu oculorum suorum.","וישב יהוה לי כצדקתי כברי לנגד עיניו׃"],["10","22","26","당신께서는 충실한 이에게는 충실하신 분으로 결백한 용사에게는 결백하신 분으로 당신을 나타내시고","한마음으로 당신을 위하면 당신께서도 한마음으로 위해 주십니다. 흠없이 당신을 위하면 당신께서도 흠이 없이 위해 주십니다.","자비한 자에게는 주의 자비하심을 나타내시며 완전한 자에게는 주의 완전하심을 보이시며","자비한 자에게는 주의 자비하심을 나타내시며 완전한 자에게는 주의 완전하심을 보이시며","주님을 사랑하는 사람에게는 주께서도 사랑을 베풀어 주시고 성실한 사람에게는 성실한 주님이 되셨습니다.","Toward the faithful you are faithful; to the honest you are honest;","With the merciful thou wilt shew thyself merciful, and with the upright man thou wilt shew thyself upright.","\"To the faithful you show yourself faithful, to the blameless you show yourself blameless,","Cum sancto sanctus eris et cum viro innocente innocens eris;","עם חסיד תתחסד עם גבור תמים תתמם׃"],["10","22","27","깨끗한 이에게는 깨끗하신 분으로 대하시지만 그릇된 자에게는 비뚤어지신 분으로 당신을 드러내십니다.","두 마음을 품지 않고 당신을 받들면, 당신께서도 두 마음 품지 않고 붙들어주십니다. 그러나 당신을 속이려는 자는 꾀어 넘기시고","깨끗한 자에게는 주의 깨끗하심을 보이시며 사악한 자에게는 주의 거스르심을 보이시리이다","깨끗한 자에게는 주의 깨끗하심을 보이시며 사특한 자에게는 주의 거스리심을 보이시리이다","성결한 사람에게는 성결한 하나님이 되시고 거짓된 사람에게는 속이는 대적이 되셨습니다.","Toward the sincere you are sincere; but to the perverse you are devious.","With the pure thou wilt shew thyself pure; and with the froward thou wilt shew thyself unsavoury.","to the pure you show yourself pure, but to the crooked you show yourself shrewd.","cum electo electus eris et cum perverso callidus eris.","עם נבר תתבר ועם עקש תתפל׃"],["10","22","28","가련한 백성은 구원하시지만 거만한 자들은 끌어내리시려고 지켜보십니다.","억눌린 자를 건져주시며 거만한 자를 부끄럽게 만드십니다.","주께서 곤고한 백성은 구원하시고 교만한 자를 살피사 낮추시리이다","주께서 곤고한 백성은 구원하시고 교만한 자를 살피사 낮추시리이다","그렇기 때문에 주께서 불쌍한 사람은 해방시켜 주시고 교만한 사람은 높은 곳에서 끌어내리셨습니다.","Humble people you save, though on the haughty your eyes look down.","And the afflicted people thou wilt save: but thine eyes are upon the haughty, that thou mayest bring them down.","You save the humble, but your eyes are on the haughty to bring them low.","Et populum pauperem salvum facies et oculos superborum humiliabis,","ואת עם עני תושיע ועיניך על רמים תשפיל׃"],["10","22","29","주님, 정녕 당신은 저의 등불이십니다. 주님께서는 저의 어둠을 밝혀 주십니다.","야훼여, 당신은 곧 나의 등불, 내 앞에서 어둠을 몰아내 주십니다.","여호와여 주는 나의 등불이시니 여호와께서 나의 어둠을 밝히시리이다","여호와여 주는 나의 등불이시니 여호와께서 나의 흑암을 밝히시리이다","여호와여, 주님은 나의 등불이십니다. 내가 캄캄한 곳에 있어도 나의 주 여호와께서 나의 사방을 환하게 밝혀 주셨습니다.","You are my lamp, O LORD! My God brightens the darkness about me.","For thou art my lamp, O LORD: and the LORD will lighten my darkness.","You are my lamp, O LORD; the LORD turns my darkness into light.","quia tu lucerna mea, Domine, et Deus meus illuminat tenebras meas.","כי אתה נירי יהוה ויהוה יגיה חשכי׃"],["10","22","30","정녕 당신의 도우심으로 제가 무리 속에 뛰어들고 제 하느님의 도우심으로 성벽을 뛰어넘습니다.","하느님께서 도와주시면 어떤 담이라도 뛰어넘을 수 있고 나의 하느님께서 힘이 되어주시면 못 넘을 담이 없습니다.","내가 주를 의뢰하고 적진으로 달리며 내 하나님을 의지하고 성벽을 뛰어넘나이다","내가 주를 의뢰하고 적군에 달리며 내 하나님을 의지하고 성벽을 뛰어 넘나이다","주께서 나와 함께 계시면 적들이 내게 밀려들어도 내가 그들을 격퇴시키며 주께서 나와 함께 계시면 아무리 높은 성벽이라도 내가 뛰어넘을 수 있습니다.","With you I can rush an armed band, with my God to help I can leap a wall.","For by thee I have run through a troop: by my God have I leaped over a wall.","With your help I can advance against a troop; with my God I can scale a wall.","In te enim aggrediar hostium turmas, in Deo meo transiliam murum.","כי בכה ארוץ גדוד באלהי אדלג שור׃"],["10","22","31","하느님의 길은 결백하고 주님의 말씀은 순수하며 그분께서는 당신께 피신하는 모든 이에게 방패가 되신다.","하느님께서 하시는 일에 무슨 잘못이 있으랴. 야훼의 말씀에 무슨 티가 있으랴. 피신해 오는 자에게 방패가 되어주시는 분이시다.","하나님의 도는 완전하고 여호와의 말씀은 진실하니 그는 자기에게 피하는 모든 자에게 방패시로다","하나님의 도는 완전하고 여호와의 말씀은 정미하니 저는 자기에게 피하는 모든 자에게 방패시로다","나의 주 하나님께서 하시는 일은 어느 것이든지 흠이 없고 주께서 하시는 말씀은 어느 것이든지 참되고, 거짓이 없습니다. 아무리 큰 위험에 빠져도 주께로 피하기만 하면 누구든지 거기서 안전하게 보호됩니다.","God’s way is unerring; the LORD’s promise is tried and true; he is a shield for all who trust in him.","As for God, his way is perfect; the word of the LORD is tried: he is a buckler to all them that trust in him.","\"As for God, his way is perfect; the word of the LORD is flawless. He is a shield for all who take refuge in him.","Deus, immaculata via eius, eloquium Domini igne examinatum; scutum est omnium sperantium in se.","האל תמים דרכו אמרת יהוה צרופה מגן הוא לכל החסים בו׃"],["10","22","32","정녕 주님 말고 그 누가 하느님이며 우리 하느님 말고 그 누가 반석이 되어 주겠는가?","하느님은 야훼뿐, 바위가 되실 이는 우리 하느님,","여호와 외에 누가 하나님이며 우리 하나님 외에 누가 반석이냐","여호와 외에 누가 하나님이며 우리 하나님 외에 누가 바위뇨","여호와밖에는 다른 신이 없습니다. 우리의 하나님 여호와께서만 주께 피난하는 사람을 보호해 주시는 반석이십니다.","Truly, who is God except the LORD? Who but our God is the rock?","For who is God, save the LORD? and who is a rock, save our God?","For who is God besides the LORD? And who is the Rock except our God?","Quoniam quis est Deus praeter Dominum? Et quae rupes praeter Deum nostrum?","כי מי אל מבלעדי יהוה ומי צור מבלעדי אלהינו׃"],["10","22","33","하느님은 나의 견고한 요새이시며 나의 길을 온전하게 놓아 주셨네.","나에게 힘을 입혀주시어 나무랄 데 없이 살게 해주셨다.","하나님은 나의 견고한 요새시며 나를 안전한 곳으로 인도하시며","하나님은 나의 견고한 요새시며 나를 온전한 곳으로 인도하시며","주께서 나의 허리에 강한 힘을 주시고 나의 앞길을 곧고 평탄하게 만들어 주셨습니다.","This God who girded me with might, kept my way unerring,","God is my strength and power: and he maketh my way perfect.","It is God who arms me with strength and makes my way perfect.","Deus, qui accinxit me fortitudine et complanavit perfectam viam meam,","האל מעוזי חיל ויתר תמים דרכו׃"],["10","22","34","내 발을 암사슴 같게 하시고 높은 곳에 나를 세워 주셨으며","나의 발을 암사슴처럼 빠르게 하시어 산등성 위에 서게 해주셨다.","나의 발로 암사슴 발 같게 하시며 나를 나의 높은 곳에 세우시며","나의 발로 암사슴 발 같게 하시며 나를 나의 높은 곳에 세우시며","주께서 나의 두발을 암사슴의 발처럼 빨리 달리게 만드시고 가파른 산꼭대기 위에서도 넘어지지 않도록 튼튼한 발을 주셨습니다.","Who made my feet swift as a deer’s, set me safe on the heights,","He maketh my feet like hinds' feet: and setteth me upon my high places.","He makes my feet like the feet of a deer; he enables me to stand on the heights.","coaequans pedes meos cervis et super excelsa statuens me;","משוה רגליו כאילות ועל במותי יעמדני׃"],["10","22","35","내 손에 전투를 익혀 주시고 내 팔이 청동 활을 당기게 하셨네.","구리 활을 쏠 수 있도록 나를 잘 조련시키셨다.","내 손을 가르쳐 싸우게 하시니 내 팔이 놋 활을 당기도다","내 손을 가르쳐 싸우게 하시니 내 팔이 놋활을 당기도다","주께서 나의 두손에 칼싸움을 익혀 주시고 나의 두팔에는 활 쏘는 기술을 가르쳐 주셨습니다.","Who trained my hands for war, my arms to bend even a bow of bronze.","He teacheth my hands to war; so that a bow of steel is broken by mine arms.","He trains my hands for battle; my arms can bend a bow of bronze.","docens manus meas ad proelium, et tendunt arcum aereum brachia mea.","מלמד ידי למלחמה ונחת קשת נחושה זרעתי׃"],["10","22","36","당신께서는 구원의 방패를 제게 주시고 손수 보살피시어 저를 크게 만드셨습니다.","구원의 방패를 이 손에 들려주시고, 나를 도와주시어 굳세게 해주셨다.","주께서 또 주의 구원의 방패를 내게 주시며 주의 온유함이 나를 크게 하셨나이다","주께서 또 주의 구원의 방패를 내게 주시며 주의 온유함이 나를 크게 하셨나이다","여호와여, 주님은 나의 피난처시요 나를 돕고 살려 주시는 분이십니다. 주께서 나의 호소를 들어주시기 때문에 내가 다시 강하게 되었습니다.","You have given me your protecting shield, and your help has made me great.","Thou hast also given me the shield of thy salvation: and thy gentleness hath made me great.","You give me your shield of victory; you stoop down to make me great.",null,"ותתן לי מגן ישעך וענתך תרבני׃"],["10","22","37","제 발걸음 닿는 곳을 넓히시어 제 발목이 흔들리지 않았습니다.","무릎이 떨리는 일 없이 활개를 치게 해주셨다.","내 걸음을 넓게 하셨고 내 발이 미끄러지지 아니하게 하셨나이다","내 걸음을 넓게 하셨고 나로 실족지 않게 하셨나이다","주께서 내 다리에도 힘을 주셔서 내가 큰걸음으로 걷게 되었고 주께서 내 발목에도 힘을 주셔서 내가 비틀거리지 않고 달렸습니다.","You gave me room to stride; my feet never stumbled.","Thou hast enlarged my steps under me; so that my feet did not slip.","You broaden the path beneath me, so that my ankles do not turn.","Dilatasti gressus meos subtus me, et non sunt infirmati tali mei.","תרחיב צעדי תחתני ולא מעדו קרסלי׃"],["10","22","38","저는 제 원수들을 뒤쫓아 멸망시키고 그들을 무찌르기 전에는 돌아오지 않았습니다.","나는 원수들을 따라가 멸망시켰다. 끝장내고야 돌아섰다.","내가 내 원수를 뒤쫓아 멸하였사오며 그들을 무찌르기 전에는 돌이키지 아니하였나이다","내가 내 원수를 따라 멸하였사오며 저희를 무찌르기 전에는 돌이키지 아니하였나이다","그래서 내가 원수들을 쫓아가서 잡아죽였고 그들이 전멸당할 때까지 쉬지도 않았습니다.","I pursued my enemies and overtook them; I did not turn back till I destroyed them.","I have pursued mine enemies, and destroyed them; and turned not again until I had consumed them.","\"I pursued my enemies and crushed them; I did not turn back till they were destroyed.","Persequebar inimicos meos et conterebam et non convertebar, donec consumerem eos.","ארדפה איבי ואשמידם ולא אשוב עד כלותם׃"],["10","22","39","제가 그들을 무찌르고 내리치자 그들은 일어서지 못하고 제 발아래 쓰러졌습니다.","내가 때려눕히니, 원수들은 발밑에 쓰러져, 다시 일어나지 못하였다.","내가 그들을 무찔러 전멸시켰더니 그들이 내 발 아래에 엎드러지고 능히 일어나지 못하였나이다","내가 저희를 무찔러 파하였더니 저희가 내 발 아래 엎드러지고 능히 일어나지 못하였나이다","내가 그들을 모조리 땅바닥에 때려 눕히면 그들은 내 발앞에 쓰러져서 영영 다시 일어나지 못하였습니다.","I struck them down, and they did not rise; they fell dead at my feet.","And I have consumed them, and wounded them, that they could not arise: yea, they are fallen under my feet.","I crushed them completely, and they could not rise; they fell beneath my feet.","Consumpsi eos et confregi, ut non consurgerent: ceciderunt sub pedibus meis.","ואכלם ואמחצם ולא יקומון ויפלו תחת רגלי׃"],["10","22","40","당신께서는 저에게 싸울 힘을 매어 주시어 저에게 맞서 일어선 자들을 무릎 꿇게 하셨습니다.","허리를 묶고 싸움터에 나갈 힘을 주시어, 원수들을 내 발 앞에 무릎 꿇리셨다.","이는 주께서 내게 전쟁하게 하려고 능력으로 내게 띠 띠우사 일어나 나를 치는 자를 내게 굴복하게 하셨사오며","이는 주께서 나로 전쟁케 하려고 능력으로 내게 띠 띠우사 일어나 나를 치는 자로 내게 굴복케 하셨사오며","내가 이렇게 싸워서 이긴 것은 주께서 나의 허리에 강한 힘을 주셨기 때문입니다. 나의 원수들이 대들고 일어설 때마다 주께서 그들을 쳐서 내 앞에 쓰러지게 하셨습니다.","You girded me with strength for war; subdued adversaries at my feet.","For thou hast girded me with strength to battle: them that rose up against me hast thou subdued under me.","You armed me with strength for battle; you made my adversaries bow at my feet.","Accinxisti me fortitudine ad proelium, incurvasti insurgentes in me subtus me.","ותזרני חיל למלחמה תכריע קמי תחתני׃"],["10","22","41","제 원수들을 달아나게 하시고 저를 미워하는 자들을 제가 멸망시키게 하셨습니다.","내가 원수들의 목덜미를 잡고, 적수들의 숨통을 눌러버리는데,","주께서 또 내 원수들이 등을 내게로 향하게 하시고 내게 나를 미워하는 자를 끊어 버리게 하셨음이니이다","주께서 또 내 원수들로 등을 내게로 향하게 하시고 나로 나를 미워하는 자를 끊어버리게 하셨음이니이다","사방에서 원수들이 나에게 몰려들어도 주께서 그들을 모조리 쫓아내셨고 나를 미워하는 자들은 내가 직접 잡아죽이게 하셨습니다.","My foes you put to flight before me; those who hated me I destroyed.","Thou hast also given me the necks of mine enemies, that I might destroy them that hate me.","You made my enemies turn their backs in flight, and I destroyed my foes.","Inimicos meos dedisti mihi dorsum, odientes me, et disperdidi eos.","ואיבי תתה לי ערף משנאי ואצמיתם׃"],["10","22","42","그들은 바라보았으나 도와주는 이 없었고 주님께 청하였으나 그들에게는 응답하지 않으셨습니다.","살려 달라 울부짖어도 들어주는 이 없었다. 야훼께 부르짖어도 들은 체도 않으셨다.","그들이 도움을 구해도 구원할 자가 없었고 여호와께 부르짖어도 대답하지 아니하셨나이다","저희가 둘러보아도 구원할 자가 없었고 여호와께 부르짖어도 대답지 아니하셨나이다","그들은 사방으로 부르짖으며 살려 달라고 호소하여도 그들을 도와주는 이 하나도 없었습니다. 그들이 하늘을 향하여 주께 부르짖어도 주께서 그들에게는 아무 대답도 하지 않으셨습니다.","They cried for help, but no one saved them, cried to the LORD but got no answer.","They looked, but there was none to save; even unto the LORD, but he answered them not.","They cried for help, but there was no one to save them--to the LORD, but he did not answer.","Clamaverunt, et non erat qui salvaret, ad Dominum, et non exaudivit eos.","ישעו ואין משיע אל יהוה ולא ענם׃"],["10","22","43","저는 그들을 땅의 먼지처럼 갈아 부수고 거리의 오물처럼 부수고 짓밟았습니다.","나는 그것들을 먼지처럼 박살내었고, 길바닥의 흙덩이처럼 짓바수어 버렸다.","내가 그들을 땅의 티끌 같이 부스러뜨리고 거리의 진흙 같이 밟아 헤쳤나이다","내가 저희를 땅의 티끌 같이 부스러뜨리고 거리의 진흙 같이 밟아 헤쳤나이다","그래서 내가 그들을 짓이겨 놓아 바람에 흩날리는 티끌처럼 만들었습니다. 그래서 내가 그들을 길바닥의 오물처럼 짓밟았습니다.","I ground them fine as the dust of the earth; like mud in the streets I trod them down.","Then did I beat them as small as the dust of the earth, I did stamp them as the mire of the street, and did spread them abroad.","I beat them as fine as the dust of the earth; I pounded and trampled them like mud in the streets.","Contrivi eos ut pulverem terrae, quasi lutum platearum comminui eos.","ואשחקם כעפר ארץ כטיט חוצות אדקם ארקעם׃"],["10","22","44","당신께서 저를 백성의 다툼에서 구하시어 민족들의 우두머리로 지켜 주셨으니 제가 알지 못하던 백성이 저를 섬기고","내 민족이 나를 반역할 때, 나를 그 손에서 건지셨고, 알지도 못하던 민족들이 나를 섬기도록 뭇 나라에 영도자로 세워주셨다.","주께서 또 나를 내 백성의 다툼에서 건지시고 나를 보전하사 모든 민족의 으뜸으로 삼으셨으니 내가 알지 못하는 백성이 나를 섬기리이다","주께서 또 나를 내 백성의 다툼에서 건지시고 나를 보존하사 열방의 으뜸을 삼으셨으니 내가 알지 못하는 백성이 나를 섬기리이다","주께서 동족과의 온갖 싸움속에서도 나를 건져내어 왕으로 세우시고 세계 만민의 통치자로 높이셨습니다. 내가 전에 모르던 족속들도 이제는 내게 굴복하고 섬기며","You rescued me from the strife of my people; you made me head over nations. A people I had not known became my slaves;","Thou also hast delivered me from the strivings of my people, thou hast kept me to be head of the heathen: a people which I knew not shall serve me.","\"You have delivered me from the attacks of my people; you have preserved me as the head of nations. People I did not know are subject to me,","Salvasti me a contradictionibus populi mei, constituisti me in caput gentium. Populus, quem ignorabam, servit mihi,","ותפלטני מריבי עמי תשמרני לראש גוים עם לא ידעתי יעבדני׃"],["10","22","45","이방인들이 저에게 아양 부리며 제 말을 듣자마자 저에게 복종하였습니다.","이국 백성들은 넋이 빠져, 숨었던 요새에서 기어 나와,","이방인들이 내게 굴복함이여 그들이 내 소문을 귀로 듣고 곧 내게 순복하리로다","이방인들이 내게 굴복함이여 저희가 내 풍성을 듣고 곧 순복하리로다","다른 나라 사람들이 찾아와서 내게 엎드려 항복하고 내가 명령하는 일이면 무엇이든지 그대로 듣고 즉각 복종합니다.","Foreigners cringed before me; as soon as they heard of me they obeyed.","Strangers shall submit themselves unto me: as soon as they hear, they shall be obedient unto me.","and foreigners come cringing to me; as soon as they hear me, they obey me.","filii alieni blandiuntur mihi, auditu auris oboediunt mihi.","בני נכר יתכחשו לי לשמוע אזן ישמעו לי׃"],["10","22","46","이방인들이 기진맥진하여 그들의 성곽에서 허리에 띠를 매고 나왔습니다.","내 앞에 와서 굽실거리며 무엇이든지 내가 시키는 대로 하게 되었다.","이방인들이 쇠약하여 그들의 견고한 곳에서 떨며 나오리로다","이방인들이 쇠미하여 그 견고한 곳에서 떨며 나오리로다","그들은 더 이상 내게 저항할 힘이 없어 모두가 떨며 자기들의 토굴 속에서 기어 나와 항복하였습니다.","Their courage failed; they came trembling from their fortresses.","Strangers shall fade away, and they shall be afraid out of their close places.","They all lose heart; they come trembling from their strongholds.","Filii alieni defluunt et contremiscunt ex arcibus suis.","בני נכר יבלו ויחגרו ממסגרותם׃"],["10","22","47","주님께서는 살아 계시다! 나의 반석께서는 찬미받으시리니 내 구원의 반석이신 하느님께서는 드높으시다.","야훼님, 만만세! 나의 바위는 칭송을 받으시라. 나에게 승리를 안겨주신 하느님 높으시어라.","여호와의 사심을 두고 나의 반석을 찬송하며 내 구원의 반석이신 하나님을 높일지로다","여호와는 생존하시니 나의 바위를 찬송하며 내 구원의 바위이신 하나님을 높일찌로다","여호와께서 살아 계시오니 나는 주님만 찬양하겠습니다. 나의 반석, 나의 피난처이신 주님만 찬양하겠습니다.","The LORD lives! Blessed be my rock! Exalted be God, the rock of my salvation.","The LORD liveth; and blessed be my rock; and exalted be the God of the rock of my salvation.","\"The LORD lives! Praise be to my Rock! Exalted be God, the Rock, my Savior!","Vivit Dominus, et benedicta petra mea, et exaltetur Deus, petra salutis meae.","חי יהוה וברוך צורי וירם אלהי צור ישעי׃"],["10","22","48","하느님께서 내 원수를 갚아 주시고 백성들을 내 발아래 굴복시키셨다.","내 원수를 갚으시고, 뭇 민족을 내 앞에 무릎을 꿇리신 하느님,","이 하나님이 나를 위하여 보복하시고 민족들이 내게 복종하게 하시며","이 하나님이 나를 위하여 보수하시고 민족들로 내게 복종케 하시며","주께서 내 원수를 모두 갚아주셨고 세계 만민도 내 발밑에 굴복시켜 주셨습니다.","O God who granted me vindication, subdued peoples under me,","It is God that avengeth me, and that bringeth down the people under me.","He is the God who avenges me, who puts the nations under me,","Deus, qui das vindictas mihi et deicis populos sub me.","האל הנתן נקמת לי ומוריד עמים תחתני׃"],["10","22","49","당신께서는 제 원수들에게서 저를 빼내시고 저를 거슬러 일어선 자들에게서 들어 높이셨으며 포악한 자에게서 해방시켜 주셨습니다.","당신께서는 나를 원수의 손에서 구출하시고 포악한 자들 손에서 건지시어 적대자들 위에 높여주셨습니다.","나를 원수들에게서 이끌어 내시며 나를 대적하는 자 위에 나를 높이시고 나를 강포한 자에게서 건지시는도다","나를 원수들에게서 나오게 하시며 나를 대적하는 자 위에 나를 드시고 나를 강포한 자에게서 건지시는도다","아무리 많은 원수들이 사방에서 일어날지라도 주께서 나를 언제나 건져내 주셨고 포악한 원수들의 손아귀에서 빼내어 오히려 나를 그들보다 더 높은 곳에 앉혀 주셨습니다.","and helped me escape from my enemies, Truly you have exalted me above my adversaries, from the violent you have rescued me.","And that bringeth me forth from mine enemies: thou also hast lifted me up on high above them that rose up against me: thou hast delivered me from the violent man.","who sets me free from my enemies. You exalted me above my foes; from violent men you rescued me.","Qui educis me ab inimicis meis et ab insurgentibus in me elevas me; a viro iniquo liberas me.","ומוציאי מאיבי ומקמי תרוממני מאיש חמסים תצילני׃"],["10","22","50","그러기에 주님, 제가 민족들 앞에서 당신을 찬송하고 당신 이름에 찬미 노래 바칩니다.","그러하오니, 야훼님! 그 고마움을 어찌 만민에게 알리지 않고 하느님의 이름을 노래하지 않겠습니까?","이러므로 여호와여 내가 모든 민족 중에서 주께 감사하며 주의 이름을 찬양하리이다","이러므로 여호와여 내가 열방 중에서 주께 감사하며 주의 이름을 찬양하리이다","그러므로 여호와여, 나는 원수들 속에서도 주님만 찬양하며 세계 만민 속에서도 주님의 위대하심만 이렇게 영영 노래하겠습니다.","Thus I will proclaim you, LORD, among the nations; I will sing the praises of your name.","Therefore I will give thanks unto thee, O LORD, among the heathen, and I will sing praises unto thy name.","Therefore I will praise you, O LORD, among the nations; I will sing praises to your name.","Propterea confitebor tibi, Domine, in gentibus, et nomini tuo cantabo:","על כן אודך יהוה בגוים ולשמך אזמר׃"],["10","22","51","그분께서는 당신 임금에게 큰 구원을 베푸시고 당신의 기름부음받은이 다윗과 그 후손에게 영원토록 자애를 베푸신다.”","하느님은 손수 기름 부어 세우신 왕에게 큰 승리를 안겨주시고 한결같은 사랑을 베푸십니다. 이 다윗과 다윗의 후손에게, 길이길이.","여호와께서 그의 왕에게 큰 구원을 주시며 기름 부음 받은 자에게 인자를 베푸심이여 영원하도록 다윗과 그 후손에게로다 하였더라","여호와께서 그 왕에게 큰 구원을 주시며 기름 부음 받은 자에게 인자를 베푸심이여 영원토록 다윗과 그 후손에게로다 하였더라","주께서 나를 왕으로 세우시고 언제나 내게 큰 승리를 안겨 주셨습니다. 주께서 내게 기름부어 선택된 자로 세우시고 언제나 내게 큰 은혜를 베푸셨습니다. 오고 또 오는 앞날에도 주님은 다윗과 그의 모든 후손에게 그토록 큰 은혜를 베푸시는 분입니다.","You have given great victories to your king, and shown kindness to your anointed, to David and his posterity forever.","He is the tower of salvation for his king: and sheweth mercy to his anointed, unto David, and to his seed for evermore.","He gives his king great victories; he shows unfailing kindness to his anointed, to David and his descendants forever.\"","Magnificat salutes regis sui et facit misericordiam christo suo David et semini eius in sempiternum “.","מגדיל ישועות מלכו ועשה חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד עולם׃"],["10","23","1","이것은 다윗의 마지막 말이다. 이사이의 아들 다윗의 신탁이며 높이 일으켜 세워진 사람의 말이다. 그는 야곱의 하느님의 기름부음받은이며 이스라엘의 노래들을 지은 이다.","이것은 다윗이 남긴 마지막 말이다. 야곱의 하느님께서 기름 부어 세우신 자요, 이스라엘의 수호자가 귀여워하시는 자, 이새의 아들 다윗의 말이다. 가장 높으신 분이 세우신 영웅의 말이다.","이는 다윗의 마지막 말이라 이새의 아들 다윗이 말함이여 높이 세워진 자, 야곱의 하나님께로부터 기름 부음 받은 자, 이스라엘의 노래 잘 하는 자가 말하노라","이는 다윗의 마지막 말이라 이새의 아들 다윗이 말함이여 높이 올리운 자, 야곱의 하나님에게 기름 부음 받은 자, 이스라엘의 노래 잘하는 자가 말하도다","이것은 다윗이 마지막으로 지은 시이다. 이새의 아들 다윗이 마지막으로 하는 말을 모두 귀담아 들어라! 나를 세상에서 가장 영화로운 자리에 앉혀 주신 분은 하나님이시다. 야곱의 하나님께서 나를 높여 왕으로 세우시고 이스라엘에서 시를 지어 하나님을 찬양하게 하셨다.","These are the last words of David: The oracle of David, son of Jesse; the oracle of the man God raised up, Anointed of the God of Jacob, favorite of the Mighty One of Israel.","Now these be the last words of David. David the son of Jesse said, and the man who was raised up on high, the anointed of the God of Jacob, and the sweet psalmist of Israel, said,","These are the last words of David: \"The oracle of David son of Jesse, the oracle of the man exalted by the Most High, the man anointed by the God of Jacob, Israel's singer of songs:","Haec autem sunt verba David novissima:  “Dixit David filius Isai, dixit vir constitutus in alto, christus Dei Iacob, suavis psalta Israel.","ואלה דברי דוד האחרנים נאם דוד בן ישי ונאם הגבר הקם על משיח אלהי יעקב ונעים זמרות ישראל׃"],["10","23","2","주님의 영이 나를 통하여 말씀하시니 그분의 말씀이 내 혀에 담겨 있다.","야훼께서 나에게 영감을 주시어 말씀하셨다. 당신의 말씀을 내 혀에 담아주셨다.","여호와의 영이 나를 통하여 말씀하심이여 그의 말씀이 내 혀에 있도다","여호와의 신이 나를 빙자하여 말씀하심이여 그 말씀이 내 혀에 있도다","여호와의 영이 내 속에서 말씀하셔서 그 말씀이 내 혀로 올라와 있으니 내가 이제 그 말씀을 선포하겠다.","The spirit of the LORD spoke through me; his word was on my tongue.","The Spirit of the LORD spake by me, and his word was in my tongue.","\"The Spirit of the LORD spoke through me; his word was on my tongue.","Spiritus Domini locutus est per me, et sermo eius super linguam meam.","רוח יהוה דבר בי ומלתו על לשוני׃"],["10","23","3","이스라엘의 하느님께서 말씀하셨으며 이스라엘의 반석께서 나에게 이르셨다. “사람을 정의롭게 다스리고 하느님을 경외하며 다스리는 이는","야곱의 하느님께서 말씀하셨다. 이스라엘의 바위 되시는 이가 나에게 말씀하셨다. \"백성을 정의로 다스리는 자, 하느님 두려운 줄 알고 왕노릇 할 자,","이스라엘의 하나님이 말씀하시며 이스라엘의 반석이 내게 이르시기를 사람을 공의로 다스리는 자, 하나님을 경외함으로 다스리는 자여","이스라엘의 하나님이 말씀하시며 이스라엘의 바위가 내게 이르시기를 사람을 공의로 다스리는 자, 하나님을 경외함으로 다스리는 자여","이스라엘의 하나님이 나에게 말씀하시고 이스라엘 백성의 반석이신 분이 나에게 말씀하셨다. 자기 백성을 정의에 따라 다스리는 왕. 하나님을 두려워하면서 다스리는 왕.","The God of Israel spoke; of me the Rock of Israel said, “One who rules over humankind with justice, who rules in the fear of God,","The God of Israel said, the Rock of Israel spake to me, He that ruleth over men must be just, ruling in the fear of God.","The God of Israel spoke, the Rock of Israel said to me: 'When one rules over men in righteousness, when he rules in the fear of God,","Locutus est Deus Israel, mihi dixit Petra Israel: “Dominator hominum iustus, dominator in timore Dei","אמר אלהי ישראל לי דבר צור ישראל מושל באדם צדיק מושל יראת אלהים׃"],["10","23","4","구름 끼지 않은 아침, 해가 떠오르는 그 아침의 햇살 같고 비 온 뒤의 찬란함, 땅에서 돋아나는 새싹과 같다.”","그는 아침에 터져 오는 햇빛, 구름이 걷힌 아침의 해 같아, 이슬을 머금은 푸성귀가 땅에서 이 빛을 받아 자란다.\"","그는 돋는 해의 아침 빛 같고 구름 없는 아침 같고 비 내린 후의 광선으로 땅에서 움이 돋는 새 풀 같으니라 하시도다","저는 돋는 해 아침 빛 같고 구름 없는 아침 같고 비 후의 광선으로 땅에서 움이 돋는 새 풀 같으니라 하시도다","그는 구름 갠 하늘에 떠오르는 아침 해와 같고 비 온 뒤에 땅속에서 솟아오르는 싱싱한 새싹과 같다.","Is like the light at sunrise on a cloudless morning, making the land’s vegetation glisten after rain.”","And he shall be as the light of the morning, when the sun riseth, even a morning without clouds; as the tender grass springing out of the earth by clear shining after rain.","he is like the light of morning at sunrise on a cloudless morning, like the brightness after rain that brings the grass from the earth.'","est sicut lux aurorae, oriente sole, mane absque nubibus; de splendore post pluviam herba oritur de terra “.","וכאור בקר יזרח שמש בקר לא עבות מנגה ממטר דשא מארץ׃"],["10","23","5","나의 집안이 하느님 앞에서 그와 같지 않은가! 그분께서는 나와 영원한 계약을 맺으시어 모든 것을 갖추어 주시고 굳건히 하셨다. 그분께서는 나의 구원과 소망을 모두 이루어 주시지 않는가!","야훼께서 나와 영원한 계약을 맺으시고, 조목조목 잘 지켜주셨는데 하느님께서 붙드시는 나의 왕실이 어찌 흔들리랴? 하느님께서 나를 좋아하시어 번번이 구해 주셨는데, 나의 왕실이 어찌 번성하지 않으랴?","내 집이 하나님 앞에 이같지 아니하냐 하나님이 나와 더불어 영원한 언약을 세우사 만사에 구비하고 견고하게 하셨으니 나의 모든 구원과 나의 모든 소원을 어찌 이루지 아니하시랴","내 집이 하나님 앞에 이 같지 아니하냐 하나님이 나로 더불어 영원한 언약을 세우사 만사에 구비하고 견고케 하셨으니 나의 모든 구원과 나의 모든 소원을 어찌 이루지 아니하시랴","이것은 진실로 나의 왕실이 밝고 싱싱하게 계속될 것을 약속하신 말씀이 아니냐? 주께서 친히 나에게 영원한 왕실을 약속해 주셨다. 주께서 그렇게 확인하고 보장해 주셨다. 나는 주님의 도우심을 믿고 의지하며 주님은 항상 내 소원을 들어주신다.","Is not my house firm before God? He has made an eternal covenant with me, set forth in detail and secured. Will he not bring to fruition all my salvation and my every desire?","Although my house be not so with God; yet he hath made with me an everlasting covenant, ordered in all things, and sure: for this is all my salvation, and all my desire, although he make it not to grow.","\"Is not my house right with God? Has he not made with me an everlasting covenant, arranged and secured in every part? Will he not bring to fruition my salvation and grant me my every desire?","Nonne sic est domus mea cum Deo? Quia pactum aeternum statuit mihi, dispositum in omnibus atque munitum. Cunctam enim salutem meam et omne desiderabile nonne faciet germinare?","כי לא כן ביתי עם אל כי ברית עולם שם לי ערוכה בכל ושמרה כי כל ישעי וכל חפץ כי לא יצמיח׃"],["10","23","6","그러나 무뢰한들은 모두 버려진 가시덤불 같다. 아무도 그들을 손으로 쥘 수 없지 않은가!","그러나 하늘 두려운 줄 모르는 자들은 마치 빈들의 가시나무 같아 사람들이 집었다가도 곧 내버린다.","그러나 사악한 자는 다 내버려질 가시나무 같으니 이는 손으로 잡을 수 없음이로다","그러나 사악한 자는 다 내어 버리울 가시나무 같으니 이는 손으로 잡을 수 없음이로다","그러나 악한 사람들은 말라 죽은 가시나무와 같다. 바람에 뽑혀 밀려다니는 가시나무는 어느 누구도 맨손으로 붙들 수가 없다.","But the wicked are all like thorns to be cast away; they cannot be taken up by hand.","But the sons of Belial shall be all of them as thorns thrust away, because they cannot be taken with hands:","But evil men are all to be cast aside like thorns, which are not gathered with the hand.","Praevaricatores autem quasi spinae abiectae universi, quae non tolluntur manibus;","ובליעל כקוץ מנד כלהם כי לא ביד יקחו׃"],["10","23","7","그들을 만지려는 사람은 쇠 막대나 창 자루를 마련해야 한다. 그러니 그들은 그 자리에서 불타 없어지리라.","쇠꼬챙이나 창대를 가지지 않고는 건드리지 못할 것들, 불에 살라 태워버릴 수밖에.","그것들을 만지는 자는 철과 창자루를 가져야 하리니 그것들이 당장에 불살리리로다 하니라","그것들을 만지는 자는 철과 창자루를 가져야 하리니 그것들이 당장에 불사르이리로다 하니라","쇠갈퀴나 창살이 있어야 쉽게 찍어다가 불 속에 던질 수 있다. 그러면 그 자리에서 타버리고 없어질 것이다.","One wishing to touch them must be armed with iron or the shaft of a spear. They must be utterly consumed by fire.","But the man that shall touch them must be fenced with iron and the staff of a spear; and they shall be utterly burned with fire in the same place.","Whoever touches thorns uses a tool of iron or the shaft of a spear; they are burned up where they lie.\"","et si quis tangere voluerit eas, armabitur ferro et ligno lanceato, igneque succensae comburentur “.","ואיש יגע בהם ימלא ברזל ועץ חנית ובאש שרוף ישרפו בשבת׃"],["10","23","8","다윗이 거느린 용사들의 이름은 이러하다. 하크모니 사람 요셉 바쎄벳은 세 용사 가운데 우두머리였다. 그는 한 전투에서 팔백 명에게 창을 휘둘러 그들을 모조리 죽인 사람이다.","1)다윗의 부하 용사들 이름은 다음과 같다. 하그모니 사람 이스보셋, 이 사람은 삼용사의 우두머리였는데 창을 휘둘러 단번에 팔백 명이나 무찌른 일이 있었다.8-39절에 대해서는 1역대 11:10-41 참조.","다윗의 용사들의 이름은 이러하니라 다그몬 사람 요셉밧세벳이라고도 하고 에센 사람 아디노라고도 하는 자는 군지휘관의 두목이라 그가 단번에 팔백 명을 쳐죽였더라","다윗의 용사들의 이름이 이러하니라 다그몬 사람 요셉밧세벳이라고도 하고 에센 사람 아디노라고도 하는 자는 군장의 두목이라 저가 한때에 팔백인을 쳐죽였더라","다윗의 용사는 모두 37명이었는데, 그의 군대 총사령관 요압과 거국적인 삼용사와 30인 용사에 소속된 세 장수와 엘하난에서 우리아까지 30명의 용사가 그들이었다. 삼용사 중에서 우두머리는 다그몬 사람 요셉밧세벳이었다. 그는 단 한 번의 전투에서 창 한 자루로 800명의 적군을 모조리 쳐죽인 사람이다.","These are the names of David’s warriors. Ishbaal, the son of Hachamoni, chief of the Three. He brandished his spear over eight hundred whom he had slain in a single encounter.","These be the names of the mighty men whom David had: The Tachmonite that sat in the seat, chief among the captains; the same was Adino the Eznite: he lift up his spear against eight hundred, whom he slew at one time.","These are the names of David's mighty men: Josheb-Basshebeth, a Tahkemonite, was chief of the Three; he raised his spear against eight hundred men, whom he killed in one encounter.","Haec nomina fortium David: Iesbaal Hachamonites, princeps inter tres, ipse levavit hastam suam super octingentos, quos interfecit impetu uno.","אלה שמות הגברים אשר לדוד ישב בשבת תחכמני ראש השלשי הוא עדינו העצנו על שמנה מאות חלל בפעם אחד׃"],["10","23","9","그 다음으로 아호아 사람 도도의 아들 엘아자르가 있었는데, 그도 세 용사 가운데 하나다. 그가 다윗과 함께, 싸움터에 집결해 있는 필리스티아인들에게 욕을 퍼부으며 맞서는데, 이스라엘 사람들이 후퇴한 적이 있었다.","다음이 아호 사람으로 도도의 아들 엘르아잘이었다. 그도 삼용사 가운데 하나였다. 불레셋 군이 싸우려고 바스담밈에 집결했을 때, 그는 이스라엘 군이 퇴각한 다음에도 다윗과 함께 있다가","그 다음은 아호아 사람 도대의 아들 엘르아살이니 다윗과 함께 한 세 용사 중의 한 사람이라 블레셋 사람들이 싸우려고 거기에 모이매 이스라엘 사람들이 물러간지라 세 용사가 싸움을 돋우고","그 다음은 아호아 사람 도대의 아들 엘르아살이니 다윗과 함께한 세 용사 중에 하나이라 블레셋 사람이 싸우려고 모이매 이스라엘 사람들이 물러간지라 세 용사가 싸움을 돋우고","삼용사 중에서 두번째 사람은 도대의 아들 엘르아살이었다. 그는 아호아 사람으로 블레셋 족속들이 다시 이스라엘을 침략하자, 다윗과 함께 출전하여 에베스담밈에서 싸우게 되었다. 이스라엘 군인들은 블레셋 군인들이 두려워서 모두 높은 산악지대로 후퇴해 버렸다.","Next to him was Eleazar, the son of Dodo the Ahohite, one of the Three warriors with David at Ephes-dammim, when they insulted the Philistines who had massed there for battle. The Israelites had retreated,","And after him was Eleazar the son of Dodo the Ahohite, one of the three mighty men with David, when they defied the Philistines that were there gathered together to battle, and the men of Israel were gone away:","Next to him was Eleazar son of Dodai the Ahohite. As one of the three mighty men, he was with David when they taunted the Philistines gathered at Pas Dammim for battle. Then the men of Israel retreated,","Post hunc Eleazar filius Dodo Ahohites, inter tres fortes. Qui erat cum David in Aphesdommim, quando Philisthim congregati sunt illuc in proelium.","ואחרו אלעזר בן דדי בן אחחי בשלשה גברים עם דוד בחרפם בפלשתים נאספו שם למלחמה ויעלו איש ישראל׃"],["10","23","10","그러나 엘아자르는 버티고 서서 필리스티아인들을 쳐 죽였다. 나중에는 그의 손이 굳어져 칼에서 풀리지 않을 정도였다. 주님께서 그날 큰 승리를 이루어 주셨다. 그제야 다른 군사들도 그에게 돌아왔지만, 죽은 자들을 터는 것밖에 할 일이 없었다.","끝까지 버티고 서서 불레셋 군을 쳤는데, 손이 굳어져서 칼 잡은 손이 풀리지 않을 정도였다. 그 날 야훼께서 큰 승리를 안겨주셨다. 그제야 이스라엘 군이 다시 엘르아잘에게로 돌아왔지만 그들에게는 죽은 사람들을 터는 일밖에 할 일이 없었다.","그가 나가서 손이 피곤하여 그의 손이 칼에 붙기까지 블레셋 사람을 치니라 그 날에 여호와께서 크게 이기게 하셨으므로 백성들은 돌아와 그의 뒤를 따라가며 노략할 뿐이었더라","저가 나가서 손이 피곤하여 칼에 붙기까지 블레셋 사람을 치니라 그 날에 여호와께서 크게 이기게 하셨으므로 백성들은 돌아와서 저의 뒤를 따라가며 노략할 뿐이었더라","그러나 그는 혼자 적진에 뛰어들어 적들을 소탕하였는데 팔에 쥐가 나고 칼잡은 손이 굳어져 풀리지 않을 정도까지 적군들을 쳐죽였다. 여호와께서 직접 개입하신 거룩한 전쟁이었기 때문에 엘르아살은 그날 큰 승리를 거두게 되었다. 마침내 이스라엘 군인들도 다시 전선으로 돌아왔으나 그들이 할 일은 적진에 들어가 약탈하고 노략물을 회수하는 것뿐이었다.","but he stood there and struck down the Philistines until his hand grew tired from clutching the sword. The LORD brought about a great victory on that day; the army turned back to rejoin Eleazar, but only to strip the slain.","He arose, and smote the Philistines until his hand was weary, and his hand clave unto the sword: and the LORD wrought a great victory that day; and the people returned after him only to spoil.","but he stood his ground and struck down the Philistines till his hand grew tired and froze to the sword. The LORD brought about a great victory that day. The troops returned to Eleazar, but only to strip the dead.","Cumque ascendissent viri Israel, ipse stetit et percussit Philisthaeos, donec deficeret manus eius et obrigesceret cum gladio; fecitque Dominus salutem magnam in die illa, et populus reversus est tantum ad spolia detrahenda.","הוא קם ויך בפלשתים עד כי יגעה ידו ותדבק ידו אל החרב ויעש יהוה תשועה גדולה ביום ההוא והעם ישבו אחריו אך לפשט׃"],["10","23","11","그 다음으로 하라르 사람 아게의 아들 삼마가 있었다. 필리스티아인들이 르히에 집결해 있을 때, 그곳에는 팥을 가득 심은 밭이 있었는데, 이스라엘 군대가 필리스티아 군대를 보고 달아났다.","다음이 하랄 사람 아게의 아들 삼마였다. 한번은 불레셋 군이 레히에 집결한 것을 보고 이스라엘 군이 도망친 일이 있었다. 거기에는 무르익은 팥밭이 있었다.","그 다음은 하랄 사람 아게의 아들 삼마라 블레셋 사람들이 사기가 올라 거기 녹두나무가 가득한 한쪽 밭에 모이매 백성들은 블레셋 사람들 앞에서 도망하되","그 다음은 하랄 사람 아게의 아들 삼마라 블레셋 사람이 떼를 지어 녹두나무가 가득한 밭에 모이매 백성들은 블레셋 사람 앞에서 도망하되","삼용사 중에서 세번째 사람은 하랄 사람 아게의 아들 삼마였다. 블레셋 족속이 또 이스라엘을 침략하여 레히에서 싸우게 되었는데, 그곳에는 다 익은 붉은팥이 가득 찬 밭 한 뙈기가 있었다. 이스라엘 군인들은 여기서도 도주해 버리고 싸우지 않았다.","Next to him was Shammah, son of Agee the Hararite. The Philistines had assembled at Lehi, where there was a plot of land full of lentils. The people were fleeing before the Philistines,","And after him was Shammah the son of Agee the Hararite. And the Philistines were gathered together into a troop, where was a piece of ground full of lentiles: and the people fled from the Philistines.","Next to him was Shammah son of Agee the Hararite. When the Philistines banded together at a place where there was a field full of lentils, Israel's troops fled from them.","Et post hunc Samma filius Age Ararites. Et congregati sunt Philisthim in Lehi; erat quippe ibi ager lente plenus. Cumque fugisset populus a facie Philisthim,","ואחריו שמא בן אגא הררי ויאספו פלשתים לחיה ותהי שם חלקת השדה מלאה עדשים והעם נס מפני פלשתים׃"],["10","23","12","삼마는 밭 한가운데에 버티고 서서, 그것을 지키며 필리스티아인들을 쳐 죽였다. 이렇게 주님께서는 큰 승리를 이루어 주셨다.","그는 그 밭 한복판에 버티고 서서 곡식을 지키며 불레셋 군을 쳤다. 이리하여 야훼께서 큰 승리를 안겨주셨다.","그는 그 밭 가운데 서서 막아 블레셋 사람들을 친지라 여호와께서 큰 구원을 이루시니라","저는 그 밭 가운데 서서 막아 블레셋 사람을 친지라 여호와께서 큰 구원을 이루시니라","그러나 삼마는 그 곡식 밭 한가운데로 들어가서 블레셋 족속들을 쳐서 물리쳤다. 이리하여 그들은 그 밭의 곡식을 조금도 훔쳐 가지 못하였다. 이것도 여호와께서 직접 개입하신 거룩한 전쟁이었기 때문에 삼마는 그날 큰 승리를 거두게 되었다.","but he took his stand in the middle of the plot, kept it safe, and cut down the Philistines. Thus the LORD brought about a great victory. Such deeds as these the Three warriors performed.","But he stood in the midst of the ground, and defended it, and slew the Philistines: and the LORD wrought a great victory.","But Shammah took his stand in the middle of the field. He defended it and struck the Philistines down, and the LORD brought about a great victory.","stetit ille in medio agri et tuitus est eum percussitque Philisthaeos, et fecit Dominus salutem magnam.","ויתיצב בתוך החלקה ויצילה ויך את פלשתים ויעש יהוה תשועה גדולה׃"],["10","23","13","수확 철에, 삼십 인의 우두머리 가운데 세 사람이 아둘람 동굴에 있는 다윗에게 내려갔는데, 필리스티아인들 한 무리가 르파임 골짜기에 진을 치고 있었다.","삼십인부대 가운데 이 세 용사가 추수가 시작될 무렵에 아둘람 동굴에 있는 다윗을 찾아갔는데, 마침 불레셋 군이 르바임 골짜기에 진을 치고 있었다.","또 삼십 두목 중 세 사람이 곡식 벨 때에 아둘람 굴에 내려가 다윗에게 나아갔는데 때에 블레셋 사람의 한 무리가 르바임 골짜기에 진 쳤더라","또 삼십 두목 중 세 사람이 곡식 벨 때에 아둘람 굴에 이르러 다윗에게 나아갔는데 때에 블레셋 사람의 떼가 르바임 골짜기에 진 쳤더라","추수가 시작될 때에 블레셋 족속이 또 이스라엘을 침략하여 르바임 골짜기에 진을 쳤다. 그들은 유다 남쪽에 숨은 다윗을 북쪽에서부터 공격하려고 힌놈 골짜기 남쪽으로 올라갔다. 북쪽에 있는 이스라엘 군대가 다윗을 지원하러 내려오지 못하게 하려는 작전이었다. 이때에 30인 용사에 소속되었으나 그 수에 포함되지는 않은 세 장수가 아둘람굴로 다윗을 찾아갔다.","Three of the Thirty chiefs went down to David in the cave of Adullam during the harvest, while a Philistine clan was encamped in the Valley of Rephaim.","And three of the thirty chief went down, and came to David in the harvest time unto the cave of Adullam: and the troop of the Philistines pitched in the valley of Rephaim.","During harvest time, three of the thirty chief men came down to David at the cave of Adullam, while a band of Philistines was encamped in the Valley of Rephaim.","Et descenderunt tres de triginta et venerunt tempore messis ad David in speluncam Odollam; castra autem Philisthinorum erant posita in valle Raphaim.","וירדו שלשים מהשלשים ראש ויבאו אל קציר אל דוד אל מערת עדלם וחית פלשתים חנה בעמק רפאים׃"],["10","23","14","그때 다윗은 산성에 있었고 필리스티아인들의 수비대는 베들레헴에 있었다.","그 때 다윗은 산채에 있었고 불레셋 수비대는 베들레헴에 있었다.","그 때에 다윗은 산성에 있고 그 때에 블레셋 사람의 요새는 베들레헴에 있는지라","그 때에 다윗은 산성에 있고 블레셋 사람의 영채는 베들레헴에 있는지라","이때에 다윗은 산성에 있었고 블레셋 군대의 주둔지는 다윗의 고향 마을인 베들레헴에 있었다.","David was then in the stronghold, and there was a garrison of Philistines in Bethlehem.","And David was then in an hold, and the garrison of the Philistines was then in Bethlehem.","At that time David was in the stronghold, and the Philistine garrison was at Bethlehem.","Et David erat tunc in praesidio; porro statio Philisthinorum tunc erat in Bethlehem.","ודוד אז במצודה ומצב פלשתים אז בית לחם׃"],["10","23","15","다윗이 간절하게 말하였다. “누가 베들레헴 성문 곁에 있는 저수 동굴에서 물을 가져다가 나에게 마시도록 해 주었으면!”","하루는 다윗이 베들레헴 성문 곁에 있는 우물 물이 생각나서 그 물을 길어다 줄 사람이 없겠느냐고 하자,","다윗이 소원하여 이르되 베들레헴 성문 곁 우물 물을 누가 내게 마시게 할까 하매","다윗이 사모하여 가로되 베들레헴 성문 곁 우물 물을 누가 나로 마시게 할꼬 하매","다윗은 자기의 고향 마을이 적에게 짓밟히는 것을 슬퍼하다가 문득 그곳의 시원한 샘물이 생각나자 \"아, 목이 마르구나! 이제 누가 베들레헴으로 내려가서 그 성문 곁의 시원한 물을 길어 올 수가 있겠는가?\"하고 탄식하였다.","Now David had a craving and said, “If only someone would give me a drink of water from the cistern by the gate of Bethlehem!”","And David longed, and said, Oh that one would give me drink of the water of the well of Bethlehem, which is by the gate!","David longed for water and said, \"Oh, that someone would get me a drink of water from the well near the gate of Bethlehem!\"","Desideravit igitur David et ait:  “O si quis mihi daret potum aquae de cisterna, quae est in Bethlehem iuxta portam! “.","ויתאוה דוד ויאמר מי ישקני מים מבאר בית לחם אשר בשער׃"],["10","23","16","그러자 그 세 용사들이 필리스티아인들의 진영을 뚫고, 베들레헴 성문 곁에 있는 저수 동굴에서 물을 길어 다윗에게 가져왔다. 그러나 그는 그 물을 마시기를 마다하고 주님께 부어 바치며","이 세 용사가 불레셋 진을 뚫고 들어가 베들레헴 성문 곁에 있는 우물에서 물을 길어다 다윗에게 바쳤다. 그러나 다윗은 그 물을 마시지 않고 야훼께 부어드리며,","세 용사가 블레셋 사람의 진영을 돌파하고 지나가서 베들레헴 성문 곁 우물 물을 길어 가지고 다윗에게로 왔으나 다윗이 마시기를 기뻐하지 아니하고 그 물을 여호와께 부어 드리며","세 용사가 블레셋 사람의 군대를 충돌하고 지나가서 베들레헴 성문 곁 우물 물을 길어 가지고 다윗에게로 왔으나 다윗이 마시기를 기뻐 아니하고 그 물을 여호와께 부어 드리며","그러자 세 장수가 블레셋 진지를 뚫고 들어가 그 샘물을 길어다가 다윗에게 바쳤다. 그러나 다윗은 그 물을 마시지 않고 여호와께 제물로 부어 드리며 이렇게 말하였다. \"여호와여, 제가 이렇게 부당한 일을 저지르지 않도록 저를 지켜 주소서! 제가 이런 물을 마시게 된다면 그것은 목숨을 걸고 가서 물을 길어 온 사람들의 피를 마시는 것이나 마찬가지가 아니겠습니까!\" 다윗이 이렇게 말하며 그 물을 마시지 않았는데, 그 세 장수의 업적은 그 정도였다.","Thereupon the three warriors broke through the encampment of the Philistines, drew water from the cistern by the gate of Bethlehem, and carried it back to David. But he refused to drink it, and instead poured it out to the LORD,","And the three mighty men brake through the host of the Philistines, and drew water out of the well of Bethlehem, that was by the gate, and took it, and brought it to David: nevertheless he would not drink thereof, but poured it out unto the LORD.","So the three mighty men broke through the Philistine lines, drew water from the well near the gate of Bethlehem and carried it back to David. But he refused to drink it; instead, he poured it out before the LORD.","Irruperunt ergo tres fortes castra Philisthinorum et hauserunt aquam de cisterna Bethlehem, quae erat iuxta portam, et attulerunt ad David. At ille noluit bibere, sed libavit illam Domino","ויבקעו שלשת הגברים במחנה פלשתים וישאבו מים מבאר בית לחם אשר בשער וישאו ויבאו אל דוד ולא אבה לשתותם ויסך אתם ליהוה׃"],["10","23","17","말하였다. “이 물을 마셨다가는 주님께서 용납하지 않으실 것이다. 이것은 목숨을 걸고 가져온 부하들의 피가 아닌가!” 그러면서 다윗은 그 물을 마시기를 마다하였다. 그 세 용사가 바로 그런 일을 하였다.","\"이 물을 마셨다가는 야훼께 벌을 받을 것이다. 목숨을 걸고 갔다 온 이 사람들의 피나 다름없는 물을 내가 어찌 마시랴!\" 하고는 끝내 마시지 않았다. 이런 것들이 세 용사가 한 일들이었다.","이르되 여호와여 내가 나를 위하여 결단코 이런 일을 하지 아니하리이다 이는 목숨을 걸고 갔던 사람들의 피가 아니니이까 하고 마시기를 즐겨하지 아니하니라 세 용사가 이런 일을 행하였더라","가로되 여호와여 내가 결단코 이런 일을 하지 아니하리이다 이는 생명을 돌아보지 아니하고 갔던 사람들의 피니이다 하고 마시기를 즐겨 아니하니라 세 용사가 이런 일을 행하였더라","(16절에 포함되어 있음)","saying: “The LORD forbid that I do such a thing! Could I drink the blood of these men who went at the risk of their lives?” So he refused to drink it.","And he said, Be it far from me, O LORD, that I should do this: is not this the blood of the men that went in jeopardy of their lives? therefore he would not drink it. These things did these three mighty men.","\"Far be it from me, O LORD, to do this!\" he said. \"Is it not the blood of men who went at the risk of their lives?\" And David would not drink it. Such were the exploits of the three mighty men.","dicens:  “Propitius mihi sit Dominus, ne faciam hoc. Num sanguinem hominum istorum, qui profecti sunt in animarum periculo, bibam? “. Noluit ergo bibere. Haec fecerunt tres robustissimi.","ויאמר חלילה לי יהוה מעשתי זאת הדם האנשים ההלכים בנפשותם ולא אבה לשתותם אלה עשו שלשת הגברים׃"],["10","23","18","츠루야의 아들 요압의 아우 아비사이는 삼십 인 부대의 우두머리였다. 바로 그가 창을 휘둘러서 삼백 명을 찔러 죽여 그 세 사람과 함께 이름을 날렸다.","스루야의 아들 요압의 아우 아비새는 삼십인부대의 수령이었다. 그는 창을 휘둘러 단번에 삼백 명이나 무찔러서 삼십인부대 안에서도 용명을 떨쳤다.","또 스루야의 아들 요압의 아우 아비새이니 그는 그 세 사람의 우두머리라 그가 그의 창을 들어 삼백 명을 죽이고 세 사람 중에 이름을 얻었으니","또 스루야의 아들 요압의 아우 아비새니 저는 그 삼인의 두목이라 저가 창을 들어 삼백인을 죽이고 그 삼인 중에 이름을 얻었으니","이제 그 세 장수의 이름과 업적을 살펴보면 다음과 같다. 이 세 장수 중에서 우두머리는 요압의 아우 아비새였다. 그는 창 한자루만 가지고 300명의 적들을 모조리 쳐죽였다. 이로써 그가 세 장수들 중에서 가장 이름을 떨치게 되었고","Abishai, the brother of Joab, son of Zeruiah, was the chief of the Thirty; he brandished his spear over three hundred whom he had slain. He made a name among the Thirty,","And Abishai, the brother of Joab, the son of Zeruiah, was chief among three. And he lifted up his spear against three hundred, and slew them, and had the name among three.","Abishai the brother of Joab son of Zeruiah was chief of the Three. He raised his spear against three hundred men, whom he killed, and so he became as famous as the Three.","Abisai autem frater Ioab filius Sarviae princeps erat de triginta. Ipse est qui elevavit hastam suam contra trecentos, quos interfecit. Nominatus in triginta","ואבישי אחי יואב בן צרויה הוא ראש השלשי והוא עורר את חניתו על שלש מאות חלל ולו שם בשלשה׃"],["10","23","19","그는 삼십 인 가운데에서 큰 명성을 떨쳐 그들의 장수가 되었지만, 그 세 사람에게는 미치지 못하였다.","그는 삼십인부대 안에서 가장 뛰어났으므로 삼십인부대의 수령이 되기는 했지만, 아직 삼용사에 미치지는 못했다.","그는 세 사람 중에 가장 존귀한 자가 아니냐 그가 그들의 우두머리가 되었으나 그러나 첫 세 사람에게는 미치지 못하였더라","저는 삼인 중에 가장 존귀한 자가 아니냐 저가 저희의 두목이 되었으나 그러나 첫 삼인에게는 미치지 못하였더라","30인 용사들보다 더 큰 존경을 받게 되었으며, 그들을 지휘하는 높은 위치에 앉게 되었다. 그러나 여호와와 함께 싸우는 거룩한 전쟁의 수행자는 되지 못하였다. 그래서 그의 명성이 처음의 삼용사에 미치지는 못하였다.","but was more famous than any of the Thirty, becoming their leader. However, he did not attain to the Three.","Was he not most honourable of three? therefore he was their captain: howbeit he attained not unto the first three.","Was he not held in greater honor than the Three? He became their commander, even though he was not included among them.","et inter triginta nobilior eratque eorum princeps; sed usque ad tres primos non pervenerat.","מן השלשה הכי נכבד ויהי להם לשר ועד השלשה לא בא׃"],["10","23","20","여호야다의 아들 브나야는 캅츠엘 출신으로 큰 공을 세운 용감한 사람이었다. 그는 모압의 두 전사를 쳐 죽이고, 또 눈 오는 날 저수 동굴 속으로 내려가 사자를 쳐 죽였다.","캅스엘 출신으로 여호야다의 아들 브나야는 많은 공을 세운 용사였다. 그가 바로 모압의 두 장사를 쳐죽였고, 눈 오는 날 구렁에 빠진 사자를 내려가서 때려죽인 사람이다.","또 갑스엘 용사의 손자 여호야다의 아들 브나야이니 그는 용맹스런 일을 행한 자라 일찍이 모압 아리엘의 아들 둘을 죽였고 또 눈이 올 때에 구덩이에 내려가서 사자 한 마리를 쳐죽였으며","또 갑스엘 용사의 손자 여호야다의 아들 브나야니 저는 효용한 일을 행한 자라 일찌기 모압 아리엘의 아들 둘을 죽였고 또 눈 올 때에 함정에 내려가서 한 사자를 죽였으며","세 장수 중에서 두번째는 갑스엘 사람 브나야였다. 그는 여호야다의 아들로서 여러번 큰 공을 세웠다 그는 \"모압의 사자\"라고 소문난 장수 두 사람을 혼자서 쳐죽였다. 눈이 내린 어느 날에는 사자 발자국을 따라가서 구덩이에 빠진 사자를 보고 내려가서 때려 잡았다.","Benaiah, son of Jehoiada, a valiant man of mighty deeds, from Kabzeel, killed the two sons of Ariel of Moab. Also, he went down and killed the lion in the cistern on a snowy day.","And Benaiah the son of Jehoiada, the son of a valiant man, of Kabzeel, who had done many acts, he slew two lionlike men of Moab: he went down also and slew a lion in the midst of a pit in time of snow:","Benaiah son of Jehoiada was a valiant fighter from Kabzeel, who performed great exploits. He struck down two of Moab's best men. He also went down into a pit on a snowy day and killed a lion.","Et Banaias filius Ioiadae vir fortissimus magnorum operum de Cabseel. Ipse percussit duos filios Ariel de Moab, et ipse descendit et percussit leonem in media cisterna in diebus nivis.","ובניהו בן יהוידע בן איש חי רב פעלים מקבצאל הוא הכה את שני אראל מואב והוא ירד והכה את האריה בתוך הבאר ביום השלג׃"],["10","23","21","그리고 그는 풍채 좋은 이집트인 하나를 쳐 죽였다. 그 이집트인은 손에 창을 들고 있었으나 브나야는 막대기만 가지고 내려가, 이집트인의 손에서 창을 빼앗아 그 창으로 그를 찔러 죽였다.","그는 또 이집트의 한 거인을 죽인 일도 있다. 그 이집트인은 창을 들고 있었는데, 브나야는 막대기를 들고 그에게 내려가 그 손에서 창을 빼앗아서 찔러 죽였다.","또 장대한 애굽 사람을 죽였는데 그의 손에 창이 있어도 그가 막대기를 가지고 내려가 그 애굽 사람의 손에서 창을 빼앗아 그 창으로 그를 죽였더라","또 장대한 애굽 사람을 죽였는데 그의 손에 창이 있어도 저가 막대를 가지고 내려가서 그 애굽 사람의 손에서 창을 빼앗아 그 창으로 죽였더라","또한 그는 애굽의 거인을 한사람 죽인 일도 있다. 그는 막대기 하나만을 가지고 거인에게 달려들어 그가 쥐고 있는 창을 빼앗아 그것으로 그를 찔러 죽였다.","He likewise slew an Egyptian, a huge man. The Egyptian carried a spear, but Benaiah came against him with a staff; he wrested the spear from the Egyptian’s hand, and killed him with that spear.","And he slew an Egyptian, a goodly man: and the Egyptian had a spear in his hand; but he went down to him with a staff, and plucked the spear out of the Egyptian's hand, and slew him with his own spear.","And he struck down a huge Egyptian. Although the Egyptian had a spear in his hand, Benaiah went against him with a club. He snatched the spear from the Egyptian's hand and killed him with his own spear.","Ipse quoque interfecit virum Aegyptium, virum procerae staturae habentem in manu hastam; itaque cum descendisset ad eum cum baculo, vi extorsit hastam de manu Aegyptii et interfecit eum hasta sua.","והוא הכה את איש מצרי אשר מראה וביד המצרי חנית וירד אליו בשבט ויגזל את החנית מיד המצרי ויהרגהו בחניתו׃"],["10","23","22","여호야다의 아들 브나야가 이런 일들을 하여 세 용사와 함께 이름을 날렸다.","여호야다의 아들 브나야는 이런 일들을 해서 삼십인부대에 끼일 만큼 유명해졌다.","여호야다의 아들 브나야가 이런 일을 행하였으므로 세 용사 중에 이름을 얻고","여호야다의 아들 브나야가 이런 일을 행하였으므로 세 용사 중에 이름을 얻고","브나야가 이렇게 큰 업적을 남김으로써 세 장수들 가운데서 가장 이름을 떨치게 되었고","Such deeds as these Benaiah, the son of Jehoiada, performed; and he made a name among the Thirty warriors","These things did Benaiah the son of Jehoiada, and had the name among three mighty men.","Such were the exploits of Benaiah son of Jehoiada; he too was as famous as the three mighty men.","Haec fecit Banaias filius Ioiadae, et ipse nominatus inter triginta fortissimos.","אלה עשה בניהו בן יהוידע ולו שם בשלשה הגברים׃"],["10","23","23","그는 삼십 인 가운데에서 큰 명성을 떨쳤지만, 그 세 사람에게는 미치지 못하였다. 다윗은 그를 호위대장으로 삼았다.","그도 삼십인부대 안에서는 유명했지만 아직 삼용사에 미치지는 못했다. 다윗은 그를 자기의 호위대장으로 삼았다.","삼십 명보다 존귀하나 그러나 세 사람에게는 미치지 못하였더라 다윗이 그를 세워 시위대 대장을 삼았더라","삼십인보다 존귀하나 그러나 첫 삼인에게는 미치지 못하였더라 다윗이 저를 세워 시위대 장관을 삼았더라","30인 용사들보다도 더 큰 존경을 받게 되었으나 여호와와 함께 싸우는 거룩한 전쟁의 수행자는 되지 못하였다. 그래서 그의 명성도 처음의 삼용사에 미치지는 못하였다. 그러나 브나야는 다윗의 경호대장이었다.","but was more famous than any of the Thirty. However, he did not attain to the Three. David put him in charge of his bodyguard.","He was more honourable than the thirty, but he attained not to the first three. And David set him over his guard.","He was held in greater honor than any of the Thirty, but he was not included among the Three. And David put him in charge of his bodyguard.","Erat autem nobilior inter triginta; verumtamen usque ad tres non pervenerat. Fecitque eum David sibi caput satellitum suorum.","מן השלשים נכבד ואל השלשה לא בא וישמהו דוד אל משמעתו׃"],["10","23","24","삼십 인 부대원은 요압의 아우 아사엘, 베들레헴 사람 도도의 아들 엘하난,","삼십인 용사에 오른 사람은 요압의 아우 아사헬, 베들레헴 출신 도도의 아들 엘하난,","요압의 아우 아사헬은 삼십 명 중의 하나요 또 베들레헴 도도의 아들 엘하난과","요압의 아우 아사헬은 삼십인 중에 하나요 또 베들레헴 도도의 아들 엘하난과","그리고 세 장수 중에서 세번째 사람은 요압의 아우 아사헬이었다. 이제 30인 용사의 이름을 열거하면 다음과 같다. 베들레헴 사람으로 도도의 아들인 엘하난,","Asahel, brother of Joab, was among the Thirty; Elhanan, son of Dodo, from Bethlehem;","Asahel the brother of Joab was one of the thirty; Elhanan the son of Dodo of Bethlehem,","Among the Thirty were: Asahel the brother of Joab, Elhanan son of Dodo from Bethlehem,","Asael frater Ioab erat inter triginta. Elchanan filius Dodo de Bethlehem,","עשה אל אחי יואב בשלשים אלחנן בן דדו בית לחם׃"],["10","23","25","하롯 사람 삼마와 하롯 사람 엘리카,","하롯 출신 삼마, 하롯 출신 엘리카,","하롯 사람 삼훗과 하롯 사람 엘리가와","하롯 사람 삼훗과 하롯 사람 엘리가와","하롯 사람 삼훗, 하롯 사람 엘리가,","Shammah, from En-harod; Elika, from En-harod;","Shammah the Harodite, Elika the Harodite,","Shammah the Harodite, Elika the Harodite,","Samma de Harod, Elica de Harod,","שמה החרדי אליקא החרדי׃"],["10","23","26","펠렛 사람 헬레츠, 트코아 사람 이케스의 아들 이라,","벳벨렛 출신 헬레스, 드고아 출신 익케스의 아들 이라,","발디 사람 헬레스와 드고아 사람 익게스의 아들 이라와","발디 사람 헬레스와 드고아 사람 익게스의 아들 이라와","발디 사람 헬레스, 드고아 사람으로 익게스의 아들인 이라,","Helez, from Beth-pelet; Ira, son of Ikkesh, from Tekoa;","Helez the Paltite, Ira the son of Ikkesh the Tekoite,","Helez the Paltite, Ira son of Ikkesh from Tekoa,","Heles de Phalti, Hira filius Acces de Thecua,","חלץ הפלטי עירא בן עקש התקועי׃"],["10","23","27","아나톳 사람 아비에제르, 후사 사람 므부나이,","아나돗 출신 아비에젤, 후사 출신 십개,","아나돗 사람 아비에셀과 후사 사람 므분내와","아나돗 사람 아비에셀과 후사 사람 므분내와","아나돗 사람 아비에셀, 후사 사람으로 십브개라고도 불리는 므분내,","Abiezer, from Anathoth; Sibbecai, from Husha;","Abiezer the Anethothite, Mebunnai the Hushathite,","Abiezer from Anathoth, Mebunnai the Hushathite,","Abiezer de Anathoth, Sobbochai de Husa,","אביעזר הענתתי מבני החשתי׃"],["10","23","28","아호아 사람 찰몬, 느토파 사람 마하라이,","아호 출신 살몬, 느토바 출신 마하래,","아호아 사람 살몬과 느도바 사람 마하래와","아호아 사람 살몬과 느도바 사람 마하래와","아호아 사람 살몬, 느도바 사람 마하래,","Zalmon, from Ahoh; Maharai, from Netophah;","Zalmon the Ahohite, Maharai the Netophathite,","Zalmon the Ahohite, Maharai the Netophathite,","Selmon Ahohites, Maharai Netophathites,","צלמון האחחי מהרי הנטפתי׃"],["10","23","29","느토파 사람 바아나의 아들 헬렙, 벤야민의 자손들에게 속한 기브아 출신 리바이의 아들 이타이,","느토바 출신 바아나의 아들 헬렛, 베냐민 기브아 출신 리배의 아들 이때,","느도바 사람 바아나의 아들 헬렙과 베냐민 자손에 속한 기브아 사람 리배의 아들 잇대와","느도바 사람 바아나의 아들 헬렙과 베냐민 자손에 속한 기브아 사람 리배의 아들 잇대와","느도바 사람으로 바아나의 아들인 헬렙 등 이상의 10명은 모두 유다 사람으로 다윗이 초기에 얻은 용사들이었다. 베냐민 지파의 기브아 사람으로 리배의 아들인 잇대,","Heled, son of Baanah, from Netophah; Ittai, son of Ribai, from Gibeah of Benjamin;","Heleb the son of Baanah, a Netophathite, Ittai the son of Ribai out of Gibeah of the children of Benjamin,","Heled son of Baanah the Netophathite, Ithai son of Ribai from Gibeah in Benjamin,","Heled filius Baana Netophathites, Ithai filius Ribai de Gabaa filiorum Beniamin,","חלב בן בענה הנטפתי אתי בן ריבי מגבעת בני בנימן׃"],["10","23","30","피르아톤 사람 브나야, 가아스 계곡 출신 히따이,","비라돈 출신 브나야, 가스 계곡 출신 히때,","비라돈 사람 브나야와 가아스 시냇가에 사는 힛대와","비라돈 사람 브나야와 가아스 시냇가에 사는 힛대와","비라돈 사람 브나야, 가아스 시냇가 출신의 힛대,","Benaiah, from Pirathon; Hiddai, from the valley of Gaash;","Benaiah the Pirathonite, Hiddai of the brooks of Gaash,","Benaiah the Pirathonite, Hiddai from the ravines of Gaash,","Banaia Pharathonites, Heddai de torrentibus Gaas,","בניהו פרעתני הדי מנחלי געש׃"],["10","23","31","아라바 사람 아비 알본, 바후림 사람 아즈마웻,","아라바 출신 아비알본, 바후림 출신 아즈마웻,","아르바 사람 아비알본과 바르훔 사람 아스마웻과","아르바 사람 아비알본과 바르훔 사람 아스마웻과","아르바 사람 아비알본, 바르훔 사람 아스마웻,","Abibaal, from Beth-arabah; Azmaveth, from Bahurim;","Abialbon the Arbathite, Azmaveth the Barhumite,","Abi-Albon the Arbathite, Azmaveth the Barhumite,","Abibaal Arbathites, Azmaveth de Bahurim,","אבי עלבון הערבתי עזמות הברחמי׃"],["10","23","32","사알본 사람 엘야흐바, 야센의 아들들과 요나탄,","살본 출신 엘랴흐바, 기존 출신 하셈,","사알본 사람 엘리아바와 야센의 아들 요나단과","사알본 사람 엘리아바와 야센의 아들 요나단과","사알본 사람 엘리아바, 야센의 아들 요나단 등 이상의 7명은 북쪽 지역의 사람들로서 다윗의 세력이 이스라엘에 확산된 것을 나타낸다. 남쪽의 유다 용사들 다음으로 북쪽 이스라엘의 용사들이 언급된 것은 시기적으로 다윗의 세력이 발전한 모습을 반영해 준다.","Eliahba, from Shaalbon; Jashen the Gunite; Jonathan,","Eliahba the Shaalbonite, of the sons of Jashen, Jonathan,","Eliahba the Shaalbonite, the sons of Jashen, Jonathan","Eliaba de Saalbon, Iasen de Gun,","אליחבא השעלבני בני ישן יהונתן׃"],["10","23","33","하라르 사람 삼마, 하라르 사람 사라르의 아들 아히암,","하랄 출신 삼마의 아들 요나단, 하랄 출신 사랄의 아들 아히암,","하랄 사람 삼마와 아랄 사람 사랄의 아들 아히암과","하랄 사람 삼마와 아랄 사람 사랄의 아들 아히암과","하랄 사람으로 삼마, 아랄 사람으로 사랄의 아들인 아히암,","son of Shammah the Hararite; Ahiam, son of Sharar the Hararite;","Shammah the Hararite, Ahiam the son of Sharar the Hararite,","son of Shammah the Hararite, Ahiam son of Sharar the Hararite,","Ionathan filius Samma de Arar, Ahiam filius Sarar Ararites.","שמה ההררי אחיאם בן שרר האררי׃"],["10","23","34","마아카 사람 아하스바이의 아들 엘리펠렛, 길로 사람 아히토펠의 아들 엘리암,","마아가 출신 아하스배의 아들 엘리벨렛, 길로 출신 아히도벨의 아들 엘리암,","마아가 사람의 손자 아하스배의 아들 엘리벨렛과 길로 사람 아히도벨의 아들 엘리암과","마아가 사람의 손자 아하스배의 아들 엘리벨렛과 길로 사람 아히도벨의 아들 엘리암과","마아가 사람으로 아하스배의 아들인 엘리벨렛, 길로 사람으로 아히도벨의 아들인 엘리암,","Eliphelet, son of Ahasbai, from Beth-maacah; Eliam, son of Ahithophel, from Gilo;","Eliphelet the son of Ahasbai, the son of the Maachathite, Eliam the son of Ahithophel the Gilonite,","Eliphelet son of Ahasbai the Maacathite, Eliam son of Ahithophel the Gilonite,","Eliphalet filius Aasbai Maachathitae, Eliam filius Achitophel Gilonites,","אליפלט בן אחסבי בן המעכתי אליעם בן אחיתפל הגלני׃"],["10","23","35","카르멜 사람 헤츠로, 아라브 사람 파아라이,","가르멜 출신 헤스로, 아랍 출신 바아래,","갈멜 사람 헤스래와 아랍 사람 바아래와","갈멜 사람 헤스래와 아랍 사람 바아래와","갈멜 사람 헤스래, 아랍 사람 바아래 등 이상의 6명은 다시 남쪽 지역의 사람들이다. 시기적으로 다윗이 남쪽 사람을 다시 기용하는 단계에 이르러서 등용한 사람들이다.","Hezrai, from Carmel; Paarai the Arbite;","Hezrai the Carmelite, Paarai the Arbite,","Hezro the Carmelite, Paarai the Arbite,","Hesro de Carmel, Pharai de Arab,","חצרו הכרמלי פערי הארבי׃"],["10","23","36","초바 출신 나탄의 아들 이그알, 가드 사람 바니,","소바 출신 나단의 아들 이갈, 가드 출신 바니,","소바 사람 나단의 아들 이갈과 갓 사람 바니와","소바 나단의 아들 이갈과 갓 사람 바니와","소바 출신으로서 나단의 아들인 이갈, 갓 사람 바니,","Igal, son of Nathan, from Zobah; Bani the Gadite;","Igal the son of Nathan of Zobah, Bani the Gadite,","Igal son of Nathan from Zobah, the son of Hagri,","Igal filius Nathan de Soba, Bani de Gad,","יגאל בן נתן מצבה בני הגדי׃"],["10","23","37","암몬 사람 첼렉, 츠루야의 아들 요압의 무기병인 브에롯 사람 나하라이,","암몬 출신 셀렉, 스루야의 아들 요압의 무기당번이던 브에롯 출신 나하래,","암몬 사람 셀렉과 스루야의 아들 요압의 무기를 잡은 자 브에롯 사람 나하래와","암몬 사람 셀렉과 스루야의 아들 요압의 병기 잡은 자 브에롯 사람 나하래와","암몬 사람 셀렉, 브에롯 사람 ㄱ) 나하래, (ㄱ. 그는 스루야의 아들 요압의 무기를 들고 다닌 사람이다)","Zelek the Ammonite; Naharai, from Beeroth, the armor-bearer of Joab, son of Zeruiah;","Zelek the Ammonite, Nahari the Beerothite, armourbearer to Joab the son of Zeruiah,","Zelek the Ammonite, Naharai the Beerothite, the armor-bearer of Joab son of Zeruiah,","Selec de Ammon, Naharai Berothites armiger Ioab filii Sarviae,","צלק העמני נחרי הבארתי נשאי כלי יואב בן צריה׃"],["10","23","38","야티르 사람 이라, 야티르 사람 가렙,","야띨 출신 이라, 야띨 출신 가렙,","이델 사람 이라와 이델 사람 가렙과","이델 사람 이라와 이델 사람 가렙과","이델 사람 이라, 이델 사람 가렙,","Ira, from Jattir; Gareb, from Jattir;","Ira an Ithrite, Gareb an Ithrite,","Ira the Ithrite, Gareb the Ithrite","Hira Iethrites, Gareb et ipse Iethrites,","עירא היתרי גרב היתרי׃"],["10","23","39","히타이트 사람 우리야, 이렇게 모두 서른일곱 명이었다.","헷 사람 우리야, 이렇게 모두 삼십칠 명이었다.","헷 사람 우리아라 이상 총수가 삼십칠 명이었더라","헷 사람 우리아라 이상 도합이 삼십 칠인이었더라","헷 사람, 우리아 등 이상의 7명은 요단강 동쪽 지역의 사람들을 중심으로 귀화한 이방인들까지 포함시켜 나열된 용사들이다. 이렇게 37명인데, 여기서 우리아 장군을 맨 나중에 열거한 것은 다윗과 그 용사들을 조금도 영웅화할 것 없고 다윗의 찬란한 역사도 여호와의 은혜와 용서하심으로 이루어진 것임을 보게 한다. 우리아는 왕에게 배반당한 의로운 장군이었기 때문이다.","Uriah the Hittite—thirty-seven in all.","Uriah the Hittite: thirty and seven in all.","and Uriah the Hittite. There were thirty-seven in all.","Urias Hetthaeus. Omnes triginta septem.","אוריה החתי כל שלשים ושבעה׃"],["10","24","1","주님께서 다시 이스라엘인들에게 진노하셔서, 그들을 치시려고 다윗을 부추기시며 말씀하셨다. “가서 이스라엘과 유다의 인구를 조사하여라.”","1)야훼께서 다시 이스라엘에 진노를 내리실 일이 있어 다윗에게 이스라엘과 유다의 병적을 조사할 마음을 품게 하셨다.1-25절에 대해서는 1역대 21:1-27 참조.","여호와께서 다시 이스라엘을 향하여 진노하사 그들을 치시려고 다윗을 격동시키사 가서 이스라엘과 유다의 인구를 조사하라 하신지라","여호와께서 다시 이스라엘을 향하여 진노하사 저희를 치시려고 다윗을 감동시키사 가서 이스라엘과 유다의 인구를 조사하라 하신지라","여호와께서 또다시 이스라엘 백성에게 분노를 터뜨리셨는데, 그 이유는 밝히지 않으셨다. 어쨌든 여호와께서는 다윗을 충동하여 이스라엘과 유다의 인구를 조사할 마음을 품게 하시므로 이스라엘 백성에게 무서운 재앙이 될 일을 저지르게 하셨다.","The LORD’s anger against Israel flared again, and he incited David against them: “Go, take a census of Israel and Judah.”","And again the anger of the LORD was kindled against Israel, and he moved David against them to say, Go, number Israel and Judah.","Again the anger of the LORD burned against Israel, and he incited David against them, saying, \"Go and take a census of Israel and Judah.\"","Et addidit furor Domini ira sci contra Israel; commovit que David contra eos dicens:  “Vade, numera Israel et Iudam “.","ויסף אף יהוה לחרות בישראל ויסת את דוד בהם לאמר לך מנה את ישראל ואת יהודה׃"],["10","24","2","그리하여 임금은 자기가 데리고 있는 군대의 장수 요압에게 말하였다. “단에서 브에르 세바에 이르기까지 이스라엘의 모든 지파를 두루 다니며 인구를 조사하시오. 내가 백성의 수를 알고자 하오.”","그리하여 왕은 자기 부하인 요압 총사령관에게 명령을 내렸다. \"단에서 브엘세바에 이르기까지 두루 다니며 이스라엘 각 족속의 병적을 조사해 오시오. 민병대가 얼마나 되는지 알아야겠소.\"","이에 왕이 그 곁에 있는 군사령관 요압에게 이르되 너는 이스라엘 모든 지파 가운데로 다니며 이제 단에서부터 브엘세바까지 인구를 조사하여 백성의 수를 내게 보고하라 하니","왕이 이에 그 곁에 있는 군대 장관 요압에게 이르되 너는 이스라엘 모든 지파 가운데로 다니며 단에서부터 브엘세바까지 인구를 조사하여 그 도수를 내게 알게 하라","그래서 왕은 마침 곁에 수행하고 서 있던 군대 총사령관 요압에게 인구조사를 지시하였다. \"그대는 즉각 단에서부터 브엘세바에 이르기까지 이스라엘과 유다의 모든 지파를 두루 다니며 이 나라의 인구를 조사하고, 전쟁에 나갈 만한 장병들의 숫자를 나에게 보고하시오!\"","The king therefore said to Joab and the leaders of the army who were with him, “Tour all the tribes of Israel from Dan to Beer-sheba and register the people, that I may know their number.”","For the king said to Joab the captain of the host, which was with him, Go now through all the tribes of Israel, from Dan even to Beersheba, and number ye the people, that I may know the number of the people.","So the king said to Joab and the army commanders with him, \"Go throughout the tribes of Israel from Dan to Beersheba and enroll the fighting men, so that I may know how many there are.\"","Dixitque rex ad Ioab et ad principes exercitus sui, qui erant cum eo:  “Perambula omnes tribus Israel a Dan usque Bersabee, et numerate populum, ut sciam numerum eius “.","ויאמר המלך אל יואב שר החיל אשר אתו שוט נא בכל שבטי ישראל מדן ועד באר שבע ופקדו את העם וידעתי את מספר העם׃"],["10","24","3","그러나 요압이 임금에게 아뢰었다. “주 임금님의 하느님께서 백성을 지금보다 백 배나 불어나게 하시어, 저의 주군이신 임금님께서 친히 그것을 보시게 되기를 바랍니다만, 저의 주군이신 임금님께서는 어찌하여 이런 일을 하려고 하십니까?”","그러나 요압이 왕에게 간하였다. \"임금님의 하느님 야훼께서 민병의 수를 지금보다 백 배나 늘리시어 임금님께서 친히 눈으로 보게 되셨으면 합니다마는, 임금님께서는 어찌하여 이런 일을 즐겨 하시렵니까?\"","요압이 왕께 아뢰되 이 백성이 얼마든지 왕의 하나님 여호와께서 백 배나 더하게 하사 내 주 왕의 눈으로 보게 하시기를 원하나이다 그런데 내 주 왕은 어찌하여 이런 일을 기뻐하시나이까 하되","요압이 왕께 고하되 이 백성은 얼마든지 왕의 하나님 여호와께서 백배나 더하게 하사 내 주 왕의 눈으로 보게 하시기를 원하나이다 그런데 내 주 왕은 어찌하여 이런 일을 기뻐하시나이까 하되","그러자 요압이 항의하고 나섰다. \"임금님의 하나님 여호와께서 이 백성을 번창하게 도와주셔서, 이 백성이 지금보다 백 배나 더 많아지기 원합니다. 임금님의 살아 생전에 그런 일이 이루어졌으면 좋겠습니다. 그러나 나의 주 임금님이시여, 지금 무엇 때문에 그런 일을 하시렵니까? 전쟁이 언제 우리 군대의 수가 많고 적음에 따라서 결정되었습니까?\"","But Joab replied to the king: “May the LORD your God increase the number of people a hundredfold for my lord the king to see it with his own eyes. But why does it please my lord to do a thing of this kind?”","And Joab said unto the king, Now the LORD thy God add unto the people, how many soever they be, an hundredfold, and that the eyes of my lord the king may see it: but why doth my lord the king delight in this thing?","But Joab replied to the king, \"May the LORD your God multiply the troops a hundred times over, and may the eyes of my lord the king see it. But why does my lord the king want to do such a thing?\"","Dixitque Ioab regi:  “Adaugeat Dominus Deus tuus ad populum, quantus nunc est, centuplum in conspectu domini mei regis! Sed quid sibi dominus meus rex vult in re huiuscemodi? “.","ויאמר יואב אל המלך ויוסף יהוה אלהיך אל העם כהם וכהם מאה פעמים ועיני אדני המלך ראות ואדני המלך למה חפץ בדבר הזה׃"],["10","24","4","그러나 임금의 말이 요압과 군대의 장수들을 위압하였다. 그리하여 요압과 군대의 장수들은 임금 앞에서 물러 나와, 이스라엘의 인구를 조사하러 떠났다.","그러나 요압이나 사령관들이 아무리 간해도 왕은 굽히지 않았다. 그래서 요압과 다른 군사령관들은 어전에서 물러나와 이스라엘 병적을 조사하러 나갔다.","왕의 명령이 요압과 군대 사령관들을 재촉한지라 요압과 사령관들이 이스라엘 인구를 조사하려고 왕 앞에서 물러나","왕의 명령이 요압과 군대장관들을 재촉한지라 요압과 장관들이 이스라엘 인구를 조사하려고 왕의 앞에서 물러나서","그러나 왕은 조금도 의견을 굽히지 않고 요압을 비롯하여 모든 군사령관들에게 무조건 명령대로 시행하도록 강요하였다. 이리하여 그들은 하는 수 없이 왕의 명령대로 인구조사를 하게 되었다.","However, the king’s command prevailed over Joab and the leaders of the army, so they left the king’s presence in order to register the people of Israel.","Notwithstanding the king's word prevailed against Joab, and against the captains of the host. And Joab and the captains of the host went out from the presence of the king, to number the people of Israel.","The king's word, however, overruled Joab and the army commanders; so they left the presence of the king to enroll the fighting men of Israel.","Praevaluit autem sermo regis contra Ioab et principes exercitus; egressusque est Ioab et principes militum a facie regis, ut numerarent populum Israel.","ויחזק דבר המלך אל יואב ועל שרי החיל ויצא יואב ושרי החיל לפני המלך לפקד את העם את ישראל׃"],["10","24","5","그들은 요르단을 건너 아로에르에 진을 치고, 갓 골짜기 한가운데에 있는 성읍 오른쪽에서 시작하여 야제르까지 조사하였다.","그들은 요르단 강을 건너 아로엘과 계곡 한가운데 있는 도시에서 시작하여 야젤까지 찾아가서 가드족의 병적을 조사하였다.","요단을 건너 갓 골짜기 가운데 성읍 아로엘 오른쪽 곧 야셀 맞은쪽에 이르러 장막을 치고","요단을 건너 갓 골짜기 가운데 성읍 아로엘 우편 곧 야셀 맞은편에 이르러 장막을 치고","요압은 군사령관들을 거느리고 요단강을 건너 갓 지파의 성읍 아로엘에서부터 인구조사를 시작하였다. 이 성읍은 아르논 시내 골짜기의 중앙에 있는 성읍 남쪽에 위치해 있었다. 그 다음에 그들은 야셀 성읍으로 가서 인구를 조사하고","Crossing the Jordan, they began near Aroer, south of the city in the wadi, and turned in the direction of Gad toward Jazer.","And they passed over Jordan, and pitched in Aroer, on the right side of the city that lieth in the midst of the river of Gad, and toward Jazer:","After crossing the Jordan, they camped near Aroer, south of the town in the gorge, and then went through Gad and on to Jazer.","Cumque pertransissent Iordanem, inceperunt ab Aroer et ab urbe, quae est in media valle, transeuntes ad Gaditas et ad Iazer.","ויעברו את הירדן ויחנו בערוער ימין העיר אשר בתוך הנחל הגד ואל יעזר׃"],["10","24","6","그러고 나서 그들은 길앗을 거쳐 타흐팀 홋시의 땅에 이르고, 그다음 단 야안을 거쳐 시돈을 돌았다.","그 다음 길르앗으로 해서 헷 지역에 있는 카데스에 이르렀다가 다시 단으로 갔다. 단을 떠난 그들은 시돈을 돌아서","길르앗에 이르고 닷딤홋시 땅에 이르고 또 다냐안에 이르러서는 시돈으로 돌아","길르앗에 이르고 닷딤홋시 땅에 이르고 또 다냐안에 이르러서는 시돈으로 돌아서","길르앗 지역을 두루 다니며 조사한 다음, 가데스 지역에 있는 헷 족속의 땅에까지 이르렀다. 거기서 그들은 단 지파의 다냐안을 지나서 시돈에까지 올라갔다.","They continued on to Gilead and to the district below Mount Hermon. Then they proceeded to Dan; from there they turned toward Sidon,","Then they came to Gilead, and to the land of Tahtimhodshi; and they came to Danjaan, and about to Zidon,","They went to Gilead and the region of Tahtim Hodshi, and on to Dan Jaan and around toward Sidon.","Et pervenerunt in Galaad et in terram Hetthaeorum in Cades et venerunt in Dan. Et a Dan converterunt se ad Sidonem","ויבאו הגלעדה ואל ארץ תחתים חדשי ויבאו דנה יען וסביב אל צידון׃"],["10","24","7","거기에서 그들은 티로 요새와 히위족과 가나안족의 모든 성읍으로 들어섰다가, 유다의 네겝 지방 브에르 세바 쪽으로 나아갔다.","띠로 성과 히위족들과 가나안족의 여러 성읍을 거쳐 유다 남방 브엘세바로 내려갔다.","두로 견고한 성에 이르고 히위 사람과 가나안 사람의 모든 성읍에 이르고 유다 남쪽으로 나와 브엘세바에 이르니라","두로 견고한 성에 이르고 히위 사람과 가나안 사람의 모든 성읍에 이르고 유다 남편으로 나와서 브엘세바에 이르니라","시돈에서 비로소 그들은 남쪽으로 방향을 돌려 요새 성읍 두로로 내려왔다. 그 다음에 그들은 히위 족속과 가나안 원주민의 모든 성읍을 조사하고 마침내 유다 최남단의 브엘세바에 이르렀다.","going to the fortress of Tyre and to all the cities of the Hivites and Canaanites, and ending up in the Negeb of Judah, at Beer-sheba.","And came to the strong hold of Tyre, and to all the cities of the Hivites, and of the Canaanites: and they went out to the south of Judah, even to Beersheba.","Then they went toward the fortress of Tyre and all the towns of the Hivites and Canaanites. Finally, they went on to Beersheba in the Negev of Judah.","et pervenerunt ad arcem Tyri et omnes urbes Hevaei et Chananaei exieruntque ad Nageb Iudae in Bersabee.","ויבאו מבצר צר וכל ערי החוי והכנעני ויצאו אל נגב יהודה באר שבע׃"],["10","24","8","그들은 이렇게 온 땅을 두루 다닌 다음, 아홉 달 스무 날 만에 예루살렘으로 돌아왔다.","그들은 이렇게 전국을 돌아 구 개월 이십 일 만에 예루살렘에 돌아왔다.","그들 무리가 국내를 두루 돌아 아홉 달 스무 날 만에 예루살렘에 이르러","저희 무리가 국중을 두루 돌아 아홉달 스무날만에 예루살렘에 이르러","이렇게 그들은 온 나라를 두루 다니고 9개월 20일 만에 예루살렘으로 돌아왔다.","Thus they toured the whole land, reaching Jerusalem again after nine months and twenty days.","So when they had gone through all the land, they came to Jerusalem at the end of nine months and twenty days.","After they had gone through the entire land, they came back to Jerusalem at the end of nine months and twenty days.","Et, lustrata universa terra, affuerunt post novem menses et viginti dies in Ierusalem.","וישטו בכל הארץ ויבאו מקצה תשעה חדשים ועשרים יום ירושלם׃"],["10","24","9","요압이 조사한 백성의 수를 임금에게 보고하였는데, 이스라엘에서 칼을 다룰 수 있는 장정이 팔십만 명, 유다에서 오십만 명이었다.","요압이 왕에게 보고한 총 민병대 수는 칼을 쓸 수 있는 사람이 이스라엘에 팔십만, 유다에 오십만이었다.","요압이 백성의 수를 왕께 보고하니 곧 이스라엘에서 칼을 빼는 담대한 자가 팔십만 명이요 유다 사람이 오십만 명이었더라","요압이 인구 도수를 왕께 고하니 곧 이스라엘에서 칼을 빼는 담대한 자가 팔십만이요 유다 사람이 오십만이었더라","요압이 왕에게 모든 장병의 수를 보고하였는데 이스라엘의 장병은 80만 명이고, 유다의 장병은 50만 명이었다.","Joab then reported the census figures to the king: of men capable of wielding a sword, there were in Israel eight hundred thousand, and in Judah five hundred thousand.","And Joab gave up the sum of the number of the people unto the king: and there were in Israel eight hundred thousand valiant men that drew the sword; and the men of Judah were five hundred thousand men.","Joab reported the number of the fighting men to the king: In Israel there were eight hundred thousand able-bodied men who could handle a sword, and in Judah five hundred thousand.","Dedit ergo Ioab numerum descriptionis populi regi; et inventa sunt de Israel octingenta milia virorum fortium, qui educerent gladium, et de Iuda quingenta milia pugnatorum.","ויתן יואב את מספר מפקד העם אל המלך ותהי ישראל שמנה מאות אלף איש חיל שלף חרב ואיש יהודה חמש מאות אלף איש׃"],["10","24","10","다윗은 이렇게 인구 조사를 한 다음, 양심에 가책을 느껴 주님께 말씀드렸다. “제가 이런 짓으로 큰 죄를 지었습니다. 그러나 주님, 이제 당신 종의 죄악을 없애 주십시오. 제가 참으로 어리석은 일을 저질렀습니다.”","그런데 다윗은 병적 조사를 하고 나서 양심에 가책을 받았다. 그는 야훼께 기도를 드렸다. \"제가 이런 못할 일을 해서 큰 죄를 지었습니다. 저는 참으로 어리석었습니다. 야훼여, 이 종의 죄를 용서해 주십시오.\"","다윗이 백성을 조사한 후에 그의 마음에 자책하고 다윗이 여호와께 아뢰되 내가 이 일을 행함으로 큰 죄를 범하였나이다 여호와여 이제 간구하옵나니 종의 죄를 사하여 주옵소서 내가 심히 미련하게 행하였나이다 하니라","다윗이 인구 수를 조사한 후에 그 마음에 자책하고 여호와께 아뢰되 내가 이 일을 행함으로 큰 죄를 범하였나이다 여호와여 이제 간구하옵나니 종의 죄를 사하여 주옵소서 내가 심히 미련하게 행하였나이다 하니라","그러나 다윗도 이렇게 이스라엘의 인구를 조사한 다음에는 양심의 가책을 느끼게 되었다. 그래서 다윗은 명백한 이유를 알지도 못하고 괴로운 심정에서 기도를 드렸다. \"여호와여, 제가 아주 큰 죄를 지었습니다. 이렇게 옳지 못한 일을 저질렀으나 이런 허물을 용서해 주소서! 제가 아주 생각 없이 행동하여 어리석은 일을 저질렀습니다.\"","Afterward, however, David regretted having numbered the people. David said to the LORD: “I have sinned grievously in what I have done. Take away, LORD, your servant’s guilt, for I have acted very foolishly.”","And David's heart smote him after that he had numbered the people. And David said unto the LORD, I have sinned greatly in that I have done: and now, I beseech thee, O LORD, take away the iniquity of thy servant; for I have done very foolishly.","David was conscience-stricken after he had counted the fighting men, and he said to the LORD, \"I have sinned greatly in what I have done. Now, O LORD, I beg you, take away the guilt of your servant. I have done a very foolish thing.\"","Percussit autem cor David eum, postquam numeratus est populus, et dixit David ad Dominum:  “Peccavi valde in hoc facto; nunc vero precor, Domine, ut transferas iniquitatem servi tui, quia stulte egi nimis “.","ויך לב דוד אתו אחרי כן ספר את העם ויאמר דוד אל יהוה חטאתי מאד אשר עשיתי ועתה יהוה העבר נא את עון עבדך כי נסכלתי מאד׃"],["10","24","11","이튿날 아침 다윗이 일어났을 때, 주님의 말씀이 다윗의 환시가인 가드 예언자에게 내렸다.","다윗이 이튿날 아침 일어났을 때, 야훼의 말씀이 예언자 가드에게 내렸다. 그는 다윗이 데리고 있는 선견자였다.","다윗이 아침에 일어날 때에 여호와의 말씀이 다윗의 선견자 된 선지자 갓에게 임하여 이르시되","다윗이 아침에 일어날 때에 여호와의 말씀이 다윗의 선견자 된 선지자 갓에게 임하여 가라사대","다윗이 다음날 아침 일어났을 때 다윗의 참모로 일하던 예언자 갓에게 여호와의 말씀이 내렸다.","When David rose in the morning, the word of the LORD came to the prophet Gad, David’s seer, saying:","For when David was up in the morning, the word of the LORD came unto the prophet Gad, David's seer, saying,","Before David got up the next morning, the word of the LORD had come to Gad the prophet, David's seer:","Surrexit itaque David mane, et sermo Domini factus est ad Gad propheten, videntem David, dicens:","ויקם דוד בבקר ודבר יהוה היה אל גד הנביא חזה דוד לאמר׃"],["10","24","12","“다윗에게 가서 ‘주님께서 이렇게 말씀하십니다.’ 하면서 일러라. ‘내가 너에게 세 가지를 내놓을 터이니, 그 가운데에서 하나를 골라라. 그러면 내가 너에게 그대로 해 주겠다.’”","\"다윗에게 가서, 나 야훼가 그러더라며 이렇게 일러라. '내가 너에게 세 가지를 내보일 테니 너는 그 가운데서 하나를 골라라. 내가 그대로 해주리라.'\"","가서 다윗에게 말하기를 여호와께서 이와 같이 말씀하시기를 내가 네게 세 가지를 보이노니 너를 위하여 너는 그 중에서 하나를 택하라 내가 그것을 네게 행하리라 하셨다 하라 하시니","가서 다윗에게 말하기를 여호와의 말씀에 내가 네게 세가지를 보이노니 너는 그 중에서 하나를 택하라 내가 그것을 네게 행하리라 하셨다 하라","\"너는 날이 밝는 대로 다윗에게 가서 내 말을 이렇게 전하여라. \"내가 네게 내릴 세 가지 재앙을 제시하겠으니, 너는 그 중에서 한 가지를 골라라! 그러면 내가 그 재앙을 네게 내리겠다!\"","Go, tell David: Thus says the LORD: I am offering you three options; choose one of them, and I will give you that.","Go and say unto David, Thus saith the LORD, I offer thee three things; choose thee one of them, that I may do it unto thee.","\"Go and tell David, 'This is what the LORD says: I am giving you three options. Choose one of them for me to carry out against you.'\"","Vade et loquere ad David: Haec dicit Dominus: Trium tibi datur optio; elige unum, quod volueris ex his, ut faciam tibi.","הלוך ודברת אל דוד כה אמר יהוה שלש אנכי נוטל עליך בחר לך אחת מהם ואעשה לך׃"],["10","24","13","가드가 다윗에게 가서 이렇게 알렸다. 임금님 나라에 일곱 해 동안 기근이 드는 것이 좋습니까? 아니면, 임금님을 뒤쫓는 적들을 피하여 석 달 동안 도망 다니시는 것이 좋습니까? 아니면, 임금님 나라에 사흘 동안 흑사병이 퍼지는 것이 좋습니까? 저를 보내신 분께 무엇이라고 회답해야 할지 지금 잘 생각하여 결정하시기 바랍니다.","가드가 다윗에게 가서 전하였다. \"임금님의 영토 안에 삼 년 동안 기근이 들든가, 임금님께서 원수들에게 석 달 동안 쫓겨다니시든가, 임금님의 영토 안에 사흘 동안 전염병이 돌든가 할 것입니다. 그러니 잘 생각하셔서 결정을 내리십시오. 저를 보내신 분께 무엇이라고 대답해 올려야겠습니까?\"","갓이 다윗에게 이르러 아뢰어 이르되 왕의 땅에 칠 년 기근이 있을 것이니이까 혹은 왕이 왕의 원수에게 쫓겨 석 달 동안 그들 앞에서 도망하실 것이니이까 혹은 왕의 땅에 사흘 동안 전염병이 있을 것이니이까 왕은 생각하여 보고 나를 보내신 이에게 무엇을 대답하게 하소서 하는지라","갓이 다윗에게 이르러 고하여 가로되 왕의 땅에 칠년 기근이 있을 것이니이까 혹시 왕이 왕의 대적에게 쫓겨 석달을 그 앞에서 도망하실 것이니이까 혹시 왕의 땅에 삼일 동안 온역이 있을 것이니이까 왕은 생각하여 보고 나를 보내신이에게 대답하게 하소서","갓이 왕을 찾아가서 이 사실을 알리고 그 세 가지 재앙을 말하였다. \"여호와께서 물으셨습니다. \"내가 네 나라에 삼년 동안 흉년을 내리기 원하느냐? 네 목숨을 노리고 쫓아다니는 원수들을 피하여 삼 개월 동안 도망을 다니겠느냐? 네 나라에 삼일 동안 전염병이 퍼지게 하겠느냐?\" 이제 임금님께서는 잘 생각해 보시고 제가 여호와께 어떻게 답변해야 할지를 알려 주십시오.\"","Gad then went to David to inform him. He asked: “Should three years of famine come upon your land; or three months of fleeing from your enemy while he pursues you; or is it to be three days of plague in your land? Now consider well: what answer am I to give to him who sent me?”","So Gad came to David, and told him, and said unto him, Shall seven years of famine come unto thee in thy land? or wilt thou flee three months before thine enemies, while they pursue thee? or that there be three days' pestilence in thy land? now advise, and see what answer I shall return to him that sent me.","So Gad went to David and said to him, \"Shall there come upon you three years of famine in your land? Or three months of fleeing from your enemies while they pursue you? Or three days of plague in your land? Now then, think it over and decide how I should answer the one who sent me.\"","Cumque venisset Gad ad David, nuntiavit ei dicens:  “Aut tribus annis veniet tibi fames in terra tua, aut tribus mensibus fugies adversarios tuos, et illi te persequentur, aut certe tribus diebus erit pestilentia in terra tua. Nunc ergo delibera et vide quem respondeam ei, qui me misit, sermonem “.","ויבא גד אל דוד ויגד לו ויאמר לו התבוא לך שבע שנים רעב בארצך אם שלשה חדשים נסך לפני צריך והוא רדפך ואם היות שלשת ימים דבר בארצך עתה דע וראה מה אשיב שלחי דבר׃"],["10","24","14","그러자 다윗이 가드에게 말하였다. “괴롭기 그지없구려. 그러나 주님의 자비는 크시니, 사람 손에 당하는 것보다 주님 손에 당하는 것이 낫겠소.”","다윗이 가드에게 말하였다. \"괴롭기 짝이 없구려. 그러나 야훼께서는 그지없이 자비로우시니 이 몸을 야훼께 내맡기려오. 사람에게는 내맡기지 않겠소.\" 이리하여 다윗은 전염병을 내려달라고 하였다. 때는 보리를 추수할 무렵이었다.","다윗이 갓에게 이르되 내가 고통 중에 있도다 청하건대 여호와께서는 긍휼이 크시니 우리가 여호와의 손에 빠지고 내가 사람의 손에 빠지지 아니하기를 원하노라 하는지라","다윗이 갓에게 이르되 내가 곤경에 있도다 여호와께서는 긍휼이 크시니 우리가 여호와의 손에 빠지고 내가 사람의 손에 빠지지 않기를 원하노라","그 세 가지 재앙이 비록 기간은 점점 짧아져 가도 그 내용은 점점 더 강해졌기 때문에 결국 세 형벌의 비중은 똑같이 무서운 것이었다. 그래서 다윗은 갓에게 자신의 괴로운 심정을 말하였다. \"내가 정말 선택하기 어려운 처지가 되었소!\" 그러나 다윗은 여기서 벌을 받아도 여호와의 벌을 받는 편이 낫다는 대답을 찾아냈다. \"이왕에 피할 수 없는 벌을 받는다면 차라리 여호와의 손에 매를 맞겠소! 내가 어찌 사람의 손에 빠져서 원수들에게 쫓겨 다닐 수가 있겠소.?\"","David answered Gad: “I am greatly distressed. But let us fall into the hand of God, whose mercy is great, rather than into human hands.”","And David said unto Gad, I am in a great strait: let us fall now into the hand of the LORD; for his mercies are great: and let me not fall into the hand of man.","David said to Gad, \"I am in deep distress. Let us fall into the hands of the LORD, for his mercy is great; but do not let me fall into the hands of men.\"","Dixit autem David ad Gad:  “Artor nimis; sed melius est, ut incidamus in manu Domini ? multae enim misericordiae eius sunt ? quam in manu hominum! “.","ויאמר דוד אל גד צר לי מאד נפלה נא ביד יהוה כי רבים רחמו וביד אדם אל אפלה׃"],["10","24","15","그리하여 주님께서 그날 아침부터 정해진 날까지 이스라엘에 흑사병을 내리시니, 단에서 브에르 세바까지 백성 가운데에서 칠만 명이 죽었다.","야훼께서 그 날 아침부터 정해 놓은 시간까지 이스라엘에 전염병을 내리셨다. 그래서 단에서 브엘세바에 이르기까지 칠만 명이나 죽었다.","이에 여호와께서 그 아침부터 정하신 때까지 전염병을 이스라엘에게 내리시니 단에서부터 브엘세바까지 백성의 죽은 자가 칠만 명이라","이에 여호와께서 그 아침부터 정하신 때까지 온역을 이스라엘에게 내리시니 단부터 브엘세바까지 백성의 죽은 자가 칠만인이라","여호와께서 즉시 온 이스라엘 백성에게 전염병을 일으키셨다. 바로 그날 아침부터 온 나라에 전염병이 돌기 시작하여 여호와께서 정해 놓으신 제 3일의 그 시점에 이르러서는 단에서부터 브엘세바에 사는 온 백성이 무려 7만 명이나 죽었다. 그때는 마침 추수하기에 분주한 때였다.","Thus David chose the plague. At the time of the wheat harvest it broke out among the people. The LORD sent plague over Israel from morning until the time appointed, and from Dan to Beer-sheba seventy thousand of the people died.","So the LORD sent a pestilence upon Israel from the morning even to the time appointed: and there died of the people from Dan even to Beersheba seventy thousand men.","So the LORD sent a plague on Israel from that morning until the end of the time designated, and seventy thousand of the people from Dan to Beersheba died.","Et elegit sibi David pestilentiam; et erant dies messis tritici. Immisitque Dominus pestilentiam in Israel de mane usque ad tempus constitutum, et mortui sunt ex populo a Dan usque Bersabee septuaginta milia virorum.","ויתן יהוה דבר בישראל מהבקר ועד עת מועד וימת מן העם מדן ועד באר שבע שבעים אלף איש׃"],["10","24","16","천사가 예루살렘을 파멸시키려고 그쪽으로 손을 뻗치자, 주님께서 재앙을 내리신 것을 후회하시고 백성을 파멸시키는 천사에게 이르셨다. “이제 됐다. 손을 거두어라.” 그때에 주님의 천사는 여부스 사람 아라우나의 타작마당에 있었다.","야훼의 천사가 손을 뻗어 예루살렘을 치려고 하자 야훼께서 재앙을 내리시려던 생각을 돌이키시고, 백성을 죽이는 천사에게 명령하셨다. \"이제 그만하면 됐다. 손을 거두어라.\" 그 때 야훼의 천사는 여부스 사람 아라우나의 타작 마당에 서 있었다.","천사가 예루살렘을 향하여 그의 손을 들어 멸하려 하더니 여호와께서 이 재앙 내리심을 뉘우치사 백성을 멸하는 천사에게 이르시되 족하다 이제는 네 손을 거두라 하시니 여호와의 사자가 여부스 사람 아라우나의 타작 마당 곁에 있는지라","천사가 예루살렘을 향하여 그 손을 들어 멸하려 하더니 여호와께서 이 재앙 내림을 뉘우치사 백성을 멸하는 천사에게 이르시되 족하다 이제는 네 손을 거두라 하시니 때에 여호와의 사자가 여부스 사람 아라우나의 타작마당 곁에 있는지라","온 나라에 전염병을 퍼뜨리고 다니던 멸망의 천사가 예루살렘에 이르러 그 주민들도 쳐죽이려고 손을 뻗치자, 여호와께서 마음을 돌이키시고 자기의 명령을 집행하던 천사에게 중지 명령을 내리셨다. \"이제 그만 두어라! 이만하면 충분하다!\" 그러자 여호와의 천사는 가나안 원주민에 속하는 여부스 사람 아라우나의 타작마당에 서 있었다.","But when the angel stretched forth his hand toward Jerusalem to destroy it, the LORD changed his mind about the calamity, and said to the angel causing the destruction among the people: Enough now! Stay your hand. The angel of the LORD was then standing at the threshing floor of Araunah the Jebusite.","And when the angel stretched out his hand upon Jerusalem to destroy it, the LORD repented him of the evil, and said to the angel that destroyed the people, It is enough: stay now thine hand. And the angel of the LORD was by the threshingplace of Araunah the Jebusite.","When the angel stretched out his hand to destroy Jerusalem, the LORD was grieved because of the calamity and said to the angel who was afflicting the people, \"Enough! Withdraw your hand.\" The angel of the LORD was then at the threshing floor of Araunah the Jebusite.","Cumque extendisset manum suam angelus super Ierusalem, ut disperderet eam, misertus est Dominus super afflictione et ait angelo percutienti populum:  “Sufficit; nunc contine manum tuam! “. Erat autem angelus Domini iuxta aream Areuna Iebusaei.","וישלח ידו המלאך ירושלם לשחתה וינחם יהוה אל הרעה ויאמר למלאך המשחית בעם רב עתה הרף ידך ומלאך יהוה היה עם גרן האורנה היבסי׃"],["10","24","17","백성을 치는 천사를 보고, 다윗이 주님께 아뢰었다. “제가 바로 죄를 지었습니다. 제가 못된 짓을 하였습니다. 그러나 이 양들이야 무슨 잘못이 있습니까? 그러니 제발 당신 손으로 저와 제 아버지의 집안을 쳐 주십시오.”","다윗은 백성을 치는 천사를 보고 야훼께 아뢰었다. \"죄를 지은 것은 저입니다. 못할 짓을 한 것은 저입니다. 이 양들이야 무슨 잘못이 있습니까? 제발 손을 돌려 저와 제 집안을 쳐주십시오.\"","다윗이 백성을 치는 천사를 보고 곧 여호와께 아뢰어 이르되 나는 범죄하였고 악을 행하였거니와 이 양 무리는 무엇을 행하였나이까 청하건대 주의 손으로 나와 내 아버지의 집을 치소서 하니라","다윗이 백성을 치는 천사를 보고 곧 여호와께 아뢰어 가로되 나는 범죄하였고 악을 행하였삽거니와 이 양 무리는 무엇을 행하였나이까 청컨대 주의 손으로 나와 내 아비의 집을 치소서 하니라","다윗은 전염병으로 온 백성을 쳐죽이는 천사를 보고 여호와께 이런 기도를 드렸다. \"여호와여, 죄를 지었어도 저 혼자 지었으며 어리석고 불의한 일을 저질렀어도 저 한사람이 저질렀습니다. 이 백성은 아무런 잘못도 저지르지 않았습니다. 이 백성들이야말로 정말 아무런 죄도 없습니다. 그러므로 형벌과 재앙은 저와 제 집안에만 내려 주십시오\"","When David saw the angel who was striking the people, he said to the LORD: “It is I who have sinned; it is I, the shepherd, who have done wrong. But these sheep, what have they done? Strike me and my father’s family!”","And David spake unto the LORD when he saw the angel that smote the people, and said, Lo, I have sinned, and I have done wickedly: but these sheep, what have they done? let thine hand, I pray thee, be against me, and against my father's house.","When David saw the angel who was striking down the people, he said to the LORD, \"I am the one who has sinned and done wrong. These are but sheep. What have they done? Let your hand fall upon me and my family.\"","Dixitque David ad Dominum, cum vidisset angelum caedentem populum:  “Ego sum qui peccavi, ego inique egi; isti, qui oves sunt, quid fecerunt? Vertatur, obsecro, manus tua contra me et contra domum patris mei “.","ויאמר דוד אל יהוה בראתו את המלאך המכה בעם ויאמר הנה אנכי חטאתי ואנכי העויתי ואלה הצאן מה עשו תהי נא ידך בי ובבית אבי׃"],["10","24","18","가드가 그날 다윗에게 와서 말하였다. “여부스 사람 아라우나의 타작마당에 올라가시어 주님을 위한 제단을 세우십시오.”","가드가 그 날 다윗에게 와서 일렀다. \"여부스 사람 아라우나의 타작 마당으로 올라가 거기에다 야훼께 제단을 쌓으십시오.\"","이 날에 갓이 다윗에게 이르러 그에게 아뢰되 올라가서 여부스 사람 아라우나의 타작 마당에서 여호와를 위하여 제단을 쌓으소서 하매","이 날에 갓이 다윗에게 이르러 고하되 올라가서 여부스 사람 아라우나의 타작마당에서 여호와를 위하여 단을 쌓으소서 하매","바로 그때 예언자 갓이 다윗왕 앞에 이르러 이렇게 말하였다. \"가나안 원주민에 속하는 여부스 사람 아라우나의 타작마당으로 올라가셔서 여호와께 제단을 쌓고 제물을 바치십시오!\"","On the same day Gad went to David and said to him, “Go and set up an altar to the LORD on the threshing floor of Araunah the Jebusite.”","And Gad came that day to David, and said unto him, Go up, rear an altar unto the LORD in the threshingfloor of Araunah the Jebusite.","On that day Gad went to David and said to him, \"Go up and build an altar to the LORD on the threshing floor of Araunah the Jebusite.\"","Venit autem Gad ad David in die illa et dixit ei:  “Ascende, constitue Domino altare in area Areuna Iebusaei “.","ויבא גד אל דוד ביום ההוא ויאמר לו עלה הקם ליהוה מזבח בגרן ארניה היבסי׃"],["10","24","19","다윗은 가드의 말에 따라 주님께서 명령하신 대로 그곳에 올라갔다.","다윗은 가드가 전해 준 야훼의 지시를 따라 그리로 올라갔다.","다윗이 여호와께서 명령하신 바 갓의 말대로 올라가니라","다윗이 여호와의 명하신바 갓의 말대로 올라가니라","이것은 여호와께서 예언자 갓을 보내어 다윗에게 전한 말씀이었는데, 다윗은 그 명령에 순종하여 그대로 따랐다.","According to Gad’s word, David went up as the LORD had commanded.","And David, according to the saying of Gad, went up as the LORD commanded.","So David went up, as the LORD had commanded through Gad.","Et ascendit David iuxta sermonem Gad, quem praeceperat ei Dominus.","ויעל דוד כדבר גד כאשר צוה יהוה׃"],["10","24","20","아라우나가 내려다보니, 임금과 그 신하들이 자기에게 건너오고 있었다. 아라우나는 곧 임금 앞에 나아가 얼굴을 땅에 대고 절하였다.","아라우나가 내려다보고 있다가 왕이 신하들을 데리고 자기에게 오고 있는 것을 보고는 앞으로 나아가 왕 앞에 엎드려 절을 하며","아라우나가 바라보다가 왕과 그의 부하들이 자기를 향하여 건너옴을 보고 나가서 왕 앞에서 얼굴을 땅에 대고 절하며","아라우나가 바라보다가 왕과 그 신복들이 자기를 향하여 옴을 보고 나가서 왕의 앞에서 얼굴을 땅에 대고 절하며","왕이 신하들을 거느리고 타작마당으로 올라가자 밀을 타작하던 아리우나가 다윗왕을 보고 나아와 얼굴이 땅에 닿도록 엎드려 큰절을 하였다.","Now Araunah looked down and saw the king and his servants coming toward him while he was threshing wheat. So he went out and bowed down before the king, his face to the ground.","And Araunah looked, and saw the king and his servants coming on toward him: and Araunah went out, and bowed himself before the king on his face upon the ground.","When Araunah looked and saw the king and his men coming toward him, he went out and bowed down before the king with his face to the ground.","Conspiciensque Areuna animadvertit regem et servos eius transire ad se","וישקף ארונה וירא את המלך ואת עבדיו עברים עליו ויצא ארונה וישתחו למלך אפיו ארצה׃"],["10","24","21","그러고 나서 아라우나는 “저의 주군이신 임금님께서 무슨 일로 이 종에게 오셨습니까?” 하고 물었다. 다윗이 대답하였다. “그대에게 타작마당을 사서 주님을 위한 제단을 쌓아 드리려고 하오. 그러면 재난이 백성에게서 돌아설 것이오.”","물었다. \"임금님께서 무슨 일로 소인에게 오셨습니까?\" 다윗이 대답하였다. \"그대의 타작 마당을 사서 야훼께 제단을 쌓아 바쳐 백성에게 내리는 이 재앙을 그치게 하려고 하오.\" 이 말을 듣고","이르되 어찌하여 내 주 왕께서 종에게 임하시나이까 하니 다윗이 이르되 네게서 타작 마당을 사서 여호와께 제단을 쌓아 백성에게 내리는 재앙을 그치게 하려 함이라 하는지라","가로되 어찌하여 내 주 왕께서 종에게 임하시나이까 다윗이 가로되 네게서 타작마당을 사서 여호와께 단을 쌓아 백성에게 내리는 재앙을 그치게 하려 함이로라","아라우나가 엎드린 채로 \"어찌하여 나의 주 임금님께서 이 종에게로 오셨습니까?\" 하고 물었다. 다윗이 설명해 주었다. \"내가 그대의 타작마당을 사서 이곳에 여호와를 위한 제단을 하나 쌓아 이 백성에게 내리는 재앙을 그치게 하고 싶소!\"","Then Araunah asked, “Why does my lord the king come to his servant?” David replied, “To buy the threshing floor from you, to build an altar to the LORD, that the plague may be withdrawn from the people.”","And Araunah said, Wherefore is my lord the king come to his servant? And David said, To buy the threshingfloor of thee, to build an altar unto the LORD, that the plague may be stayed from the people.","Araunah said, \"Why has my lord the king come to his servant?\" \"To buy your threshing floor,\" David answered, \"so I can build an altar to the LORD, that the plague on the people may be stopped.\"","et egressus adoravit regem prono vultu in terra et ait:  “Quid causae est, ut veniat dominus meus rex ad servum suum? “. Cui David ait:  “Ut emam a te aream et aedificem altare Domino, et cesset interfectio, quae grassatur in populo “.","ויאמר ארונה מדוע בא אדני המלך אל עבדו ויאמר דוד לקנות מעמך את הגרן לבנות מזבח ליהוה ותעצר המגפה מעל העם׃"],["10","24","22","그러자 아라우나가 다윗에게 말하였다. “저의 주군이신 임금님께서 보시기에 좋은 것은 무엇이나 가져다가 바치십시오. 여기 번제물로 바칠 소도 있고, 땔감으로 쓸 탈곡기와 소 멍에도 있습니다.","아라우나는 이렇게 말하였다. \"임금님, 거저 드립니다. 원하시는 대로 제물을 바치십시오. 여기 번제드릴 소도 있고, 땔감으로는 탈곡기와 소 멍에도 있습니다.","아라우나가 다윗에게 아뢰되 원하건대 내 주 왕은 좋게 여기시는 대로 취하여 드리소서 번제에 대하여는 소가 있고 땔 나무에 대하여는 마당질 하는 도구와 소의 멍에가 있나이다","아라우나가 다윗에게 고하되 원컨대 내 주 왕은 좋게 여기시는 대로 취하여 드리소서 번제에 대하여는 소가 있고 땔 나무에 대하여는 마당질하는 제구와 소의 멍에가 있나이다","아라우나가 아뢰었다. \"타작마당을 사시다니요. 제 것은 모두 나의 주 임금님의 것이 아닙니까? 번제물로 드릴 소도 여기에 몇 마리 있고 땔감으로 쓸 탈곡기의 판자와 소의 멍에도 충분히 있습니다.","But Araunah said to David: “Let my lord the king take it and offer up what is good in his sight. See, here are the oxen for burnt offerings, and the threshing sledges and the yokes of oxen for wood.","And Araunah said unto David, Let my lord the king take and offer up what seemeth good unto him: behold, here be oxen for burnt sacrifice, and threshing instruments and other instruments of the oxen for wood.","Araunah said to David, \"Let my lord the king take whatever pleases him and offer it up. Here are oxen for the burnt offering, and here are threshing sledges and ox yokes for the wood.","Et ait Areuna ad David:  “Accipiat et offerat dominus meus rex, sicut ei placet. Ecce boves in holocaustum et plaustrum et iuga boum in usum lignorum.","ויאמר ארונה אל דוד יקח ויעל אדני המלך הטוב בעינו ראה הבקר לעלה והמרגים וכלי הבקר לעצים׃"],["10","24","23","임금님, 아라우나가 이 모든 것을 임금님께 드립니다.” 그리고 아라우나는 임금에게 이렇게 덧붙여 말하였다. “주 임금님의 하느님께서 임금님을 기꺼이 받아 주시기 바랍니다.”","소인 아라우나가 이 모든 것을 임금님께 바칩니다.\" 그리고 아라우나는 \"임금님의 하느님 야훼께서 임금님의 제물을 받아주시기를 빕니다.\" 하고 덧붙였다.","왕이여 아라우나가 이것을 다 왕께 드리나이다 하고 또 왕께 아뢰되 왕의 하나님 여호와께서 왕을 기쁘게 받으시기를 원하나이다","왕이여 아라우나가 이것을 다 왕께 드리나이다 하고 또 왕께 고하되 왕의 하나님 여호와께서 왕을 기쁘게 받으시기를 원하나이다","이 종은 이 모든 것을 나의 주 임금님께 그냥 선물로 바치겠습니다.\" 끝으로 아라우나는 왕에게 이와같이 말하였다. \"이 종의 소원은 임금님의 하나님 여호와께서 임금님의 제물을 기쁘게 받아주시는 것뿐입니다.\"","All this does Araunah give to the king.” Araunah then said to the king, “May the LORD your God accept your offering.”","All these things did Araunah, as a king, give unto the king. And Araunah said unto the king, The LORD thy God accept thee.","O king, Araunah gives all this to the king.\" Araunah also said to him, \"May the LORD your God accept you.\"","Omnia dat Areuna, o rex, regi “. Dixitque Areuna ad regem:  “Dominus Deus tuus suscipiat votum tuum! “.","הכל נתן ארונה המלך למלך ויאמר ארונה אל המלך יהוה אלהיך ירצך׃"],["10","24","24","그러나 임금은 아라우나에게 “아니오. 당신에게 값을 주고 그것을 사야겠소. 나는 거저 얻은 것을 주 나의 하느님께 바치지는 않겠소.” 하고 말하였다. 다윗은 은 쉰 세켈을 주고 타작마당과 소를 샀다.","그러나 왕은 아라우나에게 그럴 수 없다고 했다. \"돈을 내고 사야 하겠소. 돈 한푼 안 들이고 야훼 나의 하느님께 번제를 드릴 수는 없소.\" 다윗은 타작 마당과 소를 은 오십 세겔에 사서,","왕이 아라우나에게 이르되 그렇지 아니하다 내가 값을 주고 네게서 사리라 값 없이는 내 하나님 여호와께 번제를 드리지 아니하리라 하고 다윗이 은 오십 세겔로 타작 마당과 소를 사고","왕이 아라우나에게 이르되 그렇지 아니하다 내가 값을 주고 네게서 사리라 값 없이는 내 하나님 여호와께 번제를 드리지 아니하리라 하고 은 오십 세겔로 타작마당과 소를 사고","그러나 왕은 아라우나에게 이와 같이 단호한 선언을 내렸다. \"내가 그냥 선물로 받을 수는 없소! 나는 이 타작마당을 그대에게서 사고 싶소! 또 누가 내게 선물로 준 짐승을 가지고 내가 나의 주 하나님께 제물을 바치지는 않겠소!\" 이리하여 다윗은 은 ㄱ) 50세겔을 주고 그 타작마당과 소들을 샀다. (ㄱ. 약 570그램)","The king, however, replied to Araunah, “No, I will buy it from you at the proper price, for I cannot sacrifice to the LORD my God burnt offerings that cost me nothing.” So David bought the threshing floor and the oxen for fifty silver shekels.","And the king said unto Araunah, Nay; but I will surely buy it of thee at a price: neither will I offer burnt offerings unto the LORD my God of that which doth cost me nothing. So David bought the threshingfloor and the oxen for fifty shekels of silver.","But the king replied to Araunah, \"No, I insist on paying you for it. I will not sacrifice to the LORD my God burnt offerings that cost me nothing.\" So David bought the threshing floor and the oxen and paid fifty shekels of silver for them.","Cui respondens rex ait:  “Nequaquam; sed emam pretio a te et non offeram Domino Deo meo holocausta gratuita “. Emit ergo David aream et boves argenti siclis quinquaginta.","ויאמר המלך אל ארונה לא כי קנו אקנה מאותך במחיר ולא אעלה ליהוה אלהי עלות חנם ויקן דוד את הגרן ואת הבקר בכסף שקלים חמשים׃"],["10","24","25","그러고 나서 다윗은 주님을 위하여 제단을 쌓고 번제물과 친교 제물을 바쳤다. 주님께서 나라를 위하여 바치는 그의 간청을 들어주시니, 이스라엘에 내리던 재난이 그쳤다.","야훼께 제단을 쌓고 번제와 친교제를 드렸다. 그제야 야훼께서는 나라를 위하여 비는 그의 기도를 들으시고 이스라엘에서 재앙을 거두셨다.","그 곳에서 여호와를 위하여 제단을 쌓고 번제와 화목제를 드렸더니 이에 여호와께서 그 땅을 위한 기도를 들으시매 이스라엘에게 내리는 재앙이 그쳤더라","그곳에서 여호와를 위하여 단을 쌓고 번제와 화목제를 드렸더니 이에 여호와께서 그 땅을 위하여 기도를 들으시매 이스라엘에게 내리는 재앙이 그쳤더라","다윗이 그곳에 여호와를 위한 제단을 쌓고, 거기서 번제물과 화목제물을 바치며 그 나라와 그 백성을 위하여 기도드리자 여호와께서 그 기도를 들어주시고, 그 땅에 퍼지던 재앙을 거두어 주셨다. 처음에는 여호와께서 이유 없이 분노하셨으나 결국 성전터를 주시고 자기 백성 중에 와 계시는 복을 내려 주셨다. 다윗은 이로써 아들 솔로몬에게 왕좌와 함께 하나님이 와 계시는 성전터를 상속해 주었다. 인간의 왕좌와 하나님의 보좌 중에서 어느 편이 더 귀한 유산이었겠는가? 그후 다윗의 아들 솔로몬은 바로 이 타작마당에다 성전을 건축하게 되었다.","Then David built an altar to the LORD there, and sacrificed burnt offerings and communion offerings. The LORD granted relief to the land, and the plague was withdrawn from Israel.","And David built there an altar unto the LORD, and offered burnt offerings and peace offerings. So the LORD was intreated for the land, and the plague was stayed from Israel.","David built an altar to the LORD there and sacrificed burnt offerings and fellowship offerings. Then the LORD answered prayer in behalf of the land, and the plague on Israel was stopped.","Et aedificavit ibi David altare Domino et obtulit holocausta et pacifica. Et repropitiatus est Dominus terrae, et cohibita est plaga ab Israel.","ויבן שם דוד מזבח ליהוה ויעל עלות ושלמים ויעתר יהוה לארץ ותעצר המגפה מעל ישראל׃"],["11","1","1","다윗 임금이 늙고 나이가 많이 들자, 이불을 덮어도 몸이 따뜻하지 않았다.","다윗 왕이 나이 많아, 아무리 이불을 덮어도 몸이 덥지 않게 되었다.","다윗 왕이 나이가 많아 늙으니 이불을 덮어도 따뜻하지 아니한지라","다윗왕이 나이 많아 늙으니 이불을 덮어도 따뜻하지 아니한지라","다윗왕이 늙어 나이가 많아지자 아무리 이불을 많이 덮어도 몸이 따뜻해지지 않았다.","When King David was old and advanced in years, though they covered him with blankets he could not get warm.","Now king David was old and stricken in years; and they covered him with clothes, but he gat no heat.","When King David was old and well advanced in years, he could not keep warm even when they put covers over him.","Et rex David senuerat habebat que aetatis plurimos dies; cum que operiretur vestibus, non calefiebat.","והמלך דוד זקן בא בימים ויכסהו בבגדים ולא יחם לו׃"],["11","1","2","신하들이 그에게 말하였다. “주군이신 임금님께 젊은 처녀 하나를 구해 드려 임금님을 시중들고 모시게 하였으면 좋겠습니다. 그 처녀를 품에 안고 주무시면 주군이신 임금님의 몸이 따뜻해지실 것입니다.”","신하들이 그에게 아뢰었다. \"나이 어린 처녀 하나를 구하여 임금님의 시중을 들고 모시게 하면 어떻겠습니까? 임금님께서 품에 안고 주무시면 옥체가 훈훈해지실 것입니다.\"","그의 시종들이 왕께 아뢰되 우리 주 왕을 위하여 젊은 처녀 하나를 구하여 그로 왕을 받들어 모시게 하고 왕의 품에 누워 우리 주 왕으로 따뜻하시게 하리이다 하고","그 신복들이 왕께 고하되 우리 주 왕을 위하여 젊은 처녀 하나를 구하여 저로 왕을 모셔 봉양하고 왕의 품에 누워 우리 주 왕으로 따뜻하시게 하리이다 하고","그래서 왕의 신하들이 이렇게 말하였다. \"저희가 임금님을 위하여 이스라엘 전국을 뒤져 아리따운 처녀 하나를 구해서 임금님을 모시도록 하겠습니다. 그 처녀가 임금님의 품에 누워 자면 임금님의 몸이 따뜻해 질 것이니 부디 저희의 간청을 허락해 주십시오!\"","His servants therefore said to him, “Let a young virgin be sought to attend my lord the king, and to nurse him. If she sleeps with you, my lord the king will be warm.”","Wherefore his servants said unto him, Let there be sought for my lord the king a young virgin: and let her stand before the king, and let her cherish him, and let her lie in thy bosom, that my lord the king may get heat.","So his servants said to him, \"Let us look for a young virgin to attend the king and take care of him. She can lie beside him so that our lord the king may keep warm.\"","Dixerunt ergo ei servi sui:  “Quaeratur domino nostro regi adulescentula virgo et stet coram rege et curam eius agat dormiatque in sinu tuo et calefaciat dominum nostrum regem “.","ויאמרו לו עבדיו יבקשו לאדני המלך נערה בתולה ועמדה לפני המלך ותהי לו סכנת ושכבה בחיקך וחם לאדני המלך׃"],["11","1","3","그리하여 신하들은 이스라엘 온 지역에서 아름답고 젊은 여자를 찾다가, 수넴 여자 아비삭을 찾아내고는 그 처녀를 임금에게 데려왔다.","신하들은 허락을 받고 아리따운 처녀를 찾아 이스라엘 전국을 누볐다. 그들은 수넴 여자 아비삭이라는 처녀를 구해 왕에게 데려왔다.","이스라엘 사방 영토 내에 아리따운 처녀를 구하던 중 수넴 여자 아비삭을 얻어 왕께 데려왔으니","이스라엘 사방 경내에 아리따운 동녀를 구하다가 수넴 여자 아비삭을 얻어 왕께 데려왔으니","이리하여 신하들이 젊고 예쁜 처녀를 구하고자 이스라엘 전국을 돌아다니던 중 마침 이스르엘 평원의 동쪽 마을 수넴에서 아비삭이라는 처녀를 구해 왕에게로 데려왔다.","So they sought for a beautiful girl throughout the territory of Israel, and found Abishag the Shunamite. So they brought her to the king.","So they sought for a fair damsel throughout all the coasts of Israel, and found Abishag a Shunammite, and brought her to the king.","Then they searched throughout Israel for a beautiful girl and found Abishag, a Shunammite, and brought her to the king.","Quaesierunt igitur adulescentulam speciosam in omnibus finibus Israel et invenerunt Abisag Sunamitin et adduxerunt eam ad regem.","ויבקשו נערה יפה בכל גבול ישראל וימצאו את אבישג השונמית ויבאו אתה למלך׃"],["11","1","4","그 젊은 여자는 매우 아름다웠다. 그가 임금을 모시고 섬기게 되었지만, 임금은 그와 관계하지는 않았다.","그 처녀는 매우 아리따웠다. 그가 왕을 모시고 시중을 들게 되었지만, 왕은 그와 몸을 섞지 않았다.","이 처녀는 심히 아름다워 그가 왕을 받들어 시중들었으나 왕이 잠자리는 같이 하지 아니하였더라","이 동녀는 심히 아리따운 자라 저가 왕을 봉양하며 수종하였으나 왕이 더불어 동침하지 아니하였더라","그 처녀는 매우 아리따웠다. 그녀는 왕의 시중을 들며 왕을 섬겼으나 왕의 자식을 낳지는 못하였다. 다윗은 이미 70세가 넘은 노인으로 기력이 다하였기 때문이다. 그래서 이미 낳은 자식들 가운데서 후계자를 뽑아야만 되었다. 또 당시의 풍속에 따르면 왕이 생산 능력을 잃을 경우에는 농경지도 생산 능력을 잃는다고 생각하였기 때문에 왕이 노쇠하여 기력을 잃을 때에는 새 왕을 뽑아야 되었다.","The girl was very beautiful indeed, and she nursed the king and took care of him. But the king did not have relations with her.","And the damsel was very fair, and cherished the king, and ministered to him: but the king knew her not.","The girl was very beautiful; she took care of the king and waited on him, but the king had no intimate relations with her.","Erat autem puella pulchra nimis et curam agebat regis et ministrabat ei; rex vero non cognovit eam.","והנערה יפה עד מאד ותהי למלך סכנת ותשרתהו והמלך לא ידעה׃"],["11","1","5","한편 하낏의 아들 아도니야는 “내가 임금이 될 것이다.” 하면서 거만을 부렸다. 그러고는 자기가 탈 병거와 말을 마련하고, 호위병 쉰 명을 두었다.","한편 하낏의 아들 아도니야가 왕이 될 속셈으로 자기가 탈 병거와 말을 준비하였고 호위병 오십 명을 사병으로 두었다.","그 때에 학깃의 아들 아도니야가 스스로 높여서 이르기를 내가 왕이 되리라 하고 자기를 위하여 병거와 기병과 호위병 오십 명을 준비하니","때에 학깃의 아들 아도니야가 스스로 높여서 이르기를 내가 왕이 되리라 하고 자기를 위하여 병거와 기병과 전배 오십인을 예비하니","다윗이 헤브론에서 낳은 아들은 암논과 길르압과 압살롬과 아도니야인데, 그 가운데서 위로 셋은 이미 다 죽고 넷째 아들 아도니야만 남아 있었다. 그의 어머니는 학깃이었다. 그는 이미 오래전부터 왕위를 물려받으려고 오만한 행동을 서슴지 않더니 이제는 마침내 이렇게 공언하였다. \"나는 이 나라의 왕이 될 사람이다.!\" 그리고 그는 전차와 기마병으로 특전단을 구성해 놓고 행차 때마다 수레 앞에 50명의 호위병까지 거느리고 다녔다. 다윗은","Adonijah, son of Haggith, boasted, “I shall be king!” and he provided himself with chariots, horses, and a retinue of fifty to go before him.","Then Adonijah the son of Haggith exalted himself, saying, I will be king: and he prepared him chariots and horsemen, and fifty men to run before him.","Now Adonijah, whose mother was Haggith, put himself forward and said, \"I will be king.\" So he got chariots and horses ready, with fifty men to run ahead of him.","Adonias autem filius Haggith elevabatur dicens:  “Ego regnabo! “. Fecitque sibi currum et equites et quinquaginta viros, qui ante eum currerent.","ואדניה בן חגית מתנשא לאמר אני אמלך ויעש לו רכב ופרשים וחמשים איש רצים לפניו׃"],["11","1","6","그런데 그의 아버지는 평생 한 번도 그에게 “네가 어찌하여 그런 일을 하느냐?”고 물으며 듣기 싫은 소리를 하지 않았다. 아도니야 또한 용모가 뛰어나고 압살롬 다음에 태어났던 것이다.","그의 아버지는 한 번도 아들에게 \"네가 어찌하여 그런 일을 하느냐?\" 하고 참견하지 않았다. 아도니야는 매우 잘생긴데다가 압살롬과는 어머니가 다른 형제로서 압살롬의 바로 아래 동생이었다.","그는 압살롬 다음에 태어난 자요 용모가 심히 준수한 자라 그의 아버지가 네가 어찌하여 그리 하였느냐고 하는 말로 한 번도 그를 섭섭하게 한 일이 없었더라","저는 압살롬의 다음에 난 자요 체용이 심히 준수한 자라 그 부친이 네가 어찌하여 그리 하였느냐 하는 말로 1)한번도 저를 섭섭하게 한 일이 없었더라 평생에","아도니야가 이렇게 왕처럼 행세해도 그를 꾸짖지 않았다. 다윗이 본래 지나치게 자식을 사랑하기도 하였지만 이제는 너무 늙었기 때문이다. 더구나 아도니야는 용모도 뛰어난데다가 의젓한 인품이어서 다윗은 항상 그를 너그럽게 봐 한번도 꾸짖은 일이 없었다. 또 아도니야는 압살롬의 바로 아래 동생으로 그 당시의 풍속에 따라 다윗의 왕위를 계승할 권리를 갖고 있었다.","Yet his father would never antagonize him by asking, “Why are you doing this?” Adonijah was also very handsome, and next in age to Absalom by the same mother.","And his father had not displeased him at any time in saying, Why hast thou done so? and he also was a very goodly man; and his mother bare him after Absalom.","(His father had never interfered with him by asking, \"Why do you behave as you do?\" He was also very handsome and was born next after Absalom.)","Nec corripuit eum pater suus aliquando dicens:  “Quare hoc fecisti? “. Erat autem et ipse pulcher valde, secundus natu post Absalom.","ולא עצבו אביו מימיו לאמר מדוע ככה עשית וגם הוא טוב תאר מאד ואתו ילדה אחרי אבשלום׃"],["11","1","7","아도니야가 츠루야의 아들 요압과 에브야타르 사제와 의논하자, 그들은 아도니야를 지지하였다.","그는 스루야의 아들 요압, 사제 에비아달과 함께 모의를 했는데 그들은 아도니야를 동조해 따랐다.","아도니야가 스루야의 아들 요압과 제사장 아비아달과 모의하니 그들이 따르고 도우나","아도니야가 스루야의 아들 요압과 제사장 아비아달과 모의하니 저희가 좇아 도우나","그토록 유리한 입장에서 아도니야는 보수 세력과 모의하여 자기 세력을 굳혀 나갔다. 요압 장군과 아비아달 제사장이 극비리에 그를 도왔다. 요압의 어머니 스루야는 다윗의 누이였고, 아비아달은 사울이 몰살시킨 놉의 제사장들 중에서 유일하게 살아 남은 사람이었다.","He consulted with Joab, son of Zeruiah, and with Abiathar the priest, and they became Adonijah’s supporters.","And he conferred with Joab the son of Zeruiah, and with Abiathar the priest: and they following Adonijah helped him.","Adonijah conferred with Joab son of Zeruiah and with Abiathar the priest, and they gave him their support.","Et sermo ei cum Ioab filio Sarviae et cum Abiathar sacerdote, qui adiuvabant partes Adoniae.","ויהיו דבריו עם יואב בן צרויה ועם אביתר הכהן ויעזרו אחרי אדניה׃"],["11","1","8","그러나 차독 사제, 여호야다의 아들 브나야, 나탄 예언자, 시므이와 레이, 그리고 다윗의 용사들은 아도니야 편에 서지 않았다.","그러나 사제 사독, 여호야다의 아들 브나야, 예언자 나단, 그리고 다윗의 용사들인 시므이와 레이는 아도니야 편에 가담하지 않았다.","제사장 사독과 여호야다의 아들 브나야와 선지자 나단과 시므이와 레이와 다윗의 용사들은 아도니야와 같이 하지 아니하였더라","제사장 사독과 여호야다의 아들 브나야와 선지자 나단과 시므이와 레이와 다윗에게 속한 용사들은 아도니야와 같이 하지 아니하였더라","그러나 다윗 왕궁의 신진 세력들은 아도니야의 모의에 가담하지 않았다. 예루살렘의 원주민이었던 여부스 족속의 제사장 사독과 여호야다의 아들 브나야 장군과 예언자 나단과 다윗의 용사들과 시므이와 레이는 아도니야의 편에 서지 않았다.","However, Zadok the priest, Benaiah, son of Jehoiada, Nathan the prophet, Shimei and Rei, and David’s warriors did not support Adonijah.","But Zadok the priest, and Benaiah the son of Jehoiada, and Nathan the prophet, and Shimei, and Rei, and the mighty men which belonged to David, were not with Adonijah.","But Zadok the priest, Benaiah son of Jehoiada, Nathan the prophet, Shimei and Rei and David's special guard did not join Adonijah.","Sadoc vero sacerdos et Banaias filius Ioiadae et Nathan propheta et Semei et Rei et robur exercitus David non erat cum Adonia.","וצדוק הכהן ובניהו בן יהוידע ונתן הנביא ושמעי ורעי והגבורים אשר לדוד לא היו עם אדניהו׃"],["11","1","9","아도니야는 왕자들인 자기의 모든 형제와 임금의 신하들인 유다의 모든 남자를 엔 로겔 근처 조헬렛 바위에 불러 놓고, 양과 소와 살진 송아지를 잡아 제사를 드렸다.","아도니야는 자기의 형제들, 왕자들, 유다의 모든 왕궁 관리들을 엔로겔 샘터 곁에 있는 조헬렛 바위에 초대해 놓고 양과 소와 살진 송아지를 잡아 제사를 드렸다.","아도니야가 에느로겔 근방 소헬렛 바위 곁에서 양과 소와 살찐 송아지를 잡고 왕자 곧 자기의 모든 동생과 왕의 신하 된 유다 모든 사람을 다 청하였으나","아도니야가 에느로겔 근방 소헬렛 돌 곁에서 양과 소와 살찐 송아지를 잡고 왕자 곧 자기의 모든 동생과 왕의 신복 유다 모든 사람을 다 청하였으나","어느 날 아도니야는 예루살렘 성벽 밖 기드론 골짜기에 있는 \"뱀바위\"에서 큰 잔치를 벌였다. 그곳은 다윗성에서 남쪽으로 300미터쯤 떨어진 \"세탁소의 샘\" 곁에 있는데, 여기서부터 힌놈 골짜기가 시작되었다. 그는 양과 소와 살찐 송아지들을 잡고 왕자들 모두와 궁중의 유다 사람들을 초대하였으나","Adonijah slaughtered sheep, oxen, and fatlings at the stone Zoheleth near En-rogel and invited all his brothers, the king’s sons, and all the royal officials of Judah;","And Adonijah slew sheep and oxen and fat cattle by the stone of Zoheleth, which is by Enrogel, and called all his brethren the king's sons, and all the men of Judah the king's servants:","Adonijah then sacrificed sheep, cattle and fattened calves at the Stone of Zoheleth near En Rogel. He invited all his brothers, the king's sons, and all the men of Judah who were royal officials,","Immolatis ergo Adonias ovibus et vitulis et pinguibus iuxta lapidem Zoheleth, qui erat vicinus fonti Rogel, vocavit universos fratres suos filios regis et omnes viros Iudae servos regis;","ויזבח אדניהו צאן ובקר ומריא עם אבן הזחלת אשר אצל עין רגל ויקרא את כל אחיו בני המלך ולכל אנשי יהודה עבדי המלך׃"],["11","1","10","그러나 나탄 예언자와 브나야와 용사들, 그리고 자기 동생 솔로몬은 부르지 않았다.","그러나 예언자 나단과 브나야와 용사들 그리고 자기의 동생인 솔로몬은 초대하지 않았다.","선지자 나단과 브나야와 용사들과 자기 동생 솔로몬은 청하지 아니하였더라","선지자 나단과 브나야와 용사들과 자기 동생 솔로몬은 청하지 아니하였더라","자기 아우 솔로몬과 예언자 나단과 브나야 장군과 다윗을 경호하는 장교들은 초청하지 않았다.","but he did not invite Nathan the prophet, or Benaiah, or the warriors, or Solomon his brother.","But Nathan the prophet, and Benaiah, and the mighty men, and Solomon his brother, he called not.","but he did not invite Nathan the prophet or Benaiah or the special guard or his brother Solomon.","Nathan autem prophetam et Banaiam et robustos quosque et Salomonem fratrem suum non vocavit.","ואת נתן הנביא ובניהו ואת הגבורים ואת שלמה אחיו לא קרא׃"],["11","1","11","그때에 나탄이 솔로몬의 어머니 밧 세바에게 말하였다. “주군이신 다윗 임금님께서도 모르시는 사이에 하낏의 아들 아도니야가 임금이 되었다는 소식을 듣지 못하셨습니까?","그 때, 나단이 솔로몬의 어머니 바쎄바에게 알렸다. \"우리의 주 다윗 임금님께서도 모르는 사이에 하낏의 아들 아도니야가 왕이 된다는데 그 소식을 듣지 못하셨습니까?","나단이 솔로몬의 어머니 밧세바에게 말하여 이르되 학깃의 아들 아도니야가 왕이 되었음을 듣지 못하였나이까 우리 주 다윗은 알지 못하시나이다","나단이 솔로몬의 모친 밧세바에게 고하여 가로되 학깃의 아들 아도니야가 왕이 됨을 듣지 못하였나이까 우리 주 다윗은 알지 못하시나이다","아도니야의 음모가 급속히 진행되자, 솔로몬편에서 활동하던 사람들도 서둘러 치밀한 계획을 세웠다. 이미 우리아를 죽인 일로 다윗을 규탄하였던 예언자 나단이 솔로몬의 어머니 밧세바를 찾아가서 이렇게 말하였다. \"학깃의 아들 아도니야가 왕이 되었다는데 그 소식을 아직도 듣지 못하셨습니까? 그는 우리 주 다윗왕이 알지도 못하는 사이에 왕이 되었습니다!","Then Nathan said to Bathsheba, Solomon’s mother: “Have you not heard that Adonijah, son of Haggith, has become king, and our lord David does not know?","Wherefore Nathan spake unto Bathsheba the mother of Solomon, saying, Hast thou not heard that Adonijah the son of Haggith doth reign, and David our lord knoweth it not?","Then Nathan asked Bathsheba, Solomon's mother, \"Have you not heard that Adonijah, the son of Haggith, has become king without our lord David's knowing it?","Dixit itaque Nathan ad Bethsabee matrem Salomonis:  “Num audisti quod regnaverit Adonias filius Haggith, et dominus noster David hoc ignorat?","ויאמר נתן אל בת שבע אם שלמה לאמר הלוא שמעת כי מלך אדניהו בן חגית ואדנינו דוד לא ידע׃"],["11","1","12","이제 제가 의견을 드릴 터이니, 당신의 목숨과 당신 아들 솔로몬의 목숨을 구하십시오.","이제 당신의 목숨뿐 아니라 당신의 아들 솔로몬의 목숨을 구하시려면 내 말대로 하십시오.","이제 내게 당신의 생명과 당신의 아들 솔로몬의 생명을 구할 계책을 말하도록 허락하소서","이제 나로 당신의 생명과 당신의 아들 솔로몬의 생명 구원할 계교 베풀기를 허락하소서","이제는 당신뿐만 아니라 당신의 아들 솔로몬의 생명도 위험합니다! 그러니 내가 시키는 대로 하십시오.","Come now, let me advise you so that you may save your life and the life of your son Solomon.","Now therefore come, let me, I pray thee, give thee counsel, that thou mayest save thine own life, and the life of thy son Solomon.","Now then, let me advise you how you can save your own life and the life of your son Solomon.","Nunc ergo veni, accipe a me consilium et salva animam tuam filiique tui Salomonis.","ועתה לכי איעצך נא עצה ומלטי את נפשך ואת נפש בנך שלמה׃"],["11","1","13","당장 다윗 임금님께 들어가시어 이렇게 아뢰십시오. ‘저의 주군이신 임금님, 임금님께서는 일찍이 이 여종에게, ′너의 아들 솔로몬이 내 뒤를 이어 임금이 되고, 내 왕좌에 앉을 것이다.′ 하고 맹세하지 않으셨습니까? 그런데 어찌하여 아도니야가 임금이 되었습니까?’","당장 임금님께 들어가시어 이렇게 고하십시오. '임금님, 임금님께서는 일찍이 이 계집종에게 이 몸에서 난 아들 솔로몬이 임금님의 뒤를 이어 다스리며 왕위에 앉을 것이라고 맹세하시지 않으셨습니까? 그런데 어찌하여 아도니야가 왕이 되었습니까?'","당신은 다윗 왕 앞에 들어가서 아뢰기를 내 주 왕이여 전에 왕이 여종에게 맹세하여 이르시기를 네 아들 솔로몬이 반드시 나를 이어 왕이 되어 내 왕위에 앉으리라 하지 아니하셨나이까 그런데 아도니야가 무슨 이유로 왕이 되었나이까 하소서","당신은 다윗왕 앞에 들어가서 고하기를 내 주 왕이여 전에 왕이 계집종에게 맹세하여 이르시기를 네 아들 솔로몬이 정녕 나를 이어 왕이 되어 내 위에 앉으리라 하지 아니하셨나이까 그런데 아도니야가 무슨 연고로 왕이 되었나이까 하소서","지금 곧 다윗왕에게 가서 이렇게 말하십시오. \"나의 주 임금님이시여! 임금님의 뒤를 이어서 왕위에 오를 사람은 제 아들 솔로몬이라고 임금님께서 제게 분명히 약속해 주셨는데 이제 와서는 어찌하여 아도니야가 왕이 되었습니까?\"","Go, visit King David, and say to him, ‘Did you not, my lord king, swear to your handmaid: Your son Solomon shall be king after me; it is he who shall sit upon my throne? Why, then, has Adonijah become king?’","Go and get thee in unto king David, and say unto him, Didst not thou, my lord, O king, swear unto thine handmaid, saying, Assuredly Solomon thy son shall reign after me, and he shall sit upon my throne? why then doth Adonijah reign?","Go in to King David and say to him, 'My lord the king, did you not swear to me your servant: \"Surely Solomon your son shall be king after me, and he will sit on my throne\"? Why then has Adonijah become king?'","Vade et ingredere ad regem David et dic ei: Nonne tu, domine mi rex, iurasti mihi ancillae tuae dicens: “Salomon filius tuus regnabit post me et ipse sedebit in solio meo”? Quare ergo regnat Adonias?","לכי ובאי אל המלך דוד ואמרת אליו הלא אתה אדני המלך נשבעת לאמתך לאמר כי שלמה בנך ימלך אחרי והוא ישב על כסאי ומדוע מלך אדניהו׃"],["11","1","14","당신께서 임금님께 아뢰고 계시면, 저도 뒤따라 들어가 그 말씀을 확인해 드리겠습니다.”","당신께서 임금님께 이렇게 말을 하고 있으면 나도 뒤따라 들어가 그 말씀을 두둔해 드리겠습니다.\"","당신이 거기서 왕과 말씀하실 때에 나도 뒤이어 들어가서 당신의 말씀을 확증하리이다","당신이 거기서 왕과 말씀할 때에 나도 이어 들어가서 당신의 말씀을 증거하리이다","당신이 이렇게 임금님께 말씀드리고 있을 때 나도 들어가서 거들겠습니다.\"","And while you are still there speaking to the king, I will come in after you and confirm your words.”","Behold, while thou yet talkest there with the king, I also will come in after thee, and confirm thy words.","While you are still there talking to the king, I will come in and confirm what you have said.\"","Et, adhuc ibi te loquente cum rege, ego veniam post te et complebo sermones tuos “.","הנה עודך מדברת שם עם המלך ואני אבוא אחריך ומלאתי את דבריך׃"],["11","1","15","그리하여 밧 세바는 침전으로 임금을 찾아갔다. 그때 임금은 매우 늙어서 수넴 여자 아비삭이 그를 섬기고 있었다.","이렇게 하여 바쎄바는 침전으로 왕을 찾아갔다. 그 때 왕은 매우 늙어 수넴 여자 아비삭의 시중을 받고 있었다.","밧세바가 이에 침실에 들어가 왕에게 이르니 왕이 심히 늙었으므로 수넴 여자 아비삭이 시중들었더라","밧세바가 이에 침실에 들어가 왕에게 이르니 왕이 심히 늙었으므로 수넴 여자 아비삭이 시종하였더라","밧세바가 곧 다윗왕을 찾아갔는데 왕은 매우 늙어서 궁중의 가장 깊은 침실에 누워 있었고, 수넴 여자 아비삭이 곁에서 시중을 들고 있었다.","So Bathsheba visited the king in his room. The king was very old, and Abishag the Shunamite was caring for the king.","And Bathsheba went in unto the king into the chamber: and the king was very old; and Abishag the Shunammite ministered unto the king.","So Bathsheba went to see the aged king in his room, where Abishag the Shunammite was attending him.","Ingressa est itaque Bethsabee ad regem in cubiculo; rex autem senuerat nimis, et Abisag Sunamitis ministrabat ei.","ותבא בת שבע אל המלך החדרה והמלך זקן מאד ואבישג השונמית משרת את המלך׃"],["11","1","16","밧 세바가 무릎을 꿇고 임금에게 절하자, 임금이 “무슨 일이오?” 하고 물었다.","바쎄바가 엎드려 왕에게 절을 하자 왕이 물었다. \"무슨 일로 오셨소?\"","밧세바가 몸을 굽혀 왕께 절하니 왕이 이르되 어찌 됨이냐","밧세바가 몸을 굽혀 왕께 절하니 왕이 이르되 어찜이냐","밧세바가 엎드려 큰절을 하자, 왕이 \"무슨 일이냐?\"고 물었다.","Bathsheba bowed in homage to the king. The king said to her, “What do you wish?”","And Bathsheba bowed, and did obeisance unto the king. And the king said, What wouldest thou?","Bathsheba bowed low and knelt before the king. \"What is it you want?\" the king asked.","Inclinavit se Bethsabee et adoravit regem; ad quam rex:  “Quid tibi, inquit, vis? “.","ותקד בת שבע ותשתחו למלך ויאמר המלך מה לך׃"],["11","1","17","밧 세바가 그에게 대답하였다. “저의 임금님, 임금님께서는 주 임금님의 하느님을 두고 이 여종에게, ‘너의 아들 솔로몬이 내 뒤를 이어 임금이 되고, 내 왕좌에 앉을 것이다.’ 하고 맹세하셨습니다.","왕비가 대답하였다. \"임금님, 임금님께서는 임금님을 도우시는 하느님 야훼를 두고 일찍이 이 계집종에게 맹세하셨습니다. 이 몸에서 난 솔로몬이 임금님을 이어 다스리고 왕위에 앉을 것이라고 맹세하셨습니다.","그가 왕께 대답하되 내 주여 왕이 전에 왕의 하나님 여호와를 가리켜 여종에게 맹세하시기를 네 아들 솔로몬이 반드시 나를 이어 왕이 되어 내 왕위에 앉으리라 하셨거늘","저가 왕께 대답하되 내 주여 왕이 전에 왕의 하나님 여호와를 가리켜 계집종에게 맹세하시기를 네 아들 솔로몬이 정녕 나를 이어 왕이 되어 내 위에 앉으리라 하셨거늘","밧세바가 대답하였다. \"나의 주 임금님이시여! 임금님의 뒤를 이어서 왕위에 오를 사람은 바로 제 아들 솔로몬이라고 임금님의 하나님 여호와의 이름으로 제게 맹세하셨습니다.","She answered him: “My lord, you swore to your servant by the LORD, your God, ‘Solomon your son will be king after me; it is he who shall sit upon my throne.’","And she said unto him, My lord, thou swarest by the LORD thy God unto thine handmaid, saying, Assuredly Solomon thy son shall reign after me, and he shall sit upon my throne.","She said to him, \"My lord, you yourself swore to me your servant by the LORD your God: 'Solomon your son shall be king after me, and he will sit on my throne.'","Quae respondens ait:  “Domine mi, tu iurasti per Dominum Deum tuum ancillae tuae: “Salomon filius tuus regnabit post me, et ipse sedebit in solio meo”;","ותאמר לו אדני אתה נשבעת ביהוה אלהיך לאמתך כי שלמה בנך ימלך אחרי והוא ישב על כסאי׃"],["11","1","18","그런데 지금 아도니야가 임금이 되었는데도, 저의 주군이신 임금님께서는 모르고 계십니다.","그런데 지금 아도니야가 왕이 되었는데도 임금님께서는 모르고 계십니다.","이제 아도니야가 왕이 되었어도 내 주 왕은 알지 못하시나이다","이제 아도니야가 왕이 되었어도 내 주 왕은 알지 못하시나이다","그런데 이제는 아도니야가 왕이 되었고 내 주 임금님께서는 그러한 사실조차 알지 못하고 계십니다!","But now Adonijah has become king, and you, my lord king, do not know it.","And now, behold, Adonijah reigneth; and now, my lord the king, thou knowest it not:","But now Adonijah has become king, and you, my lord the king, do not know about it.","et ecce nunc Adonias regnat, te, domine mi rex, ignorante.","ועתה הנה אדניה מלך ועתה אדני המלך לא ידעת׃"],["11","1","19","그는 모든 왕자와 에브야타르 사제, 그리고 군대의 장수 요압을 불러 놓고, 소와 살진 송아지와 양을 많이 잡아 제사를 드렸습니다. 그러나 임금님의 종 솔로몬은 부르지 않았습니다.","그는 왕자들 전부와 사제 에비아달, 그리고 군사령관 요압을 초대해 놓고 소와 살진 송아지와 양을 많이 잡아 제사를 드렸습니다. 그러나 임금님의 종 솔로몬은 부르지 않았습니다.","그가 수소와 살찐 송아지와 양을 많이 잡고 왕의 모든 아들과 제사장 아비아달과 군사령관 요압을 청하였으나 왕의 종 솔로몬은 청하지 아니하였나이다","저가 수소와 살찐 송아지와 양을 많이 잡고 왕의 모든 아들과 제사장 아비아달과 군대장관 요압을 청하였으나 왕의 종 솔로몬은 청치 아니하였나이다","아도니야는 지금 저 성밖의 기드론 골짜기에서 소와 양과 살찐 송아지들을 많이 잡아 놓고 큰 잔치를 베풀었습니다. 그는 그 잔치에 왕자들을 모두 초대하고, 제사장 아비아달과 요압 장군도 초대하였으나 임금님의 충실한 아들 솔로몬만은 빼놓았습니다.","He has sacrificed bulls, fatlings, and sheep in great numbers; he has invited all the king’s sons, Abiathar the priest, and Joab, the commander of the army, but not your servant Solomon.","And he hath slain oxen and fat cattle and sheep in abundance, and hath called all the sons of the king, and Abiathar the priest, and Joab the captain of the host: but Solomon thy servant hath he not called.","He has sacrificed great numbers of cattle, fattened calves, and sheep, and has invited all the king's sons, Abiathar the priest and Joab the commander of the army, but he has not invited Solomon your servant.","Mactavit boves et pinguia quaeque et oves plurimas et vocavit omnes filios regis, Abiathar quoque sacerdotem et Ioab principem militiae; Salomonem autem servum tuum non vocavit.","ויזבח שור ומריא וצאן לרב ויקרא לכל בני המלך ולאביתר הכהן וליאב שר הצבא ולשלמה עבדך לא קרא׃"],["11","1","20","저의 주군이신 임금님, 저의 주군이신 임금님의 뒤를 이어 누가 왕좌에 앉게 될 것이라고 선포하실지, 온 이스라엘이 임금님을 주시하고 있습니다.","임금님, 온 이스라엘이 주시하고 있습니다. 누구를 지명하시어 임금님의 뒤를 잇는 왕이 되게 하시겠습니까? 말씀해 주십시오.","내 주 왕이여 온 이스라엘이 왕에게 다 주목하고 누가 내 주 왕을 이어 그 왕위에 앉을지를 공포하시기를 기다리나이다","내 주 왕이여 온 이스라엘이 왕에게 다 주목하고 누가 내 주 왕을 이어 그 위에 앉을 것을 반포하시기를 기다리나이다","그래서 지금 온 이스라엘 백성은 나의 주 임금님만 바라보고 있습니다. 그들은 임금님께서 친히 새 왕을 세워 주실 것을 모두 기다리고 있습니다.","Now, my lord king, all Israel is looking to you to declare to them who is to sit upon the throne of my lord the king after him.","And thou, my lord, O king, the eyes of all Israel are upon thee, that thou shouldest tell them who shall sit on the throne of my lord the king after him.","My lord the king, the eyes of all Israel are on you, to learn from you who will sit on the throne of my lord the king after him.","Verumtamen, domine mi rex, in te oculi respiciunt totius Israel, ut indices eis quis sedere debeat in solio tuo, domine mi rex, post te.","ואתה אדני המלך עיני כל ישראל עליך להגיד להם מי ישב על כסא אדני המלך אחריו׃"],["11","1","21","그렇게 하지 않으시면, 저의 주군이신 임금님께서 조상들과 함께 잠드시는 날, 저와 제 아들 솔로몬은 죄인이 될 것입니다.”","만일 지명하시지 않으신다면 임금님께서 조상에게로 돌아가시는 날 소첩과 소첩의 자식 솔로몬은 역적으로 몰리게 될 것입니다.\"","그렇지 아니하면 내 주 왕께서 그의 조상들과 함께 잘 때에 나와 내 아들 솔로몬은 죄인이 되리이다","그렇지 아니하면 내 주 왕께서 그 열조와 함께 잘 때에 나와 내 아들 솔로몬은 죄인이 되리이다","임금님께서 이대로 그냥 계시다가 세상을 떠나신다면, 저와 제 아들 솔로몬은 저 아도니야의 무리에게 반역자로 몰려 죽을 것입니다.\"","If this is not done, when my lord the king rests with his ancestors, I and my son Solomon will be considered criminals.”","Otherwise it shall come to pass, when my lord the king shall sleep with his fathers, that I and my son Solomon shall be counted offenders.","Otherwise, as soon as my lord the king is laid to rest with his fathers, I and my son Solomon will be treated as criminals.\"","Eritque, cum dormierit dominus meus rex cum patribus suis, erimus ego et filius meus Salomon peccatores “.","והיה כשכב אדני המלך עם אבתיו והייתי אני ובני שלמה חטאים׃"],["11","1","22","밧 세바가 아직 임금에게 말을 하고 있는데, 나탄 예언자가 들어왔다.","이렇게 왕비가 왕에게 말을 하고 있는데 예언자 나단이 들어왔다.","밧세바가 왕과 말할 때에 선지자 나단이 들어온지라","밧세바가 왕과 말씀할 때에 선지자 나단이 들어온지라","밧세바가 왕에게 그런 이야기를 하고 있을 때 나단이 왕궁이 도착하였다.","While she was still speaking to the king, Nathan the prophet came in.","And, lo, while she yet talked with the king, Nathan the prophet also came in.","While she was still speaking with the king, Nathan the prophet arrived.","Adhuc illa loquente cum rege, Nathan propheta venit;","והנה עודנה מדברת עם המלך ונתן הנביא בא׃"],["11","1","23","시종들이 “나탄 예언자 드십니다.” 하고 임금에게 고하자, 나탄은 임금 앞에 나아가, 얼굴을 땅에 대고 엎드려 절하며","\"나단 예언자 드십니다.\" 신하들이 어전에 아뢰는 말과 함께 나단은 왕 앞에 나아가 얼굴을 땅에 대고 엎드려","어떤 사람이 왕께 말하여 이르되 선지자 나단이 여기 있나이다 하니 그가 왕 앞에 들어와서 얼굴을 땅에 대고 왕께 절하고","혹이 왕께 고하여 가로되 선지자 나단이 여기 있나이다 하니 저가 왕 앞에 들어와서 얼굴을 땅에 대어 왕께 절하고","한 신하가 들어와 왕에게 \"나단이 와서 지금 기다립니다!\" 하고 아뢰자, 왕은 이미 밧세바의 이야기를 다 들었기 때문에 그녀를 나가 있게 하고, 나단을 들어오게 하였다. 나단이 왕 앞으로 가까이 다가가 얼굴을 땅에 대고 큰절을 한뒤","They told the king, “Nathan the prophet is here.” He entered the king’s presence and did him homage, bowing to the floor.","And they told the king, saying, Behold Nathan the prophet. And when he was come in before the king, he bowed himself before the king with his face to the ground.","And they told the king, \"Nathan the prophet is here.\" So he went before the king and bowed with his face to the ground.","et nuntiaverunt regi dicentes:  “Adest Nathan propheta “. Cumque introisset ante conspectum regis et adorasset eum pronus in terram,","ויגידו למלך לאמר הנה נתן הנביא ויבא לפני המלך וישתחו למלך על אפיו ארצה׃"],["11","1","24","아뢰었다. “저의 주군이신 임금님, 임금님께서는 ‘아도니야가 내 뒤를 이어 임금이 되고, 내 왕좌에 앉을 것이다.’ 하고 말씀하신 적이 있으십니까?","말하였다. \"임금님께서는 아도니야가 임금님의 뒤를 이어 나라를 다스리고 임금님의 자리에 앉으리라고 하신 적이 있으시옵니까?","이르되 내 주 왕께서 이르시기를 아도니야가 나를 이어 왕이 되어 내 왕위에 앉으리라 하셨나이까","가로되 내 주 왕께서 이르시기를 아도니야가 나를 이어 왕이 되어 내 위에 앉으리라 하셨나이까","엎드려 왕에게 아뢰었다. \"나의 주 임금님이시여! \"내 뒤를 이어 왕좌에 앉을 사람은 아도니야!\"라고 말씀하신 분이 바로 임금님이십니까?","Then Nathan said: “My lord king, did you say, ‘Adonijah shall be king after me and shall sit upon my throne’?","And Nathan said, My lord, O king, hast thou said, Adonijah shall reign after me, and he shall sit upon my throne?","Nathan said, \"Have you, my lord the king, declared that Adonijah shall be king after you, and that he will sit on your throne?","dixit Nathan:  “Domine mi rex, tu ergo dixisti: “Adonias regnet post me, et ipse sedeat super thronum meum”?","ויאמר נתן אדני המלך אתה אמרת אדניהו ימלך אחרי והוא ישב על כסאי׃"],["11","1","25","오늘 그가 내려가 모든 왕자와 군대의 장수들, 그리고 에브야타르 사제를 불러 놓고, 소와 살진 송아지와 양을 많이 잡아 제사를 드렸습니다. 그들은 지금 아도니야 앞에서 먹고 마시며, ‘아도니야 임금 만세!’ 하고 외치고 있습니다.","오늘 그가 내려가 모든 왕자들과 군사령관 요압과 사제 에비아달을 불러놓고 소와 살진 송아지와 양을 많이 잡아 제사를 드렸습니다. 그들이 지금 아도니야 앞에서 먹고 마시며 '아도니야 왕 만세!'를 외치고 있습니다.","그가 오늘 내려가서 수소와 살찐 송아지와 양을 많이 잡고 왕의 모든 아들과 군사령관들과 제사장 아비아달을 청하였는데 그들이 아도니야 앞에서 먹고 마시며 아도니야 왕은 만세수를 하옵소서 하였나이다","저가 오늘 내려가서 수소와 살찐 송아지와 양을 많이 잡고 왕의 모든 아들과 군대장관들과 제사장 아비아달을 청하였는데 저희가 아도니야 앞에서 먹고 마시며 아도니야왕 만세를 불렀나이다","아도니야가 오늘 많은 소와 양과 살찐 송아지들을 잡아 큰 잔치를 베풀면서 자신이 왕이 되었음을 선포하였습니다. 그 자리에는 왕자님들과 장군들과 제사장 아비아달까지 초대하였습니다. 그들이 지금 모두 아도니야 앞에서 먹고 마시며 \"아도니야왕 만세\"를 외치고 있습니다.","For today he went down and sacrificed bulls, fatlings, and sheep in great numbers; he invited all the king’s sons, the commanders of the army, and Abiathar the priest, and even now they are eating and drinking in his company and saying, ‘Long live King Adonijah!’","For he is gone down this day, and hath slain oxen and fat cattle and sheep in abundance, and hath called all the king's sons, and the captains of the host, and Abiathar the priest; and, behold, they eat and drink before him, and say, God save king Adonijah.","Today he has gone down and sacrificed great numbers of cattle, fattened calves, and sheep. He has invited all the king's sons, the commanders of the army and Abiathar the priest. Right now they are eating and drinking with him and saying, 'Long live King Adonijah!'","Quia descendit hodie et immolavit boves et pinguia et arietes plurimos et vocavit universos filios regis et principes exercitus, Abiathar quoque sacerdotem; illique vescentes et bibentes coram eo dixerunt: “Vivat rex Adonias!”.","כי ירד היום ויזבח שור ומריא וצאן לרב ויקרא לכל בני המלך ולשרי הצבא ולאביתר הכהן והנם אכלים ושתים לפניו ויאמרו יחי המלך אדניהו׃"],["11","1","26","그러나 그는 임금님의 종인 저와 차독 사제, 여호야다의 아들 브나야와 임금님의 종인 솔로몬은 부르지 않았습니다.","그러나 그는 임금님의 종인 저와 사제 사독, 여호야다의 아들 브나야 그리고 임금님의 종인 솔로몬은 부르지 않았습니다.","그러나 왕의 종 나와 제사장 사독과 여호야다의 아들 브나야와 왕의 종 솔로몬은 청하지 아니하였사오니","그러나 왕의 종 나와 제사장 사독과 여호야다의 아들 브나야와 왕의 종 솔로몬은 청치 아니하였사오니","그러나 임금님의 종인 저와 제사장 사독과 브나야 장군과 임금님의 슬기로운 아들 솔로몬은 그가 초대하지 않았습니다.","But me, your servant, he did not invite; nor Zadok the priest, nor Benaiah, son of Jehoiada, nor your servant Solomon.","But me, even me thy servant, and Zadok the priest, and Benaiah the son of Jehoiada, and thy servant Solomon, hath he not called.","But me your servant, and Zadok the priest, and Benaiah son of Jehoiada, and your servant Solomon he did not invite.","Me autem servum tuum et Sadoc sacerdotem et Banaiam filium Ioiadae et Salomonem famulum tuum non vocavit.","ולי אני עבדך ולצדק הכהן ולבניהו בן יהוידע ולשלמה עבדך לא קרא׃"],["11","1","27","이런 일이 저의 주군이신 임금님의 명령에 따라 일어났겠습니까? 임금님께서는 누가 저의 주군이신 임금님의 뒤를 이어 왕좌에 앉게 될 것인지 임금님의 신하들에게 알려 주신 적이 없습니다.”","임금님께서는 아직 저희 신하들에게 누가 임금님의 뒤를 이어 왕좌에 오를 것인지 말씀하지 않으셨습니다. 과연 이런 일이 임금님의 뜻에 따른 일이옵니까?\"","이것이 내 주 왕께서 정하신 일이니이까 그런데 왕께서 내 주 왕을 이어 그 왕위에 앉을 자를 종에게 알게 하지 아니하셨나이다","이것이 내 주 왕의 하신 일이니이까 그런데 왕께서 내 주 왕을 이어 그 위에 앉을 자를 종에게 알게 하지 아니하셨나이다","이런 일이 모두 정말 나의 주 임금님의 지시로 되었습니까? 누가 임금님의 계승자가 되어 왕위에 오를 것인가에 대하여 이 종에게는 숨기셨습니까?\"","If this was done by order of my lord the king, you did not tell me, your servant, who is to sit upon the throne of my lord the king after him.”","Is this thing done by my lord the king, and thou hast not shewed it unto thy servant, who should sit on the throne of my lord the king after him?","Is this something my lord the king has done without letting his servants know who should sit on the throne of my lord the king after him?\"","Numquid a domino meo rege exivit hoc verbum, et mihi non indicasti servo tuo quis sessurus esset super thronum domini mei regis post eum? “.","אם מאת אדני המלך נהיה הדבר הזה ולא הודעת את עבדיך מי ישב על כסא אדני המלך אחריו׃"],["11","1","28","그러자 다윗 임금은 “밧 세바를 불러오너라.” 하고 말하였다. 밧 세바가 들어와 임금 앞에 서자,","그러자 다윗 왕은 바쎄바를 부르라고 명령하였다. 바쎄바가 왕 앞에 나와 서자","다윗 왕이 명령하여 이르되 밧세바를 내 앞으로 부르라 하매 그가 왕의 앞으로 들어가 그 앞에 서는지라","다윗왕이 명하여 가로되 밧세바를 내 앞으로 부르라 하매 저가 왕의 앞으로 들어와 그 앞에 서는지라","다윗왕이 나단을 내보내고 다시 밧세바를 불러들였다. 밧세바가 다시 들어와서 왕 앞에 서자,","King David answered, “Call Bathsheba here.” When she entered the king’s presence and stood before him,","Then king David answered and said, Call me Bathsheba. And she came into the king's presence, and stood before the king.","Then King David said, \"Call in Bathsheba.\" So she came into the king's presence and stood before him.","Et respondit rex David dicens:  “Vocate ad me Bethsabee “. Quae cum fuisset ingressa coram rege et stetisset ante eum,","ויען המלך דוד ויאמר קראו לי לבת שבע ותבא לפני המלך ותעמד לפני המלך׃"],["11","1","29","임금이 이렇게 맹세하였다. “온갖 재난에서 내 목숨을 구해 주신, 살아 계신 주님을 두고 맹세하오.","왕이 맹세하며 말하였다. \"어려운 일을 당할 때마다 나의 목숨을 살려내신 야훼를 두고 맹세하오.","왕이 이르되 내 생명을 모든 환난에서 구하신 여호와께서 살아 계심을 두고 맹세하노라","왕이 가로되 내 생명을 모든 환난에서 구원하신 여호와의 사심을 가리켜 맹세하노라","왕이 이렇게 맹세하였다. \"나를 온갖 환난과 고통에서 건져내 주신 여호와께서 살아 계심을 두고 분명히 맹세하지만","the king swore, “As the LORD lives, who has redeemed my life from all distress,","And the king sware, and said, As the LORD liveth, that hath redeemed my soul out of all distress,","The king then took an oath: \"As surely as the LORD lives, who has delivered me out of every trouble,","iuravit rex et ait:  “Vivit Dominus, qui eruit animam meam de omni angustia,","וישבע המלך ויאמר חי יהוה אשר פדה את נפשי מכל צרה׃"],["11","1","30","내가 주 이스라엘의 하느님을 두고 그대에게, ‘그대 아들 솔로몬이 내 뒤를 이어 임금이 되고, 나 대신 왕좌에 앉을 것이다.’ 하고 맹세하였으니, 오늘 그대로 하겠소.”","내가 일찍이 이스라엘의 하느님 야훼를 두고 그대에게, 그대의 몸에서 난 아들 솔로몬이 내 뒤를 이어 다스리고 나의 왕좌에 앉으리라고 한 맹세를 오늘 그대로 시행하리다.\"","내가 이전에 이스라엘의 하나님 여호와를 가리켜 네게 맹세하여 이르기를 네 아들 솔로몬이 반드시 나를 이어 왕이 되고 나를 대신하여 내 왕위에 앉으리라 하였으니 내가 오늘 그대로 행하리라","내가 이전에 이스라엘 하나님 여호와를 가리켜 네게 맹세하여 이르기를 네 아들 솔로몬이 정녕 나를 이어 왕이 되고 나를 대신하여 내 위에 앉으리라 하였으니 내가 오늘날 그대로 행하리라","당신의 말이 옳았소! 내가 당신의 아들 솔로몬만을 나의 계승자로 세워 왕으로 삼겠다고 이스라엘의 하나님 여호와의 이름으로 맹세하였소. 나는 이제 그 약속을 그대로 지키겠소\"","this very day I will fulfill the oath I swore to you by the LORD, the God of Israel, ‘Your son Solomon shall be king after me and shall sit upon my throne in my place.’”","Even as I sware unto thee by the LORD God of Israel, saying, Assuredly Solomon thy son shall reign after me, and he shall sit upon my throne in my stead; even so will I certainly do this day.","I will surely carry out today what I swore to you by the LORD, the God of Israel: Solomon your son shall be king after me, and he will sit on my throne in my place.\"","quia, sicut iuravi tibi per Dominum, Deum Israel, dicens: Salomon filius tuus regnabit post me et ipse sedebit super solium meum pro me, sic faciam hodie “.","כי כאשר נשבעתי לך ביהוה אלהי ישראל לאמר כי שלמה בנך ימלך אחרי והוא ישב על כסאי תחתי כי כן אעשה היום הזה׃"],["11","1","31","밧 세바는 무릎을 꿇어 얼굴을 땅에 대고 임금에게 절하며 아뢰었다. “저의 주군이신 다윗 임금님, 만수무강하십시오.”","바쎄바는 얼굴을 땅에 대고 엎드려 왕에게 절하며 아뢰었다. \"나의 주 다윗 임금님, 만수무강하옵소서.\"","밧세바가 얼굴을 땅에 대고 절하며 내 주 다윗 왕은 만세수를 하옵소서 하니라","밧세바가 얼굴을 땅에 대어 절하며 내 주 다윗왕은 만세 수를 하옵소서 하니라","밧세바는 다시 엎드려 큰절을 하고 \"나의 주 임금님, 만수무강하소서!\" 하고 말한 뒤에 물러갔다.","Bowing to the floor in homage to the king, Bathsheba said, “May my lord, King David, live forever!”","Then Bathsheba bowed with her face to the earth, and did reverence to the king, and said, Let my lord king David live for ever.","Then Bathsheba bowed low with her face to the ground and, kneeling before the king, said, \"May my lord King David live forever!\"","Summissoque Bethsabee in terram vultu, adoravit regem dicens:  “Vivat dominus meus rex David in aeternum! “.","ותקד בת שבע אפים ארץ ותשתחו למלך ותאמר יחי אדני המלך דוד לעלם׃"],["11","1","32","다윗 임금이 “차독 사제와 나탄 예언자, 그리고 여호야다의 아들 브나야를 불러오너라.” 하고 말하였다. 그들이 임금 앞으로 나오자,","다윗 왕이 사제 사독, 예언자 나단, 여호야다의 아들 브나야를 들게 하라고 명하였다. 그들이 왕 앞에 나오자","다윗 왕이 이르되 제사장 사독과 선지자 나단과 여호야다의 아들 브나야를 내 앞으로 부르라 하니 그들이 왕 앞에 이른지라","다윗왕이 가로되 제사장 사독과 선지자 나단과 여호야다의 아들 브나야를 내 앞으로 부르라 하니 저희가 왕 앞에 이른지라","다윗은 곧 신하들에게 이와 같이 지시하였다. \"너희는 제사장 사독과 예언자 나단과 경호대장 브나야를 불러들여라.\" 그들이 모두 모이자,","Then King David said, “Call Zadok the priest, Nathan the prophet, and Benaiah, son of Jehoiada.” When they had entered the king’s presence,","And king David said, Call me Zadok the priest, and Nathan the prophet, and Benaiah the son of Jehoiada. And they came before the king.","King David said, \"Call in Zadok the priest, Nathan the prophet and Benaiah son of Jehoiada.\" When they came before the king,","Dixit quoque rex David:  “Vocate mihi Sadoc sacerdotem et Nathan prophetam et Banaiam filium Ioiadae “. Qui cum ingressi fuissent coram rege,","ויאמר המלך דוד קראו לי לצדוק הכהן ולנתן הנביא ולבניהו בן יהוידע ויבאו לפני המלך׃"],["11","1","33","임금이 그들에게 명령하였다. “그대들은 그대들 주군의 신하들을 거느리고, 내 아들 솔로몬을 내 노새에 태워 기혼으로 내려가시오.","왕이 명령을 내렸다. \"그대들은 내 신하들을 거느리고 나의 아들 솔로몬을 내 노새에 태워 기혼으로 내려들 가시오.","왕이 그들에게 이르되 너희는 너희 주의 신하들을 데리고 내 아들 솔로몬을 내 노새에 태우고 기혼으로 인도하여 내려가고","왕이 저희에게 이르되 너희는 너희 주의 신복들을 데리고 내 아들 솔로몬을 나의 노새에 태우고 기혼으로 인도하여 내려가고","다윗이 이렇게 명령하였다. \"그대들은 내 아들 솔로몬을 내가 타고 다니는 노새에 태우고, 나의 경호원들을 대동하여 기드론 골짜기의 ㄱ) 기혼 샘으로 내려가시오. (ㄱ. 이곳은 아도니야의 잔치터에서 북쪽으로 약 600미터 떨어져 있다.)","he said to them: “Take with you the royal officials. Mount my son Solomon upon my own mule and escort him down to Gihon.","The king also said unto them, Take with you the servants of your lord, and cause Solomon my son to ride upon mine own mule, and bring him down to Gihon:","he said to them: \"Take your lord's servants with you and set Solomon my son on my own mule and take him down to Gihon.","dixit ad eos:  “Tollite vobiscum servos domini vestri et imponite Salomonem filium meum, super mulam meam et ducite eum in Gihon,","ויאמר המלך להם קחו עמכם את עבדי אדניכם והרכבתם את שלמה בני על הפרדה אשר לי והורדתם אתו אל גחון׃"],["11","1","34","거기에서 차독 사제와 나탄 예언자는 그에게 기름을 부어, 그를 이스라엘의 임금으로 세우시오. 그러고 나서 나팔을 분 다음, ‘솔로몬 임금 만세!’ 하고 외치시오.","거기에서 사독 사제와 나단 예언자는 그를 이스라엘의 왕으로 기름 부어 세우시오. 그런 다음 나팔을 불며 '솔로몬 왕 만세!'를 외치시오.","거기서 제사장 사독과 선지자 나단은 그에게 기름을 부어 이스라엘 왕으로 삼고 너희는 뿔나팔을 불며 솔로몬 왕은 만세수를 하옵소서 하고","거기서 제사장 사독과 선지자 나단은 저에게 기름을 부어 이스라엘 왕을 삼고 너희는 양각을 불며 솔로몬왕 만세를 부르고","거기서 제사장 사독은 솔로몬에게 기름을 붓고 예언자 나단은 하나님의 이름으로 솔로몬을 온 이스라엘의 왕으로 선포하시오. 그런 다음에는 왕을 세웠다는 신호로 나팔을 크게 불고, 그곳에 있는 모든 사람에게 \"솔로몬왕 만세\"하고 외치게 하시오.","There Zadok the priest and Nathan the prophet shall anoint him king over Israel, and you shall blow the ram’s horn and cry, ‘Long live King Solomon!’","And let Zadok the priest and Nathan the prophet anoint him there king over Israel: and blow ye with the trumpet, and say, God save king Solomon.","There have Zadok the priest and Nathan the prophet anoint him king over Israel. Blow the trumpet and shout, 'Long live King Solomon!'","et ungat eum ibi Sadoc sacerdos et Nathan propheta in regem super Israel, et canetis bucina atque dicetis: “Vivat rex Salomon!”.","ומשח אתו שם צדוק הכהן ונתן הנביא למלך על ישראל ותקעתם בשופר ואמרתם יחי המלך שלמה׃"],["11","1","35","그리고 그를 따라 올라오시오. 그가 와서 내 왕좌에 앉아 나를 대신하여 임금이 될 것이오. 내가 그를 이스라엘과 유다의 영도자로 임명하였소.”","그리고 올 때에는 그를 모시고 따라오시오. 그가 와서 내 왕좌에 앉을 것이오. 나를 대신하여 왕이 되는 것이오. 내가 그를 이스라엘과 유다의 통치자로 임명하였소.\"","그를 따라 올라오라 그가 와서 내 왕위에 앉아 나를 대신하여 왕이 되리라 내가 그를 세워 이스라엘과 유다의 통치자로 지명하였느니라","저를 따라 올라오라 저가 와서 내 위에 앉아 나를 대신하여 왕이 되리라 내가 저를 세워 이스라엘과 유다의 주권자가 되게 하기로 작정하였느니라","그러고나서 여러분은 솔로몬을 다시 이곳으로 데리고 와서 나의 왕좌에 앉히시오. 솔로몬 말고는 어느 누구도 나의 계승자로 세우지 않을 것이오! 나는 이미 그를 이스라엘과 유다의 통치자로 결정해 놓았소\"","When you come back up with him, he is to go in and sit upon my throne. It is he that shall be king in my place: him I designate ruler of Israel and of Judah.”","Then ye shall come up after him, that he may come and sit upon my throne; for he shall be king in my stead: and I have appointed him to be ruler over Israel and over Judah.","Then you are to go up with him, and he is to come and sit on my throne and reign in my place. I have appointed him ruler over Israel and Judah.\"","Et ascendetis post eum, et veniet et sedebit super solium meum, et ipse regnabit pro me; illique praecipiam, ut sit dux super Israel et super Iudam “.","ועליתם אחריו ובא וישב על כסאי והוא ימלך תחתי ואתו צויתי להיות נגיד על ישראל ועל יהודה׃"],["11","1","36","여호야다의 아들 브나야가 임금에게 대답하였다. “아멘. 저의 주군이신 임금님의 주 하느님께서도 좋다고 하시기를 빕니다.","여호야다의 아들 브나야가 왕에게 대답하였다. \"지당하신 말씀입니다. 내 주 임금님의 하느님 야훼께서도 그렇게 뜻하시옵기를 빕니다.","여호야다의 아들 브나야가 왕께 대답하여 이르되 아멘 내 주 왕의 하나님 여호와께서도 이렇게 말씀하시기를 원하오며","여호야다의 아들 브나야가 왕께 대답하여 가로되 아멘 내 주 왕의 하나님 여호와께서도 이렇게 말씀하시기를 원하오며","여호야다의 아들인 브나야 장군이 왕에게 대답하여 아뢰었다. \"참으로 옳으신 말씀입니다! 우리 임금님의 하나님 여호와께서도 그렇게 결정해 주시기를 바랍니다!","Benaiah, son of Jehoiada, answered the king: “So be it! May the LORD, the God of my lord the king, so decree!","And Benaiah the son of Jehoiada answered the king, and said, Amen: the LORD God of my lord the king say so too.","Benaiah son of Jehoiada answered the king, \"Amen! May the LORD, the God of my lord the king, so declare it.","Et respondit Banaias filius Ioiadae regi dicens:  “Amen, sic loquatur Dominus Deus domini mei regis.","ויען בניהו בן יהוידע את המלך ויאמר אמן כן יאמר יהוה אלהי אדני המלך׃"],["11","1","37","주님께서 저의 주군이신 임금님과 함께 계셨듯이 솔로몬과도 함께 계시어, 그의 왕좌가 저의 주군이신 다윗 임금님의 왕좌보다 더 높게 되기를 빕니다.”","야훼께서 내 주 임금님과 함께 계셨듯이 솔로몬과도 함께 계시고, 그리하여 그의 치세가 내 주 다윗 임금님의 치세보다 더 빛나게 하시옵기를 빕니다.\"","또 여호와께서 내 주 왕과 함께 계심 같이 솔로몬과 함께 계셔서 그의 왕위를 내 주 다윗 왕의 왕위보다 더 크게 하시기를 원하나이다 하니라","또 여호와께서 내 주 왕과 함께 계심 같이 솔로몬과 함께 계셔서 그 위를 내 주 다윗왕의 위보다 더 크게 하시기를 원하나이다 하니라","여호와께서 우리의 임금님과 함께 하시며 도와주셨던 것처럼 솔로몬에게도 함께 하시며 도와주시기를 바랍니다.\"","As the LORD has been with my lord the king, so may he be with Solomon, and make his throne even greater than that of my lord, King David!”","As the LORD hath been with my lord the king, even so be he with Solomon, and make his throne greater than the throne of my lord king David.","As the LORD was with my lord the king, so may he be with Solomon to make his throne even greater than the throne of my lord King David!\"","Quomodo fuit Dominus cum domino meo rege, sic sit cum Salomone et sublimius faciat solium eius a solio domini mei regis David “.","כאשר היה יהוה עם אדני המלך כן יהי עם שלמה ויגדל את כסאו מכסא אדני המלך דוד׃"],["11","1","38","그리하여 차독 사제와 나탄 예언자, 여호야다의 아들 브나야, 크렛 사람들과 펠렛 사람들이 내려가, 솔로몬을 다윗 임금의 노새에 태워 기혼으로 데리고 갔다.","이리하여 사제 사독, 예언자 나단, 여호야다의 아들 브나야, 그렛 사람들, 벨렛 사람들이 내려가 솔로몬을 다윗 왕의 노새에 태워 기혼으로 데리고 갔다.","제사장 사독과 선지자 나단과 여호야다의 아들 브나야와 그렛 사람과 블렛 사람이 내려가서 솔로몬을 다윗 왕의 노새에 태우고 인도하여 기혼으로 가서","제사장 사독과 선지자 나단과 여호야다의 아들 브나야와 그렛 사람과 블렛 사람이 내려가서 솔로몬을 다윗왕의 노새에 태우고 인도하여 기혼으로 가서","이리하여 사독 제사장과 나단 예언자와 여호야다의 이들 브나야가 솔로몬을 다윗왕의 노새에 태우고 성벽 밖의 기혼 샘으로 내려갔는데, 이때 궁중의 경호원들이 삼엄하게 호위하였다.","So Zadok the priest, Nathan the prophet, Benaiah, son of Jehoiada, and the Cherethites and Pelethites went down, and mounting Solomon on King David’s mule, escorted him to Gihon.","So Zadok the priest, and Nathan the prophet, and Benaiah the son of Jehoiada, and the Cherethites, and the Pelethites, went down, and caused Solomon to ride upon king David's mule, and brought him to Gihon.","So Zadok the priest, Nathan the prophet, Benaiah son of Jehoiada, the Kerethites and the Pelethites went down and put Solomon on King David's mule and escorted him to Gihon.","Descendit ergo Sadoc sacerdos et Nathan propheta et Banaias filius Ioiadae et Cherethi et Phelethi, et imposuerunt Salomonem super mulam regis David et adduxerunt eum in Gihon.","וירד צדוק הכהן ונתן הנביא ובניהו בן יהוידע והכרתי והפלתי וירכבו את שלמה על פרדת המלך דוד וילכו אתו על גחון׃"],["11","1","39","차독 사제가 기름 담은 뿔을 천막에서 가져와, 솔로몬에게 기름을 부었다. 그러고 나서 나팔을 분 다음, 모든 백성이 “솔로몬 임금 만세!” 하고 외쳤다.","거기에서 사제 사독이 기름 담은 뿔을 장막에서 꺼내어 솔로몬에게 기름을 부었다. 그런 뒤, 그들이 나팔을 불자 전국민이 \"솔로몬 왕 만세!\"를 외쳤다.","제사장 사독이 성막 가운데에서 기름 담은 뿔을 가져다가 솔로몬에게 기름을 부으니 이에 뿔나팔을 불고 모든 백성이 솔로몬 왕은 만세수를 하옵소서 하니라","제사장 사독이 성막 가운데서 기름 뿔을 가져다가 솔로몬에게 기름을 부으니 이에 양각을 불고 모든 백성이 솔로몬왕 만세를 부르니라","제사장 사독은 성막에서 기름이 든 뿔을 가지고 내려와 솔로몬에게 부어 왕으로 세웠다. 그러자 나팔수들이 뿔나팔을 불었고, 온 백성은 \"솔로몬왕 만세!\"를 외쳤다.","Then Zadok the priest took the horn of oil from the tent and anointed Solomon. They blew the ram’s horn and all the people shouted, “Long live King Solomon!”","And Zadok the priest took an horn of oil out of the tabernacle, and anointed Solomon. And they blew the trumpet; and all the people said, God save king Solomon.","Zadok the priest took the horn of oil from the sacred tent and anointed Solomon. Then they sounded the trumpet and all the people shouted, \"Long live King Solomon!\"","Sumpsitque Sadoc sacerdos cornu olei de tabernaculo et unxit Salomonem; et cecinerunt bucina, et dixit omnis populus:  “Vivat rex Salomon! “.","ויקח צדוק הכהן את קרן השמן מן האהל וימשח את שלמה ויתקעו בשופר ויאמרו כל העם יחי המלך שלמה׃"],["11","1","40","모든 백성이 그의 뒤를 따라 피리를 불고 올라가며 큰 기쁨에 넘쳐 환호하였는데, 그 소리에 땅이 갈라질 지경이었다.","모든 백성이 그의 뒤를 따라 피리를 불며 올라가는데, 온통 기쁨의 도가니가 되어 술렁거리는 소리에 세상이 떠나갈 지경이었다.","모든 백성이 그를 따라 올라와서 피리를 불며 크게 즐거워하므로 땅이 그들의 소리로 말미암아 갈라질 듯하니","모든 백성이 왕을 따라 올라와서 피리를 불며 크게 즐거워하므로 땅이 저희 소리로 인하여 갈라질듯하니","그러고 나서 그들은 다시 솔로몬왕을 모시고 예루살렘 도성으로 올라왔다. 이때에 그들이 모두 기뻐하며 피리를 불고 큰소리로 환호성을 질렀기 때문에 온 천지가 진동하였다.","Then all the people went up after him, playing flutes and rejoicing so much the earth split with their shouting.","And all the people came up after him, and the people piped with pipes, and rejoiced with great joy, so that the earth rent with the sound of them.","And all the people went up after him, playing flutes and rejoicing greatly, so that the ground shook with the sound.","Et ascendit universa multitudo post eum, et populus canebat tibiis et laetabatur gaudio magno, et insonuit terra ad clamorem eorum.","ויעלו כל העם אחריו והעם מחללים בחללים ושמחים שמחה גדולה ותבקע הארץ בקולם׃"],["11","1","41","아도니야와 그에게 초대받은 모든 사람이 향연을 마치려 하다가 이 소리를 들었다. 요압이 나팔 소리를 듣고는 “저 성읍이 왜 저렇게 소란스러우냐?” 하고 물었다.","아도니야와 그의 손들은 향연을 마치려 하다가 이 소리를 들었다. 요압이 나팔 소리를 듣고는 \"성 안에서 나는 저 소란한 소리가 대체 무슨 소리냐?\" 하고 물었다.","아도니야와 그와 함께 한 손님들이 먹기를 마칠 때에 다 들은지라 요압이 뿔나팔 소리를 듣고 이르되 어찌하여 성읍 중에서 소리가 요란하냐","아도니야와 저와 함께한 손들이 먹기를 마칠 때에 다 들은지라 요압이 양각 소리를 듣고 가로되 성중에서 소리가 어찌하여 요란하뇨","마침 아도니야와 그의 손님들이 잔치를 끝마치려 할 때 성중에서 터져 나오는 환호성 소리를 들었다. 백전노장인 요압 장군이 나팔 소리를 심상치 않게 듣고 물었다. \"궁중에서 웬 환호성이 저렇게 들려 옵니까?\"","Adonijah and all the guests who were with him heard it, just as they ended their banquet. When Joab heard the sound of the ram’s horn, he asked, “Why this uproar in the city?”","And Adonijah and all the guests that were with him heard it as they had made an end of eating. And when Joab heard the sound of the trumpet, he said, Wherefore is this noise of the city being in an uproar?","Adonijah and all the guests who were with him heard it as they were finishing their feast. On hearing the sound of the trumpet, Joab asked, \"What's the meaning of all the noise in the city?\"","Audivit autem Adonias et omnes, qui invitati fuerant ab eo; iamque convivium finitum erat. Sed et Ioab, audita voce tubae, ait:  “Quid sibi vult clamor civitatis tumultuantis? “.","וישמע אדניהו וכל הקראים אשר אתו והם כלו לאכל וישמע יואב את קול השופר ויאמר מדוע קול הקריה הומה׃"],["11","1","42","그의 말이 채 끝나기도 전에 에브야타르 사제의 아들 요나탄이 나타났다. 아도니야가 말하였다. “어서 오게. 그대는 훌륭한 사람이니 좋은 소식을 가져왔겠지.”","그가 말을 채 끝마치기도 전에 사제 에비아달의 아들 요나단이 들이닥쳤다. 아도니야가 그를 맞았다. \"어서 들어오게, 좋은 사람이니 좋은 소식을 가져왔겠지.\"","말할 때에 제사장 아비아달의 아들 요나단이 오는지라 아도니야가 이르되 들어오라 너는 용사라 아름다운 소식을 가져오는도다","말할 때에 제사장 아비아달의 아들 요나단이 오는지라 아도니야가 가로되 들어오라 너는 용사라 아름다운 소식을 가져 오는도다","이때에 이미 장거리 전령자로 유명한 요나단이 뛰어왔다. 그는 제사장 아비아달의 아들이었다. 아도니야가 반갑게 그를 맞으며 물었다. \"어서 오게! 자네는 믿을 만한 사람이니 틀림없이 좋은 소식을 가지고 왔겠지?\"","As he was speaking, Jonathan, son of Abiathar the priest, arrived. Adonijah said, “Come, you are a man of worth and must bring good news.”","And while he yet spake, behold, Jonathan the son of Abiathar the priest came; and Adonijah said unto him, Come in; for thou art a valiant man, and bringest good tidings.","Even as he was speaking, Jonathan son of Abiathar the priest arrived. Adonijah said, \"Come in. A worthy man like you must be bringing good news.\"","Adhuc illo loquente, Ionathan filius Abiathar sacerdotis venit; cui dixit Adonias:  “Ingredere, quia vir strenuus es et bona nuntians “.","עודנו מדבר והנה יונתן בן אביתר הכהן בא ויאמר אדניהו בא כי איש חיל אתה וטוב תבשר׃"],["11","1","43","그러자 요나탄이 아도니야에게 말하였다. “아닙니다. 우리 주군 다윗 임금님께서 솔로몬을 임금으로 세우셨습니다.","요나단이 아도니야에게 말하였다. \"아닙니다. 우리 주 다윗 왕께서 솔로몬을 임금으로 세우셨습니다.","요나단이 아도니야에게 대답하여 이르되 과연 우리 주 다윗 왕이 솔로몬을 왕으로 삼으셨나이다","요나단이 아도니야에게 대답하여 가로되 과연 우리 주 다윗왕이 솔로몬으로 왕을 삼으셨나이다","그러나 요나단은 아도니야에게 뜻밖의 소식을 전하였다. \"아이고, 큰일 났습니다! 우리 주 다윗왕께서 솔로몬을 왕으로 삼으셨습니다!\"","Jonathan answered Adonijah, “Hardly! Our lord, King David, has made Solomon king.","And Jonathan answered and said to Adonijah, Verily our lord king David hath made Solomon king.","\"Not at all!\" Jonathan answered. \"Our lord King David has made Solomon king.","Responditque Ionathan Adoniae:  “Nequaquam! Dominus enim noster, rex David, regem constituit Salomonem","ויען יונתן ויאמר לאדניהו אבל אדנינו המלך דוד המליך את שלמה׃"],["11","1","44","임금님께서 차독 사제와 나탄 예언자, 여호야다의 아들 브나야, 크렛 사람들과 펠렛 사람들을 솔로몬과 함께 보내셨는데, 그들은 솔로몬을 임금님의 노새에 태웠습니다.","왕께서 사독 사제, 나단 예언자, 여호야다의 아들 브나야, 그렛 사람들, 벨렛 사람들을 솔로몬과 함께 보내셨는데 그들은 솔로몬을 왕의 노새에 태웠습니다.","왕께서 제사장 사독과 선지자 나단과 여호야다의 아들 브나야와 그렛 사람과 블렛 사람을 솔로몬과 함께 보내셨는데 그들 무리가 왕의 노새에 솔로몬을 태워다가","왕께서 제사장 사독과 선지자 나단과 여호야다의 아들 브나야와 그렛 사람과 블렛 사람을 솔로몬과 함께 보내셨는데 저희 무리가 왕의 노새에 솔로몬을 태워다가","다윗왕의 분부를 받은 사독과 나단과 브나야와 왕의 경호원들이 솔로몬을 왕의 노새에 태우고 기혼 샘으로 갔습니다. 거기서 제사장 사독과 예언자 나단이 솔로몬에게 기름을 부고 왕으로 삼았습니다. 그리고 그들이 모두 환호성을 올리며 다시 예루살렘으로 올라가자 온 도성이 기뻐서 흥분의 도가니가 되었습니다. 여러분이 방금 들으셨던 그 함성이 바로 그 환호성이었습니다.","The king sent with him Zadok the priest, Nathan the prophet, Benaiah, son of Jehoiada, and the Cherethites and Pelethites, and they mounted him upon the king’s own mule.","And the king hath sent with him Zadok the priest, and Nathan the prophet, and Benaiah the son of Jehoiada, and the Cherethites, and the Pelethites, and they have caused him to ride upon the king's mule:","The king has sent with him Zadok the priest, Nathan the prophet, Benaiah son of Jehoiada, the Kerethites and the Pelethites, and they have put him on the king's mule,","misitque cum eo Sadoc sacerdotem et Nathan prophetam et Banaiam filium Ioiadae et Cherethi et Phelethi, et imposuerunt eum super mulam regis;","וישלח אתו המלך את צדוק הכהן ואת נתן הנביא ובניהו בן יהוידע והכרתי והפלתי וירכבו אתו על פרדת המלך׃"],["11","1","45","그리고 차독 사제와 나탄 예언자는 기혼에서 그에게 기름을 부어 임금으로 세웠습니다. 거기에서 사람들이 기뻐하며 올라가느라 성읍이 떠들썩한 것입니다. 여러분께서 들으신 소리가 바로 그 소리입니다.","그리고 사독 사제와 나단 예언자는 기혼에서 그에게 기름을 부어 왕으로 세웠습니다. 거기에서 사람들이 흥겹게 떠들며 올라가는 바람에 성 안이 떠들썩한 것입니다. 여러분께서 들으시는 소리가 바로 그 소리입니다.","제사장 사독과 선지자 나단이 기혼에서 기름을 부어 왕으로 삼고 무리가 그 곳에서 올라오며 즐거워하므로 성읍이 진동하였나니 당신들에게 들린 소리가 이것이라","제사장 사독과 선지자 나단이 기혼에서 기름을 부어 왕을 삼고 무리가 그곳에서 올라오며 즐거워하므로 성중이 진동하였나니 당신들에게 들린 소리가 이것이라","(44절에 포함되어 있음)","Zadok the priest and Nathan the prophet anointed him king at Gihon, and they went up from there rejoicing, so that the city is in an uproar. That is the noise you hear.","And Zadok the priest and Nathan the prophet have anointed him king in Gihon: and they are come up from thence rejoicing, so that the city rang again. This is the noise that ye have heard.","and Zadok the priest and Nathan the prophet have anointed him king at Gihon. From there they have gone up cheering, and the city resounds with it. That's the noise you hear.","unxeruntque eum Sadoc sacerdos et Nathan propheta regem in Gihon. Et ascenderunt inde laetantes, et insonuit civitas; haec est vox, quam audistis.","וימשחו אתו צדוק הכהן ונתן הנביא למלך בגחון ויעלו משם שמחים ותהם הקריה הוא הקול אשר שמעתם׃"],["11","1","46","솔로몬은 왕좌에 앉기까지 하였고,","솔로몬이 왕위에 앉았고","또 솔로몬도 왕좌에 앉아 있고","솔로몬이 나라 위에 앉았고","솔로몬은 이미 왕위에 올랐으며,","Moreover, Solomon has taken his seat on the royal throne,","And also Solomon sitteth on the throne of the kingdom.","Moreover, Solomon has taken his seat on the royal throne.","Sed et Salomon sedit super solio regni,","וגם ישב שלמה על כסא המלוכה׃"],["11","1","47","더구나 임금님의 신하들이 우리 주군 다윗 임금님께 와서, 이렇게 축복하였습니다. ‘임금님의 하느님께서 임금님의 이름보다 솔로몬의 이름을 더 훌륭하게 하시고, 임금님의 왕좌보다 그의 왕좌를 더 높게 하시기를 빕니다.’ 그러자 임금님께서도 친히 침상에서 절을 하시며,","더구나 왕의 신하들이 우리 주 다윗 왕께 와서 축하하여 말하기를, '임금님의 하느님께서 임금님보다 솔로몬을 더 이름나게 하시고 임금님의 치세보다 그의 치세를 더 빛나게 하시옵기를 빕니다.' 하였습니다. 그러자 왕께서도 친히 침상에서 절을 하시며","왕의 신하들도 와서 우리 주 다윗 왕에게 축복하여 이르기를 왕의 하나님이 솔로몬의 이름을 왕의 이름보다 더 아름답게 하시고 그의 왕위를 왕의 위보다 크게 하시기를 원하나이다 하매 왕이 침상에서 몸을 굽히고","또 왕의 신복들이 와서 우리 주 다윗왕에게 축복하여 이르기를 왕의 하나님이 솔로몬의 이름을 왕의 이름보다 아름답게 하시고 그 위를 왕의 위보다 크게 하시기를 원하나이다 하매 왕이 침상에서 몸을 굽히고","신하들은 다윗왕에게 이와 같이 축하 인사를 드렸습니다. \"임금님의 하나님께서 솔로몬의 이름을 임금님의 이름보다도 더 위대하게 하시고, 솔로몬의 권세를 임금님의 권세보다도 더 높게 하시기를 원합니다!\" 그러자 왕이 잠자리에서 일어나 하나님께 경배드리고,","and moreover the king’s servants have come to pay their respects to our lord, King David, saying, ‘May your God make Solomon’s name more famous than your name, his throne greater than your throne!’ And the king in his bed did homage.","And moreover the king's servants came to bless our lord king David, saying, God make the name of Solomon better than thy name, and make his throne greater than thy throne. And the king bowed himself upon the bed.","Also, the royal officials have come to congratulate our lord King David, saying, 'May your God make Solomon's name more famous than yours and his throne greater than yours!' And the king bowed in worship on his bed","et ingressi servi regis benedixerunt domino nostro regi David dicentes: “Amplificet Deus nomen Salomonis super nomen tuum et magnificet thronum eius super thronum tuum”. Et adoravit rex in lectulo suo.","וגם באו עבדי המלך לברך את אדנינו המלך דוד לאמר ייטב אלהיך את שם שלמה משמך ויגדל את כסאו מכסאך וישתחו המלך על המשכב׃"],["11","1","48","이렇게 말씀하셨습니다. ‘오늘 내 왕좌에 앉을 사람 하나를 주시고, 이 눈으로 그것을 보게 하신 주 이스라엘의 하느님께서는 찬미받으소서.’”","이렇게 이르셨습니다. '이스라엘의 하느님 야훼께서 이 날 내 자식을 나의 왕좌에 앉히시고 또 이 눈으로 그것을 보게 하셨으니, 그 은혜 망극하구나.'\"","또한 이르시기를 이스라엘의 하나님 여호와를 찬송하리로다 여호와께서 오늘 내 왕위에 앉을 자를 주사 내 눈으로 보게 하셨도다 하셨나이다 하니","이르시기를 이스라엘의 하나님 여호와를 찬송하리로다 여호와께서 오늘날 내 위에 앉을 자를 주사 나로 목도하게 하셨도다 하셨나이다 하니","이렇게 하나님을 찬양하기도 하였습니다. \"이스라엘의 하나님 여호와여, 찬양을 받으소서! 나의 왕위에 앉을 새 왕을 오늘 세워 주시고 내가 두 눈으로 그것을 직접 보게 해주셨으니 찬양을 받으소서!\"","This is what the king said: ‘Blessed be the LORD, the God of Israel, who has this day provided one to sit upon my throne, so that I see it with my own eyes.’”","And also thus said the king, Blessed be the LORD God of Israel, which hath given one to sit on my throne this day, mine eyes even seeing it.","and said, 'Praise be to the LORD, the God of Israel, who has allowed my eyes to see a successor on my throne today.'\"","Insuper et haec locutus est: “Benedictus Dominus, Deus Israel, qui dedit hodie sedentem in solio meo, videntibus oculis meis” “.","וגם ככה אמר המלך ברוך יהוה אלהי ישראל אשר נתן היום ישב על כסאי ועיני ראות׃"],["11","1","49","그러자 아도니야에게 초대받은 사람들이 모두 떨면서 일어나 저마다 제 갈 길로 가 버렸다.","그러자 아도니야의 손들은 모두 떨면서 일어나 각기 제 갈 길로 가버렸다.","아도니야와 함께 한 손님들이 다 놀라 일어나 각기 갈 길로 간지라","아도니야와 함께한 손들이 다 놀라 일어나 각기 갈 길로 간지라","아도니야와 그의 손님들은 요나단의 말을 듣고 모두 놀란 나머지 제멋대로 일어나 뿔뿔이 흩어졌다.","All the guests of Adonijah got up trembling, and went each their way,","And all the guests that were with Adonijah were afraid, and rose up, and went every man his way.","At this, all Adonijah's guests rose in alarm and dispersed.","Territi sunt ergo et surrexerunt omnes, qui invitati fuerant ab Adonia, et ivit unusquisque in viam suam.","ויחרדו ויקמו כל הקראים אשר לאדניהו וילכו איש לדרכו׃"],["11","1","50","아도니야도 솔로몬을 대하기가 두려워서, 일어나 제단으로 가 그 뿔을 움켜잡았다.","아도니야도 솔로몬을 두려워한 나머지 일어나 달려가 제단의 뿔을 움켜잡았다.","아도니야도 솔로몬을 두려워하여 일어나 가서 제단 뿔을 잡으니","아도니야도 솔로몬을 두려워하여 일어나 가서 제단 뿔을 잡으니","아도니야도 솔로몬이 두려워서 홀로 일어나 성막으로 가서 제단의 네모퉁이에 돋은 뿔을 붙잡았다. 아무리 살인자나 천하의 죄인이라 해도 하나님이 임재해 계시는 제단 뿔을 붙잡고 있는 동안에는 목숨이 보존되었기 때문이다.","but Adonijah, in fear of Solomon, got up and went to grasp the horns of the altar.","And Adonijah feared because of Solomon, and arose, and went, and caught hold on the horns of the altar.","But Adonijah, in fear of Solomon, went and took hold of the horns of the altar.","Adonias autem timens Salomonem surrexit et abiit tenuitque cornua altaris.","ואדניהו ירא מפני שלמה ויקם וילך ויחזק בקרנות המזבח׃"],["11","1","51","그러자 솔로몬에게 사람들이 이렇게 전하였다. “아도니야가 솔로몬 임금님을 두려워하고 있습니다. 그는 제단의 뿔을 움켜잡고, ‘솔로몬 임금님께서 임금님의 종을 칼로 죽이지 않겠다고 지금 저에게 맹세하게 해 주십시오.’ 하고 있습니다.”","그러자 사람들이 솔로몬에게 말하였다. \"보십시오. 아도니야가 임금님을 무서워하고 있습니다. 그가 제단 뿔을 움켜잡고는 '솔로몬 왕께서 소인을 칼로 쳐죽이지 않겠다고 맹세해 주십시오.' 하고 있습니다.\"","어떤 사람이 솔로몬에게 말하여 이르되 아도니야가 솔로몬 왕을 두려워하여 지금 제단 뿔을 잡고 말하기를 솔로몬 왕이 오늘 칼로 자기 종을 죽이지 않겠다고 내게 맹세하기를 원한다 하나이다","혹이 솔로몬에게 고하여 가로되 아도니야가 솔로몬왕을 두려워하여 지금 제단 뿔을 잡고 말하기를 솔로몬왕이 오늘날 칼로 자기 종을 죽이지 않겠다고 내게 맹세하기를 원한다 하나이다","어떤 사람이 아도니야에게 \"성막에서 나가시오\"라고 하자, 그는 \"솔로몬이 두려워서 제단 뿔을 놓을 수 없다\"고 말하였다. 그가 제단 뿔을 잡고 관대한 처분만 기다리고 있다.는 소식이 왕에게 전해졌다. \"아도니야는 왕이 나를 죽이지만 않겠다고 약속해 주면 이 제단에서 떠나겠습니다.\"라고 말하였습니다\"","It was reported to Solomon: “Adonijah, in fear of King Solomon, is clinging to the horns of the altar and saying, ‘Let King Solomon first swear that he will not kill me, his servant, with the sword.’”","And it was told Solomon, saying, Behold, Adonijah feareth king Solomon: for, lo, he hath caught hold on the horns of the altar, saying, Let king Solomon swear unto me today that he will not slay his servant with the sword.","Then Solomon was told, \"Adonijah is afraid of King Solomon and is clinging to the horns of the altar. He says, 'Let King Solomon swear to me today that he will not put his servant to death with the sword.'\"","Et nuntiaverunt Salomoni dicentes:  “Ecce Adonias timens regem Salomonem tenuit cornua altaris dicens: “Iuret mihi hodie rex Salomon quod non interficiat servum suum gladio””.","ויגד לשלמה לאמר הנה אדניהו ירא את המלך שלמה והנה אחז בקרנות המזבח לאמר ישבע לי כיום המלך שלמה אם ימית את עבדו בחרב׃"],["11","1","52","솔로몬이 말하였다. “만일 그가 훌륭한 사람답게 처신한다면 머리카락 하나 땅에 떨어지지 않을 것이다. 그러나 그에게서 악이 드러나면 마땅히 죽을 것이다.”","솔로몬이 명령을 내렸다. \"만일 그가 사내답게 처신한다면 머리카락 하나 땅에 떨어질 까닭이 없다. 그러나 불측한 마음을 품은 것이 드러나면 마땅히 죽으리라.\"","솔로몬이 이르되 그가 만일 선한 사람일진대 그의 머리털 하나도 땅에 떨어지지 아니하려니와 그에게 악한 것이 보이면 죽으리라 하고","솔로몬이 가로되 저가 만일 선한 사람이 될찐대 그 머리카락 하나라도 땅에 떨어지지 아니하려니와 저의 가운데 악한 것이 보이면 죽으리라 하고","솔로몬이 대답하였다. \"그가 올바르게만 살아간다면 그의 머리카락 하나도 건드리지 않겠다. 그러나 그가 만일 나를 해치려고 음모를 꾸민다면 반드시 죽을 것이다.\"","Solomon answered, “If he proves worthy, not a hair of his shall fall to the ground. But if evil is found in him, he shall die.”","And Solomon said, If he will shew himself a worthy man, there shall not an hair of him fall to the earth: but if wickedness shall be found in him, he shall die.","Solomon replied, \"If he shows himself to be a worthy man, not a hair of his head will fall to the ground; but if evil is found in him, he will die.\"","Dixitque Salomon:  “Si fuerit vir bonus, non cadet ne unus quidem capillus eius in terram; sin autem malum inventum fuerit in eo, morietur “.","ויאמר שלמה אם יהיה לבן חיל לא יפל משערתו ארצה ואם רעה תמצא בו ומת׃"],["11","1","53","그러고 나서 솔로몬 임금이 사람들을 보내어 그를 제단에서 내려오게 하니, 그가 솔로몬 임금에게 와서 절을 하였다. 그러자 솔로몬은 그에게 “집으로 가시오.” 하고 일렀다.","그리고는 사람을 보내어 그를 제단에서 끌어내리게 하였다. 솔로몬 왕은 그가 자기에게 와서 경의를 표하자 그를 집으로 돌려보냈다.","사람을 보내어 그를 제단에서 이끌어 내리니 그가 와서 솔로몬 왕께 절하매 솔로몬이 이르기를 네 집으로 가라 하였더라","사람을 보내어 저를 제단에서 이끌어 내리니 저가 와서 솔로몬왕께 절하매 솔로몬이 이르기를 네 집으로 가라 하였더라","솔로몬왕은 경호원들을 보내 그를 제단에서 붙잡아 오게 하였다. 아도니야는 솔로몬왕 앞에 이르자 얼굴을 땅에 대고 엎드려 큰절을 하였다. 솔로몬은 그에게 \"집으로 가서 조용히 지내라!\" 하고 명령하였다.","King Solomon sent to have him brought down from the altar, and he came and paid homage to King Solomon. Solomon then said to him, “Go to your house.”","So king Solomon sent, and they brought him down from the altar. And he came and bowed himself to king Solomon: and Solomon said unto him, Go to thine house.","Then King Solomon sent men, and they brought him down from the altar. And Adonijah came and bowed down to King Solomon, and Solomon said, \"Go to your home.\"","Misit ergo rex Salomon et eduxit eum ab altari, et ingressus adoravit regem Salomonem; dixitque ei Salomon:  “Vade in domum tuam “.","וישלח המלך שלמה וירדהו מעל המזבח ויבא וישתחו למלך שלמה ויאמר לו שלמה לך לביתך׃"],["11","2","1","다윗은 죽을 날이 가까워지자, 자기 아들 솔로몬에게 이렇게 일렀다.","다윗은 죽을 날이 가까워지자 그의 아들 솔로몬을 불러 훈계하였다.","다윗이 죽을 날이 임박하매 그의 아들 솔로몬에게 명령하여 이르되","다윗이 죽을 날이 임박하매 그 아들 솔로몬에게 명하여 가로되","다윗이 죽을 날이 가까운 줄을 알게 되자, 자기의 아들 솔로몬에게 이와 같이 유언하였다.","When the time of David’s death drew near, he gave these instructions to Solomon his son:","Now the days of David drew nigh that he should die; and he charged Solomon his son, saying,","When the time drew near for David to die, he gave a charge to Solomon his son.","Appropinquaverant autem dies David ut moreretur, praecepit que Salomoni filio suo dicens:","ויקרבו ימי דוד למות ויצו את שלמה בנו לאמר׃"],["11","2","2","“나는 이제 세상 모든 사람이 가는 길을 간다. 너는 사나이답게 힘을 내어라.","\"나는 이제 세상 모든 사람이 가는 길로 가야 할 것 같다. 힘을 내어 사내 대장부가 되어라.","내가 이제 세상 모든 사람이 가는 길로 가게 되었노니 너는 힘써 대장부가 되고","내가 이제 세상 모든 사람의 가는 길로 가게 되었노니 너는 힘써 대장부가 되고","\"나는 이제 내 삶을 다 살고 모든 사람들이 가는 길을 가게 되었다. 이제 너는 남에게 뒤지지 않는 대장부가 되도록 힘쓰거라.","“I am going the way of all the earth. Be strong and be a man!","I go the way of all the earth: be thou strong therefore, and shew thyself a man;","\"I am about to go the way of all the earth,\" he said. \"So be strong, show yourself a man,","Ego ingredior viam universae terrae; confortare et esto vir","אנכי הלך בדרך כל הארץ וחזקת והיית לאיש׃"],["11","2","3","주 네 하느님의 명령을 지켜 그분의 길을 걸으며, 또 모세 법에 기록된 대로 하느님의 규정과 계명, 법규와 증언을 지켜라. 그러면 네가 무엇을 하든지 어디로 가든지 성공할 것이다.","야훼 네 하느님의 명령을 지키고 그분이 보여주신 길을 따라가며 또 모세법에 기록된 대로 하느님의 법도와 계명, 율례와 가르침을 지켜라. 네가 어디로 가든지 무엇을 하든지 성공할 것이다.","네 하나님 여호와의 명령을 지켜 그 길로 행하여 그 법률과 계명과 율례와 증거를 모세의 율법에 기록된 대로 지키라 그리하면 네가 무엇을 하든지 어디로 가든지 형통할지라","네 하나님 여호와의 명을 지켜 그 길로 행하여 그 법률과 계명과 율례와 증거를 모세의 율법에 기록된대로 지키라 그리하면 네가 무릇 무엇을 하든지 어디로 가든지 형통할찌라","또한 네 하나님 여호와께서 원하시는 삶을 살도록 항상 노력하여라. 모세의 책에 기록된 그분의 모든 계명과 지시대로 살아라. 그러면 네가 어디로 가든지 무슨 일을 하든지 다 잘될 것이다.","Keep the mandate of the LORD, your God, walking in his ways and keeping his statutes, commands, ordinances, and decrees as they are written in the law of Moses, that you may succeed in whatever you do, and wherever you turn,","And keep the charge of the LORD thy God, to walk in his ways, to keep his statutes, and his commandments, and his judgments, and his testimonies, as it is written in the law of Moses, that thou mayest prosper in all that thou doest, and whithersoever thou turnest thyself:","and observe what the LORD your God requires: Walk in his ways, and keep his decrees and commands, his laws and requirements, as written in the Law of Moses, so that you may prosper in all you do and wherever you go,","et observa decreta Domini Dei tui, ut ambules in viis eius et custodias statuta eius et praecepta eius et iudicia et testimonia, sicut scriptum est in lege Moysi, ut prospere agas in universis, quae facis et quocumque te verteris;","ושמרת את משמרת יהוה אלהיך ללכת בדרכיו לשמר חקתיו מצותיו ומשפטיו ועדותיו ככתוב בתורת משה למען תשכיל את כל אשר תעשה ואת כל אשר תפנה שם׃"],["11","2","4","또한 주님께서 나에게 ‘네 자손들이 제 길을 지켜 내 앞에서 마음과 정성을 다하여 성실히 걸으면, 네 자손 가운데에서 이스라엘의 왕좌에 오를 사람이 끊어지지 않을 것이다.’ 하신 당신 약속을 그대로 이루어 주실 것이다.","그리 하여야 야훼께서 일찍이 나에게 '만일 네 후손들이 행실을 조심하고 내 앞에서 마음과 정성을 다 기울여 성실히 살아간다면 너에게서 이스라엘 왕위에 오를 자가 끊기지 아니하리라.' 하신 그 약속을 그대로 이루어주시리라.","여호와께서 내 일에 대하여 말씀하시기를 만일 네 자손들이 그들의 길을 삼가 마음을 다하고 성품을 다하여 진실히 내 앞에서 행하면 이스라엘 왕위에 오를 사람이 네게서 끊어지지 아니하리라 하신 말씀을 확실히 이루게 하시리라","여호와께서 내 일에 대하여 말씀하시기를 만일 네 자손이 그 길을 삼가 마음을 다하고 성품을 다하여 진실히 내 앞에서 행하면 이스라엘 왕위에 오를 사람이 네게서 끊어지지 아니하리라 하신 말씀을 확실히 이루게 하시리라","여호와께서 내게 약속해 주신 것도 이루어 주실 것이다. 주께서는 내게 이와 같이 약속하셨다. \"만일 네 후손이 내게 충성하며 온 마음으로 나의 계명을 잘 지키면 언제나 네 자손 중에서 이스라엘을 다스리는 왕이 나올 것이다.\"","and that the LORD may fulfill the word he spoke concerning me: If your sons so conduct themselves that they walk before me in faithfulness with their whole heart and soul, there shall never be wanting someone of your line on the throne of Israel.","That the LORD may continue his word which he spake concerning me, saying, If thy children take heed to their way, to walk before me in truth with all their heart and with all their soul, there shall not fail thee (said he) a man on the throne of Israel.","and that the LORD may keep his promise to me: 'If your descendants watch how they live, and if they walk faithfully before me with all their heart and soul, you will never fail to have a man on the throne of Israel.'","ut confirmet Dominus sermonem suum, quem locutus est de me dicens: “Si custodierint filii tui viam suam et ambulaverint coram me in veritate, in omni corde suo et in omni anima sua, non auferetur tibi vir de solio Israel”.","למען יקים יהוה את דברו אשר דבר עלי לאמר אם ישמרו בניך את דרכם ללכת לפני באמת בכל לבבם ובכל נפשם לאמר לא יכרת לך איש מעל כסא ישראל׃"],["11","2","5","더구나 너는 츠루야의 아들 요압이 나에게 한 짓, 곧 이스라엘 군대의 두 장수, 네르의 아들 아브네르와 예테르의 아들 아마사에게 한 짓을 알고 있다. 요압은 그들을 죽여 전쟁 때에 흘린 피를 평화로운 때에 갚음으로써, 그 피를 자기 허리띠와 신발에 묻혔다.","더구나 너는 스루야의 아들 요압이 나에게 한 짓, 곧 이스라엘 군의 두 사령관 넬의 아들 아브넬과 예델의 아들 아마사를 해치웠던 일을 알고 있다. 그들은 전쟁시의 원수를 평화시에 갚음으로써 그 피를 나의 허리띠와 신발에 묻혔다.","스루야의 아들 요압이 내게 행한 일 곧 이스라엘 군대의 두 사령관 넬의 아들 아브넬과 예델의 아들 아마사에게 행한 일을 네가 알거니와 그가 그들을 죽여 태평 시대에 전쟁의 피를 흘리고 전쟁의 피를 자기의 허리에 띤 띠와 발에 신은 신에 묻혔으니","스루야의 아들 요압이 내게 행한 일 곧 이스라엘 군대의 두 장관 넬의 아들 아브넬과 예델의 아들 아마사에게 행한 일을 네가 알거니와 저가 저희를 죽여 태평시대에 전쟁의 피를 흘리고 전쟁의 피로 자기의 허리에 띤 띠와 발에 신은 신에 묻혔으니","이어서 다윗은 솔로몬에게 몇 가지 지나간 일들을 상기시켜 주면서 구체적으로 지시하였다. \"너도 기억하겠지만 나의 부하였던 요압 장군이 내 명령을 무시하고 제멋대로 일을 저질렀다. 그는 이스라엘의 훌륭한 장군이었던 아브넬과 아마사를 평화로운 때에 암살하였다. 그가 이렇게 사람을 살해함으로써 스스로 자기의 이름을 피로 물들였다.","“You yourself know what Joab, son of Zeruiah, did to me—what he did to the two commanders of Israel’s armies, Abner, son of Ner, and Amasa, son of Jether: he killed them and brought the blood of war into a time of peace, and put the blood of war on the belt about his waist and the sandal on his foot.","Moreover thou knowest also what Joab the son of Zeruiah did to me, and what he did to the two captains of the hosts of Israel, unto Abner the son of Ner, and unto Amasa the son of Jether, whom he slew, and shed the blood of war in peace, and put the blood of war upon his girdle that was about his loins, and in his shoes that were on his feet.","\"Now you yourself know what Joab son of Zeruiah did to me--what he did to the two commanders of Israel's armies, Abner son of Ner and Amasa son of Jether. He killed them, shedding their blood in peacetime as if in battle, and with that blood stained the belt around his waist and the sandals on his feet.","Tu quoque nosti, quae fecerit mihi Ioab filius Sarviae, quae fecerit duobus principibus exercitus Israel, Abner filio Ner et Amasae filio Iether, quos occidit; et effudit sanguinem belli in pace et posuit cruorem proelii in balteo suo, qui erat circa lumbos eius, et in calceamento suo, quod erat in pedibus eius.","וגם אתה ידעת את אשר עשה לי יואב בן צרויה אשר עשה לשני שרי צבאות ישראל לאבנר בן נר ולעמשא בן יתר ויהרגם וישם דמי מלחמה בשלם ויתן דמי מלחמה בחגרתו אשר במתניו ובנעלו אשר ברגליו׃"],["11","2","6","그러니 너는 지혜롭게 처신하여, 백발이 성성한 그자가 평안히 저승으로 내려가지 못하게 하여라.","그러니 너는 머리를 써서 그로 하여금 백발이 되어 평온하게 지하로 내려가지 못하게 하여라.","네 지혜대로 행하여 그의 백발이 평안히 스올에 내려가지 못하게 하라","네 지혜대로 행하여 그 백발로 평안히 1)음부에 내려가지 못하게 하라 스올","너는 지혜로운 사람이니 그에게 적합한 형벌을 내려라. 그가 늙은 사람이기는 하지만 절대로 평안히 죽도록 내버려 두지 말고, 그의 백발에 붉은 피를 묻혀서 음부로 내려 보내라.","Act with all the wisdom you possess; do not let his gray head go down to Sheol in peace.","Do therefore according to thy wisdom, and let not his hoar head go down to the grave in peace.","Deal with him according to your wisdom, but do not let his gray head go down to the grave in peace.","Facies ergo iuxta sapientiam tuam et non deduces canitiem eius pacifice ad inferos.","ועשית כחכמתך ולא תורד שיבתו בשלם שאל׃"],["11","2","7","그러나 길앗 사람 바르질라이의 아들들에게는 자애를 베풀어, 네 식탁에서 함께 먹게 하여라. 그들은 내가 네 형 압살롬을 피해 달아날 때, 나를 그렇듯 충성스럽게 맞아 주었다.","그러나 길르앗 사람 바르질래의 아들들에게는 의리를 지켜 네 식탁에서 함께 먹도록 하여라. 그들은 내가 네 형 압살롬을 피해 다닐 때 나에게 한결같은 충성을 바쳤다.","마땅히 길르앗 바르실래의 아들들에게 은총을 베풀어 그들이 네 상에서 먹는 자 중에 참여하게 하라 내가 네 형 압살롬의 낯을 피하여 도망할 때에 그들이 내게 나왔느니라","마땅히 길르앗 바실래의 아들들에게 은총을 베풀어 저희로 네 상에서 먹는 자 중에 참예하게 하라 내가 네 형 압살롬의 낯을 피하여 도망할 때에 저희가 내게 나아왔었느니라","그리고 요단강 동쪽의 길르앗 사람 바실래의 아들들에게는 은혜를 갚아 주어라. 내가 너의 형 압살롬을 피하여 그곳으로 도피하였을 매에 그들이 나를 잘 대접해 주었으니, 너도 그들을 잘 돌봐주어라.","But be true to the sons of Barzillai the Gileadite, and have them among those who eat at your table. For they were loyal to me when I was fleeing from your brother Absalom.","But shew kindness unto the sons of Barzillai the Gileadite, and let them be of those that eat at thy table: for so they came to me when I fled because of Absalom thy brother.","\"But show kindness to the sons of Barzillai of Gilead and let them be among those who eat at your table. They stood by me when I fled from your brother Absalom.","Sed filiis Berzellai Galaaditis reddes gratiam, eruntque comedentes in mensa tua; occurrerunt enim mihi, quando fugiebam a facie Absalom fratris tui.","ולבני ברזלי הגלעדי תעשה חסד והיו באכלי שלחנך כי כן קרבו אלי בברחי מפני אבשלום אחיך׃"],["11","2","8","또 바후림 출신으로 벤야민 사람인 게라의 아들 시므이가 너와 함께 있는데, 그는 내가 마하나임에 간 날 나를 심하게 저주한 자다. 그렇지만 그가 요르단 강으로 나를 마중 나왔을 때, 나는 주님을 두고 ‘그대를 칼로 죽이지 않겠소.’ 하고 맹세하였다.","또 바후림 출신 베냐민 사람 게라의 아들 시므이를 너에게 남겨두고 나는 간다. 그는 내가 마하나임에 갔을 때에 나에게 심한 악담을 퍼부었던 자이다. 그런데 그가 요르단으로 나를 마중나왔을 때 나는 그를 칼로 죽이지 않겠다고 야훼를 두고 맹세하였다.","바후림 베냐민 사람 게라의 아들 시므이가 너와 함께 있나니 그는 내가 마하나임으로 갈 때에 악독한 말로 나를 저주하였느니라 그러나 그가 요단에 내려와서 나를 영접하므로 내가 여호와를 두고 맹세하여 이르기를 내가 칼로 너를 죽이지 아니하리라 하였노라","바후림 베냐민 사람 게라의 아들 시므이가 너와 함께 있나니 저는 내가 마하나임으로 갈 때에 독한 말로 나를 저주하였느니라 그러나 저가 요단에 내려와서 나를 영접하기로 내가 여호와를 가리켜 맹세하여 이르기를 내가 칼로 너를 죽이지 아니하리라 하였노라","끝으로 베냐민 지파의 바후림 마을 사람 시므이를 네게 맡긴다. 내가 감람산을 넘어 요단강으로 도망할 때에 그가 따라오면서 내게 욕하고 저주하였다. 그러나 내가 마하나임에서 다시 요단강을 건너 돌아올 때에는 그가 뉘우치면서 요단 강가까지 나아와 나를 맞았다. 그래서 내가 그를 죽이지 않겠다고 맹세하였다.","You also have with you Shimei, son of Gera, the Benjaminite of Bahurim, who cursed me bitterly the day I was going to Mahanaim. When he came down to meet me at the Jordan, I swore to him by the LORD: ‘I will not kill you by the sword.’","And, behold, thou hast with thee Shimei the son of Gera, a Benjamite of Bahurim, which cursed me with a grievous curse in the day when I went to Mahanaim: but he came down to meet me at Jordan, and I sware to him by the LORD, saying, I will not put thee to death with the sword.","\"And remember, you have with you Shimei son of Gera, the Benjamite from Bahurim, who called down bitter curses on me the day I went to Mahanaim. When he came down to meet me at the Jordan, I swore to him by the LORD: 'I will not put you to death by the sword.'","Habes quoque apud te Semei filium Gera de Beniamin de Bahurim, qui maledixit mihi maledictione pessima, quando ibam ad Mahanaim; sed quia descendit mihi in occursum ad Iordanem, et iuravi ei per Dominum dicens: Non te interficiam gladio.","והנה עמך שמעי בן גרא בן הימיני מבחרים והוא קללני קללה נמרצת ביום לכתי מחנים והוא ירד לקראתי הירדן ואשבע לו ביהוה לאמר אם אמיתך בחרב׃"],["11","2","9","그러나 너는 지혜로운 사람이니, 이제 그런 자에게 벌을 내리지 않은 채 그냥 두지 마라. 너는 그를 어떻게 처리해야 할지 알 것이다. 백발이 성성한 그자가 피를 흘리며 저승으로 내려가게 해야 한다.”","그러나 그런 자를 무죄한 자로 그냥 두지는 마라. 너는 슬기로우니 그를 어떻게 다루어야 할는지 잘 알 것이다. 그런 자는 백발이 되어서도 피를 흘리며 지하로 내려가게 해야 한다.\"","그러나 그를 무죄한 자로 여기지 말지어다 너는 지혜 있는 사람이므로 그에게 행할 일을 알지니 그의 백발이 피 가운데 스올에 내려가게 하라","그러나 저를 무죄한 자로 여기지 말찌어다 너는 지혜 있는 사람인즉 저에게 행할 일을 알찌니 그 백발의 피를 흘려 저로 1)음부에 내려가게 하라스올","그러나 이것은 아비인 내가 지킬 약속이지 자식된 네가 지킬 약속은 아니다. 너까지 그를 살려 두면 오히려 네 권세가 약하게 보일 수도 있다. 그러므로 이제는 그가 당연히 벌을 받아야 한다. 네게는 그에게 해야 할 일이 무엇인가를 충분히 알 만한 지혜가 있으니 그가 이미 늙었더라도 그의 백발에 붉은 피를 묻혀서 음부로 내려보내라\"","But you must not let him go unpunished. You are wise; you will know what to do to send his gray head down to Sheol in blood.”","Now therefore hold him not guiltless: for thou art a wise man, and knowest what thou oughtest to do unto him; but his hoar head bring thou down to the grave with blood.","But now, do not consider him innocent. You are a man of wisdom; you will know what to do to him. Bring his gray head down to the grave in blood.\"","Tu noli pati esse eum innoxium; vir autem sapiens es et scies, quae facias ei deducesque canos eius cum sanguine ad infernum “.","ועתה אל תנקהו כי איש חכם אתה וידעת את אשר תעשה לו והורדת את שיבתו בדם שאול׃"],["11","2","10","다윗은 자기 조상들과 함께 잠들어 다윗 성에 묻혔다.","다윗은 선조들과 함께 잠들어 다윗 성에 안장되었다.","다윗이 그의 조상들과 함께 누워 다윗 성에 장사되니","다윗이 그 열조와 함께 누워자서 다윗성에 장사되니","그런 뒤에 다윗이 선조들과 함께 잠들어 그의 사유재산인 다윗성에 안장되었다.","David rested with his ancestors and was buried in the City of David.","So David slept with his fathers, and was buried in the city of David.","Then David rested with his fathers and was buried in the City of David.","Dormivit igitur David cum patribus suis et sepultus est in civitate David.","וישכב דוד עם אבתיו ויקבר בעיר דוד׃"],["11","2","11","다윗이 이스라엘을 다스린 기간은 마흔 해이다. 헤브론에서 일곱 해, 예루살렘에서 서른세 해를 다스렸다.","다윗이 이스라엘을 다스린 햇수는 사십 년이다. 헤브론에서 칠 년, 예루살렘에서 삼십삼 년을 다스렸다.","다윗이 이스라엘 왕이 된 지 사십 년이라 헤브론에서 칠 년 동안 다스렸고 예루살렘에서 삼십삼 년 동안 다스렸더라","다윗이 이스라엘 왕이 된지 사십년이라 헤브론에서 칠년을 치리하였고 예루살렘에서 삼십 삼년을 치리하였더라","다윗의 이스라엘 통치기간은 40년으로 헤브론에서 7년, 예루살렘에서 33년 다스렸다.","David was king over Israel for forty years: he was king seven years in Hebron and thirty-three years in Jerusalem.","And the days that David reigned over Israel were forty years: seven years reigned he in Hebron, and thirty and three years reigned he in Jerusalem.","He had reigned forty years over Israel--seven years in Hebron and thirty-three in Jerusalem.","Dies autem, quibus regnavit David super Israel, quadraginta anni sunt: in Hebron regnavit septem annis, in Ierusalem triginta tribus.","והימים אשר מלך דוד על ישראל ארבעים שנה בחברון מלך שבע שנים ובירושלם מלך שלשים ושלש שנים׃"],["11","2","12","솔로몬이 자기 아버지 다윗의 왕좌에 앉자, 그의 왕권이 튼튼해졌다.","솔로몬이 선왕 다윗의 왕좌에 앉았다. 그는 왕위를 든든히 굳혔다.","솔로몬이 그의 아버지 다윗의 왕위에 앉으니 그의 나라가 심히 견고하니라","솔로몬이 그 아비 다윗의 위에 앉으니 그 나라가 심히 견고하니라","그러나 솔로몬이 이미 자기 아버지 다윗의 왕위를 계승하고 있어서, 나라의 기반이 흔들리지 않고 확고하게 잡혀 갔다.","Then Solomon sat on the throne of David his father, and his kingship was established.","Then sat Solomon upon the throne of David his father; and his kingdom was established greatly.","So Solomon sat on the throne of his father David, and his rule was firmly established.","Salomon autem sedit super thronum David patris sui, et firmatum est regnum eius nimis.","ושלמה ישב על כסא דוד אביו ותכן מלכתו מאד׃"],["11","2","13","하낏의 아들 아도니야가 솔로몬의 어머니 밧 세바를 찾아갔다. 밧 세바가 “좋은 마음으로 왔느냐?” 하고 묻자, 그는 “좋은 마음으로 왔습니다.” 하고 대답하였다.","하낏의 아들 아도니야는 솔로몬의 어머니 바쎄바를 찾아갔다. 바쎄바가 \"네가 언짢은 일로 왔느냐?\" 하고 묻자 그는 그렇지 않다면서","학깃의 아들 아도니야가 솔로몬의 어머니 밧세바에게 나아온지라 밧세바가 이르되 네가 화평한 목적으로 왔느냐 대답하되 화평한 목적이니이다","학깃의 아들 아도니야가 솔로몬의 모친 밧세바에게 나아온지라 밧세바가 이르되 네가 화평한 목적으로 왔느뇨 대답하되 화평한 목적이니이다","어느 날 아도니야가 솔로몬의 어머니 밧세바를 찾아왔다. 밧세바가 물었다. \"무슨 나쁜 일로 온 것은 아니냐?\" 아도니야가 대답하였다. \"절대로 나쁜 일로 온게 아닙니다.","Adonijah, son of Haggith, came to Bathsheba, the mother of Solomon. “Do you come in peace?” she asked. “In peace,” he answered,","And Adonijah the son of Haggith came to Bathsheba the mother of Solomon. And she said, Comest thou peaceably? And he said, Peaceably.","Now Adonijah, the son of Haggith, went to Bathsheba, Solomon's mother. Bathsheba asked him, \"Do you come peacefully?\" He answered, \"Yes, peacefully.\"","Et ingressus est Adonias filius Haggith ad Bethsabee matrem Salomonis, quae dixit ei:  “Pacificusne ingressus tuus? “. Qui respondit:  “Pacificus “.","ויבא אדניהו בן חגית אל בת שבע אם שלמה ותאמר השלום באך ויאמר שלום׃"],["11","2","14","그러면서 그가 “드릴 말씀이 있습니다.” 하였다. “말해 보아라.” 하고 밧 세바가 허락하자,","\"드릴 말씀이 있어 왔습니다.\" 하였다. \"말해 보아라.\" 하고 바쎄바가 허락하자","또 이르되 내가 말씀드릴 일이 있나이다 밧세바가 이르되 말하라","또 가로되 내가 말씀할 일이 있나이다 밧세바가 가로되 말하라","오직 한 가지 간청드릴 일이 있어서 왔습니다.\" 밧세바가 \"말해 보라\"고 하자","and he added, “I have something to say to you.” She replied, “Speak.”","He said moreover, I have somewhat to say unto thee. And she said, Say on.","Then he added, \"I have something to say to you.\" \"You may say it,\" she replied.","Addiditque:  “Sermo mihi est ad te “. Cui ait:  “Loquere “. Et ille:","ויאמר דבר לי אליך ותאמר דבר׃"],["11","2","15","그는 이렇게 말하였다. “모후께서도 아시다시피 이 나라는 제 것이었습니다. 그리고 온 이스라엘도 제가 임금이 될 것으로 기대하고 있었습니다. 그런데 이제 나라가 뒤집어져 아우의 것이 되었습니다. 그가 주님에게서 그것을 받았기 때문입니다.","그는 이렇게 말하였다. \"어머니께서도 아시다시피 이 왕국은 제 것이었습니다. 그리고 온 이스라엘도 제가 다스릴 것으로 기대하고 있었습니다. 그런데 이제 왕국은 뒤엎어져 아우가 야훼에게서 받았으므로 아우의 것이 되었습니다.","그가 이르되 당신도 아시는 바이거니와 이 왕위는 내 것이었고 온 이스라엘은 다 얼굴을 내게로 향하여 왕으로 삼으려 하였는데 그 왕권이 돌아가 내 아우의 것이 되었음은 여호와께로 말미암음이니이다","저가 가로되 당신도 아시는바여니와 이 왕위는 내 것이었고 온 이스라엘은 다 얼굴을 내게로 향하여 왕을 삼으려 하였는데 그 왕위가 돌이켜 내 아우의 것이 되었음은 여호와께로 말미암음이니이다","아도니야가 이렇게 말하였다. \"이 왕위가 본래 제 것인 줄은 어머니께서도 잘 아십니다. 또 온 이스라엘도 제가 새 왕이 되기를 기대하였습니다. 그러나 여호와께서 사태를 바꿔놓으셔서 이 나라가 제 아우의 것이 되었습니다.","So he said: “You know that the kingship was mine, and all Israel expected me to be king. But the kingship passed me by and went to my brother; by the LORD’s will it went to him.","And he said, Thou knowest that the kingdom was mine, and that all Israel set their faces on me, that I should reign: howbeit the kingdom is turned about, and is become my brother's: for it was his from the LORD.","\"As you know,\" he said, \"the kingdom was mine. All Israel looked to me as their king. But things changed, and the kingdom has gone to my brother; for it has come to him from the LORD.","Tu, inquit, nosti quia meum erat regnum, et me proposuerat omnis Israel sibi in regem, sed translatum est regnum et factum est fratris mei; a Domino enim constitutum est ei.","ויאמר את ידעת כי לי היתה המלוכה ועלי שמו כל ישראל פניהם למלך ותסב המלוכה ותהי לאחי כי מיהוה היתה לו׃"],["11","2","16","이제 모후께 한 가지 청을 드리니 거절하지 마십시오.” 밧 세바가 그에게 “말해 보아라.” 하자,","이제 어머니께 한 가지 청이 있습니다. 물리치지 마십시오.\" 바쎄바가 말해 보라고 하자","이제 내가 한 가지 소원을 당신에게 구하오니 내 청을 거절하지 마옵소서 밧세바가 이르되 말하라","이제 내가 한가지 소원을 당신에게 구하오니 내 얼굴을 괄시하지 마옵소서 밧세바가 가로되 말하라","제가 이 말씀을 드리는 것은 다만 한 가지 소원이 있어서입니다. 제가 왕위는 잃었지만, 그대신에 다른 소원이라도 한가지 성취하기를 원합니다. 거절하지 마시고 들어주십시오\" \"그것이 무엇이냐?\" 하고 밧세바가 묻자","But now there is one favor I would ask of you. Do not refuse me.” And she said, “Speak on.”","And now I ask one petition of thee, deny me not. And she said unto him, Say on.","Now I have one request to make of you. Do not refuse me.\" \"You may make it,\" she said.","Nunc ergo petitionem unam deprecor a te; ne confundas faciem meam “. Quae dixit ad eum:  “Loquere “.","ועתה שאלה אחת אנכי שאל מאתך אל תשבי את פני ותאמר אליו דבר׃"],["11","2","17","그는 이렇게 청하였다. “솔로몬 임금님에게 말하여 수넴 여자 아비삭을 제게 주어 아내로 삼게 해 주십시오. 임금님은 모후의 청을 거절하지 않을 것입니다.”","그는 이렇게 청하는 것이었다. \"솔로몬 왕에게 말하여, 수넴 여자 아비삭을 저에게 주어 아내로 맞게 해주십시오. 왕은 어머니 말씀을 물리치지 않을 것입니다.\"","그가 이르되 청하건대 솔로몬 왕에게 말씀하여 그가 수넴 여자 아비삭을 내게 주어 아내를 삼게 하소서 왕이 당신의 청을 거절하지 아니하리이다","가로되 청컨대 솔로몬왕에게 말씀하여 저로 수넴 여자 아비삭을 내게 주어 아내를 삼게 하소서 왕이 당신의 얼굴을 괄시치 아니하리이다","그가 말하였다. \"저는 수넴 여자 아비삭을 사랑하게 되었습니다. 아리따운 아비삭을 아내로 맞고 싶습니다. 제가 왕위에 오르지 못한 대신에 아비삭이나 아내로 맞아 위로받게 해달라고 솔로몬왕에게 부탁해 주십시오. 임금님이 어머니의 청까지 거절하지는 않으실 것입니다.\"","He said, “Please ask King Solomon, who will not refuse you, to give me Abishag the Shunamite to be my wife.”","And he said, Speak, I pray thee, unto Solomon the king, (for he will not say thee nay,) that he give me Abishag the Shunammite to wife.","So he continued, \"Please ask King Solomon--he will not refuse you--to give me Abishag the Shunammite as my wife.\"","Et ille ait:  “Precor, ut dicas Salomoni regi - neque enim negare tibi quidquam potest - ut det mihi Abisag Sunamitin uxorem “.","ויאמר אמרי נא לשלמה המלך כי לא ישיב את פניך ויתן לי את אבישג השונמית לאשה׃"],["11","2","18","밧 세바가 대답하였다. “좋다. 내가 너를 위하여 임금에게 말해 주마.”","바쎄바가 대답하였다. \"그러지, 내가 임금에게 네 말을 전해 주마.\"","밧세바가 이르되 좋다 내가 너를 위하여 왕께 말하리라","밧세바가 가로되 좋다 내가 너를 위하여 왕께 말하리라","밧세바가 대답하였다. \"좋다. 내가 임금님께 그대로 전하겠다\"","Bathsheba replied, “Very well, I will speak to the king for you.”","And Bathsheba said, Well; I will speak for thee unto the king.","\"Very well,\" Bathsheba replied, \"I will speak to the king for you.\"","Et ait Bethsabee:  “Bene, ego loquar pro te regi “.","ותאמר בת שבע טוב אנכי אדבר עליך אל המלך׃"],["11","2","19","그리하여 밧 세바는 아도니야를 위하여 청을 하러 솔로몬 임금에게 갔다. 임금은 일어나 어머니를 맞으며 절하고 왕좌에 앉았다. 그리고 임금의 어머니를 위해서도 의자를 가져오게 하여 그를 자기 오른쪽에 앉게 하였다.","그리하여 바쎄바는 아도니야의 청을 전하러 솔로몬 왕을 찾아갔다. 왕은 일어나 자기 어머니를 맞으며 몸을 굽혀 인사를 하였다. 그리고 자신은 왕좌에 앉고 어머니에게는 자리를 권하여 자기 오른편에 앉게 하였다.","밧세바가 이에 아도니야를 위하여 말하려고 솔로몬 왕에게 이르니 왕이 일어나 영접하여 절한 후에 다시 왕좌에 앉고 그의 어머니를 위하여 자리를 베푸니 그가 그의 오른쪽에 앉는지라","밧세바가 이에 아도니야를 위하여 말하려고 솔로몬왕에게 이르니 왕이 일어나 영접하여 절한 후에 다시 위에 앉고 그 모친을 위하여 자리를 베풀게 하고 그 우편에 앉게 하는지라","밧세바는 아도니야의 소원을 전하려고 솔로몬왕에게로 갔다. 그러자 왕이 일어나 절을 하며 맞이하였다. 그리고 왕은 왕좌에 앉은 다음, 자기의 오른편에 자리를 마련하여 어머니를 앉게 하였다. 그러자 밧세바가","Then Bathsheba went to King Solomon to speak to him for Adonijah, and the king stood up to meet her and paid her homage. Then he sat down upon his throne, and a throne was provided for the king’s mother, who sat at his right.","Bathsheba therefore went unto king Solomon, to speak unto him for Adonijah. And the king rose up to meet her, and bowed himself unto her, and sat down on his throne, and caused a seat to be set for the king's mother; and she sat on his right hand.","When Bathsheba went to King Solomon to speak to him for Adonijah, the king stood up to meet her, bowed down to her and sat down on his throne. He had a throne brought for the king's mother, and she sat down at his right hand.","Venit ergo Bethsabee ad regem Salomonem, ut loqueretur ei pro Adonia. Et surrexit rex in occursum eius adoravitque eam et sedit super thronum suum; positus quoque est thronus matri regis, quae sedit ad dexteram eius.","ותבא בת שבע אל המלך שלמה לדבר לו על אדניהו ויקם המלך לקראתה וישתחו לה וישב על כסאו וישם כסא לאם המלך ותשב לימינו׃"],["11","2","20","밧 세바가 “작은 청이 하나 있는데, 거절하지 마시오.” 하자, 임금이 그에게 “어머니, 말씀하십시오. 거절하지 않겠습니다.” 하고 대답하였다.","바쎄바가 입을 열었다. \"작은 청이 하나 있는데 거절하지 마시오.\" 왕이 대답하였다. \"어머니, 말씀해 보십시오. 거절하지 않겠습니다.\"","밧세바가 이르되 내가 한 가지 작은 일로 왕께 구하오니 내 청을 거절하지 마소서 왕이 대답하되 내 어머니여 구하소서 내가 어머니의 청을 거절하지 아니하리이다","밧세바가 이르되 내가 한가지 작은 일로 왕께 구하오니 내 얼굴을 괄시하지 마소서 왕이 대답하되 내 어머니여 구하시옵소서 내가 어머니의 얼굴을 괄시하지 아니하리이다","이렇게 말을 하기 시작하였다. \"내가 사소한 부탁이 하나 있어서 왔으니 거절하지 말고 들어주시오!\" 왕이 대답하였다. \"어머니, 안심하고 말씀하십시오. 제가 아무 것도 거절하지 않겠습니다.\"","She said, “There is one small favor I would ask of you. Do not refuse me.” The king said to her, “Ask it, my mother, for I will not refuse you.”","Then she said, I desire one small petition of thee; I pray thee, say me not nay. And the king said unto her, Ask on, my mother: for I will not say thee nay.","\"I have one small request to make of you,\" she said. \"Do not refuse me.\" The king replied, \"Make it, my mother; I will not refuse you.\"","Dixitque ei:  “Petitionem unam parvulam ego deprecor a te; ne confundas faciem meam”. Dixit ei rex:  “Pete, mater mi, neque enim fas est, ut avertam faciem tuam “.","ותאמר שאלה אחת קטנה אנכי שאלת מאתך אל תשב את פני ויאמר לה המלך שאלי אמי כי לא אשיב את פניך׃"],["11","2","21","밧 세바가 말하였다. “수넴 여자 아비삭을 임금의 형 아도니야에게 주어 아내로 삼게 해 주시오.”","왕의 어머니가 말하였다. \"수넴 여자 아비삭을 아도니야에게 주어 아내로 삼게 하시오.\"","이르되 청하건대 수넴 여자 아비삭을 아도니야에게 주어 아내로 삼게 하소서","가로되 청컨대 수넴 여자 아비삭을 아도니야에게 주어 아내를 삼게 하소서","\"수넴 여자 아비삭을 임금의 형 아도니야에게 주어 아내로 삼게 할 수 없겠습니까?\"라고 밧세바가 물었다. 그러나 선왕의 후궁을 차지하겠다는 것은 왕위 찬탈의 상징적인 행동이었기 때문에, 어머니를 지극히 정중하게 모시던 솔로몬은 갑자기 태도를 바꾸어 어머니를 냉혹하게 책망하였다. 이러한 부탁은 실제로 아도니야에게 왕위를 넘겨 주라고 요청하는 것이기 때문이다.","So she said, “Let Abishag the Shunamite be given to your brother Adonijah to be his wife.”","And she said, Let Abishag the Shunammite be given to Adonijah thy brother to wife.","So she said, \"Let Abishag the Shunammite be given in marriage to your brother Adonijah.\"","Quae ait:  “Detur Abisag Sunamitis Adoniae fratri tuo uxor “.","ותאמר יתן את אבישג השנמית לאדניהו אחיך לאשה׃"],["11","2","22","이에 솔로몬 임금이 어머니에게 대답하였다. “어찌하여 어머니께서는 아도니야를 위하여 수넴 여자 아비삭을 청하십니까? 차라리 그에게 나라를 주라고 청하시지요! 그는 저의 형이고, 또 그의 편에 에브야타르 사제와 츠루야의 아들 요압도 있으니 말입니다.”","이 말을 듣고 솔로몬 왕이 어머니에게 대답하였다. \"어찌하여 어머니께서 아도니야를 위하여 수넴 여자 아비삭을 청하십니까? 아주 나라까지 그에게 주라고 청하시지요! 그는 저의 형이 되고 또 그의 편에 사제 에비아달과 스루야의 아들 요압도 있지 않습니까?\"","솔로몬 왕이 그의 어머니에게 대답하여 이르되 어찌하여 아도니야를 위하여 수넴 여자 아비삭을 구하시나이까 그는 나의 형이오니 그를 위하여 왕권도 구하옵소서 그뿐 아니라 제사장 아비아달과 스루야의 아들 요압을 위해서도 구하옵소서 하고","솔로몬왕이 그 모친에게 대답하여 가로되 어찌하여 아도니야를 위하여 수넴 여자 아비삭을 구하시나이까 저는 나의 형이오니 저를 위하여 왕위도 구하옵소서 저뿐 아니라 제사장 아비아달과 스루야의 아들 요압도 위하여 구하옵소서 하고","그래서 솔로몬왕은 자기의 어머니 밧세바에게 이와 같이 냉정하게 말하였다. \"어째서 아도니야를 위하여 수넴 여자 아비삭을 요청하십니까? 차라리 그에게 왕위를 넘겨 주라고 요청하십시오! 그는 나의 형이 아닙니까! 그렇게 하면 아비아달 제사장과 요압 장군도 모두 좋다고 할 것입니다\"","King Solomon answered his mother, “And why do you ask that Abishag the Shunamite be given to Adonijah? Ask the kingship for him as well, for he is my older brother! Ask for him, for Abiathar the priest, for Joab, son of Zeruiah!”","And king Solomon answered and said unto his mother, And why dost thou ask Abishag the Shunammite for Adonijah? ask for him the kingdom also; for he is mine elder brother; even for him, and for Abiathar the priest, and for Joab the son of Zeruiah.","King Solomon answered his mother, \"Why do you request Abishag the Shunammite for Adonijah? You might as well request the kingdom for him--after all, he is my older brother--yes, for him and for Abiathar the priest and Joab son of Zeruiah!\"","Responditque rex Salomon et dixit matri suae:  “Quare postulas Abisag Sunamitin Adoniae? Postula ei et regnum! Ipse est enim frater meus maior me et habet Abiathar sacerdotem et Ioab filium Sarviae “.","ויען המלך שלמה ויאמר לאמו ולמה את שאלת את אבישג השנמית לאדניהו ושאלי לו את המלוכה כי הוא אחי הגדול ממני ולו ולאביתר הכהן וליואב בן צרויה׃"],["11","2","23","그러고 나서 솔로몬 임금은 주님을 두고 맹세하였다. “아도니야가 자기 목숨을 걸고 이런 말을 하였으니, 그 목숨을 살려 두면 하느님께서 저에게 벌을 내리시고 또 내리실 것입니다.","그리고 나서 솔로몬 왕은 야훼를 두고 맹세하였다. \"내가 천벌을 받는 한이 있더라도, 이런 청을 하는 자는 죽여야 하겠습니다.","여호와를 두고 맹세하여 이르되 아도니야가 이런 말을 하였은즉 그의 생명을 잃지 아니하면 하나님은 내게 벌 위에 벌을 내리심이 마땅하니이다","여호와를 가리켜 맹세하여 가로되 아도니야가 이런 말을 하였은즉 그 생명을 잃지 아니하면 하나님은 내게 벌 위에 벌을 내리심이 마땅하니이다","그러고 나서 솔로몬은 여호와를 두고 장엄하게 맹세하였다. \"내가 이런 요청을 한 아도니야를 즉각 죽이지 않는다면 하나님께서 오히려 내게 천벌을 내리실 것입니다!","And King Solomon swore by the LORD: “May God do thus to me and more, if Adonijah has not spoken this word at the cost of his life.","Then king Solomon sware by the LORD, saying, God do so to me, and more also, if Adonijah have not spoken this word against his own life.","Then King Solomon swore by the LORD: \"May God deal with me, be it ever so severely, if Adonijah does not pay with his life for this request!","Iuravit itaque rex Salomon per Dominum dicens:  “Haec faciat mihi Deus et haec addat, certe contra animam suam locutus est Adonias verbum hoc.","וישבע המלך שלמה ביהוה לאמר כה יעשה לי אלהים וכה יוסיף כי בנפשו דבר אדניהו את הדבר הזה׃"],["11","2","24","이제 저를 세우시어 아버지 다윗의 왕좌에 앉히시고, 말씀하신 대로 저에게 집안을 일으켜 주신, 살아 계신 주님을 두고 맹세합니다. 아도니야는 오늘 죽을 것입니다.”","이제 나를 세우시어 선친 다윗의 왕좌에 앉히시고 약속하신 대로 나에게 왕실을 일으켜주신 야훼를 두고 맹세합니다. 아도니야는 오늘 죽습니다.\"","그러므로 이제 나를 세워 내 아버지 다윗의 왕위에 오르게 하시고 허락하신 말씀대로 나를 위하여 집을 세우신 여호와께서 살아 계심을 두고 맹세하노니 아도니야는 오늘 죽임을 당하리라 하고","나를 세워 내 부친 다윗의 위에 오르게 하시고 허락하신 말씀대로 나를 위하여 집을 세우신 여호와의 사심을 가리켜 맹세하노니 아도니야는 오늘날 죽임을 당하리라 하고","그러므로 이제 나를 세워 나의 아버지 다윗의 왕위에 앉게 하시고, 약속하신 말씀대로 나와 나의 후손에게 이 나라의 통치권을 맡겨 주신 여호와의 살아 계심을 두고 맹세합니다. 아도니야는 오늘 당장 처형해야 합니다!\"","And now, as the LORD lives, who has established me and set me on the throne of David my father and made for me a house as he promised, this day shall Adonijah be put to death.”","Now therefore, as the LORD liveth, which hath established me, and set me on the throne of David my father, and who hath made me an house, as he promised, Adonijah shall be put to death this day.","And now, as surely as the LORD lives--he who has established me securely on the throne of my father David and has founded a dynasty for me as he promised--Adonijah shall be put to death today!\"","Et nunc, vivit Dominus, qui firmavit me et collocavit me super solium David patris mei et qui fecit mihi domum, sicut locutus est, certe hodie occidetur Adonias “.","ועתה חי יהוה אשר הכינני ויושיביני על כסא דוד אבי ואשר עשה לי בית כאשר דבר כי היום יומת אדניהו׃"],["11","2","25","그러고 나서 솔로몬 임금이 여호야다의 아들 브나야를 보내어 아도니야를 내려치게 하니, 아도니야가 죽었다.","그리고 나서 솔로몬 왕은 여호야다의 아들 브나야를 보내어 아도니야를 쳐죽였다.","여호야다의 아들 브나야를 보내매 그가 아도니야를 쳐서 죽였더라","여호야다의 아들 브나야를 보내매 저가 아도니야를 쳐서 죽였더라","솔로몬왕이 그 자리에서 외국인 용병을 지휘하는 특전대장 브나야에게 눈짓을 하자, 그가 가서 아도니야를 쳐죽였다.","Then King Solomon sent Benaiah, son of Jehoiada, who struck him dead.","And king Solomon sent by the hand of Benaiah the son of Jehoiada; and he fell upon him that he died.","So King Solomon gave orders to Benaiah son of Jehoiada, and he struck down Adonijah and he died.","Misitque rex Salomon per manum Banaiae filii Ioiadae, qui interfecit eum, et mortuus est.","וישלח המלך שלמה ביד בניהו בן יהוידע ויפגע בו וימת׃"],["11","2","26","임금은 에브야타르 사제에게 이렇게 말하였다. “아나톳에 있는 그대의 땅으로 가시오. 그대는 죽어 마땅한 사람이지만, 그대가 나의 아버지 다윗 앞에서 주 하느님의 궤를 날랐고, 또 아버지와 온갖 고난을 함께 나누었으므로 오늘 그대를 죽이지 않겠소.”","그리고 왕은 사제 에비아달에게 명령을 내렸다. \"그대가 상속받은 땅 아나돗으로 가시오. 그대는 죽어 마땅하나 그대가 선왕 다윗 밑에서 야훼 하느님의 궤를 책임졌었고 또 선왕과 온갖 고난을 같이한 것을 참작하여 목숨만은 살려두겠소.\"","왕이 제사장 아비아달에게 이르되 네 고향 아나돗으로 가라 너는 마땅히 죽을 자이로되 네가 내 아버지 다윗 앞에서 주 여호와의 궤를 메었고 또 내 아버지가 모든 환난을 받을 때에 너도 환난을 받았은즉 내가 오늘 너를 죽이지 아니하노라 하고","왕이 제사장 아비아달에게 이르되 네 고향 아나돗으로 가라 너는 마땅히 죽을 자로되 네가 내 부친 다윗 앞에서 주 여호와의 궤를 메었고 또 내 부친이 모든 환난을 받을 때에 너도 환난을 받았은즉 내가 오늘날 너를 죽이지 아니하노라 하고","제사장 사독과의 경쟁관계로 아도니야를 편든 제사장 아비아달에게 솔로몬왕이 이렇게 말하였다. \"\"그대는 고향 ㄱ) 아나돗으로 돌아가 그곳에 있는 땅이나 가꾸어 먹으며 조용히 사시오! 오늘 있었던 일만 가지고 본다면 아도니야와 공모자인 그대도 당연히 처형되어야 하지만 지나간 일들을 생각해서 그대를 죽이지는 않겠소. 나의 아버지 다윗왕이 그대에게 여호와의 법궤를 맡겨 두셨고, 그가 당한 모든 고난을 그대도 함께 나누어 당하였기 때문이오\" 아비아달은 본래 사울이 몰살시킨 놉 제사장들 중에서 유일하게 살아남은 자로서 도피 중이던 다윗을 따라다니며 어려운 일을 많이 수행하였다. (ㄱ. 아나돗은 예루살렘에서 북쪽으로 5킬로미터 지점에 위치한 제사장들의 마을이며 놉의 건너편에 있었다)","The king said to Abiathar the priest: “Go to your estate in Anathoth. Though you deserve to die, I will not put you to death at this time, because you carried the ark of the Lord GOD before David my father and shared in all the hardships my father endured.”","And unto Abiathar the priest said the king, Get thee to Anathoth, unto thine own fields; for thou art worthy of death: but I will not at this time put thee to death, because thou barest the ark of the LORD God before David my father, and because thou hast been afflicted in all wherein my father was afflicted.","To Abiathar the priest the king said, \"Go back to your fields in Anathoth. You deserve to die, but I will not put you to death now, because you carried the ark of the Sovereign LORD before my father David and shared all my father's hardships.\"","Abiathar quoque sacerdoti dixit rex:  “Vade in Anathoth ad agrum tuum; es quidem vir mortis, sed hodie te non interficiam, quia portasti arcam Domini Dei coram David patre meo et sustinuisti laborem in omnibus, in quibus laboravit pater meus “.","ולאביתר הכהן אמר המלך ענתת לך על שדיך כי איש מות אתה וביום הזה לא אמיתך כי נשאת את ארון אדני יהוה לפני דוד אבי וכי התענית בכל אשר התענה אבי׃"],["11","2","27","그런 다음 솔로몬은 에브야타르를 주님의 사제직에서 내쫓았다. 그리하여 주님께서 실로에 있는 엘리 집안을 두고 하신 말씀이 그대로 이루어졌다.","이렇게 솔로몬은 에비아달을 야훼의 사제직에서 쫓아내 버렸다. 이로써 야훼께서 실로에 있는 엘리의 가문을 두고 하신 말씀이 그대로 이루어졌다.","아비아달을 쫓아내어 여호와의 제사장 직분을 파면하니 여호와께서 실로에서 엘리의 집에 대하여 하신 말씀을 응하게 함이더라","아비아달을 쫓아내어 여호와의 제사장 직분을 파면하니 여호와께서 실로에서 엘리의 집에 대하여 하신 말씀을 응하게 함이더라","그래서 솔로몬왕은 제사장 죽이는 것을 각별히 조심하였다. 그는 아비아달에게서 제사장의 직책만을 빼앗고 그대로 귀향길에 오르게 하였다. 이리하여 일찍이 여호와께서 실로 성소의 엘리 제사장 집안에 대하여 예언하신 말씀이 그대로 이루어졌다.","So Solomon dismissed Abiathar from the office of priest of the LORD, thus fulfilling the word the LORD had spoken in Shiloh against the house of Eli.","So Solomon thrust out Abiathar from being priest unto the LORD; that he might fulfil the word of the LORD, which he spake concerning the house of Eli in Shiloh.","So Solomon removed Abiathar from the priesthood of the LORD, fulfilling the word the LORD had spoken at Shiloh about the house of Eli.","Eiecit ergo Salomon Abiathar, ut non esset sacerdos Domini, ut impleretur sermo Domini, quem locutus est super domum Heli in Silo.","ויגרש שלמה את אביתר מהיות כהן ליהוה למלא את דבר יהוה אשר דבר על בית עלי בשלה׃"],["11","2","28","이 소식이 요압에게 전해졌다. 그는 압살롬을 지지하지는 않았지만 아도니야를 지지하였기 때문에, 주님의 천막으로 도망쳐 제단의 뿔을 잡았다.","이 소식이 요압에게 전해졌다. 그는 압살롬을 지지하지는 않았으나 아도니야를 지지했던 터이라 야훼의 장막으로 피신하여 제단의 뿔을 잡고 있었다.","그 소문이 요압에게 들리매 그가 여호와의 장막으로 도망하여 제단 뿔을 잡으니 이는 그가 다윗을 떠나 압살롬을 따르지 아니하였으나 아도니야를 따랐음이더라","그 소문이 요압에게 들리매 저가 여호와의 장막으로 도망하여 단 뿔을 잡으니 이는 저가 다윗을 떠나 압살롬을 좇지 아니하였으나 아도니야를 좇았음이더라","아도니야가 처형되고, 아비아달이 면직되어 고향으로 쫓겨 나가서 그 소식이 요압 장군에게도 전해졌다. 그가 일찍이 압살롬의 반역에는 가담하지 않았으나 이번에는 아도니야의 편에 서서 솔로몬을 따르지 않았기 때문에 처형될 것을 스스로 알고 있었다. 그래서 그는 여호와의 성막으로 도망하여 제단 뿔을 붙잡고 있었다.","When the news came to Joab, since he had sided with Adonijah, though not with Absalom, he fled to the tent of the LORD and clung to the horns of the altar.","Then tidings came to Joab: for Joab had turned after Adonijah, though he turned not after Absalom. And Joab fled unto the tabernacle of the LORD, and caught hold on the horns of the altar.","When the news reached Joab, who had conspired with Adonijah though not with Absalom, he fled to the tent of the LORD and took hold of the horns of the altar.","Venit autem nuntius ad Ioab. Ioab autem declinaverat post Adoniam, cum post Absalom non declinasset; fugit ergo Ioab in tabernaculum Domini et apprehendit cornua altaris.","והשמעה באה עד יואב כי יואב נטה אחרי אדניה ואחרי אבשלום לא נטה וינס יואב אל אהל יהוה ויחזק בקרנות המזבח׃"],["11","2","29","솔로몬 임금은 요압이 주님의 천막으로 도망쳐 제단 곁에 있다는 보고를 듣고, 여호야다의 아들 브나야를 보내며, “가서 그를 내려치시오.” 하고 일렀다.","사람들이 솔로몬 왕에게 고하였다. \"요압이 야훼의 장막으로 피신하여 제단 곁에 있습니다.\" 솔로몬은 여호야다의 아들 브나야를 보내어 그를 쳐죽이게 하였다.","어떤 사람이 솔로몬 왕에게 아뢰되 요압이 여호와의 장막으로 도망하여 제단 곁에 있나이다 솔로몬이 여호야다의 아들 브나야를 보내며 이르되 너는 가서 그를 치라","혹이 솔로몬왕에게 고하되 요압이 여호와의 장막으로 도망하여 단 곁에 있나이다 솔로몬이 여호야다의 아들 브나야를 보내며 가로되 너는 가서 저를 치라","솔로몬왕이 그 소식을 듣고 요압에게 신하를 보내 물었다. \"그대가 어째서 성전으로 피신하였소?\" 요압이 대답하였다. \"나는 왕의 복수가 두려워 여호와께로 피신하였습니다.\" 신하가 돌아와 솔로몬왕에게 그대로 전하자, 왕이 브나야 장군에게 \"가서 쳐죽여라!\" 하고 명령하였다.","King Solomon was told, “Joab has fled to the tent of the LORD and is by the altar.” He sent Benaiah, son of Jehoiada, with the order, “Go, strike him down.”","And it was told king Solomon that Joab was fled unto the tabernacle of the LORD; and, behold, he is by the altar. Then Solomon sent Benaiah the son of Jehoiada, saying, Go, fall upon him.","King Solomon was told that Joab had fled to the tent of the LORD and was beside the altar. Then Solomon ordered Benaiah son of Jehoiada, \"Go, strike him down!\"","Nuntiatumque est regi Salomoni, quod fugisset Ioab in tabernaculum Domini et esset iuxta altare; misitque Salomon Banaiam filium Ioiadae dicens:  “Vade, interfice eum! “.","ויגד למלך שלמה כי נס יואב אל אהל יהוה והנה אצל המזבח וישלח שלמה את בניהו בן יהוידע לאמר לך פגע בו׃"],["11","2","30","브나야가 주님의 천막으로 가서 요압에게 “어명이오. 나오시오!” 하고 말하였다. 그러나 그는 “못 나가겠소. 차라리 여기서 죽겠소.” 하고 대답하였다. 브나야가 임금에게 돌아가서 “요압이 이러저러하게 저에게 대답하였습니다.” 하고 보고하자,","브나야가 야훼의 장막으로 가서 요압에게 소리쳤다. \"어명이오. 나오시오!\" 그러나 그는 그 자리에서 죽겠다고 버티었다. 하는 수 없이 브나야는 왕에게 보고하여, 요압이 이러저러하게 대답하더라고 알렸다.","브나야가 여호와의 장막에 이르러 그에게 이르되 왕께서 나오라 하시느니라 그가 대답하되 아니라 내가 여기서 죽겠노라 브나야가 돌아가서 왕께 아뢰어 이르되 요압이 이리이리 내게 대답하더이다","브나야가 여호와의 장막에 이르러 저에게 이르되 왕께서 나오라 하시느니라 저가 대답하되 아니라 내가 여기서 죽겠노라 브나야가 돌아가서 왕께 고하여 가로되 요압이 이리이리 내게 대답하더이다","브나야가 성막으로 요압을 찾아가 이렇게 말하였다. \"임금님의 명령이 이곳을 떠나라고 하셨소.\" 브나야는 성소의 망명법을 존중해서 이렇게 요구한 것이다. 물론 성막밖에서 그를 처단하려는 의도였다. 그러나 다윗의 누나 스루야의 아들인 요압은 거절하였다. 이왕에 죽을 목숨이라면, 망명법의 위반죄라도 솔로몬과 브나야에게 씌울 속셈이었다. \"절대로 성막에서 나갈 수는 없소. 차라리 나는 여기서 죽겠소!\" 브나야가 왕에게 돌아와 요압이 대답한 말을 그대로 전하자,","Benaiah went to the tent of the LORD and said to him, “The king says, ‘Come out.’” But he answered, “No! I will die here.” Benaiah reported to the king, “This is what Joab said to me in reply.”","And Benaiah came to the tabernacle of the LORD, and said unto him, Thus saith the king, Come forth. And he said, Nay; but I will die here. And Benaiah brought the king word again, saying, Thus said Joab, and thus he answered me.","So Benaiah entered the tent of the LORD and said to Joab, \"The king says, 'Come out!'\" But he answered, \"No, I will die here.\" Benaiah reported to the king, \"This is how Joab answered me.\"","Venit Banaias ad tabernaculum Domini et dixit ei:  “Haec dicit rex: Egredere!”. Qui ait:  “Non egrediar, sed hic moriar “. Renuntiavit Banaias regi sermonem dicens:  “Haec locutus est Ioab et haec respondit mihi “.","ויבא בניהו אל אהל יהוה ויאמר אליו כה אמר המלך צא ויאמר לא כי פה אמות וישב בניהו את המלך דבר לאמר כה דבר יואב וכה ענני׃"],["11","2","31","임금이 다시 브나야에게 일렀다. “그가 말한 대로 해 주시오. 그를 내려치고 묻으시오. 그리하여 요압이 흘린 죄없는 사람의 피를 나와 내 아버지 집안에서 치워 주시오.","왕이 브나야에게 다시 명령을 내렸다. \"그의 원대로 해주시오. 그를 죽여 묻으시오. 그리하면 요압이 까닭없이 피를 흘려 나와 내 아버지의 가문에 씌웠던 죄가 벗겨지는 것이오.","왕이 이르되 그의 말과 같이 하여 그를 죽여 묻으라 요압이 까닭 없이 흘린 피를 나와 내 아버지의 집에서 네가 제하리라","왕이 이르되 저의 말과 같이 하여 저를 죽여 묻으라 요압이 까닭 없이 흘린 피를 나와 내 부친의 집에서 네가 제하리라","왕이 이렇게 말하였다. \"그가 원하는 대로 해주시오. 거기서 그를 죽인 후에 땅을 파고 묻어 버리시오. 그래서 그의 시체를 성소와 지상에서 아주 없애 버리시오. 그는 이미 죄 없는 사람들을 학살하여 다윗 가문에 죄를 씌워 놓은 사람이니 이렇게 그를 처단하여 나와 다윗 집안의 허물을 벗게 해주시오. 그가 우리 집안에 저지른 죄를 자기 스스로 갚게 하시오. 그는 충성스럽고 양심적인 사람인 이스라엘의 총사령관 아브넬과 유다의 총사령관 아마사를 다윗왕도 모르게 암살하였소.","The king answered him: “Do as he has said. Strike him down and bury him, and remove from me and from my father’s house the blood which Joab shed without provocation.","And the king said unto him, Do as he hath said, and fall upon him, and bury him; that thou mayest take away the innocent blood, which Joab shed, from me, and from the house of my father.","Then the king commanded Benaiah, \"Do as he says. Strike him down and bury him, and so clear me and my father's house of the guilt of the innocent blood that Joab shed.","Dixitque ei rex:  “Fac, sicut locutus est, et interfice eum et sepeli; et amovebis sanguinem innocentem, qui effusus est a Ioab, a me et a domo patris mei.","ויאמר לו המלך עשה כאשר דבר ופגע בו וקברתו והסירת דמי חנם אשר שפך יואב מעלי ומעל בית אבי׃"],["11","2","32","주님께서는 요압이 흘린 피에 대한 책임을 그의 머리 위로 돌리실 것이오. 사실 요압은 나의 아버지 다윗께서 모르시는 사이에, 자기보다 의롭고 나은 두 사람, 이스라엘 군대의 장수 네르의 아들 아브네르와 유다 군대의 장수 예테르의 아들 아마사를 칼로 내려쳐 죽였소.","요압은 선왕 다윗께서 모르는 사이에 자기보다 떳떳하고 더 잘난 두 사람, 이스라엘의 군사령관 넬의 아들 아브넬과 유다의 군사령관 예델의 아들 아마사를 살해한 죄를 야훼께 받은 것이오.","여호와께서 요압의 피를 그의 머리로 돌려보내실 것은 그가 자기보다 의롭고 선한 두 사람을 쳤음이니 곧 이스라엘 군사령관 넬의 아들 아브넬과 유다 군사령관 예델의 아들 아마사를 칼로 죽였음이라 이 일을 내 아버지 다윗은 알지 못하셨나니","여호와께서 요압의 피를 그 머리로 돌려 보내실 것은 저가 자기보다 의롭고 선한 두 사람을 쳤음이니 곧 이스라엘 군대장관 넬의 아들 아브넬과 유다 군대장관 예델의 아들 아마사를 칼로 죽였음이라 이 일을 내 부친 다윗은 알지 못하셨나니","(31절에 포함되어 있음)","The LORD will bring blood upon his own head, because he struck down two men better and more just than himself, and slew them with the sword without my father David’s knowledge: Abner, son of Ner, commander of Israel’s army, and Amasa, son of Jether, commander of Judah’s army.","And the LORD shall return his blood upon his own head, who fell upon two men more righteous and better than he, and slew them with the sword, my father David not knowing thereof, to wit, Abner the son of Ner, captain of the host of Israel, and Amasa the son of Jether, captain of the host of Judah.","The LORD will repay him for the blood he shed, because without the knowledge of my father David he attacked two men and killed them with the sword. Both of them--Abner son of Ner, commander of Israel's army, and Amasa son of Jether, commander of Judah's army--were better men and more upright than he.","Et reddet Dominus sanguinem eius super caput eius, quia interfecit duos viros iustos melioresque se et occidit eos gladio, patre meo David ignorante: Abner filium Ner principem militiae Israel et Amasam filium Iether principem exercitus Iudae.","והשיב יהוה את דמו על ראשו אשר פגע בשני אנשים צדקים וטבים ממנו ויהרגם בחרב ואבי דוד לא ידע את אבנר בן נר שר צבא ישראל ואת עמשא בן יתר שר צבא יהודה׃"],["11","2","33","그들의 피에 대한 책임은 요압의 머리와 그 후손의 머리 위로 영원히 돌아가고, 다윗과 그 후손, 그 집안과 왕좌는 주님에게서 영원토록 평화를 얻게 될 것이오.”","두 장군을 죽인 죗값으로 요압과 그 후손들은 길이 망하겠지만 다윗과 그 후손, 그 왕실과 왕좌는 야훼께서 길이 흥하게 해주실 것이오.\"","그들의 피는 영영히 요압의 머리와 그의 자손의 머리로 돌아갈지라도 다윗과 그의 자손과 그의 집과 그의 왕위에는 여호와께로 말미암는 평강이 영원히 있으리라","저희의 피는 영영히 요압의 머리와 그 자손의 머리로 돌아 갈찌라도 다윗과 그 자손과 그 집과 그 위에는 여호와께로 말미암은 평강이 영원히 있으리라","요압과 그의 후손들은 대대로 그 죄에 대한 대가를 치러야 될 것이지만 다윗의 후손들과 그의 왕위에 오르는 모든 왕은 영원히 여호와께서 평안히 지켜 주실 것이오!\"","Their blood will be upon the head of Joab and his descendants. But upon David and his descendants, upon his house and his throne, there shall be peace forever from the LORD.”","Their blood shall therefore return upon the head of Joab, and upon the head of his seed for ever: but upon David, and upon his seed, and upon his house, and upon his throne, shall there be peace for ever from the LORD.","May the guilt of their blood rest on the head of Joab and his descendants forever. But on David and his descendants, his house and his throne, may there be the LORD'S peace forever.\"","Et revertetur sanguis illorum in caput Ioab et in caput seminis eius in sempiternum; David autem et semini eius et domui et throno illius sit pax usque in aeternum a Domino “.","ושבו דמיהם בראש יואב ובראש זרעו לעלם ולדוד ולזרעו ולביתו ולכסאו יהיה שלום עד עולם מעם יהוה׃"],["11","2","34","그리하여 여호야다의 아들 브나야는 요압이 있는 데로 올라가 그를 내려쳐 죽였다. 요압은 광야에 있는 자기 집에 묻혔다.","그리하여 여호야다의 아들 브나야는 요압이 있는 데로 올라가 그를 쳐죽였다. 요압의 시체는 광야에 있는 자기의 집에 안장되었다.","여호야다의 아들 브나야가 곧 올라가서 그를 쳐죽이매 그가 광야에 있는 자기의 집에 매장되니라","여호야다의 아들 브나야가 곧 올라가서 저를 쳐죽이매 저가 거친 땅에 있는 자기의 집에 매장되니라","브나야 장군은 성막으로 가서 요압을 쳐죽였다. 요압은 베들레헴 출신으로 그 근방에 땅을 소유하고 있었는데, 그곳은 아주 거칠었다. 그래서 브나야는 요압의 시체를 가져다가 그 거친 땅에 매장하였다.","Benaiah, son of Jehoiada, went back, struck him down and killed him; he was buried in his house in the wilderness.","So Benaiah the son of Jehoiada went up, and fell upon him, and slew him: and he was buried in his own house in the wilderness.","So Benaiah son of Jehoiada went up and struck down Joab and killed him, and he was buried on his own land in the desert.","Ascendit itaque Banaias filius Ioiadae et aggressus eum interfecit; sepultusque est in domo sua in deserto.","ויעל בניהו בן יהוידע ויפגע בו וימתהו ויקבר בביתו במדבר׃"],["11","2","35","임금은 요압의 자리에 여호야다의 아들 브나야를 임명하여 군대를 지휘하게 하고, 에브야타르의 자리에는 차독 사제를 임명하였다.","왕은 요압 대신에 여호야다의 아들 브나야를 군사령관으로 임명하고 에비아달의 자리에 사제 사독을 앉혔다.","왕이 이에 여호야다의 아들 브나야를 요압을 대신하여 군사령관으로 삼고 또 제사장 사독으로 아비아달을 대신하게 하니라","왕이 이에 여호야다의 아들 브나야로 요압을 대신하여 군대장관을 삼고 또 제사장 사독으로 아비아달을 대신하게 하니라","왕은 요압 대신에 브나야를 총사령관으로 임명하고, 아비아달 대신에 사독을 예루살렘 성전의 제사장으로 임명하였다. 브나야는 이제까지 외국용병 부대의 지휘관이었으나 이번 공로를 인정받아 총사령관의 직책을 맡게 되었다. 사독은 이미 아비아달과 공동으로 왕궁의 최고 제사장이었으나 이제부터 단독으로 그 직책을 맡게 되었다.","The king appointed Benaiah, son of Jehoiada, over the army in his place; Zadok the priest the king put in place of Abiathar.","And the king put Benaiah the son of Jehoiada in his room over the host: and Zadok the priest did the king put in the room of Abiathar.","The king put Benaiah son of Jehoiada over the army in Joab's position and replaced Abiathar with Zadok the priest.","Et constituit rex Banaiam filium Ioiadae pro eo super exercitum et Sadoc sacerdotem posuit pro Abiathar.","ויתן המלך את בניהו בן יהוידע תחתיו על הצבא ואת צדוק הכהן נתן המלך תחת אביתר׃"],["11","2","36","그 뒤 임금은 사람을 보내어, 시므이를 불러다 놓고 말하였다. “너는 예루살렘에 집을 짓고 거기에서 살아라. 그리고 거기에서 다른 어느 곳으로도 나가면 안 된다.","그 후 임금은 사람을 보내어 시므이를 불러다 놓고 명령을 내렸다. \"너는 예루살렘에 집을 짓고 거기에서 살아라. 그리고 한 발짝도 나가면 안 된다.","왕이 사람을 보내어 시므이를 불러서 이르되 너는 예루살렘에서 너를 위하여 집을 짓고 거기서 살고 어디든지 나가지 말라","왕이 보내어 시므이를 불러서 이르되 너는 예루살렘에서 너를 위하여 집을 짓고 거기서 살고 어디든지 나가지 말라","솔로몬왕의 지혜는 과연 빈틈이 없었다. 그는 시므이를 왕궁으로 불러들여 이렇게 명령하였다. \"그대는 예루살렘에 집을 짓고 사시오! 그 대신에 어떤 일이 있어도 이 도성밖으로 나가서는 안 되오.","Then the king summoned Shimei and said to him: “Build yourself a house in Jerusalem and stay there. Do not go anywhere else.","And the king sent and called for Shimei, and said unto him, Build thee an house in Jerusalem, and dwell there, and go not forth thence any whither.","Then the king sent for Shimei and said to him, \"Build yourself a house in Jerusalem and live there, but do not go anywhere else.","Misit quoque rex et vocavit Semei dixitque ei:  “Aedifica tibi domum in Ierusalem et habita ibi et non egredieris inde huc atque illuc;","וישלח המלך ויקרא לשמעי ויאמר לו בנה לך בית בירושלם וישבת שם ולא תצא משם אנה ואנה׃"],["11","2","37","나가서 키드론 시내를 건너는 날에는 네가 정녕 죽을 줄 알아라. 네 피에 대한 책임이 네 머리 위로 돌아갈 것이다.”","나가서 키드론 시내를 건너면 정녕 죽으리라. 네 피가 네 머리로 돌아가는 것이다.\"","너는 분명히 알라 네가 나가서 기드론 시내를 건너는 날에는 반드시 죽임을 당하리니 네 피가 네 머리로 돌아가리라","너는 분명히 알라 네가 나가서 기드론 시내를 건너는 날에는 정녕 죽임을 당하리니 네 피가 네 머리로 돌아가리라","만일 고향으로 가기 위하여 동쪽의 저 기드론 시내를 건너 간다면, 그때는 죽어도 당연한 줄 아시오\" 솔로몬은 베냐민 지파의 바후림 마을에서 친척들과 함께 살던 시므이를 이렇게 고립시켜 놓음으로써 정치적으로 더 이상 위태로운 상황이 오지 않도록 미리 막아놓았다. 시므이가 차지한 농토는 이제 그의 종들만이 경작하게 되었다.","For the day you leave, and cross the Wadi Kidron, be certain you shall surely die. Your blood shall be upon your own head.”","For it shall be, that on the day thou goest out, and passest over the brook Kidron, thou shalt know for certain that thou shalt surely die: thy blood shall be upon thine own head.","The day you leave and cross the Kidron Valley, you can be sure you will die; your blood will be on your own head.\"","quacumque autem die egressus fueris et transieris torrentem Cedron, scito te interficiendum; sanguis tuus erit super caput tuum “.","והיה ביום צאתך ועברת את נחל קדרון ידע תדע כי מות תמות דמך יהיה בראשך׃"],["11","2","38","시므이가 임금에게 대답하였다. “지당하신 말씀입니다. 이 종은 저의 주군이신 임금님께서 말씀하신 대로 하겠습니다.” 그리하여 시므이는 예루살렘에서 한동안 살았다.","\"임금님의 말씀이 지당하십니다. 내 주 임금님께서 말씀하신 대로 소인은 따르겠습니다.\" 이렇게 시므이는 왕에게 대답하고 예루살렘에서 여러 날을 살았다.","시므이가 왕께 대답하되 이 말씀이 좋사오니 내 주 왕의 말씀대로 종이 그리 하겠나이다 하고 이에 날이 오래도록 예루살렘에 머무니라","시므이가 왕께 대답하되 이 말씀이 좋사오니 내 주 왕의 말씀대로 종이 그리하겠나이다 하고 이에 날이 오래도록 예루살렘에 머무니라","시므이가 대답하였다. \"나의 주 임금님께서 명령하신 대로 제가 따르겠습니다.\" 그 당시의 예루살렘은 총면적이 1만 3천평 정도 되는 아주 좁은 도시였는데, 시므이는 이런 곳에서 3년을 무사히 지냈다.","Shimei answered the king: “I accept. Your servant will do just as my lord the king has said.” So Shimei stayed in Jerusalem for a long time.","And Shimei said unto the king, The saying is good: as my lord the king hath said, so will thy servant do. And Shimei dwelt in Jerusalem many days.","Shimei answered the king, \"What you say is good. Your servant will do as my lord the king has said.\" And Shimei stayed in Jerusalem for a long time.","Dixitque Semei regi:  “Bonus sermo; sicut locutus est dominus meus rex, sic faciet servus tuus “. Habitavit itaque Semei in Ierusalem diebus multis.","ויאמר שמעי למלך טוב הדבר כאשר דבר אדני המלך כן יעשה עבדך וישב שמעי בירושלם ימים רבים׃"],["11","2","39","그런데 세 해가 지날 무렵, 시므이의 종 둘이 갓 임금 마아카의 아들 아키스에게 달아났다. 사람들이 시므이에게 “나리의 종들이 갓에 있습니다.” 하고 알리자,","그리고 삼 년이 지날 무렵이었다. 시므이의 노예 둘이 갓 왕 마아가의 아들 아기스에게로 달아났다. 시므이는 노예가 갓으로 달아났다는 말을 듣고","삼 년 후에 시므이의 두 종이 가드 왕 마아가의 아들 아기스에게로 도망하여 간지라 어떤 사람이 시므이에게 말하여 이르되 당신의 종이 가드에 있나이다","삼년 후에 시므이의 두 종이 가드 왕 마아가의 아들 아기스에게로 도망하여 간지라 혹이 시므이에게 고하여 가로되 당신의 종이 가드에 있나이다","그러던 어느 날 여리고로 통하는 감람산 너머의 동쪽 언덕에 있는 그의 고향 바후림에서 주인의 통제를 받지 않고 농사짓던 그의 종 두 명이 블레셋으로 도주하였다. 그들은 주인이 영원히 돌아오지 못할 것으로 생각하여 블레셋 사람들이 살고 있는 가드로 가서 마아가의 아들 아기스왕에게 망명 도주한 것이다. 이 소식이 시므이에게 전해지자","But three years later, two of Shimei’s servants ran away to Achish, son of Maacah, king of Gath, and Shimei was told, “Your servants are in Gath.”","And it came to pass at the end of three years, that two of the servants of Shimei ran away unto Achish son of Maachah king of Gath. And they told Shimei, saying, Behold, thy servants be in Gath.","But three years later, two of Shimei's slaves ran off to Achish son of Maacah, king of Gath, and Shimei was told, \"Your slaves are in Gath.\"","Factum est autem post annos tres, ut fugerent duo servi Semei ad Achis filium Maacha regem Geth; nuntiatumque est Semei quod servi eius essent in Geth.","ויהי מקץ שלש שנים ויברחו שני עבדים לשמעי אל אכיש בן מעכה מלך גת ויגידו לשמעי לאמר הנה עבדיך בגת׃"],["11","2","40","시므이는 일어나 나귀에 안장을 얹고 자기 종들을 찾으러 갓에 있는 아키스에게 갔다. 그가 직접 가서 종들을 데려왔던 것이다.","일어나 나귀에 안장을 얹고는 노예를 찾기 위하여 아기스를 찾아 갓으로 갔다. 그는 기어이 갓에서 노예를 데리고 왔다.","시므이가 그 종을 찾으려고 일어나 그의 나귀에 안장을 지우고 가드로 가서 아기스에게 나아가 그의 종을 가드에서 데려왔더니","시므이가 그 종을 찾으려고 일어나 그 나귀에 안장을 지우고 가드로 가서 아기스에게 나아가 그 종을 가드에서 데려왔더니","그는 나귀를 타고 아기스왕에게 찾아가 자기 종들을 다시 데려왔다. 고대 근동의 풍속에 따라 도주한 노예를 본국으로 송환하는 관례나 범인 인도의 관례가 확립되어 있었기 때문이다. 그러나 이때에 시므이가 기드론 시내를 건너간 것은 아니지만 그 지류인 힌놈 골짜기의 시내를 건넜으므로 시므이를 연금시킨 솔로몬의 명령을 거역한 것이다.","So Shimei rose, saddled his donkey, and went to Achish in Gath in search of his servants; and Shimei returned from Gath with his servants.","And Shimei arose, and saddled his ass, and went to Gath to Achish to seek his servants: and Shimei went, and brought his servants from Gath.","At this, he saddled his donkey and went to Achish at Gath in search of his slaves. So Shimei went away and brought the slaves back from Gath.","Et surrexit Semei et stravit asinum suum ivitque in Geth ad Achis ad requirendos servos suos et adduxit eos de Geth.","ויקם שמעי ויחבש את חמרו וילך גתה אל אכיש לבקש את עבדיו וילך שמעי ויבא את עבדיו מגת׃"],["11","2","41","시므이가 예루살렘을 떠나 갓에 다녀온 일이 솔로몬에게 보고되었다.","그러나 시므이가 예루살렘을 떠나 갓을 다녀왔다는 말이 솔로몬에게 전해지자","시므이가 예루살렘에서부터 가드에 갔다가 돌아온 일을 어떤 사람이 솔로몬에게 말한지라","시므이가 예루살렘에서부터 가드에 갔다가 돌아온 일을 혹이 솔로몬에게 고한지라","그 소식이 솔로몬에게 전해졌다. \"시므이가 이 도성을 떠난 일이 있었습니다. 그가 나귀를 타고 남서쪽으로 도성을 빠져 나가 가드에 갔다가 이제 다시 돌아왔습니다.\"","When Solomon was told that Shimei had gone from Jerusalem to Gath, and had returned,","And it was told Solomon that Shimei had gone from Jerusalem to Gath, and was come again.","When Solomon was told that Shimei had gone from Jerusalem to Gath and had returned,","Nuntiatum est autem Salomoni quod isset Semei in Geth de Ierusalem et redisset.","ויגד לשלמה כי הלך שמעי מירושלם גת וישב׃"],["11","2","42","임금은 사람을 보내어 시므이를 불러다 놓고 말하였다. “내가 너에게 주님을 두고 맹세하게 하지 않았느냐? ‘네가 여기에서 나가 어느 곳으로든 가는 날에는 정녕 죽을 줄 알아라.’ 하고 내가 경고하지 않았느냐? 그리고 너도 ‘지당하신 말씀이니 순종하겠습니다.’ 하였다.","왕은 사람을 보내어 시므이를 불러다 놓고 말하였다. \"내가 너에게 야훼를 두고 맹세하게 하지 않았느냐? 엄하게 경고하면서 '어디고 한 발짝이라도 나가면 정녕 죽으리라.' 하지 않았느냐? 그리고 너도 내 말이 지당하다고 하면서 순종하겠다고 하였다.","왕이 사람을 보내어 시므이를 불러서 이르되 내가 너에게 여호와를 두고 맹세하게 하고 경고하여 이르기를 너는 분명히 알라 네가 밖으로 나가서 어디든지 가는 날에는 죽임을 당하리라 하지 아니하였느냐 너도 내게 말하기를 내가 들은 말씀이 좋으니이다 하였거늘","왕이 사람을 보내어 시므이를 불러서 이르되 내가 너로 여호와를 가리켜 맹세하게 하고 경계하여 이르기를 너는 분명히 알라 네가 밖으로 나가서 어디든지 가는 날에는 죽임을 당하리라 하지 아니하였느냐 너도 내게 말하기를 내가 들은 말씀이 좋으니이다 하였거늘","왕은 즉각 시므이를 불러다가 일렀다. \"내가 그대를 불러 \"이 도성을 떠나지 말아라. 만일 떠나는 날에는 죽을 것이다.\"라고 경고한 일이 있었소. 그때에 그대가 무엇이라고 대답하였소? \"예, 명령대로 따르겠습니다.\"라고 하지 않았소? 그때에 나는 그대에게 \"절대로 이 도성을 떠나지 않겠다\"는 것을 여호와의 이름으로 맹세까지 시켰소!","the king summoned Shimei and said to him: “Did I not have you swear by the LORD and warn you clearly, ‘The day you leave and go anywhere else, be certain you shall surely die’? And you answered, ‘I accept and obey.’","And the king sent and called for Shimei, and said unto him, Did I not make thee to swear by the LORD, and protested unto thee, saying, Know for a certain, on the day thou goest out, and walkest abroad any whither, that thou shalt surely die? and thou saidst unto me, The word that I have heard is good.","the king summoned Shimei and said to him, \"Did I not make you swear by the LORD and warn you, 'On the day you leave to go anywhere else, you can be sure you will die'? At that time you said to me, 'What you say is good. I will obey.'","Et mittens vocavit eum dixitque illi:  “Nonne testificatus sum tibi per Dominum et praedixi tibi: Quacumque die egressus ieris huc et illuc, scito te esse moriturum? Et respondisti mihi “Bonus sermo; audivi”.","וישלח המלך ויקרא לשמעי ויאמר אליו הלוא השבעתיך ביהוה ואעד בך לאמר ביום צאתך והלכת אנה ואנה ידע תדע כי מות תמות ותאמר אלי טוב הדבר שמעתי׃"],["11","2","43","그런데 어찌하여 너는 주님을 두고 한 맹세와 내가 너에게 내린 명령을 지키지 않았느냐?”","그런데 어찌하여 너는 야훼를 두고 한 맹세를 지키지 않았으며 내 명령을 어겼느냐?\"","네가 어찌하여 여호와를 두고 한 맹세와 내가 네게 이른 명령을 지키지 아니하였느냐","네가 어찌하여 여호와를 가리켜 한 맹세와 내가 네게 이른 명령을 지키지 아니하였느냐","그런데 그대가 어째서 스스로 맹세를 깨뜨리고 나의 명령을 어겼소?","Why, then, have you not kept the oath of the LORD and the command that I gave you?”","Why then hast thou not kept the oath of the LORD, and the commandment that I have charged thee with?","Why then did you not keep your oath to the LORD and obey the command I gave you?\"","Quare ergo non custodisti iusiurandum Domini et praeceptum, quod praeceperam tibi? “.","ומדוע לא שמרת את שבעת יהוה ואת המצוה אשר צויתי עליך׃"],["11","2","44","임금이 계속해서 시므이에게 말하였다. “네가 내 아버지 다윗에게 한 온갖 못된 짓을 너 자신이 마음속으로 잘 알고 있을 것이다. 주님께서 네가 저지른 악을 네 머리 위로 돌아가게 하실 것이다.","왕은 한마디 덧붙였다. \"너는 네가 내 아버지 다윗에게 어떤 못된 짓을 했는지 스스로 잘 알고 있을 것이다. 야훼께서 네 악을 네 머리에 돌아가게 하시리라.","왕이 또 시므이에게 이르되 네가 네 마음으로 아는 모든 악 곧 내 아버지에게 행한 바를 네가 스스로 아나니 여호와께서 네 악을 네 머리로 돌려보내시리라","왕이 또 시므이에게 이르되 네가 무릇 네 마음의 아는 모든 악 곧 내 부친에게 행한바를 네가 스스로 아나니 여호와께서 네 악을 네 머리로 돌려 보내시리라","뿐만 아니라 그대는 나의 부친 다윗왕에게 저지른 악행도 아직 기억하고 있을 것이오! 이제 여호와께서 그대에게 그 죄에 대한 대가를 치르도록 하실 것이오.","And the king said to Shimei: “In your heart you know very well the evil that you did to David my father. Now the LORD is bringing your own evil upon your head.","The king said moreover to Shimei, Thou knowest all the wickedness which thine heart is privy to, that thou didst to David my father: therefore the LORD shall return thy wickedness upon thine own head;","The king also said to Shimei, \"You know in your heart all the wrong you did to my father David. Now the LORD will repay you for your wrongdoing.","Dixitque rex ad Semei:  “Tu nosti omne malum, cuius tibi conscium est cor tuum, quod fecisti David patri meo; reddit Dominus malitiam tuam in caput tuum.","ויאמר המלך אל שמעי אתה ידעת את כל הרעה אשר ידע לבבך אשר עשית לדוד אבי והשיב יהוה את רעתך בראשך׃"],["11","2","45","그러나 나 솔로몬 임금은 복을 받으며 다윗의 왕좌는 주님 앞에서 영원히 튼튼해질 것이다.”","그러나 나 솔로몬 왕은 복을 받으며, 다윗의 왕위는 야훼 앞에서 영원히 서리라.\"","그러나 솔로몬 왕은 복을 받고 다윗의 왕위는 영원히 여호와 앞에서 견고히 서리라 하고","그러나 솔로몬왕은 복을 받고 다윗의 위는 영원히 여호와 앞에서 견고히 서리라 하고","그러나 내게는 여호와께서 복을 내려 주실 것이며 다윗의 왕가는 영원히 존속시켜 주실 것이오\" 솔로몬은 이렇게 오래전에 시므이가 다윗에게 저주한 대로 돌려줌으로써 자신의 복을 되찾았다.","But King Solomon shall be blessed, and David’s throne shall be established before the LORD forever.”","And king Solomon shall be blessed, and the throne of David shall be established before the LORD for ever.","But King Solomon will be blessed, and David's throne will remain secure before the LORD forever.\"","Et rex Salomon benedictus, et thronus David erit stabilis coram Domino usque in sempiternum “.","והמלך שלמה ברוך וכסא דוד יהיה נכון לפני יהוה עד עולם׃"],["11","2","46","그러고 나서 임금이 여호야다의 아들 브나야에게 명령하니, 브나야가 나가서 시므이를 내려치자 그가 죽었다. 이리하여 솔로몬의 손안에서 왕권이 튼튼해졌다.","그리고 왕은 여호야다의 아들 브나야에게 명령을 내려, 나가 시므이를 쳐죽이게 하였다.","여호야다의 아들 브나야에게 명령하매 그가 나가서 시므이를 치니 그가 죽은지라 이에 나라가 솔로몬의 손에 견고하여지니라","여호야다의 아들 브나야에게 명하매 저가 나가서 시므이를 쳐서 죽게 한지라 이에 나라가 솔로몬의 손에 견고하여지니라","솔로몬왕이 그 자리에서 브나야 장군에게 눈짓을 하자, 그가 시므이를 데리고 나가 쳐죽였다. 이렇게 하여 솔로몬왕이 마침내 온 나라를 장악하게 되었다.","The king then gave the order to Benaiah, son of Jehoiada, who went out and struck him dead. And the royal power was established in Solomon’s hand.","So the king commanded Benaiah the son of Jehoiada; which went out, and fell upon him, that he died. And the kingdom was established in the hand of Solomon.","Then the king gave the order to Benaiah son of Jehoiada, and he went out and struck Shimei down and killed him. The kingdom was now firmly established in Solomon's hands.","Iussit itaque rex Banaiae filio Ioiadae, qui egressus percussit eum, et mortuus est. Confirmatum est igitur regnum in manu Salomonis.","ויצו המלך את בניהו בן יהוידע ויצא ויפגע בו וימת והממלכה נכונה ביד שלמה׃"],["11","3","1","솔로몬은 이집트 임금 파라오와 혼인 관계를 맺었다. 그는 파라오의 딸을 맞아들여, 자기 집과 주님의 집과 예루살렘을 에워싸는 성벽을 다 짓기까지 그 아내를 다윗 성에 머무르게 하였다.","솔로몬은 이집트의 임금 파라오와 결혼 동맹을 맺었다. 그는 파라오의 딸을 맞이하여, 자기의 궁과 야훼의 전과 예루살렘의 성곽을 다 짓기까지 그 아내를 다윗 성에 두었다.","솔로몬이 애굽의 왕 바로와 더불어 혼인 관계를 맺어 그의 딸을 맞이하고 다윗 성에 데려다가 두고 자기의 왕궁과 여호와의 성전과 예루살렘 주위의 성의 공사가 끝나기를 기다리니라","솔로몬이 애굽 왕 바로로 더불어 인연을 맺어 그 딸을 취하고 데려다가 다윗성에 두고 자기의 궁과 여호와의 전과 예루살렘 주위의 성이 필역되기를 기다리니라","솔로몬은 바로의 딸을 아내로 맞아 애굽왕과 인척관계를 맺었다. 이로써 그는 이스라엘 왕국이 당시의 강대국인 애굽과 동등한 위치에 올라 있음을 만방에 과시하면서 동시에 애굽 왕국을 본받아 예루살렘 왕궁을 건설하려고 계획하였다. 그는 자기의 왕궁과 여호와의 성전과 예루살렘의 성곽들을 다 지을 때까지 바로의 딸을 다윗성에서 살게 하였다.","Solomon allied himself by marriage with Pharaoh, king of Egypt. He married the daughter of Pharaoh and brought her to the City of David, until he should finish building his own house, and the house of the LORD, and the wall around Jerusalem.","And Solomon made affinity with Pharaoh king of Egypt, and took Pharaoh's daughter, and brought her into the city of David, until he had made an end of building his own house, and the house of the LORD, and the wall of Jerusalem round about.","Solomon made an alliance with Pharaoh king of Egypt and married his daughter. He brought her to the City of David until he finished building his palace and the temple of the LORD, and the wall around Jerusalem.","Et affinitate coniunctus est pharaoni regi Aegypti. Accepit namque filiam eius et adduxit in civitatem David, donec compleret aedificans domum suam et domum Domini et murum Ierusalem per circuitum.","ויתחתן שלמה את פרעה מלך מצרים ויקח את בת פרעה ויביאה אל עיר דוד עד כלתו לבנות את ביתו ואת בית יהוה ואת חומת ירושלם סביב׃"],["11","3","2","주님의 이름을 위한 집이 그때까지 지어지지 않았기 때문에, 백성은 산당에서 제사를 드렸다.","국민은 아직 야훼의 이름으로 부를 전이 지어지지 않았기 때문에 산당에서 제사를 드렸다.","그 때까지 여호와의 이름을 위하여 성전을 아직 건축하지 아니하였으므로 백성들이 산당에서 제사하며","그 때까지 여호와의 이름을 위하여 전을 아직 건축하지 아니하였으므로 백성들이 산당에서 제사하며","솔로몬은 여호와를 사랑하였다. 그의 아버지 다윗이 행한 대로 솔로몬도 여호와의 명령을 다 지켰다. 그러나 백성들은 아직까지도 전국에 산재해 있는 산당에서 여호와께 제물을 바쳤다. 당시에는 여호와의 성전이 아직 지어지지 않았기 때문에 산당에서 제사드리는 것이 이스라엘 백성의 보편적인 현상이었다.","The people were sacrificing on the high places, however, for up to that time no house had been built for the name of the LORD.","Only the people sacrificed in high places, because there was no house built unto the name of the LORD, until those days.","The people, however, were still sacrificing at the high places, because a temple had not yet been built for the Name of the LORD.","Attamen populus immolabat in excelsis; non enim aedificatum erat templum nomini Domini usque in diem illum.","רק העם מזבחים בבמות כי לא נבנה בית לשם יהוה עד הימים ההם׃"],["11","3","3","솔로몬은 주님을 사랑하여, 자기 아버지 다윗의 규정을 따라 살았다. 그러나 그도 여러 산당에서 제사를 드리고 향을 피웠다.","솔로몬은 야훼를 사랑하였고 그의 아버지 다윗의 법도를 따라 살았다. 다만 한 가지, 그는 산당에서 제사하고 향을 피웠다.","솔로몬이 여호와를 사랑하고 그의 아버지 다윗의 법도를 행하였으나 산당에서 제사하며 분향하더라","솔로몬이 여호와를 사랑하고 그 부친 다윗의 법도를 행하되 오히려 산당에서 제사하며 분향하더라","(2절에 포함되어 있음)","Although Solomon loved the LORD, walking in the statutes of David his father, he offered sacrifice and burned incense on the high places.","And Solomon loved the LORD, walking in the statutes of David his father: only he sacrificed and burnt incense in high places.","Solomon showed his love for the LORD by walking according to the statutes of his father David, except that he offered sacrifices and burned incense on the high places.","Dilexit autem Salomon Dominum ambulans in praeceptis David patris sui, excepto quod in excelsis immolabat et accendebat thymiama.","ויאהב שלמה את יהוה ללכת בחקות דוד אביו רק בבמות הוא מזבח ומקטיר׃"],["11","3","4","임금은 제사를 드리러 기브온에 갔다. 그곳이 큰 산당이었기 때문이다. 솔로몬은 그 제단 위에서 번제물을 천 마리씩 바치곤 하였다.","기브온에는 큰 산당이 하나 있었는데 솔로몬은 늘 그리로 가서 제사를 드렸다. 솔로몬은 그 제단에 번제물을 천 마리나 바친 적이 있다.","이에 왕이 제사하러 기브온으로 가니 거기는 산당이 큼이라 솔로몬이 그 제단에 일천 번제를 드렸더니","이에 왕이 제사하러 기브온으로 가니 거기는 산당이 큼이라 솔로몬이 그 단에 일천 번제를 드렸더니","한번은 솔로몬왕이 예루살렘에서 북서쪽으로 12킬로미터 지점에 있는 기브온으로 갔다. 그곳에는 이스라엘 전국에서 가장 유명한 산당이 있었다. 솔로몬은 그곳에 있는 제단에서 수백 마리의 짐승을 잡아 희생제물로 바쳤다. 그가 이렇게 북쪽 지파의 영토에 가서 제사드린 것은 그곳 백성의 지지를 얻고, 통치에 필요한 계시를 꿈속에서 받고자 하는 데 목적이 있었다.","The king went to Gibeon to sacrifice there, because that was the great high place. Upon its altar Solomon sacrificed a thousand burnt offerings.","And the king went to Gibeon to sacrifice there; for that was the great high place: a thousand burnt offerings did Solomon offer upon that altar.","The king went to Gibeon to offer sacrifices, for that was the most important high place, and Solomon offered a thousand burnt offerings on that altar.","Abiit itaque in Gabaon, ut immolaret ibi; illud quippe erat excelsum maximum. Mille hostias in holocaustum obtulit Salomon super altare illud.","וילך המלך גבענה לזבח שם כי היא הבמה הגדולה אלף עלות יעלה שלמה על המזבח ההוא׃"],["11","3","5","이 기브온에서 주님께서는 한밤중 꿈에 솔로몬에게 나타나셨다. 하느님께서 “내가 너에게 무엇을 해 주기를 바라느냐?” 하고 물으셨다.","야훼께서 그 날 밤 기브온에 와 있던 솔로몬의 꿈에 나타나셨다. 하느님께서 \"내가 너에게 무엇을 해주면 좋겠느냐?\" 하고 물으셨다.","기브온에서 밤에 여호와께서 솔로몬의 꿈에 나타나시니라 하나님이 이르시되 내가 네게 무엇을 줄꼬 너는 구하라","기브온에서 밤에 여호와께서 솔로몬의 꿈에 나타나시니라 하나님이 이르시되 내가 네게 무엇을 줄꼬 너는 구하라","그날 밤 솔로몬이 성소에서 잠을 잘 때 여호와께서 꿈에 나타나 그에게 말씀하셨다. \"네가 무엇이든지 원하는 대로 구하여라. 그리하면 내가 그대로 이루어 주겠다!\"","In Gibeon the LORD appeared to Solomon in a dream at night. God said: Whatever you ask I shall give you.","In Gibeon the LORD appeared to Solomon in a dream by night: and God said, Ask what I shall give thee.","At Gibeon the LORD appeared to Solomon during the night in a dream, and God said, \"Ask for whatever you want me to give you.\"","In Gabaon apparuit Dominus Salomoni per somnium nocte dicens:  “Postula quod vis, ut dem tibi “.","בגבעון נראה יהוה אל שלמה בחלום הלילה ויאמר אלהים שאל מה אתן לך׃"],["11","3","6","솔로몬이 대답하였다. “주님께서는 당신 종인 제 아버지 다윗에게 큰 자애를 베푸셨습니다. 그것은 그가 당신 앞에서 진실하고 의롭고 올곧은 마음으로 걸었기 때문입니다. 당신께서는 그에게 그토록 큰 자애를 내리시어, 오늘 이렇게 그의 왕좌에 앉을 아들까지 주셨습니다.","솔로몬이 대답하였다. \"당신께서는 저의 아버지인 당신의 종 다윗에게 한결같은 은혜를 베푸셨습니다. 제 아버지가 당신의 면전에서 성실하고 올바르게, 또 당신을 향한 일편단심으로 살았다고 하여 당신께서는 그에게 한결같은 은혜를 베푸셨고 또 오늘 그에게 주신 이 아들로 하여금 그의 왕좌에 앉게 하셨습니다.","솔로몬이 이르되 주의 종 내 아버지 다윗이 성실과 공의와 정직한 마음으로 주와 함께 주 앞에서 행하므로 주께서 그에게 큰 은혜를 베푸셨고 주께서 또 그를 위하여 이 큰 은혜를 항상 주사 오늘과 같이 그의 자리에 앉을 아들을 그에게 주셨나이다","솔로몬이 가로되 주의 종 내 아비 다윗이 성실과 공의와 정직한 마음으로 주와 함께 주의 앞에서 행하므로 주께서 저에게 큰 은혜를 베푸셨고 주께서 또 저를 위하여 이 큰 은혜를 예비하시고 오늘날과 같이 저의 위에 앉을 아들을 저에게 주셨나이다","솔로몬이 대답하였다. \"나의 아버지 다윗이 언제나 주께 충성하며 진실되게 섬겼으므로 주께서 그에게 큰 은혜를 베풀어 주셨습니다. 주께서는 그가 죽은 후에도 한결같은 은혜를 베풀어 주셨습니다. 그리하여 주께서 약속해 주신 대로 그의 아들이 이제 그를 대신하여 왕위에 앉게 되었습니다.","Solomon answered: “You have shown great kindness to your servant, David my father, because he walked before you with fidelity, justice, and an upright heart; and you have continued this great kindness toward him today, giving him a son to sit upon his throne.","And Solomon said, Thou hast shewed unto thy servant David my father great mercy, according as he walked before thee in truth, and in righteousness, and in uprightness of heart with thee; and thou hast kept for him this great kindness, that thou hast given him a son to sit on his throne, as it is this day.","Solomon answered, \"You have shown great kindness to your servant, my father David, because he was faithful to you and righteous and upright in heart. You have continued this great kindness to him and have given him a son to sit on his throne this veryday.","Et ait Salomon:  “Tu fecisti cum servo tuo David patre meo misericordiam magnam, sicut ambulavit in conspectu tuo in veritate et iustitia et recto corde tecum; custodisti ei misericordiam tuam grandem et dedisti ei filium sedentem super thronum eius, sicut est hodie.","ויאמר שלמה אתה עשית עם עבדך דוד אבי חסד גדול כאשר הלך לפניך באמת ובצדקה ובישרת לבב עמך ותשמר לו את החסד הגדול הזה ותתן לו בן ישב על כסאו כיום הזה׃"],["11","3","7","그런데 주 저의 하느님, 당신께서는 당신 종을 제 아버지 다윗을 이어 임금으로 세우셨습니다만, 저는 어린아이에 지나지 않아서 백성을 이끄는 법을 알지 못합니다.","나의 하느님 야훼여, 당신께서는 소인을 제 아버지 다윗을 이어 왕으로 삼으셨습니다만 저는 어린 아이에 지나지 않으므로 어떻게 처신하여야 할지를 알지 못합니다.","나의 하나님 여호와여 주께서 종으로 종의 아버지 다윗을 대신하여 왕이 되게 하셨사오나 종은 작은 아이라 출입할 줄을 알지 못하고","나의 하나님 여호와여 주께서 종으로 종의 아비 다윗을 대신하여 왕이 되게 하셨사오나 종은 작은 아이라 출입할줄을 알지 못하고","나의 하나님 여호와여, 나의 아버지 다윗을 대신하여 나를 왕으로 삼아 주신 분은 주님이십니다. 그러나 이 나라의 왕으로서 많은 백성을 다스리기에는 아직도 제가 너무 어리고 경험이 부족합니다. 이렇게 큰일을 감당할 인물이 못 됩니다.","Now, LORD, my God, you have made me, your servant, king to succeed David my father; but I am a mere youth, not knowing at all how to act—","And now, O LORD my God, thou hast made thy servant king instead of David my father: and I am but a little child: I know not how to go out or come in.","\"Now, O LORD my God, you have made your servant king in place of my father David. But I am only a little child and do not know how to carry out my duties.","Et nunc, Domine Deus meus, tu regnare fecisti servum tuum pro David patre meo. Ego autem sum puer parvus et ignorans egressum et introitum meum;","ועתה יהוה אלהי אתה המלכת את עבדך תחת דוד אבי ואנכי נער קטן לא אדע צאת ובא׃"],["11","3","8","당신 종은 당신께서 뽑으신 백성, 그 수가 너무 많아 셀 수도 헤아릴 수도 없는 당신 백성 가운데에 있습니다.","그런데 소인은 수도 헤아릴 수 없이 많은 당신의 백성 가운데서 살고 있는 몸입니다.","주께서 택하신 백성 가운데 있나이다 그들은 큰 백성이라 수효가 많아서 셀 수도 없고 기록할 수도 없사오니","주의 빼신 백성 가운데 있나이다 저희는 큰 백성이라 수효가 많아서 셀 수도 없고 기록할 수도 없사오니","그런데도 주께서 이 백성을 선택하여 주님의 백성으로 삼으시고, 그들을 다스리도록 제게 맡겨 주셨습니다.","I, your servant, among the people you have chosen, a people so vast that it cannot be numbered or counted.","And thy servant is in the midst of thy people which thou hast chosen, a great people, that cannot be numbered nor counted for multitude.","Your servant is here among the people you have chosen, a great people, too numerous to count or number.","et servus tuus in medio est populi, quem elegisti, populi infiniti, qui numerari et supputari non potest prae multitudine.","ועבדך בתוך עמך אשר בחרת עם רב אשר לא ימנה ולא יספר מרב׃"],["11","3","9","그러니 당신 종에게 듣는 마음을 주시어 당신 백성을 통치하고 선과 악을 분별할 수 있게 해 주십시오. 어느 누가 이렇게 큰 당신 백성을 통치할 수 있겠습니까?”","그러하오니 소인에게 명석한 머리를 주시어 당신의 백성을 다스릴 수 있고 흑백을 잘 가려낼 수 있게 해주십시오. 감히 그 누가 당신의 이 큰 백성을 다스릴 수 있겠습니까?\"","누가 주의 이 많은 백성을 재판할 수 있사오리이까 듣는 마음을 종에게 주사 주의 백성을 재판하여 선악을 분별하게 하옵소서","누가 주의 이 많은 백성을 재판할 수 있사오리이까 지혜로운 마음을 종에게 주사 주의 백성을 재판하여 선악을 분별하게 하옵소서","그러므로 주님의 가르치심을 항상 느끼고 들을 수 있는 총명한 마음을 제게 주셔서, 제가 주님의 백성을 바로 인도하고 공평한 판결을 내릴 수 있게 하소서! 그렇지 않으면 제가 어떻게 이토록 많은 백성을 다스릴 수 있겠습니까?\"","Give your servant, therefore, a listening heart to judge your people and to distinguish between good and evil. For who is able to give judgment for this vast people of yours?”","Give therefore thy servant an understanding heart to judge thy people, that I may discern between good and bad: for who is able to judge this thy so great a people?","So give your servant a discerning heart to govern your people and to distinguish between right and wrong. For who is able to govern this great people of yours?\"","Da ergo servo tuo cor docile, ut iudicare possit populum tuum et discernere inter bonum et malum. Quis enim potest iudicare populum tuum hunc multum? “.","ונתת לעבדך לב שמע לשפט את עמך להבין בין טוב לרע כי מי יוכל לשפט את עמך הכבד הזה׃"],["11","3","10","솔로몬이 이렇게 청한 것이 주님 보시기에 좋았다.","이러한 솔로몬의 청이 야훼의 마음에 들었다.","솔로몬이 이것을 구하매 그 말씀이 주의 마음에 든지라","솔로몬이 이것을 구하매 그 말씀이 주의 마음에 맞은지라","솔로몬이 이렇게 지혜로운 마음을 달라고 간구하자, 여호와께서는 그것을 합당하게 여기고 기뻐하셨다. 그가 자신을 위해서는 아무 것도 요구하지 않고, 주님의 백성을 위해서만 간구하였기 때문이다.","The Lord was pleased by Solomon’s request.","And the speech pleased the LORD, that Solomon had asked this thing.","The Lord was pleased that Solomon had asked for this.","Placuit ergo sermo coram Domino quod Salomon rem huiuscemodi postulasset,","וייטב הדבר בעיני אדני כי שאל שלמה את הדבר הזה׃"],["11","3","11","그래서 하느님께서는 그에게 이렇게 말씀하셨다. “네가 그것을 청하였으니, 곧 자신을 위해 장수를 청하지도 않고, 자신을 위해 부를 청하지도 않고, 네 원수들의 목숨을 청하지도 않고, 그 대신 이처럼 옳은 것을 가려내는 분별력을 청하였으니,","그래서 하느님께서는 이렇게 대답하셨다. \"네가 장수나 부귀나 원수 갚는 것을 청하지 아니하고 이렇게 옳은 것을 가려내는 머리를 달라고 하니","이에 하나님이 그에게 이르시되 네가 이것을 구하도다 자기를 위하여 장수하기를 구하지 아니하며 부도 구하지 아니하며 자기 원수의 생명을 멸하기도 구하지 아니하고 오직 송사를 듣고 분별하는 지혜를 구하였으니","이에 하나님이 저에게 이르시되 네가 이것을 구하도다 자기를 위하여 수도 구하지 아니하며 부도 구하지 아니하며 자기의 원수의 생명 멸하기도 구하지 아니하고 오직 송사를 듣고 분별하는 지혜를 구하였은즉","주께서 솔로몬에게 말씀하셨다. \"너는 오래 살게 해달라거나 큰 부자가 되게 해달라거나 원수들을 죽여 달라고 간구할 수도 있었을 것이다. 그러나 너는 이 백성을 올바르게 다스리기 위하여 내게 지혜를 간구하였다.","So God said to him: Because you asked for this—you did not ask for a long life for yourself, nor for riches, nor for the life of your enemies—but you asked for discernment to know what is right—","And God said unto him, Because thou hast asked this thing, and hast not asked for thyself long life; neither hast asked riches for thyself, nor hast asked the life of thine enemies; but hast asked for thyself understanding to discern judgment;","So God said to him, \"Since you have asked for this and not for long life or wealth for yourself, nor have asked for the death of your enemies but for discernment in administering justice,","et dixit Deus Salomoni:  “Quia postulasti verbum hoc et non petisti tibi dies multos nec divitias aut animam inimicorum tuorum, sed postulasti tibi sapientiam ad discernendum iudicium,","ויאמר אלהים אליו יען אשר שאלת את הדבר הזה ולא שאלת לך ימים רבים ולא שאלת לך עשר ולא שאלת נפש איביך ושאלת לך הבין לשמע משפט׃"],["11","3","12","자, 내가 네 말대로 해 주겠다. 이제 너에게 지혜롭고 분별하는 마음을 준다. 너 같은 사람은 네 앞에도 없었고, 너 같은 사람은 네 뒤에도 다시 나오지 않을 것이다.","자, 내가 네 말대로 해주리라. 이제 너는 슬기롭고 명석하게 되었다. 너 같은 사람은 전에도 없었고 앞으로도 없으리라.","내가 네 말대로 하여 네게 지혜롭고 총명한 마음을 주노니 네 앞에도 너와 같은 자가 없었거니와 네 뒤에도 너와 같은 자가 일어남이 없으리라","내가 네 말대로 하여 네게 지혜롭고 총명한 마음을 주노니 너의 전에도 너와 같은 자가 없었거니와 너의 후에도 너와 같은 자가 일어남이 없으리라","그러므로 내가 네 간구대로 과거에나 앞으로나 어떤 사람도 너와 비교할 수 없을 정도로 많은 지혜와 총명을 네게 주겠다.","I now do as you request. I give you a heart so wise and discerning that there has never been anyone like you until now, nor after you will there be anyone to equal you.","Behold, I have done according to thy words: lo, I have given thee a wise and an understanding heart; so that there was none like thee before thee, neither after thee shall any arise like unto thee.","I will do what you have asked. I will give you a wise and discerning heart, so that there will never have been anyone like you, nor will there ever be.","ecce feci tibi secundum sermones tuos et dedi tibi cor sapiens et intellegens, in tantum ut nullus ante te similis tui fuerit nec post te surrecturus sit;","הנה עשיתי כדבריך הנה נתתי לך לב חכם ונבון אשר כמוך לא היה לפניך ואחריך לא יקום כמוך׃"],["11","3","13","또한 나는 네가 청하지 않은 것, 곧 부와 명예도 너에게 준다. 네 일생 동안 임금들 가운데 너 같은 사람이 없을 것이다.","뿐만 아니라 네가 청하지 않은 것, 부귀와 명예도 주리라. 네 평생에 너와 비교될 만한 왕을 보지 못할 것이다.","내가 또 네가 구하지 아니한 부귀와 영광도 네게 주노니 네 평생에 왕들 중에 너와 같은 자가 없을 것이라","내가 또 너의 구하지 아니한 부와 영광도 네게 주노니 네 평생에 열왕 중에 너와 같은 자가 없을 것이라","뿐만 아니라 네가 간구하지 않은 부귀와 영화도 네게 주어 네 평생에 어떤 왕도 너와 비교할 수 없도록 하겠다.","In addition, I give you what you have not asked for: I give you such riches and glory that among kings there will be no one like you all your days.","And I have also given thee that which thou hast not asked, both riches, and honour: so that there shall not be any among the kings like unto thee all thy days.","Moreover, I will give you what you have not asked for--both riches and honor--so that in your lifetime you will have no equal among kings.","sed et haec, quae non postulasti, dedi tibi, divitias scilicet et gloriam, ut nemo fuerit similis tui in regibus cunctis diebus tuis.","וגם אשר לא שאלת נתתי לך גם עשר גם כבוד אשר לא היה כמוך איש במלכים כל ימיך׃"],["11","3","14","네가 만일 네 아버지 다윗이 걸었듯이 내 길을 걸으며, 내 규정과 내 계명을 지키면 네 수명도 늘려 주겠다.”","네가 만일 네 아비 다윗이 내 길을 따라 살았듯이 내 길을 따라 살아 내 법도와 내 계명을 지킨다면 네 수명도 길게 해주리라.\"","네가 만일 네 아버지 다윗이 행함 같이 내 길로 행하며 내 법도와 명령을 지키면 내가 또 네 날을 길게 하리라","네가 만일 네 아비 다윗의 행함 같이 내 길로 행하며 내 법도와 명령을 지키면 내가 또 네 날을 길게 하리라","또 네가 네 아버지 다윗처럼 진실하게 나의 모든 명령을 지키면 네게 장수의 복도 주어 네 날수를 길게 연장시켜 주겠다\"","And if you walk in my ways, keeping my statutes and commandments, as David your father did, I will give you a long life.","And if thou wilt walk in my ways, to keep my statutes and my commandments, as thy father David did walk, then I will lengthen thy days.","And if you walk in my ways and obey my statutes and commands as David your father did, I will give you a long life.\"","Si autem ambulaveris in viis meis et custodieris praecepta mea et mandata mea, sicut ambulavit David pater tuus, longos faciam dies tuos “.","ואם תלך בדרכי לשמר חקי ומצותי כאשר הלך דויד אביך והארכתי את ימיך׃"],["11","3","15","솔로몬이 깨어 보니 꿈이었다. 그는 예루살렘으로 가 주님의 계약 궤 앞에 서서 번제물과 친교 제물을 바치고, 모든 신하에게 잔치를 베풀었다.","솔로몬이 깨어보니 꿈이었다. 그는 예루살렘으로 가서 야훼의 계약궤 앞에 나아가 서서 번제와 친교제를 드리고 또 모든 신하들에게 잔치를 베풀어주었다.","솔로몬이 깨어 보니 꿈이더라 이에 예루살렘에 이르러 여호와의 언약궤 앞에 서서 번제와 감사의 제물을 드리고 모든 신하들을 위하여 잔치하였더라","솔로몬이 깨어보니 꿈이더라 이에 예루살렘에 이르러 여호와의 언약궤 앞에 서서 번제와 수은제를 드리고 모든 신복을 위하여 잔치하였더라","솔로몬이 잠에서 깨어 보니 그것은 꿈이었다. 그는 예루살렘으로 돌아와 여호와의 법궤 앞으로 나가 감사의 뜻으로 번제물을 바치고, 공동식사를 위하여 많은 짐승을 잡게 하였다. 그리하여 궁중의 신하들이 모두 화목제를 바치며 함께 식사하였고, 솔로몬은 기브온 성소에서, 자신이 체험한 일을 모두에게 알려 주었다.","Solomon awoke; it was a dream! He went to Jerusalem, stood before the ark of the covenant of the Lord, sacrificed burnt offerings and communion offerings, and gave a feast for all his servants.","And Solomon awoke; and, behold, it was a dream. And he came to Jerusalem, and stood before the ark of the covenant of the LORD, and offered up burnt offerings, and offered peace offerings, and made a feast to all his servants.","Then Solomon awoke--and he realized it had been a dream. He returned to Jerusalem, stood before the ark of the Lord's covenant and sacrificed burnt offerings and fellowship offerings. Then he gave a feast for all his court.","Igitur evigilavit Salomon et intellexit quod esset somnium. Cumque venisset Ierusalem, stetit coram arca foederis Domini et obtulit holocausta et fecit victimas pacificas et convivium universis famulis suis.","ויקץ שלמה והנה חלום ויבוא ירושלם ויעמד לפני ארון ברית אדני ויעל עלות ויעש שלמים ויעש משתה לכל עבדיו׃"],["11","3","16","하루는 창녀 둘이 임금에게 나아가 그 앞에 섰다.","그런데 창녀 둘이 왕에게 나와 섰다.","그 때에 창기 두 여자가 왕에게 와서 그 앞에 서며","때에 창기 두 계집이 왕에게 와서 그 앞에 서며","어느 날 창녀 둘이 왕을 찾아와서 공정한 판결을 요구하였다.","Later, two prostitutes came to the king and stood before him.","Then came there two women, that were harlots, unto the king, and stood before him.","Now two prostitutes came to the king and stood before him.","Tunc venerunt duae mulieres meretrices ad regem steteruntque coram eo.","אז תבאנה שתים נשים זנות אל המלך ותעמדנה לפניו׃"],["11","3","17","한 여자가 말하였다. “저의 임금님! 저와 이 여자는 한집에 살고 있습니다. 제가 아이를 낳을 때에 이 여자도 집에 있었습니다.","그 가운데 한 여자가 말을 꺼냈다. \"임금님, 이 여자와 저는 한 집에 살고 있습니다. 제가 아이를 낳을 때에 이 여자도 집에 있었습니다.","한 여자는 말하되 내 주여 나와 이 여자가 한집에서 사는데 내가 그와 함께 집에 있으며 해산하였더니","한 계집은 말하되 내 주여 나와 이 계집이 한 집에서 사는데 내가 저와 함께 집에 있으며 아이를 낳았더니","한 여자가 말하였다. \"나의 주 임금님이시여! 이 여자와 저는 한 집에서 같이 삽니다. 제가 아들을 낳을 때에 이 여자밖에는 집안에 아무도 없었습니다.","One woman said: “By your leave, my lord, this woman and I live in the same house, and I gave birth in the house while she was present.","And the one woman said, O my lord, I and this woman dwell in one house; and I was delivered of a child with her in the house.","One of them said, \"My lord, this woman and I live in the same house. I had a baby while she was there with me.","Quarum una ait:  “Obsecro, mi domine; ego et mulier haec habitabamus in domo una, et peperi apud eam in domo;","ותאמר האשה האחת בי אדני אני והאשה הזאת ישבת בבית אחד ואלד עמה בבית׃"],["11","3","18","그리고 제가 아이를 낳은 지 사흘째 되던 날, 이 여자도 아이를 낳았습니다. 집에는 저희 둘 말고는 아무도 없었습니다. 집 안에는 저희 둘뿐이었습니다.","그런데 제가 해산한 지 사흘째 되던 날 이 여자도 아이를 낳았습니다. 집에는 우리 둘만 있었습니다.","내가 해산한 지 사흘 만에 이 여자도 해산하고 우리가 함께 있었고 우리 둘 외에는 집에 다른 사람이 없었나이다","나의 해산한지 삼일에 이 계집도 해산하고 우리가 함께 있었고 우리 둘 외에는 집에 다른 사람이 없었나이다","그런데 이틀이 지나 이 여자도 아들을 낳았습니다. 이때 집안에는 우리 둘밖에 없었습니다.","On the third day after I gave birth, this woman also gave birth. We were alone; no one else was in the house with us; only the two of us were in the house.","And it came to pass the third day after that I was delivered, that this woman was delivered also: and we were together; there was no stranger with us in the house, save we two in the house.","The third day after my child was born, this woman also had a baby. We were alone; there was no one in the house but the two of us.","tertia vero die, postquam ego peperi, peperit et haec; et eramus simul, nullusque alius nobiscum in domo, exceptis nobis duabus.","ויהי ביום השלישי ללדתי ותלד גם האשה הזאת ואנחנו יחדו אין זר אתנו בבית זולתי שתים אנחנו בבית׃"],["11","3","19","그런데 밤에 이 여자가 아들을 깔고 자는 바람에 그 아들이 죽었습니다.","그런데 그 날 밤, 이 여자는 자기의 아들을 깔아 뭉개어 죽였습니다.","그런데 밤에 저 여자가 그의 아들 위에 누우므로 그의 아들이 죽으니","그런데 밤에 저 계집이 그 아들 위에 누우므로 그 아들이 죽으니","그런데 어느 날 밤에 이 여자가 잠을 자다가 자기 아이를 깔아 죽였습니다.","This woman’s son died during the night when she lay on top of him.","And this woman's child died in the night; because she overlaid it.","\"During the night this woman's son died because she lay on him.","Mortuus est autem filius mulieris huius nocte; dormiens quippe oppressit eum.","וימת בן האשה הזאת לילה אשר שכבה עליו׃"],["11","3","20","그러자 이 여자는 그 밤중에 일어나, 당신 여종이 잠자는 사이에 곁에 있던 제 아들을 데려다 자기 품에 뉘어 놓고, 죽은 자기 아들을 제 품에 뉘어 놓았습니다.","그리고 나서 이 여자는 한밤중에 일어나 이 계집종이 잠자는 사이에 제 곁에 있던 제 아들을 가져가 버렸습니다. 제 아들을 가져다 자기 품에 두고 죽은 자기 아들을 제 품에 놓고 간 것입니다.","그가 밤중에 일어나서 이 여종 내가 잠든 사이에 내 아들을 내 곁에서 가져다가 자기의 품에 누이고 자기의 죽은 아들을 내 품에 뉘었나이다","저가 밤중에 일어나서 계집종 나의 잠든 사이에 내 아들을 내 곁에서 가져다가 자기의 품에 누이고 자기의 죽은 아들을 내 품에 뉘었나이다","그러자 이 여자는 밤중에 일어나서 제가 잠든 사이에 제 아이를 가져갔습니다. 그리고 대신에 자기 아이를 제 곁에 놓고 갔습니다.","So in the middle of the night she got up and took my son from my side, as your servant was sleeping. Then she laid him in her bosom and laid her dead son in my bosom.","And she arose at midnight, and took my son from beside me, while thine handmaid slept, and laid it in her bosom, and laid her dead child in my bosom.","So she got up in the middle of the night and took my son from my side while I your servant was asleep. She put him by her breast and put her dead son by my breast.","Et consurgens intempesta nocte, silentio tulit filium meum de latere meo ancillae tuae dormientis et collocavit in sinu suo; suum autem filium, qui erat mortuus, posuit in sinu meo.","ותקם בתוך הלילה ותקח את בני מאצלי ואמתך ישנה ותשכיבהו בחיקה ואת בנה המת השכיבה בחיקי׃"],["11","3","21","제가 아침에 일어나 제 아들에게 젖을 먹이려다 보니 죽어 있는 것이었습니다. 아침이어서 그 아이를 자세히 보니 제가 낳은 아들이 아니었습니다.”","제가 아침에 일어나 젖을 먹이려다 보니 아이는 죽어 있었습니다. 날이 밝아서야 그 아이가 제 몸에서 난 아이가 아닌 것을 알았습니다.\"","아침에 내가 내 아들을 젖 먹이려고 일어나 본즉 죽었기로 내가 아침에 자세히 보니 내가 낳은 아들이 아니더이다 하매","미명에 내가 내 아들을 젖 먹이려고 일어나 본즉 죽었기로 내가 아침에 자세히 보니 내가 낳은 아들이 아니더이다 하매","다음날 아침에 제가 일어나 아이에게 젖을 먹이려고 보니 아이가 죽어 있었습니다. 그래서 제가 아이를 자세히 살펴보니 제 아이가 아니었습니다.\"","I rose in the morning to nurse my son, and he was dead! But when I examined him in the morning light, I saw it was not the son I had borne.”","And when I rose in the morning to give my child suck, behold, it was dead: but when I had considered it in the morning, behold, it was not my son, which I did bear.","The next morning, I got up to nurse my son--and he was dead! But when I looked at him closely in the morning light, I saw that it wasn't the son I had borne.\"","Cumque surrexissem mane, ut darem lac filio meo, apparuit mortuus; quem diligentius intuens clara luce, deprehendi non esse meum, quem genueram “.","ואקם בבקר להיניק את בני והנה מת ואתבונן אליו בבקר והנה לא היה בני אשר ילדתי׃"],["11","3","22","그러자 다른 여자가 “천만에! 산 아이는 내 아들이고 죽은 아이가 너의 아들이야.” 하고 우겼다. 처음 여자도 “아니야. 죽은 아이가 너의 아들이고, 산 아이가 내 아들이야.” 하고 우겼다. 그렇게 그들은 임금 앞에서 말다툼을 하였다.","그러자 다른 여자가 \"무슨 말을 하느냐? 산 아이는 내 아이이고 죽은 아이가 네 아이야.\" 하고 우겼다. 첫 번째 여자도 \"천만에! 죽은 아이가 네 아이이고 산 아이는 내 아이야.\" 하고 우겼다. 그렇게 그들은 왕 앞에서 말싸움을 벌였다.","다른 여자는 이르되 아니라 산 것은 내 아들이요 죽은 것은 네 아들이라 하고 이 여자는 이르되 아니라 죽은 것이 네 아들이요 산 것이 내 아들이라 하며 왕 앞에서 그와 같이 쟁론하는지라","다른 계집은 이르되 아니라 산 것은 내 아들이요 죽은 것은 네 아들이라 하고 이 계집은 이르되 아니라 죽은 것이 네 아들이요 산 것이 내 아들이라 하며 왕 앞에서 그와 같이 쟁론하는지라","이때에 다른 여자가 소리쳤다. \"그것은 거짓말이다! 산 아이가 내 아이고, 죽은 아이가 네 아이야!\" 먼저 말한 여자도 대들었다. \"아니야! 죽은 것이 네 아이고, 산 것이 내 아이야!\" 하며 그 두 여자는 이렇게 왕 앞에서 서로 다투었다.","The other woman answered, “No! The living one is my son, the dead one is yours.” But the first kept saying, “No! the dead one is your son, the living one is mine!” Thus they argued before the king.","And the other woman said, Nay; but the living is my son, and the dead is thy son. And this said, No; but the dead is thy son, and the living is my son. Thus they spake before the king.","The other woman said, \"No! The living one is my son; the dead one is yours.\" But the first one insisted, \"No! The dead one is yours; the living one is mine.\" And so they argued before the king.","Responditque altera mulier:  “Non est ita, sed filius meus vivit, tuus autem mortuus est “. E contrario illa dicebat:  “Mentiris. Filius quippe tuus mortuus est, meus autem vivit “. Atque in hunc modum contendebant coram rege.","ותאמר האשה האחרת לא כי בני החי ובנך המת וזאת אמרת לא כי בנך המת ובני החי ותדברנה לפני המלך׃"],["11","3","23","그때에 임금이 말하였다. “한 사람은 ‘살아 있는 아이가 내 아들이고 죽은 아이가 너의 아들이다.’ 하고, 다른 사람은 ‘아니다. 죽은 아이가 너의 아들이고 산 아이가 내 아들이다.’ 하는구나.”","그 때 왕이 입을 열었다. \"한 사람은 '산 이 아이가 내 아들이고 네 아들은 죽었다.' 하고 또 한 사람은 '아니다. 네 아들은 죽었고 내 아들이 산 아이다.' 하는구나.\"","왕이 이르되 이 여자는 말하기를 산 것은 내 아들이요 죽은 것은 네 아들이라 하고 저 여자는 말하기를 아니라 죽은 것이 네 아들이요 산 것이 내 아들이라 하는도다 하고","왕이 가로되 이는 말하기를 산 것은 내 아들이요 죽은 것은 네 아들이라 하고 저는 말하기를 아니라 죽은 것이 네 아들이요 산 것이 내 아들이라 하는도다 하고","이때에 솔로몬이 이렇게 말하였다. \"이것은 끝이 없는 싸움이구나! 서로 산 아이는 자기의 것이요, 죽은 아이는 다른 사람의 것이라고 주장하니 증인도 없는 이 싸움을 어떻게 하겠느냐?\"","Then the king said: “One woman claims, ‘This, the living one, is my son, the dead one is yours.’ The other answers, ‘No! The dead one is your son, the living one is mine.’”","Then said the king, The one saith, This is my son that liveth, and thy son is the dead: and the other saith, Nay; but thy son is the dead, and my son is the living.","The king said, \"This one says, 'My son is alive and your son is dead,' while that one says, 'No! Your son is dead and mine is alive.'\"","Tunc rex ait:  “Haec dicit: “Filius meus vivit, et filius tuus mortuus est”; et ista respondit: “Non, sed filius tuus mortuus est, et filius meus vivit” “.","ויאמר המלך זאת אמרת זה בני החי ובנך המת וזאת אמרת לא כי בנך המת ובני החי׃"],["11","3","24","그러면서 임금은 “칼을 가져오너라.” 하고 말하였다. 시종들이 임금 앞에 칼을 내오자,","그러면서 왕은 칼 하나를 가져오라고 하였다. 신하들이 왕 앞으로 칼을 내오자","또 이르되 칼을 내게로 가져오라 하니 칼을 왕 앞으로 가져온지라","또 가로되 칼을 내게로 가져오라 하니 칼을 왕의 앞으로 가져온지라","그러고 나서 솔로몬은 칼을 가져오게 한 후에","The king continued, “Get me a sword.” When they brought the sword before the king,","And the king said, Bring me a sword. And they brought a sword before the king.","Then the king said, \"Bring me a sword.\" So they brought a sword for the king.","Dixit ergo rex:  “Afferte mihi gladium! “. Cumque attulissent gladium coram rege:","ויאמר המלך קחו לי חרב ויבאו החרב לפני המלך׃"],["11","3","25","임금이 다시 말하였다. “그 산 아이를 둘로 나누어 반쪽은 이 여자에게, 또 반쪽은 저 여자에게 주어라.”","왕은 명령을 내렸다. \"그 산 아이를 둘로 나누어 반쪽은 이 여자에게 또 반쪽은 저 여자에게 주어라.\"","왕이 이르되 산 아이를 둘로 나누어 반은 이 여자에게 주고 반은 저 여자에게 주라","왕이 이르되 산 아들을 둘에 나눠 반은 이에게 주고 반은 저에게 주라","신하들에게 이렇게 명령하였다. \"산 아이를 정확하게 두 쪽으로 잘라서 이 두 여자에게 각각 반씩 나누어 주어라!\"","he said, “Cut the living child in two, and give half to one woman and half to the other.”","And the king said, Divide the living child in two, and give half to the one, and half to the other.","He then gave an order: \"Cut the living child in two and give half to one and half to the other.\"","Dividite, inquit, infantem vivum in duas partes, et date dimidiam partem uni et dimidiam partem alteri.","ויאמר המלך גזרו את הילד החי לשנים ותנו את החצי לאחת ואת החצי לאחת׃"],["11","3","26","그러자 산 아이의 어머니는 제 아들에 대한 모성애가 솟구쳐 올라 임금에게 아뢰었다. “저의 임금님! 산 아기를 저 여자에게 주시고 제발 그 아기를 죽이지 마십시오.” 그러나 다른 여자는 “어차피 내 아이도 너의 아이도 안 된다. 자, 나누시오!” 하고 말하였다.","그러자 산 아이의 어머니는 제 자식을 생각하여 가슴이 메어지는 듯하여 왕에게 아뢰었다. \"임금님, 산 아이를 저 여자에게 주시고 아이를 죽이지만은 마십시오.\" 그러나 다른 여자는 \"어차피 내 아이도 네 아이도 아니니 나누어갖자.\" 하였다.","그 산 아들의 어머니 되는 여자가 그 아들을 위하여 마음이 불붙는 것 같아서 왕께 아뢰어 청하건대 내 주여 산 아이를 그에게 주시고 아무쪼록 죽이지 마옵소서 하되 다른 여자는 말하기를 내 것도 되게 말고 네 것도 되게 말고 나누게 하라 하는지라","그 산 아들의 어미되는 계집이 그 아들을 위하여 마음이 불붙는것 같아서 왕께 아뢰어 가로되 청컨대 내 주여 산 아들을 저에게 주시고 아무쪼록 죽이지 마옵소서 하되 한 계집은 말하기를 내 것도 되게 말고 네 것도 되게 말고 나누게 하라 하는지라","그러자 산 아이의 어머니는 자기 아이에 대한 애정으로 마음이 찢어지는 것 같아 이렇게 외쳤다. \"안 됩니다! 나의 주 임금님이시여! 차라리 이 아이를 저 여자에게 주시더라도 제발 죽이지는 마세요!\" 그러나 다른 여자는 이렇게 말하였다. \"어서 둘로 나누어서 저 여자의 아이도 안되고, 내 아이도 안 되게 하는 것이 옳습니다!\"","The woman whose son was alive, because she was stirred with compassion for her son, said to the king, “Please, my lord, give her the living baby—do not kill it!” But the other said, “It shall be neither mine nor yours. Cut it in two!”","Then spake the woman whose the living child was unto the king, for her bowels yearned upon her son, and she said, O my lord, give her the living child, and in no wise slay it. But the other said, Let it be neither mine nor thine, but divide it.","The woman whose son was alive was filled with compassion for her son and said to the king, \"Please, my lord, give her the living baby! Don't kill him!\" But the other said, \"Neither I nor you shall have him. Cut him in two!\"","Dixit autem mulier, cuius filius erat vivus, ad regem - commota sunt quippe viscera eius super filio suo -:  “Obsecro, domine, date illi infantem vivum et nolite interficere eum “. E contrario illa dicebat:  “Nec mihi nec tibi sit; dividatur “.","ותאמר האשה אשר בנה החי אל המלך כי נכמרו רחמיה על בנה ותאמר בי אדני תנו לה את הילוד החי והמת אל תמיתהו וזאת אמרת גם לי גם לך לא יהיה גזרו׃"],["11","3","27","그때에 임금이 이렇게 분부하였다. “산 아기를 죽이지 말고 처음 여자에게 내주어라. 저 여자가 그 아기의 어머니다.”","그러자 왕의 분부가 떨어졌다. \"산 아이를 죽이지 말고 처음 여자에게 내주어라. 그가 참 어머니다.\"","왕이 대답하여 이르되 산 아이를 저 여자에게 주고 결코 죽이지 말라 저가 그의 어머니이니라 하매","왕이 대답하여 가로되 산 아들을 저 계집에게 주고 결코 죽이지 말라 저가 그 어미니라 하매","그러자 왕이 즉각 판결을 내렸다. \"이 아이를 죽이지 말아라! 이 아이를 살려 달라고 애원하는 여인이 그의 어머니이다. 그 여인에게 이 아이를 돌려주어라!\"","The king then answered, “Give her the living baby! Do not kill it! She is the mother.”","Then the king answered and said, Give her the living child, and in no wise slay it: she is the mother thereof.","Then the king gave his ruling: \"Give the living baby to the first woman. Do not kill him; she is his mother.\"","Respondens rex ait:  “Date huic infantem vivum, et non occidatur; haec est mater eius “.","ויען המלך ויאמר תנו לה את הילוד החי והמת לא תמיתהו היא אמו׃"],["11","3","28","임금이 이러한 판결을 내렸다는 소식을 온 이스라엘이 들었다. 그리고 임금에게 하느님의 지혜가 있어 공정한 판결을 내린다는 것을 알고는 임금을 두려워하였다.","온 이스라엘이 왕의 이 판결 소식을 들었다. 그리고 왕에게 하느님의 슬기가 있어 정의를 베푼다는 것을 알고는 모두들 왕을 두려워하게 되었다.","온 이스라엘이 왕이 심리하여 판결함을 듣고 왕을 두려워하였으니 이는 하나님의 지혜가 그의 속에 있어 판결함을 봄이더라","온 이스라엘이 왕의 심리하여 판결함을 듣고 왕을 두려워하였으니 이는 하나님의 지혜가 저의 속에 있어 판결함을 봄이더라","왕이 이렇게 슬기로운 판결을 내리자, 그 소문이 이스라엘 전국으로 퍼져 나갔다. 이로 인해 온 백성이 그를 우러러보았으며, 이제는 아무도 그를 속일 수 없는 재판관으로 두려워하게 되었다. 모든 백성은 그가 하나님에게서 끝없는 지혜를 받아 올바른 판결을 내릴 수 있는 왕이 될 것을 알게 되었다.","When all Israel heard the judgment the king had given, they were in awe of him, because they saw that the king had in him the wisdom of God for giving right judgment.","And all Israel heard of the judgment which the king had judged; and they feared the king: for they saw that the wisdom of God was in him, to do judgment.","When all Israel heard the verdict the king had given, they held the king in awe, because they saw that he had wisdom from God to administer justice.","Audivit itaque omnis Israel iudicium, quod iudicasset rex; et timuerunt regem videntes sapientiam Dei esse in eo ad faciendum iudicium.","וישמעו כל ישראל את המשפט אשר שפט המלך ויראו מפני המלך כי ראו כי חכמת אלהים בקרבו לעשות משפט׃"],["11","4","1","솔로몬 임금이 온 이스라엘을 다스리는 임금이었을 때,","솔로몬 왕이 온 이스라엘을 다스릴 당시에","솔로몬 왕이 온 이스라엘의 왕이 되었고","솔로몬왕이 온 이스라엘의 왕이 되었고","솔로몬왕은 이제 북쪽의 지파들까지 포함하여 온 이스라엘을 통치하였다.","Solomon was king over all Israel,","So king Solomon was king over all Israel.","So King Solomon ruled over all Israel.","Erat autem rex Salomon regnans super omnem Israel.","ויהי המלך שלמה מלך על כל ישראל׃"],["11","4","2","그의 대신들은 이러하다. 차독의 아들 아자르야는 사제,","그의 고급 관리들은 다음과 같았다. 사독의 아들 아자리야는 사제,","그의 신하들은 이러하니라 사독의 아들 아사리아는 제사장이요","그의 신하들은 이러하니라 사독의 아들 아사리아는 제사장이요","그는 자기 행정부의 요직에 다음과 같은 사람을 임명하였다. 대제사장에는 사독의 아들 아사리아를,","and these were the officials he had in his service: Azariah, son of Zadok, the priest;","And these were the princes which he had; Azariah the son of Zadok the priest,","And these were his chief officials: Azariah son of Zadok--the priest;","Et hi principes quos habebat: Azarias filius Sadoc sacerdos;","ואלה השרים אשר לו עזריהו בן צדוק הכהן׃"],["11","4","3","시사의 아들 엘리호렙과 아히야는 서기관이고, 아힐룻의 아들 여호사팟은 역사 기록관이었으며,","시사의 두 아들 엘리호렙과 아히야는 행정관, 아힐룻의 아들 여호사밧은 공보대신,","시사의 아들 엘리호렙과 아히야는 서기관이요 아힐룻의 아들 여호사밧은 사관이요","시사의 아들 엘리호렙과 아히야는 서기관이요 아힐룻의 아들 여호사밧은 사관이요","서기관에는 시사의 아들 엘리호렙과 아히야 ㄱ) 두 사람을, 궁중 대변인에는 아힐룻의 아들 여호사밧을, (ㄱ. 이들은 궁중일지나 국가의 기밀뿐만 아니라 외국에서 오는 문서도 관리하였으므로 외국의 문자와 언어도 알아야 되었다. 솔로몬은 이렇게 국내의 행정과 국제관계의 업무가 확대되자 서기관을 두 사람으로 늘렸을 것이다)","Elihoreph and Ahijah, sons of Shisha, scribes; Jehoshaphat, son of Ahilud, the chancellor;","Elihoreph and Ahiah, the sons of Shisha, scribes; Jehoshaphat the son of Ahilud, the recorder.","Elihoreph and Ahijah, sons of Shisha--secretaries; Jehoshaphat son of Ahilud--recorder;","Elihoreph et Ahia filii Sisa scribae; Iosaphat filius Ahilud cancellarius;","אליחרף ואחיה בני שישא ספרים יהושפט בן אחילוד המזכיר׃"],["11","4","4","여호야다의 아들 브나야는 군대 지휘관이고, 차독과 에브야타르는 사제였다.","여호야다의 아들 브나야는 군사령관, 사독과 에비아달은 사제,","여호야다의 아들 브나야는 군사령관이요 사독과 아비아달은 제사장이요","여호야다의 아들 브나야는 군대장관이요 사독과 아비아달은 제사장이요","사령관에는 여호야다의 아들 브나야를,","Benaiah, son of Jehoiada, in charge of the army; Zadok and Abiathar, priests;","And Benaiah the son of Jehoiada was over the host: and Zadok and Abiathar were the priests:","Benaiah son of Jehoiada--commander in chief; Zadok and Abiathar--priests;","Banaias filius Ioiadae super exercitum; Sadoc autem et Abiathar sacerdotes;","ובניהו בן יהוידע על הצבא וצדוק ואביתר כהנים׃"],["11","4","5","나탄의 아들 아자르야는 지방관들을 관리하였고, 나탄의 아들 자붓은 사제이며 임금의 벗이었다.","나단의 아들 아자리야는 장교를 지휘하는 사람, 나단의 아들 사붓은 왕의 친구로서 사제,","나단의 아들 아사리아는 지방 관장의 두령이요 나단의 아들 사붓은 제사장이니 왕의 벗이요","나단의 아들 아사리아는 관리장이요 나단의 아들 사붓은 대신이니 왕의 벗이요","지방 행정관들의 우두머리에는 나단의 아들 아사리아를, 왕의 참모에는 나단의 아들인 제사장 사붓을,","Azariah, son of Nathan, in charge of the governors; Zabud, son of Nathan, priest and companion to the king;","And Azariah the son of Nathan was over the officers: and Zabud the son of Nathan was principal officer, and the king's friend:","Azariah son of Nathan--in charge of the district officers; Zabud son of Nathan--a priest and personal adviser to the king;","Azarias filius Nathan super praefectos; Zabud filius Nathan sacerdos amicus regis;","ועזריהו בן נתן על הנצבים וזבוד בן נתן כהן רעה המלך׃"],["11","4","6","아히사르는 궁내 대신이고, 압다의 아들 아도니람은 부역 감독이었다.","아히살은 궁내대신, 압다의 아들 아도니람은 부역 책임자였다.","아히살은 궁내대신이요 압다의 아들 아도니람은 노동 감독관이더라","아히살은 궁내대신이요 압다의 아들 아도니람은 감역관이더라","왕궁관리에는 아히살을, 부역 책임자에는 아도니람을 각각 임명하였다.","Ahishar, master of the palace; and Adoniram, son of Abda, in charge of the forced labor.","And Ahishar was over the household: and Adoniram the son of Abda was over the tribute.","Ahishar--in charge of the palace; Adoniram son of Abda--in charge of forced labor.","et Ahisar praepositus domus et Adoniram filius Abda super tributa.","ואחישר על הבית ואדנירם בן עבדא על המס׃"],["11","4","7","솔로몬은 또 온 이스라엘에 열두 지방관을 두어, 임금과 왕실에 양식을 대도록 하였다. 한 사람이 한 해에 한 달씩 양식을 대었는데,","솔로몬은 또 이스라엘 전국에 십이 지방장관을 두어 왕과 왕실에 양식을 대도록 하였다. 한 사람이 일 년에 한 달씩 양식을 대는 책임을 졌는데,","솔로몬이 또 온 이스라엘에 열두 지방 관장을 두매 그 사람들이 왕과 왕실을 위하여 양식을 공급하되 각기 일 년에 한 달씩 양식을 공급하였으니","솔로몬이 또 온 이스라엘 위에 열 두 관장을 두매 그 사람들이 왕과 왕실을 위하여 식물을 예비하되 각기 일년에 한달씩 식물을 예비하였으니","솔로몬은 또 예루살렘 왕실의 식량조달을 위하여 북쪽의 열 지파가 사는 이스라엘 지역을 12도로 구분하고, 각 도에 행정 책임자로서 지방장관을 세워 놓았다. 그들은 돌아가면서 일년에 한 달씩 궁중에 필요한 곡식과 가축을 공급하게 되었다. 그러나 포도주와 기름은 주로 왕궁의 영지에서 공급되었다.","Solomon had twelve governors over all Israel who supplied food for the king and his household, each having to provide for one month in the year.","And Solomon had twelve officers over all Israel, which provided victuals for the king and his household: each man his month in a year made provision.","Solomon also had twelve district governors over all Israel, who supplied provisions for the king and the royal household. Each one had to provide supplies for one month in the year.","Habebat autem Salomon duodecim praefectos super omnem Israel, qui praebebant annonam regi et domui eius; per singulos enim menses in anno singuli necessaria ministrabant.","ולשלמה שנים עשר נצבים על כל ישראל וכלכלו את המלך ואת ביתו חדש בשנה יהיה על אחד לכלכל׃"],["11","4","8","그들의 이름은 이러하다. 후르의 아들이 에프라임 산악 지방을 맡고,","그들의 명단은 다음과 같았다. 후르의 아들이 에브라임 산악 지대를 맡았고,","그들의 이름은 이러하니라 에브라임 산지에는 벤훌이요","그 이름은 이러하니라 에브라임 산지에는 벤훌이요","그 12개 지방과 지방장관의 명단은 다음과 같다. 팔레스타인 중부 지역으로 므낫세 지파와 에브라임 지파가 거주하는 지역인 에브라임 산지는 훌의 아들이,","Their names were: the son of Hur in the hill country of Ephraim;","And these are their names: The son of Hur, in mount Ephraim:","These are their names: Ben-Hur--in the hill country of Ephraim;","Et haec nomina eorum: Benhur in monte Ephraim;","ואלה שמותם בן חור בהר אפרים׃"],["11","4","9","데케르의 아들이 마카츠와 사알빔과 벳 세메스와 엘론 벳 하난을,","데겔의 아들이 마가스, 사알빔, 벳세메스, 엘론 벳 하난을,","마가스와 사알빔과 벧세메스와 엘론벧하난에는 벤데겔이요","마가스와 사알빔과 벧세메스와 엘론벧하난에는 벤데겔이요","욥바 남동쪽으로 해안 평지에 있는 마가스, 사알빔, 벧세메스, 엘론벧하난의 네 성읍 지역에는 데겔의 아들이,","the son of Deker in Makaz, Shaalbim, Beth-shemesh, and Elon Beth-hanan;","The son of Dekar, in Makaz, and in Shaalbim, and Bethshemesh, and Elonbethhanan:","Ben-Deker--in Makaz, Shaalbim, Beth Shemesh and Elon Bethhanan;","Bendecar in Maces et in Salebim et in Bethsames et in Elon et in Bethanan;","בן דקר במקץ ובשעלבים ובית שמש ואילון בית חנן׃"],["11","4","10",null,"헤셋의 아들이 아루봇, 소고, 헤벨 전지역을,","아룹봇에는 벤헤셋이니 소고와 헤벨 온 땅을 그가 주관하였으며","아룹봇에는 벤헤셋이니 소고와 헤벨 온 땅을 저가 주관하였으며","욥바 북동쪽으로 해안 평지에 있는 아룹봇 성읍과 소고와 헤벨 땅 일대는 헤셋의 아들이,","the son of Hesed in Arubboth, as well as in Socoh and the whole region of Hepher;","The son of Hesed, in Aruboth; to him pertained Sochoh, and all the land of Hepher:","Ben-Hesed--in Arubboth (Socoh and all the land of Hepher were his);","Benhesed in Aruboth, ipsius erat Socho et omnis terra Epher;","בן חסד בארבות לו שכה וכל ארץ חפר׃"],["11","4","11",null,"솔로몬의 딸 다밧을 아내로 맞아 부마가 된 아비나답의 아들이 나밧, 도르 전지역을,","나밧 돌 높은 땅 온 지방에는 벤아비나답이니 그는 솔로몬의 딸 다밧을 아내로 삼았으며","돌 높은 땅 온 지방에는 벤아비나답이니 저는 솔로몬의 딸 다밧으로 아내를 삼았으며","갈멜산 남부의 내륙지방으로 해안 도시들의 주변 지역은 솔로몬의 딸 다밧을 아내로 삼은 아비나답의 아들이,","the son of Abinadab, in all Naphath-dor; he was married to Taphath, Solomon’s daughter;","The son of Abinadab, in all the region of Dor; which had Taphath the daughter of Solomon to wife:","Ben-Abinadab--in Naphoth Dor (he was married to Taphath daughter of Solomon);","Benabinadab, cuius omnis regio Dor, Tapheth filiam Salomonis habebat uxorem;","בן אבינדב כל נפת דאר טפת בת שלמה היתה לו לאשה׃"],["11","4","12",null,"아힐룻의 아들 바아나가 다아낙, 므기또, 욕므암 건너편 일대, 이즈르엘에서 내려다보이는 벳스안 전지역과 또 벳스안에서 사르단 곁에 있는 아벨므홀라에 이르기까지,","다아낙과 므깃도와 이스르엘 아래 사르단 가에 있는 벧스안 온 땅은 아힐룻의 아들 바아나가 맡았으니 벧스안에서부터 아벨므홀라에 이르고 욕느암 바깥까지 미쳤으며","다아낙과 므깃도와 이스르엘 아래 사르단 가에 있는 벧스안 온 땅은 아힐룻의 아들 바아나가 맡았으니 벧스안에서부터 아벨므홀라에 이르고 욕느암 바깥까지 미쳤으며","므깃도와 다아낙이 있는 이스르엘 골짜기 전역으로서 서쪽 끝은 욕느암 건너편까지이고 동쪽 끝은 요단강에 이르는 벧스안 일대로부터 남쪽으로 내려가 사르단 쪽으로 있는 아벨므홀라 성읍에까지 이르는 모든 지역은 아힐룻의 아들 바아나가,","Baana, son of Ahilud, in Taanach and Megiddo and all Beth-shean near Zarethan below Jezreel, from Beth-shean to Abel-meholah to beyond Jokmeam;","Baana the son of Ahilud; to him pertained Taanach and Megiddo, and all Bethshean, which is by Zartanah beneath Jezreel, from Bethshean to Abelmeholah, even unto the place that is beyond Jokneam:","Baana son of Ahilud--in Taanach and Megiddo, and in all of Beth Shan next to Zarethan below Jezreel, from Beth Shan to Abel Meholah across to Jokmeam;","Baana filius Ahilud regebat Thanach et Mageddo et universam Bethsan, quae est iuxta Sarthan subter Iezrahel, a Bethsan usque Abelmehula et usque ultra Iecmaam;","בענא בן אחילוד תענך ומגדו וכל בית שאן אשר אצל צרתנה מתחת ליזרעאל מבית שאן עד אבל מחולה עד מעבר ליקמעם׃"],["11","4","13",null,"게벨의 아들이 라못길르앗을 맡았다. 또 그는 길르앗에 있는 므나쎄의 아들 야이르의 성읍들을 소유했고 바산에 있는 아르곱 지역의 놋빗장과 성곽 있는 육십 성읍을 소유하였다.","길르앗 라못에는 벤게벨이니 그는 길르앗에 있는 므낫세의 아들 야일의 모든 마을을 주관하였고 또 바산 아르곱 땅의 성벽과 놋빗장 있는 육십 개의 큰 성읍을 주관하였으며","길르앗 라못에는 벤게벨이니 저는 길르앗에 있는 므낫세의 아들 야일의 모든 촌을 주관하였고 또 바산 아르곱 땅의 성벽과 놋빗장 있는 큰 성읍 육십을 주관하였으며","길르앗라못 성읍을 비롯하여 므낫세의 아들 야일이 거주하는 마을들 전역과 바산 지역의 아르곱 땅에 건설된 60개의 요새 성읍들이 있는 길르앗의 북부 전역은 게벨의 아들이,","the son of Geber in Ramoth-gilead, having charge of the villages of Jair, son of Manasseh, in Gilead; and of the district of Argob in Bashan—sixty large walled cities with gates barred with bronze;","The son of Geber, in Ramothgilead; to him pertained the towns of Jair the son of Manasseh, which are in Gilead; to him also pertained the region of Argob, which is in Bashan, threescore great cities with walls and brasen bars:","Ben-Geber--in Ramoth Gilead (the settlements of Jair son of Manasseh in Gilead were his, as well as the district of Argob in Bashan and its sixty large walled cities with bronze gate bars);","Bengaber in Ramoth Galaad habebat villas Iair filii Manasse in Galaad: ipse praeerat in omni regione Argob, quae est in Basan, sexaginta civitatibus magnis atque muratis, quae habebant seras aereas;","בן גבר ברמת גלעד לו חות יאיר בן מנשה אשר בגלעד לו חבל ארגב אשר בבשן ששים ערים גדלות חומה ובריח נחשת׃"],["11","4","14",null,"이또의 아들 아히나답이 마하나임을 맡았고","마하나임에는 잇도의 아들 아히나답이요","마하나임에는 잇도의 아들 아히나답이요","길르앗의 남부와 그곳의 마하나임 성읍은 잇도의 아들 아히나답이,","Ahinadab, son of Iddo, in Mahanaim;","Ahinadab the son of Iddo had Mahanaim:","Ahinadab son of Iddo--in Mahanaim;","Ahinadab filius Addo praeerat in Mahanaim;","אחינדב בן עדא מחנימה׃"],["11","4","15",null,"솔로몬의 딸 바세맛과 결혼한 아히마즈가 납달리를,","납달리에는 아히마아스이니 그는 솔로몬의 딸 바스맛을 아내로 삼았으며","납달리에는 아히마아스니 저는 솔로몬의 딸 바스맛으로 아내를 삼았으며","납달리 지파의 지역으로 갈릴리 산맥의 동쪽 지역은 솔로몬의 딸 바스맛과 결혼한 아히마아스가,","Ahimaaz, in Naphtali; he was married to Basemath, another daughter of Solomon;","Ahimaaz was in Naphtali; he also took Basmath the daughter of Solomon to wife:","Ahimaaz--in Naphtali (he had married Basemath daughter of Solomon);","Achimaas in Nephthali, sed et ipse habebat Basemath filiam Salomonis in coniugio;","אחימעץ בנפתלי גם הוא לקח את בשמת בת שלמה לאשה׃"],["11","4","16",null,"후새의 아들 바아나가 아셀과 브알롯을,","아셀과 아롯에는 후새의 아들 바아나요","아셀과 아롯에는 후새의 아들 바아나요","아셀 지파의 지역과 아롯 지역으로 갈릴리 산맥의 남쪽 지역은 후새의 아들 바아나가,","Baana, son of Hushai, in Asher and Aloth;","Baanah the son of Hushai was in Asher and in Aloth:","Baana son of Hushai--in Asher and in Aloth;","Baana filius Chusai in Aser et in Baloth;","בענא בן חושי באשר ובעלות׃"],["11","4","17",null,"바루아의 아들 여호사밧이 이싸갈을,","잇사갈에는 바루아의 아들 여호사밧이요","잇사갈에는 바루아의 아들 여호사밧이요","잇사갈 지파의 지역으로 갈릴리 산맥의 서쪽 지역은 바루아의 아들 여호사밧이,","Jehoshaphat, son of Paruah, in Issachar;","Jehoshaphat the son of Paruah, in Issachar:","Jehoshaphat son of Paruah--in Issachar;","Iosaphat filius Pharue in Issachar;","יהושפט בן פרוח ביששכר׃"],["11","4","18",null,"엘라의 아들 시므이가 베냐민을,","베냐민에는 엘라의 아들 시므이요","베냐민에는 엘라의 아들 시므이요","베냐민 지파의 지역에는 엘라의 아들 시므이가,","Shimei, son of Ela, in Benjamin;","Shimei the son of Elah, in Benjamin:","Shimei son of Ela--in Benjamin;","Semei filius Ela in Beniamin;","שמעי בן אלא בבנימן׃"],["11","4","19",null,"우리의 아들 게벨이 길르앗 땅, 곧 아모리 왕 시혼과 바산 왕 옥의 땅을 맡았다. 또 유다 땅을 맡은 관리도 따로 있었다.","아모리 사람의 왕 시혼과 바산 왕 옥의 나라 길르앗 땅에는 우리의 아들 게벨이니 그 땅에서는 그 한 사람만 지방 관장이 되었더라","아모리 사람의 왕 시혼과 바산 왕 옥의 나라 길르앗 땅에는 우리의 아들 게벨이니 그 땅에서는 저 한 사람만 관장이 되었더라","요단강 동쪽 갓 지파의 지역은 우리의 아들 게벨이, 그리고 유다 지파의 지역에도 지방 장관 한 사람이 따로 임명되었다.","Geber, son of Uri, in the land of Gilead, the land of Sihon, king of the Amorites, and of Og, king of Bashan. There was one governor besides, in the land of Judah.","Geber the son of Uri was in the country of Gilead, in the country of Sihon king of the Amorites, and of Og king of Bashan; and he was the only officer which was in the land.","Geber son of Uri--in Gilead (the country of Sihon king of the Amorites and the country of Og king of Bashan). He was the only governor over the district.","Gaber filius Uri in terra Galaad, in terra Sehon regis Amorraei et Og regis Basan, ut praefectus unus, qui erat in terra.","גבר בן ארי בארץ גלעד ארץ סיחון מלך האמרי ועג מלך הבשן ונציב אחד אשר בארץ׃"],["11","4","20",null,"유다와 이스라엘은 바다의 모래알처럼 인구가 불어났지만 먹고 마시는 일에 아쉬움을 모르며 잘 지냈다.","유다와 이스라엘의 인구가 바닷가의 모래 같이 많게 되매 먹고 마시며 즐거워하였으며","유다와 이스라엘의 인구가 바닷가의 모래 같이 많게 되매 먹고 마시며 즐거워하였으며","이렇게 솔로몬왕의 슬기로운 통치 아래 유다와 이스라엘 백성의 수는 바닷가의 모래알처럼 불어났고, 그들은 모두가 부유하고 평화롭게 지냈다.","Judah and Israel were as numerous as the sands by the sea; they ate and drank and rejoiced.","Judah and Israel were many, as the sand which is by the sea in multitude, eating and drinking, and making merry.","The people of Judah and Israel were as numerous as the sand on the seashore; they ate, they drank and they were happy.","Iuda et Israel innumerabiles, sicut arena maris in multitudine, comedentes et bibentes atque laetantes.","יהודה וישראל רבים כחול אשר על הים לרב אכלים ושתים ושמחים׃"],["11","4","21",null,null,"솔로몬이 그 강에서부터 블레셋 사람의 땅에 이르기까지와 애굽 지경에 미치기까지의 모든 나라를 다스리므로 솔로몬이 사는 동안에 그 나라들이 조공을 바쳐 섬겼더라","솔로몬이 하수에서부터 블레셋 사람의 땅에 이르기까지와 애굽 지경에 미치기까지의 모든 나라를 다스리므로 그 나라들이 공을 바쳐 솔로몬의 사는 동안에 섬겼더라","솔로몬왕은 주변의 모든 나라를 다스렸는데 북쪽으로는 유브라데강까지, 남쪽으로는 애굽 국경에 이르기까지의 블레셋 땅을 다스렸다. 그 사이에 있는 모든 나라는 솔로몬의 종주권을 인정하고 조공을 바쳤다. 솔로몬이 통치하는 40년 동안 그들은 한결같이 솔로몬왕을 섬겼다.",null,"And Solomon reigned over all kingdoms from the river unto the land of the Philistines, and unto the border of Egypt: they brought presents, and served Solomon all the days of his life.","And Solomon ruled over all the kingdoms from the River to the land of the Philistines, as far as the border of Egypt. These countries brought tribute and were Solomon's subjects all his life.",null,"ושלמה היה מושל בכל הממלכות מן הנהר ארץ פלשתים ועד גבול מצרים מגשים מנחה ועבדים את שלמה כל ימי חייו׃"],["11","4","22",null,null,"솔로몬의 하루의 음식물은 가는 밀가루가 삼십 고르요 굵은 밀가루가 육십 고르요","솔로몬의 일일분 식물은 가는 밀가루가 삼십석이요 굵은 밀가루가 육십석이요","솔로몬의 왕실에서 일하는 사람도 아주 많았다. 그들이 하루에 소비하는 식량은 고운 밀가루가 120여 섬, 거칠게 빻은 밀가루가 240여 섬,",null,"And Solomon's provision for one day was thirty measures of fine flour, and threescore measures of meal,","Solomon's daily provisions were thirty cors of fine flour and sixty cors of meal,",null,"ויהי לחם שלמה ליום אחד שלשים כר סלת וששים כר קמח׃"],["11","4","23",null,null,"살진 소가 열 마리요 초장의 소가 스무 마리요 양이 백 마리이며 그 외에 수사슴과 노루와 암사슴과 살진 새들이었더라","살찐 소가 열이요 초장의 소가 스물이요 양이 일백이며 그 외에 수사슴과 노루와 암사슴과 살찐 새들이었더라","우리에서 사육한 소가 10마리, 목장에서 키운 소가 20마리, 양이 100마리였고, 그 밖에도 사슴과 노루와 산양과 날짐승들이 있었다. 이는 궁중에서 일하는 모든 관리와 그 가족과 수많은 손님과 전국에 배치된 용병들이 먹는 식량까지 모두 포함시킨 것이다.",null,"Ten fat oxen, and twenty oxen out of the pastures, and an hundred sheep, beside harts, and roebucks, and fallowdeer, and fatted fowl.","ten head of stall-fed cattle, twenty of pasture-fed cattle and a hundred sheep and goats, as well as deer, gazelles, roebucks and choice fowl.",null,"עשרה בקר בראים ועשרים בקר רעי ומאה צאן לבד מאיל וצבי ויחמור וברברים אבוסים׃"],["11","4","24",null,null,"솔로몬이 그 강 건너편을 딥사에서부터 가사까지 모두, 그 강 건너편의 왕을 모두 다스리므로 그가 사방에 둘린 민족과 평화를 누렸으니","솔로몬이 하수 이편을 딥사에서부터 가사까지 모두 다스리므로 하수 이편의 모든 왕이 다 관할한바 되매 저가 사방에 둘린 민족과 평화가 있었으니","솔로몬의 통치 지역을 대상들의 길에 따라서 살펴보면 유브라데강 가장 서쪽으로 뻗은 곳에 건설된 딥사 성읍에서부터 블레셋 족속의 성읍 중에서 최남단에 위치한 가사 성읍에까지 이르는 광활한 지역이었다. 그 사이에 위치한 전지역과 모든 나라를 솔로몬이 다스렸으나 그는 그 모든 인접 국가들과도 화평하게 지냈다.",null,"For he had dominion over all the region on this side the river, from Tiphsah even to Azzah, over all the kings on this side the river: and he had peace on all sides round about him.","For he ruled over all the kingdoms west of the River, from Tiphsah to Gaza, and had peace on all sides.",null,"כי הוא רדה בכל עבר הנהר מתפסח ועד עזה בכל מלכי עבר הנהר ושלום היה לו מכל עבריו מסביב׃"],["11","4","25",null,null,"솔로몬이 사는 동안에 유다와 이스라엘이 단에서부터 브엘세바에 이르기까지 각기 포도나무 아래와 무화과나무 아래에서 평안히 살았더라","솔로몬의 사는 동안에 유다와 이스라엘이 단에서부터 브엘세바에 이르기까지 각기 포도나무 아래와 무화과나무 아래서 안연히 살았더라","국내적으로도 이스라엘과 유다 온 백성은 40년에 이르는 솔로몬의 긴 통치기간에 전쟁을 모르는 채 부유하고 평안하게 살았다. 북쪽으로는 요단 강물이 흘러 나오는 단에서부터 최남단에 있는 오아시스 브엘세바에 이르기까지 온 백성이 자기 소유를 누리며 평화스럽게 살았다. 모두 평화롭게 농사 짓고 과수원을 가꾸며, 자기가 키우는 무화과나무와 포도나무 밑에서 마음놓고 살았다.",null,"And Judah and Israel dwelt safely, every man under his vine and under his fig tree, from Dan even to Beersheba, all the days of Solomon.","During Solomon's lifetime Judah and Israel, from Dan to Beersheba, lived in safety, each man under his own vine and fig tree.",null,"וישב יהודה וישראל לבטח איש תחת גפנו ותחת תאנתו מדן ועד באר שבע כל ימי שלמה׃"],["11","4","26",null,null,"솔로몬의 병거의 말 외양간이 사만이요 마병이 만 이천 명이며","솔로몬의 병거의 말의 외양간이 사만이요 마병이 일만 이천이며","솔로몬왕은 군마와 전차도 많이 보유하고 있었다. 4천 대의 전차와 1만 2천 필의 군마를 보유하고 있었는데",null,"And Solomon had forty thousand stalls of horses for his chariots, and twelve thousand horsemen.","Solomon had four thousand stalls for chariot horses, and twelve thousand horses.",null,"ויהי לשלמה ארבעים אלף ארות סוסים למרכבו ושנים עשר אלף פרשים׃"],["11","4","27",null,null,"그 지방 관장들은 각각 자기가 맡은 달에 솔로몬 왕과 왕의 상에 참여하는 모든 자를 위하여 먹을 것을 공급하여 부족함이 없게 하였으며","그 관장들은 각각 자기 달에 솔로몬왕과 왕의 상에 참예하는 모든 자를 위하여 먹을 것을 예비하여 부족함이 없게 하였으며","이런 군마의 사육에 필요한 것들도 전국의 지방장관들이 책임을 졌다. 솔로몬왕이 세운 12도의 지방장관들은 궁중에서 먹고 사는 모든 이의 식량을 어느 것 하나 빠짐없이 대주었는데, 각 지역마다 한 달씩 책임지고 모든 식량을 제공하였다.",null,"And those officers provided victual for king Solomon, and for all that came unto king Solomon's table, every man in his month: they lacked nothing.","The district officers, each in his month, supplied provisions for King Solomon and all who came to the king's table. They saw to it that nothing was lacking.",null,"וכלכלו הנצבים האלה את המלך שלמה ואת כל הקרב אל שלחן המלך שלמה איש חדשו לא יעדרו דבר׃"],["11","4","28",null,null,"또 그들이 각기 직무를 따라 말과 준마에게 먹일 보리와 꼴을 그 말들이 있는 곳으로 가져왔더라","또 저희가 각기 직무를 따라 말과 준마에게 먹일 보리와 꼴을 그 말의 있는 곳으로 가져왔더라","그들은 이렇게 사람에게 필요한 식량만을 대준 것이 아니라 군마와 짐수레를 끄는 짐승들을 위해서도 보리와 밀짚을 제공하였다. 이 점에서도 그들은 일정한 분량을 책임지고 지정된 장소에 운반해 놓았다.",null,"Barley also and straw for the horses and dromedaries brought they unto the place where the officers were, every man according to his charge.","They also brought to the proper place their quotas of barley and straw for the chariot horses and the other horses.",null,"והשערים והתבן לסוסים ולרכש יבאו אל המקום אשר יהיה שם איש כמשפטו׃"],["11","4","29",null,null,"하나님이 솔로몬에게 지혜와 총명을 심히 많이 주시고 또 넓은 마음을 주시되 바닷가의 모래 같이 하시니","하나님이 솔로몬에게 지혜와 총명을 심히 많이 주시고 또 넓은 마음을 주시되 바닷가의 모래 같이 하시니","하나님께서 솔로몬에게 큰 지혜를 주셨다. 그래서 그는 지극히 총명하였고, 그의 마음은 넓은 바다와 같아서 어떤 두려움도 몰랐다.",null,"And God gave Solomon wisdom and understanding exceeding much, and largeness of heart, even as the sand that is on the sea shore.","God gave Solomon wisdom and very great insight, and a breadth of understanding as measureless as the sand on the seashore.",null,"ויתן אלהים חכמה לשלמה ותבונה הרבה מאד ורחב לב כחול אשר על שפת הים׃"],["11","4","30",null,null,"솔로몬의 지혜가 동쪽 모든 사람의 지혜와 애굽의 모든 지혜보다 뛰어난지라","솔로몬의 지혜가 동양 모든 사람의 지혜와 애굽의 모든 지혜보다 뛰어난지라","솔로몬은 동양과 애굽의 어떤 현인들보다도 더 슬기로웠다.",null,"And Solomon's wisdom excelled the wisdom of all the children of the east country, and all the wisdom of Egypt.","Solomon's wisdom was greater than the wisdom of all the men of the East, and greater than all the wisdom of Egypt.",null,"ותרב חכמת שלמה מחכמת כל בני קדם ומכל חכמת מצרים׃"],["11","4","31",null,null,"그는 모든 사람보다 지혜로워서 예스라 사람 에단과 마홀의 아들 헤만과 갈골과 다르다보다 나으므로 그의 이름이 사방 모든 나라에 들렸더라","저는 모든 사람보다 지혜로와서 예스라 사람 에단과 마홀의 아들 헤만과 갈골과 다르다보다 나으므로 그 이름이 사방 모든 나라에 들렸더라","그는 슬기롭기로 소문난 예스라 사람 에단이나 마홀의 세 아들 헤만과 갈골과 다르다보다도 더 슬기로웠다. 이렇게 솔로몬은 세상에 이름난 어떤 사람보다 훨씬 더 슬기로웠으니 지혜에는 그 누구도 따를 사람이 없었다. 솔로몬의 명성은 사방의 모든 민족에게 점점 더 멀리 퍼져나갔다.",null,"For he was wiser than all men; than Ethan the Ezrahite, and Heman, and Chalcol, and Darda, the sons of Mahol: and his fame was in all nations round about.","He was wiser than any other man, including Ethan the Ezrahite--wiser than Heman, Calcol and Darda, the sons of Mahol. And his fame spread to all the surrounding nations.",null,"ויחכם מכל האדם מאיתן האזרחי והימן וכלכל ודרדע בני מחול ויהי שמו בכל הגוים סביב׃"],["11","4","32",null,null,"그가 잠언 삼천 가지를 말하였고 그의 노래는 천다섯 편이며","저가 잠언 삼천을 말하였고 그 노래는 일천 다섯이며","그가 지은 잠언은 3천이 넘었고, 그가 지은 노래는 1005편이나 되었다.",null,"And he spake three thousand proverbs: and his songs were a thousand and five.","He spoke three thousand proverbs and his songs numbered a thousand and five.",null,"וידבר שלשת אלפים משל ויהי שירו חמשה ואלף׃"],["11","4","33",null,null,"그가 또 초목에 대하여 말하되 레바논의 백향목으로부터 담에 나는 우슬초까지 하고 그가 또 짐승과 새와 기어다니는 것과 물고기에 대하여 말한지라","저가 또 초목을 논하되 레바논 백향목으로부터 담에 나는 우슬초까지 하고 저가 또 짐승과 새와 기어 다니는 것과 물고기를 논한지라","동식물의 세계에 대한 그의 자연 과학적인 지식도 대단하였다. 그는 레바논산에서 자라는 삼나무처럼 드높은 나무들로부터 담벽에 붙어 자라는 우슬초처럼 지극히 작고 하찮은 식물에 이르기까지 온갖 종류의 식물을 설명하고, 젖먹이 짐승과 날짐승과 기뻐 다니는 짐승과 물고기의 모든 종류에 대해서도 자세히 알았다.",null,"And he spake of trees, from the cedar tree that is in Lebanon even unto the hyssop that springeth out of the wall: he spake also of beasts, and of fowl, and of creeping things, and of fishes.","He described plant life, from the cedar of Lebanon to the hyssop that grows out of walls. He also taught about animals and birds, reptiles and fish.",null,"וידבר על העצים מן הארז אשר בלבנון ועד האזוב אשר יצא בקיר וידבר על הבהמה ועל העוף ועל הרמש ועל הדגים׃"],["11","4","34",null,null,"사람들이 솔로몬의 지혜를 들으러 왔으니 이는 그의 지혜의 소문을 들은 천하 모든 왕들이 보낸 자들이더라","모든 민족 중에서 솔로몬의 지혜의 소문을 들은 천하 모든 왕 중에서 그 지혜를 들으러 왔더라","이렇게 슬기로운 솔로몬의 명성이 온 세상에 퍼져 나가자, 세상의 왕들이 사신을 파견하여 솔로몬의 지혜로운 말씀을 듣고, 온갖 선물을 가져다 바치면서 그의 호감을 얻으려고 노력하였다. 결국 세계 만민들이 와서 솔로몬의 지혜를 배우게 되었다.",null,"And there came of all people to hear the wisdom of Solomon, from all kings of the earth, which had heard of his wisdom.","Men of all nations came to listen to Solomon's wisdom, sent by all the kings of the world, who had heard of his wisdom.",null,"ויבאו מכל העמים לשמע את חכמת שלמה מאת כל מלכי הארץ אשר שמעו את חכמתו׃"],["11","5","1","솔로몬은 유프라테스 강에서 필리스티아 땅까지, 그리고 이집트 국경에 이르기까지 모든 나라를 다스렸다. 그들은 솔로몬이 살아 있는 동안 내내 조공을 바치며 그를 섬겼다.","솔로몬은 유프라테스로부터 불레셋 땅을 지나 이집트 국경에 이르는 지역 안의 모든 왕국을 지배하였다. 그들은 솔로몬이 살아 있는 동안 조공을 바치며 섬겼다.","솔로몬이 기름 부음을 받고 그의 아버지를 이어 왕이 되었다 함을 두로 왕 히람이 듣고 그의 신하들을 솔로몬에게 보냈으니 이는 히람이 평생에 다윗을 사랑하였음이라","솔로몬이 기름 부음을 받고 그 부친을 이어 왕이 되었다 함을 두로 왕 히람이 듣고 그 신복을 솔로몬에게 보내었으니 이는 히람이 평일에 다윗을 사랑하였음이라","당시 풍습으로는 새 왕이 보위에 오르면 선왕의 죽음을 애도하는 뜻이나 새 왕의 즉위를 축하하는 뜻에서 이웃 나라의 왕들이 사절단을 보냈다. 해양 민족인 베니게 족속은 수리아의 해안선에 두로성을 건설하고, 그곳의 히람왕은 이미 다윗과 우호관계를 맺고 있었다. 그래서 히람은 다윗의 뒤를 이어 왕위에 오른 솔로몬에게 사절단을 보내 다윗의 죽음을 애도하는 동시에 솔로몬의 즉위를 축하하였다.","Solomon ruled over all the kingdoms from the River to the land of the Philistines, down to the border of Egypt; they paid Solomon tribute and served him as long as he lived.","And Hiram king of Tyre sent his servants unto Solomon; for he had heard that they had anointed him king in the room of his father: for Hiram was ever a lover of David.","When Hiram king of Tyre heard that Solomon had been anointed king to succeed his father David, he sent his envoys to Solomon, because he had always been on friendly terms with David.","Salomon autem erat in dicione sua habens omnia regna a Flu mine usque ad terram Philisthim et ad terminum Aegypti offerentium sibi munera et servientium ei cunctis diebus vitae eius.","וישלח חירם מלך צור את עבדיו אל שלמה כי שמע כי אתו משחו למלך תחת אביהו כי אהב היה חירם לדוד כל הימים׃"],["11","5","2","솔로몬의 하루 양식은 고운 밀가루 서른 코르와 거친 밀가루 예순 코르,","솔로몬의 하루 양곡은 고운 밀가루 삼십 섬, 거친 밀가루 육십 섬,","이에 솔로몬이 히람에게 사람을 보내어 이르되","이에 솔로몬이 히람에게 기별하여 가로되","솔로몬은 상호 신뢰와 정직을 바탕으로 한 히람왕과의 정치적인 관계를 통하여 자신의 가장 중요한 업적을 이루고자 당시 해상권을 쥔 상업국가의 왕 히람에게 이와 같이 제안하였다.","Solomon’s provisions for each day were thirty kors of fine flour, sixty kors of meal,","And Solomon sent to Hiram, saying,","Solomon sent back this message to Hiram:","Erat autem cibus Salomonis per dies singulos triginta chori similae et sexaginta chori farinae,","וישלח שלמה אל חירם לאמר׃"],["11","5","3","살진 소 열 마리와 목장 소 스무 마리와 양 백 마리였고, 그 밖에 수사슴과 영양, 수노루와 살진 새들이 있었다.","기름진 소 열 마리, 목장 소 스무 마리, 양 백 마리였고 그 밖에 수사슴, 산양, 수노루, 날짐승이 있었다.","당신도 알거니와 내 아버지 다윗이 사방의 전쟁으로 말미암아 그의 하나님 여호와의 이름을 위하여 성전을 건축하지 못하고 여호와께서 그의 원수들을 그의 발바닥 밑에 두시기를 기다렸나이다","당신도 알거니와 내 부친 다윗이 사방의 전쟁으로 인하여 그 하나님 여호와의 이름을 위하여 전을 건축하지 못하고 여호와께서 그 원수들을 그 발바닥 밑에 두시기를 기다렸나이다","\"임금님께서도 아시는 바와 같이 나의 부친 다윗은 하나님 여호와께 성전을 지어 드릴 수가 없었습니다. 그분은 일평생 외적을 막으며 싸우느라고 쉴 새가 없었으며, 여호와께서 그 모든 적을 그에게 굴복시켜 주실 때까지 기다리면서 성전 건축을 늦추어 왔습니다.","ten fatted oxen, twenty pasture-fed oxen, and a hundred sheep, not counting harts, gazelles, roebucks, and fatted fowl.","Thou knowest how that David my father could not build an house unto the name of the LORD his God for the wars which were about him on every side, until the LORD put them under the soles of his feet.","\"You know that because of the wars waged against my father David from all sides, he could not build a temple for the Name of the LORD his God until the LORD put his enemies under his feet.","decem boves pingues et viginti boves pascuales et centum oves, excepta venatione cervorum, caprearum atque bubalorum et avium altilium.","אתה ידעת את דוד אבי כי לא יכל לבנות בית לשם יהוה אלהיו מפני המלחמה אשר סבבהו עד תת יהוה אתם תחת כפות רגלו׃"],["11","5","4","그는 팁사에서 가자에 이르기까지 유프라테스 서쪽 지역 전체를, 곧 유프라테스 서쪽 임금들을 통치하고 사방 모든 지역에서 평화를 누렸다.","그는 딥사에서 가자에 이르기까지 유프라테스 서쪽 전지역을 다스려 사방으로 평화를 유지하였다.","이제 내 하나님 여호와께서 내게 사방의 태평을 주시매 원수도 없고 재앙도 없도다","이제 내 하나님 여호와께서 내게 사방의 태평을 주시매 대적도 없고 재앙도 없도다","그러나 이제는 나의 하나님 여호와께서 안팎으로 내게 온전한 평화를 주셨습니다. 밖에서 끊임없이 나를 위협하는 외적도 없고, 안에서 갑자기 나를 공격하여 위험에 빠뜨릴 원수도 없습니다.","He had dominion over all the land west of the River, from Tiphsah to Gaza, and all its kings, and he had peace on all his borders round about.","But now the LORD my God hath given me rest on every side, so that there is neither adversary nor evil occurrent.","But now the LORD my God has given me rest on every side, and there is no adversary or disaster.","Ipse enim obtinebat omnem regionem, quae erat trans Flumen, a Thaphsa usque Gazam, et cunctos reges illarum regionum; et habebat pacem ex omni parte in circuitu.","ועתה הניח יהוה אלהי לי מסביב אין שטן ואין פגע רע׃"],["11","5","5","솔로몬이 살아 있는 동안 내내 유다와 이스라엘에서는 단에서 브에르 세바에 이르기까지, 사람마다 자기 포도나무와 무화과나무 아래에서 마음 놓고 살았다.","이렇게 솔로몬이 다스리는 동안, 유다와 이스라엘은 단에서 브엘세바에 이르기까지 마음놓고 살면서 저마다 자기의 포도나무와 무화과나무 아래에서 두 발 뻗고 잘 수 있었다.","여호와께서 내 아버지 다윗에게 하신 말씀에 내가 너를 이어 네 자리에 오르게 할 네 아들 그가 내 이름을 위하여 성전을 건축하리라 하신 대로 내가 내 하나님 여호와의 이름을 위하여 성전을 건축하려 하오니","여호와께서 내 부친 다윗에게 하신 말씀에 내가 너를 이어 네 위에 오르게 할 네 아들 그가 내 이름을 위하여 전을 건축하리라 하신대로 내가 내 하나님 여호와의 이름을 위하여 전을 건축하려 하오니","그러므로 나는 이제 나의 하나님 여호와께 성전을 지어 드리기로 작정하였습니다. 여호와께서 나의 아버지 다윗에게 이와같이 약속하셨기 때문입니다. \"네가 죽은 후에 내가 네 아들에게 너의 왕위를 물려줄 터인데 그가 나를 위하여 성전을 건축할 것이다.!\"","Thus Judah and Israel lived in security, everyone under their own vine and fig tree from Dan to Beer-sheba, as long as Solomon lived.","And, behold, I purpose to build an house unto the name of the LORD my God, as the LORD spake unto David my father, saying, Thy son, whom I will set upon thy throne in thy room, he shall build an house unto my name.","I intend, therefore, to build a temple for the Name of the LORD my God, as the LORD told my father David, when he said, 'Your son whom I will put on the throne in your place will build the temple for my Name.'","Habitabatque Iuda et Israel absque timore ullo, unusquisque sub vite sua et sub ficu sua a Dan usque Bersabee cunctis diebus Salomonis.","והנני אמר לבנות בית לשם יהוה אלהי כאשר דבר יהוה אל דוד אבי לאמר בנך אשר אתן תחתיך על כסאך הוא יבנה הבית לשמי׃"],["11","5","6","솔로몬에게는 병거 끄는 말을 두는 마구간이 사만 칸 있었고, 기병이 만 이천 명 있었다.","솔로몬에게는 병거를 끄는 말을 둘 마굿간이 1)사천 간 있었고 말이 만 이천 마리 있었다. \"사만\"이라고 옮길 수도 있다.","당신은 명령을 내려 나를 위하여 레바논에서 백향목을 베어내게 하소서 내 종과 당신의 종이 함께 할 것이요 또 내가 당신의 모든 말씀대로 당신의 종의 삯을 당신에게 드리리이다 당신도 알거니와 우리 중에는 시돈 사람처럼 벌목을 잘하는 자가 없나이다","당신은 영을 내려 나를 위하여 레바논에서 백향목을 베어내게 하소서 나의 종과 당신의 종이 함께할 것이요 또 내가 당신의 모든 말씀대로 당신의 종의 삯을 당신에게 붙이리이다 당신도 알거니와 우리 중에는 시돈 사람처럼 벌목을 잘하는 자가 없나이다","그러나 우리 나라에는 삼림도 충분하지 않은데다가 질 좋은 재목도 부족하기 때문에 나는 당신께 레바논산의 송백을 베어 보내 줄 것을 부탁드립니다. 만일 그곳에 나무를 벨 일꾼이 부족하다면 이곳 일꾼을 보내서 함께 나무를 베어 오도록 하겠습니다. 물론 그 나라의 일꾼들에게는 임금님께서 요구하시는 대로 내가 품삯을 충분히 드리겠습니다. 임금님께서도 잘 아시는 것처럼 베니게 사람처럼 벌목을 잘하는 기술자들이 이스라엘 땅에는 하나도 없기 때문입니다.\"","Solomon had forty thousand stalls for horses for chariots and twelve thousand horsemen.","Now therefore command thou that they hew me cedar trees out of Lebanon; and my servants shall be with thy servants: and unto thee will I give hire for thy servants according to all that thou shalt appoint: for thou knowest that there is not among us any that can skill to hew timber like unto the Sidonians.","\"So give orders that cedars of Lebanon be cut for me. My men will work with yours, and I will pay you for your men whatever wages you set. You know that we have no one so skilled in felling timber as the Sidonians.\"","Et habebat Salomon quattuor milia praesepia equorum currulium et duodecim milia equestres.","ועתה צוה ויכרתו לי ארזים מן הלבנון ועבדי יהיו עם עבדיך ושכר עבדיך אתן לך ככל אשר תאמר כי אתה ידעת כי אין בנו איש ידע לכרת עצים כצדנים׃"],["11","5","7","그리고 지방관들은 솔로몬 임금과 솔로몬 임금의 식탁에 함께 앉는 모든 이를 위하여, 저마다 한 달씩 부족함이 없게 양식을 대었다.","그리고 이들 관리들이 솔로몬 왕과 솔로몬 왕의 식탁에 참석하는 이들을 위하여 각기 한 달씩 부족함이 없게 양곡을 대었다.","히람이 솔로몬의 말을 듣고 크게 기뻐하여 이르되 오늘 여호와를 찬양할지로다 그가 다윗에게 지혜로운 아들을 주사 그 많은 백성을 다스리게 하셨도다 하고","히람이 솔로몬의 말을 듣고 크게 기뻐하여 가로되 오늘날 여호와를 찬양할찌로다 저가 다윗에게 지혜로운 아들을 주사 그 많은 백성을 다스리게 하셨도다 하고","히람은 솔로몬의 제안을 듣고, 그와 좋은 관계를 맺게 된 것을 기뻐하면서 솔로몬의 하나님을 찬양하였다. \"다윗왕에게 그토록 유능한 아들을 주셔서 이스라엘의 많은 백성을 다스리게 하신 여호와는 찬양받으실 하나님이십니다!\"","The governors, one for each month, provided food for King Solomon and for all the guests at King Solomon’s table. They left nothing unprovided.","And it came to pass, when Hiram heard the words of Solomon, that he rejoiced greatly, and said, Blessed be the LORD this day, which hath given unto David a wise son over this great people.","When Hiram heard Solomon's message, he was greatly pleased and said, \"Praise be to the LORD today, for he has given David a wise son to rule over this great nation.\"","Et praebebant supradicti praefecti necessaria mensae regis Salomonis et convivarum eius cum ingenti cura, unusquisque in suo mense.","ויהי כשמע חירם את דברי שלמה וישמח מאד ויאמר ברוך יהוה היום אשר נתן לדוד בן חכם על העם הרב הזה׃"],["11","5","8","그들은 또 끄는 말들과 타는 말들이 먹을 보리와 밀짚도 저마다 맡은 양에 따라 지정한 곳으로 가져갔다.","그들은 또 병거 끄는 말과 짐 나르는 짐승들이 먹을 보리와 밀짚을 지정한 곳으로 가져왔다.","이에 솔로몬에게 사람을 보내어 이르되 당신이 사람을 보내어 하신 말씀을 내가 들었거니와 내 백향목 재목과 잣나무 재목에 대하여는 당신이 바라시는 대로 할지라","이에 솔로몬에게 기별하여 가로되 당신의 기별하신 말씀을 내가 듣고 내 백향목 재목과 잣나무 재목에 대하여는 당신의 바라시는대로 할찌라","그리고 히람은 솔로몬에게 이와 같이 회답하였다. \"왕의 제안을 잘 들었습니다. 왕께서 원하시는 대로 성전 건축에 필요한 송백과 전나무를 충분히 베어 드리겠습니다.","For the chariot horses and draft animals also, each brought his quota of barley and straw to the required place.","And Hiram sent to Solomon, saying, I have considered the things which thou sentest to me for: and I will do all thy desire concerning timber of cedar, and concerning timber of fir.","So Hiram sent word to Solomon: \"I have received the message you sent me and will do all you want in providing the cedar and pine logs.","Hordeum quoque et paleas equorum et iumentorum deferebant in locum, ubi erat unicuique constitutum.","וישלח חירם אל שלמה לאמר שמעתי את אשר שלחת אלי אני אעשה את כל חפצך בעצי ארזים ובעצי ברושים׃"],["11","5","9","하느님께서 솔로몬에게 지혜와 매우 뛰어난 분별력과 넓은 마음을 바닷가의 모래처럼 주시니,","더구나 하느님께서 솔로몬에게 지혜와 슬기를 한없이 주셨으므로 그의 박식하기가 바다의 모래 벌판 같았다.","내 종이 레바논에서 바다로 운반하겠고 내가 그것을 바다에서 뗏목으로 엮어 당신이 지정하는 곳으로 보내고 거기서 그것을 풀리니 당신은 받으시고 내 원을 이루어 나의 궁정을 위하여 음식물을 주소서 하고","내 종이 레바논에서 바다로 수운하겠고 내가 그것을 바다에서 떼로 엮어 당신이 지정하는 곳으로 보내고 거기서 그것을 풀리니 당신은 받으시고 나의 원을 이루어서 나의 궁정을 위하여 식물을 주소서 하고","레바논산에서 벌목하여 바다로 운반해 드리는 일까지 모두 우리 일꾼들이 할 수 있습니다. 우리는 바다에서 벌목한 나무를 뗏목으로 묶어 해안선을 타고 내려가 임금님께서 지시하신 곳까지 실어다 드리겠습니다. 거기서 우리가 뗏목을 다시 풀어 드리면 그쪽의 일꾼들이 재목을 인수해 갈 수 있을 것입니다. 이에 대한 보상으로는 식량을 보내주십시오. 이 나라 국토는 해안선이 척박한 땅이어서 농지가 부족합니다. 그러니 내 왕실에 필요한 곡식과 기름을 보내 주십시오!\"","Moreover, God gave Solomon wisdom, exceptional understanding, and knowledge, as vast as the sand on the seashore.","My servants shall bring them down from Lebanon unto the sea: and I will convey them by sea in floats unto the place that thou shalt appoint me, and will cause them to be discharged there, and thou shalt receive them: and thou shalt accomplish my desire, in giving food for my household.","My men will haul them down from Lebanon to the sea, and I will float them in rafts by sea to the place you specify. There I will separate them and you can take them away. And you are to grant my wish by providing food for my royal household.\"","Dedit quoque Deus sapientiam Salomoni et prudentiam multam nimis et latitudinem cordis quasi arenam, quae est in litore maris.","עבדי ירדו מן הלבנון ימה ואני אשימם דברות בים עד המקום אשר תשלח אלי ונפצתים שם ואתה תשא ואתה תעשה את חפצי לתת לחם ביתי׃"],["11","5","10","솔로몬의 지혜는 동방 모든 이의 지혜와 이집트의 모든 지혜보다 뛰어났다.","솔로몬의 지혜는 동방의 어떤 사람도 따를 수 없었고 지혜 있다는 이집트의 누구도 따를 수 없었다.","솔로몬의 모든 원대로 백향목 재목과 잣나무 재목을 주매","솔로몬의 모든 원대로 백향목 재목과 잣나무 재목을 주매","이리하여 솔로몬은 성전 건축에 필요한 재목을 히람에게서 충분히 받았다.","Solomon’s wisdom surpassed that of all the peoples of the East and all the wisdom of Egypt.","So Hiram gave Solomon cedar trees and fir trees according to all his desire.","In this way Hiram kept Solomon supplied with all the cedar and pine logs he wanted,","Et praecedebat sapientia Salomonis sapientiam omnium Orientalium et Aegyptiorum;","ויהי חירום נתן לשלמה עצי ארזים ועצי ברושים כל חפצו׃"],["11","5","11","그는 어느 누구보다 지혜로웠다. 제라 사람 에탄이나 마홀의 아들들 헤만과 칼콜과 다르다보다 더 지혜로웠으므로, 주변 모든 민족들 가운데에 이름을 떨쳤다.","그는 에즈라 사람 에단이나 마홀의 아들 헤만, 갈골, 다르다보다도 지혜가 더하여 그의 명성은 모든 나라에 떨쳤다.","솔로몬이 히람에게 그의 궁정의 음식물로 밀 이만 고르와 맑은 기름 이십 고르를 주고 해마다 그와 같이 주었더라","솔로몬이 히람에게 그 궁정의 식물로 밀 이만석과 맑은 기름 이십석을 주고 해마다 그와 같이 주었더라","그 대신에 그는 히람의 왕실을 위하여 해마다 4만여 섬의 밀과 ㄱ) 최상품의 찐 기름 1킬로리터를 공급해 주었다. (ㄱ. 스스로 익어 터져서 흘러내리는 기름은 최상급이고, 기름틀에 짠 것은 이등급이다)","He was wiser than anyone else—wiser than Ethan the Ezrahite, or Heman, Chalcol, and Darda, the musicians—and his fame spread throughout the neighboring peoples.","And Solomon gave Hiram twenty thousand measures of wheat for food to his household, and twenty measures of pure oil: thus gave Solomon to Hiram year by year.","and Solomon gave Hiram twenty thousand cors of wheat as food for his household, in addition to twenty thousand baths of pressed olive oil. Solomon continued to do this for Hiram year after year.","et erat sapientior cunctis hominibus, sapientior Ethan Ezrahita et Heman et Chalchol et Darda filiis Mahol et erat nominatus in universis gentibus per circuitum.","ושלמה נתן לחירם עשרים אלף כר חטים מכלת לביתו ועשרים כר שמן כתית כה יתן שלמה לחירם שנה בשנה׃"],["11","5","12","그는 잠언을 삼천 개나 지었고, 그의 노래는 천다섯 편이나 되었다.","그는 삼천 가지 잠언을 지었고 그의 노래는 천다섯 편에 달하였다.","여호와께서 그의 말씀대로 솔로몬에게 지혜를 주신 고로 히람과 솔로몬이 친목하여 두 사람이 함께 약조를 맺었더라","여호와께서 그 말씀대로 솔로몬에게 지혜를 주신고로 히람과 솔로몬이 친목하여 두 사람이 함께 약조를 맺었더라","여호와께서 이미 약속하신 대로 솔로몬에게 지혜를 주심으로써 히람과 솔로몬의 관계가 평화로웠고, 그 두 나라가 서로 우호 조약을 맺었다.","Solomon also uttered three thousand proverbs, and his songs numbered a thousand and five.","And the LORD gave Solomon wisdom, as he promised him: and there was peace between Hiram and Solomon; and they two made a league together.","The LORD gave Solomon wisdom, just as he had promised him. There were peaceful relations between Hiram and Solomon, and the two of them made a treaty.","Locutus est quoque Salomon tria milia parabolas, et fuerunt carmina eius quinque et mille.","ויהוה נתן חכמה לשלמה כאשר דבר לו ויהי שלם בין חירם ובין שלמה ויכרתו ברית שניהם׃"],["11","5","13","솔로몬은 레바논에 있는 향백나무부터 담벼락에서 자라는 우슬초에 이르기까지 초목들에 관하여 이야기할 수 있었으며, 짐승과 새와 기어 다니는 것과 물고기에 관하여도 이야기할 수 있었다.","그는 레바논에 있는 삼나무로부터 성벽에 자라는 우슬초에 이르기까지 모든 초목을 논할 수 있었으며 야수나 날짐승이나 기는 짐승이나 물고기를 모두 논하였다.","이에 솔로몬 왕이 온 이스라엘 가운데서 역군을 불러일으키니 그 역군의 수가 삼만 명이라","이에 솔로몬왕이 온 이스라엘에서 역군을 불러 일으키니 그 역군의 수가 삼만이라","솔로몬왕은 이스라엘 전국에서 3만 명의 사역꾼들을 뽑아","He spoke of plants, from the cedar on Lebanon to the hyssop growing out of the wall, and he spoke about beasts, birds, reptiles, and fishes.","And king Solomon raised a levy out of all Israel; and the levy was thirty thousand men.","King Solomon conscripted laborers from all Israel--thirty thousand men.","Et disputavit super lignis, a cedro, quae est in Libano, usque ad hyssopum, quae egreditur de pariete; et disseruit de iumentis et volucribus et reptilibus et piscibus.","ויעל המלך שלמה מס מכל ישראל ויהי המס שלשים אלף איש׃"],["11","5","14","그리하여 모든 민족들에게서 사람들이 솔로몬의 지혜를 들으러 왔다. 그 가운데에는 세상 모든 임금이 그의 지혜에 관하여 소문을 듣고 보낸 이들도 있었다.","그리하여 모든 민족으로부터 사람들은 솔로몬의 지혜를 들으러 왔고 그의 지혜의 소식을 들은 세상의 모든 왕들이 또한 그리하였다.","솔로몬이 그들을 한 달에 만 명씩 번갈아 레바논으로 보내매 그들이 한 달은 레바논에 있고 두 달은 집에 있으며 아도니람은 감독이 되었고","솔로몬이 저희들을 한 달에 일만인씩 번갈아 레바논으로 보내매 저희들이 한 달은 레바논에 있고 두 달은 집에 있으며 아도니람은 감독이 되었고","1만 명씩 번갈아 가면서 레바논산으로 보내 한달간은 그곳에서 일하고, 두 달간은 집으로 돌아와 쉬게 하였다. 이 일에 대한 감독은 아도니람에게 맡겼다.","People from all nations came to hear Solomon’s wisdom, sent by all the kings of the earth who had heard of his wisdom.","And he sent them to Lebanon, ten thousand a month by courses: a month they were in Lebanon, and two months at home: and Adoniram was over the levy.","He sent them off to Lebanon in shifts of ten thousand a month, so that they spent one month in Lebanon and two months at home. Adoniram was in charge of the forced labor.","Et veniebant de cunctis populis ad audiendam sapientiam Salomonis, ab universis regibus terrae, qui audiebant sapientiam eius.","וישלחם לבנונה עשרת אלפים בחדש חליפות חדש יהיו בלבנון שנים חדשים בביתו ואדנירם על המס׃"],["11","5","15","솔로몬이 아버지의 뒤를 이어 임금으로 기름부음을 받았다는 소식을 듣고, 티로 임금 히람은 언제나 다윗을 좋아하였던 까닭에 솔로몬에게 신하들을 보냈다.","2)띠로 왕 히람은 솔로몬이 다윗 대신 왕이 되었다는 소식을 듣고 평상시에도 다윗을 좋아했던 터이라 솔로몬에게 신하들을 보냈다. 라틴어 성서는 여기에서 5장이 시작된다.","솔로몬에게 또 짐꾼이 칠만 명이요 산에서 돌을 뜨는 자가 팔만 명이며","솔로몬에게 또 담군이 칠만인이요 산에서 돌을 뜨는 자가 팔만인이며","그 밖에도 솔로몬은 국내에서 부역에 쓸 사역꾼들을 15만 명이나 징집하였다. 그 중에서 8만 명은 유다의 산속에서 성전 건축에 쓸 돌을 떼냈는데, 유다에는 질 좋은 석재가 풍부하였기 때문이다. 그리고 나머지 7만 명은 산에서 뜬 돌을 성전터로 운반하였다. 대부분 돌을 등으로 운반하는 고된 부역이었다.","When Hiram, king of Tyre, heard that Solomon had been anointed king in place of his father, he sent an embassy to him; for Hiram had always been David’s friend.","And Solomon had threescore and ten thousand that bare burdens, and fourscore thousand hewers in the mountains;","Solomon had seventy thousand carriers and eighty thousand stonecutters in the hills,","Misit quoque Hiram rex Tyri servos suos ad Salomonem; audivit enim quod ipsum unxissent regem pro patre eius, quia amicus fuerat Hiram David omni tempore.","ויהי לשלמה שבעים אלף נשא סבל ושמנים אלף חצב בהר׃"],["11","5","16","그러자 솔로몬이 히람에게 사람을 보내어 말을 전하였다.","그러자 솔로몬은 히람에게 사람을 보내어 대답하였다.","이 외에 그 사역을 감독하는 관리가 삼천삼백 명이라 그들이 일하는 백성을 거느렸더라","이 외에 그 역사를 동독하는 관리가 삼천 삼백인이라 저희가 일하는 백성을 거느렸더라","이런 전국적인 작업을 위하여 솔로몬은 지방장관 밑에 부역 감독관을 두었는데 그들은 모두 3300명이었다. 그들은 사역꾼들의 명단을 작성하여 강제 노동에 동원시키는 일로부터 시작하여 부역 전반을 감독하였다.","Solomon sent back this message to Hiram:","Beside the chief of Solomon's officers which were over the work, three thousand and three hundred, which ruled over the people that wrought in the work.","as well as thirty-three hundred foremen who supervised the project and directed the workmen.","Misit autem et Salomon ad Hiram dicens:","לבד משרי הנצבים לשלמה אשר על המלאכה שלשת אלפים ושלש מאות הרדים בעם העשים במלאכה׃"],["11","5","17","“임금님도 아시다시피, 내 아버지 다윗은 그분의 하느님이신 주님의 이름을 위한 집을 짓지 못하셨습니다. 주님께서 사방에서 그를 둘러싼 자들을 그의 발바닥 밑에 두시기까지, 그들과 전쟁을 하셔야 했기 때문입니다.","\"당신께서도 아시다시피 내 부친 다윗은 그분의 하느님 야훼께 성전을 지어 바치지 못하셨습니다. 야훼께서 그들을 부친의 발밑에 밟히게 하시기까지 사방에 있는 원수들과 전쟁을 하셔야 했기 때문입니다.","이에 왕이 명령을 내려 크고 귀한 돌을 떠다가 다듬어서 성전의 기초석으로 놓게 하매","이에 왕이 영을 내려 크고 귀한 돌을 떠다가 다듬어서 전의 기초석으로 놓게 하매","성전 건축의 공사를 시작하라는 왕명이 떨어지자, 석수들은 우선 성전의 기초석으로 쓸 양질의 큰 돌을 유다 산지에서 떼냈다.","“You know that David my father, because of the wars that beset him, could not build a house for the name of the LORD his God until such time as the LORD should put his enemies under the soles of his feet.","And the king commanded, and they brought great stones, costly stones, and hewed stones, to lay the foundation of the house.","At the king's command they removed from the quarry large blocks of quality stone to provide a foundation of dressed stone for the temple.","Tu scis voluntatem David patris mei et quia non potuerit aedificare domum nomini Domini Dei sui propter bella imminentia per circuitum, donec daret Dominus eos sub vestigio pedum eius.","ויצו המלך ויסעו אבנים גדלות אבנים יקרות ליסד הבית אבני גזית׃"],["11","5","18","그러나 이제 주 나의 하느님께서 나를 사방으로부터 평온하게 해 주시어, 적대자도 없고 불상사도 없습니다.","그러나 이제 나를 지키시는 하느님 야훼께서는 밖으로 외적을 물리쳐 평온하게 하시고 안으로는 변란을 일으킬 세력을 없애셨습니다.","솔로몬의 건축자와 히람의 건축자와 그발 사람이 그 돌을 다듬고 성전을 건축하기 위하여 재목과 돌들을 갖추니라","솔로몬의 건축자와 히람의 건축자와 그발 사람이 그 돌을 다듬고 전을 건축하기 위하여 재목과 돌들을 갖추니라","이렇게 하여 석재와 목재가 예루살렘에 도착하자, 솔로몬의 건축 기술자들은 두로왕 히람이 보낸 건축가들과 베니게 족속의 항구 도시인 ㄱ) 비블로스에서 온 건축자들을 거느리고 성전 건축에 쓸 석재와 목재를 다듬어 준비하였다. (ㄱ. 그발)","But now the LORD, my God, has given me rest on all sides, without adversary or misfortune.","And Solomon's builders and Hiram's builders did hew them, and the stonesquarers: so they prepared timber and stones to build the house.","The craftsmen of Solomon and Hiram and the men of Gebal cut and prepared the timber and stone for the building of the temple.","Nunc autem requiem dedit Dominus Deus meus mihi per circuitum; non est adversarius neque occursus malus.","ויפסלו בני שלמה ובני חירום והגבלים ויכינו העצים והאבנים לבנות הבית׃"],["11","5","19","나는 주 나의 하느님의 이름을 위한 집을 지으려고 합니다. 주님께서 내 아버지 다윗에게, ‘내가 너 대신 네 왕좌에 앉힐 너의 아들이 내 이름을 위한 집을 지을 것이다.’ 하고 말씀하신 그대로입니다.","나는 나를 지키시는 하느님 야훼께 성전을 지어 바치고자 합니다. 야훼께서 내 부친 다윗에게 약속하시기를 '네 뒤를 이어 네 왕좌에 앉힐 너의 아들로 하여금 나의 전을 짓게 하리라.' 하셨던 것입니다.",null,null,null,"So I intend to build a house for the name of the LORD, my God, as the LORD said to David my father: Your son whom I will put upon your throne in your place shall build the house for my name.",null,null,"Quam ob rem cogito aedificare templum nomini Domini Dei mei, sicut locutus est Dominus David patri meo dicens: “Filius tuus, quem dabo pro te super solium tuum, ipse aedificabit domum nomini meo”.",null],["11","5","20","그러니 이제 명령을 내리시어 나를 위해 레바논의 향백나무를 베어 주십시오. 내 종들이 임금님의 종들과 함께 일할 것입니다. 임금님의 종들에게는 임금님이 정하시는 대로 품삯을 주겠습니다. 임금님도 아시다시피, 우리 가운데에는 시돈 사람들처럼 나무를 벨 줄 아는 사람이 없습니다.”","그러니 레바논의 송백나무를 베어주십시오. 내 신하들이 당신의 신하와 힘을 합할 것입니다. 당신의 신하들에게는 당신이 정하는 급료를 지불해 드리겠습니다. 당신께서도 아시다시피 우리 가운데는 시돈 사람처럼 나무를 자를 줄 아는 사람이 없습니다.\"",null,null,null,"Give orders, then, to have cedars from the Lebanon cut down for me. My servants shall accompany yours, and I will pay you whatever you say for your servants’ wages. For you know that there is no one among us who is skilled in cutting timber like the Sidonians.”",null,null,"Praecipe igitur, ut praecidant mihi cedros de Libano, et servi mei sint cum servis tuis; mercedem autem servorum tuorum dabo tibi quamcumque praeceperis; scis enim quoniam non est in populo meo vir, qui noverit ligna caedere sicut Sidonii “.",null],["11","5","21","히람은 솔로몬의 말을 듣고 크게 기뻐하며 말하였다. “다윗에게 지혜로운 아들을 주시어 이 큰 백성을 다스리게 하신 주님께서는 오늘 찬미받으소서.”","히람은 솔로몬의 전갈을 듣고 매우 흡족하였다. \"오늘 야훼께 찬양을 드려라. 그가 이렇듯이 다윗에게 슬기로운 아들을 주시어 그 큰 백성을 다스리게 하셨구나.\"",null,null,null,"When Hiram had heard the words of Solomon, he was overjoyed, and said, “Blessed be the LORD this day, who has given David a wise son over this numerous people.”",null,null,"Cum ergo audisset Hiram verba Salomonis, laetatus est valde et ait:  “Benedictus Dominus hodie, qui dedit David filium sapientissimum super populum hunc plurimum “.",null],["11","5","22","그리고 히람은 솔로몬에게 사람을 보내어 이렇게 대답하였다. “임금님이 나에게 보내신 전갈을 받았습니다. 향백나무든 방백나무든 원하시는 것을 다 해 드리겠습니다.","그리고 히람은 솔로몬에게 회신을 보내었다. \"당신이 보낸 전갈을 받았소. 청하신 송백이며 전나무 건은 쾌히 허락합니다.",null,null,null,"Hiram then sent word to Solomon, “I have heard the proposal you sent me, and I will provide all the cedars and fir trees you desire.",null,null,"Et misit Hiram ad Salomonem dicens:  “Audivi, quaecumque mandasti mihi; ego faciam omnem voluntatem tuam in lignis cedrinis et abiegnis.",null],["11","5","23","나의 종들이 레바논에서 바다로 나무를 나르면, 내가 그것으로 뗏목을 만들어 바다로 띄워서, 임금님이 나에게 지시하시는 장소로 옮기겠습니다. 거기에서 내가 뗏목을 풀면 그것을 날라 가십시오. 그리고 그 대가로 나의 왕실에서 쓸 양식을 보내 주시면 내가 원하는 것을 해 주시는 것입니다.”","나의 신하들이 목재를 레바논에서 바다로 날라다가 뗏목을 만들어 바다로 해서 당신이 지시하는 장소에 옮길 것이오. 거기에서 뗏목을 풀면 곧 인수하십시오. 그리고 그 값으로 내가 청하는 것은 나의 왕실이 쓸 양식이니 그것을 대주면 됩니다.\"",null,null,null,"My servants shall bring them down from the Lebanon to the sea, and I will arrange them into rafts in the sea and bring them wherever you say. There I will break up the rafts, and you shall take the lumber. You, for your part, shall furnish the provisions I desire for my household.”",null,null,"Servi mei deponent ea de Libano ad mare, et ego componam ea in ratibus in mari usque ad locum, quem significaveris mihi, et applicabo ea ibi, et tu tolles ea; praebebisque necessaria mihi, ut detur cibus domui meae “.",null],["11","5","24","이렇게 해서 히람은 솔로몬이 원하는 만큼 향백나무와 방백나무를 보내 주었다.","이렇게 해서 히람은 솔로몬이 요구한 대로 송백나무와 전나무를 제공하였다.",null,null,null,"So Hiram continued to provide Solomon with all the cedars and fir trees he desired,",null,null,"Itaque Hiram dabat Salomoni ligna cedrina et ligna abiegna iuxta omnem voluntatem eius.",null],["11","5","25","그리고 솔로몬은 히람 왕실의 양식으로, 밀 이만 코르와 찧어서 짠 기름 스무 코르를 히람에게 보내 주었다. 솔로몬은 해마다 이만큼씩 히람에게 보내 주었다.","그리고 솔로몬은 히람 왕실의 양식으로 밀 이만 섬과 찐기름 이십 섬을 공급하였다. 솔로몬은 해마다 이만큼씩 히람에게 보냈다.",null,null,null,"while Solomon gave Hiram twenty thousand kors of wheat to provide for his household, and twenty kors of hand-pressed oil. Solomon gave Hiram all this every year.",null,null,"Salomon autem praebebat Hiram viginti milia chororum tritici in cibum domui eius et viginti choros purissimi olei; haec tribuebat Salomon Hiram per annos singulos.",null],["11","5","26","주님께서는 말씀하신 대로 지혜를 내려 주시어, 히람과 솔로몬 사이에는 평화가 자리 잡았고, 그 둘은 조약을 맺었다.","야훼께서 약속하신 대로 솔로몬에게 은총을 내려주시어, 히람과 솔로몬 사이는 평화로웠고 그 둘은 조약을 맺었다.",null,null,null,"The LORD gave Solomon wisdom as he promised him. So there was peace between Hiram and Solomon, and the two of them made a covenant.",null,null,"Dedit quoque Dominus sapientiam Salomoni, sicut locutus est ei; et erat pax inter Hiram et Salomonem, et percusserunt foedus ambo.",null],["11","5","27","솔로몬 임금은 온 이스라엘에 부역 소집령을 내렸다. 부역꾼은 삼만 명이었다.","솔로몬은 이스라엘 전국에 근로소집령을 내렸다. 소집에 응한 자는 삼만 명이었다.",null,null,null,"King Solomon raised thirty thousand forced laborers from all Israel.",null,null,"Elegitque rex Salomon operas de omni Israel, et erat indictio triginta milia virorum.",null],["11","5","28","그는 그들을 한 달에 만 명씩 번갈아 레바논으로 보냈다. 그들은 레바논에서 한 달, 집에서 두 달을 머무르게 되었는데, 아도니람이 그 부역 감독이었다.","그는 그들을 레바논으로 보내어 만 명이 한 달씩 번갈아 일하게 하였다. 그들은 레바논에서 한 달, 본국에서 두 달을 보내었다. 아도니람이 이 부역 책임자였다.",null,null,null,"He sent them to the Lebanon for a month in relays of ten thousand, so that they spent one month in the Lebanon and two months at home. Adoniram was in charge of the forced labor.",null,null,"Mittebatque eos in Libanum decem milia per menses singulos vicissim, ita ut duobus mensibus essent in domibus suis; et Adoniram erat super huiuscemodi indictione.",null],["11","5","29","솔로몬은 짐꾼 칠만과 돌을 떠내는 사람 팔만을 산악 지방에 두었다.","솔로몬은 또 짐 나르는 사람 칠만과 돌깨는 사람 팔만을 산악 지대에 두었는데",null,null,null,"Solomon had seventy thousand carriers and eighty thousand stonecutters in the mountain,",null,null,"Fueruntque Salomoni septuaginta milia eorum, qui onera portabant, et octoginta milia latomorum in monte,",null],["11","5","30","그 밖에도 솔로몬에게는 일을 감독하는 고급 관리 삼천삼백 명이 있었는데, 그들은 일하는 사람들의 책임자였다.","그 외에도 일을 감독하는 솔로몬의 고급 관리 삼천삼백 명이 있었다.",null,null,null,"in addition to three thousand three hundred overseers answerable to Solomon, who were in charge of the work and directed the people engaged in the work.",null,null,"absque praepositis, qui praeerant singulis operibus numero trium milium et trecentorum praecipientium populo, his, qui faciebant opus.",null],["11","5","31","고급 관리들은 임금의 명령에 따라 다듬은 돌로 주님의 집 기초를 놓으려고 크고 값진 돌들을 캐내었다.","그들은 어명을 따라 돌을 새겨 신전의 기초를 놓으려고 크고 값진 돌들을 다듬었다.",null,null,null,"By order of the king, fine, large blocks of stone were quarried to give the house a foundation of hewn stone.",null,null,"Praecepitque rex, ut tollerent lapides grandes, lapides pretiosos in fundamentum templi, lapides quadratos;",null],["11","5","32","이렇게 솔로몬의 건축가들과 히람의 건축가들과 그발 사람들이 돌을 깎아 내고, 주님의 집을 지을 나무와 돌을 마련하였다.","이렇게 솔로몬과 히람의 건축자들과 그발 사람들이 신전 지을 재목과 돌을 다듬어 마련하였다.",null,null,null,"Solomon’s and Hiram’s builders, along with others from Gebal, shaped them, and prepared the wood and stones for building the house.",null,null,"dolaverunt ergo caementarii Salomonis, caementarii Hiram et Giblii ligna et lapides et praeparaverunt ad aedificandam domum.",null],["11","6","1","이스라엘 자손들이 이집트 땅에서 나온 지 사백팔십 년, 솔로몬이 이스라엘을 다스린 지 사 년째 되던 해 지우 달, 곧 둘째 달에 솔로몬은 주님의 집을 짓기 시작하였다.","이스라엘 백성이 이집트 땅에서 탈출해 나온 지 사백팔십 년, 솔로몬이 이스라엘을 다스린 지 사 년째 되던 해 둘째 달 곧 시브월에 솔로몬은 야훼의 전을 짓기 시작하였다.","이스라엘 자손이 애굽 땅에서 나온 지 사백팔십 년이요 솔로몬이 이스라엘 왕이 된 지 사 년 시브월 곧 둘째 달에 솔로몬이 여호와를 위하여 성전 건축하기를 시작하였더라","이스라엘 자손이 애굽 땅에서 나온지 사백 팔십년이요 솔로몬이 이스라엘 왕이 된지 사년 시브월 곧 이월에 솔로몬이 여호와를 위하여 전 건축하기를 시작하였더라","솔로몬왕이 마침내 여호와의 성전을 짓기 시작하였다. 때는 이스라엘 백성이 애굽에서 해방되어 나온 지 480년이 지나고, 솔로몬이 왕위에 오른 지 4년째가 되는 해였다. 우기도 지나 이른 봄의 추수도 다 끝낸 ㄴ) 시브월로 건축 공사를 위해서는 가장 적당한 시기였다. (ㄴ. 약 4월)","In the four hundred and eightieth year after the Israelites went forth from the land of Egypt, in the fourth year of Solomon’s reign over Israel, in the month of Ziv (the second month), he began to build the house of the LORD.","And it came to pass in the four hundred and eightieth year after the children of Israel were come out of the land of Egypt, in the fourth year of Solomon's reign over Israel, in the month Zif, which is the second month, that he began to build the house of the LORD.","In the four hundred and eightieth year after the Israelites had come out of Egypt, in the fourth year of Solomon's reign over Israel, in the month of Ziv, the second month, he began to build the temple of the LORD.","Factum est igitur quadringente simo et octogesimo anno egres sionis filiorum Israel de terra Aegypti, in anno quarto, mense Ziv - ipse est mensis secundus - regni Salomonis super Israel, aedificare coepit domum Domino.","ויהי בשמונים שנה וארבע מאות שנה לצאת בני ישראל מארץ מצרים בשנה הרביעית בחדש זו הוא החדש השני למלך שלמה על ישראל ויבן הבית ליהוה׃"],["11","6","2","솔로몬 임금이 주님께 지어 바친 집은 그 길이가 예순 암마, 너비가 스무 암마, 높이가 서른 암마였다.","솔로몬 왕이 야훼께 지어 바친 전은 그 길이가 육십 척, 나비가 이십 척, 높이가 삼십 척이었다.","솔로몬 왕이 여호와를 위하여 건축한 성전은 길이가 육십 규빗이요 너비가 이십 규빗이요 높이가 삼십 규빗이며","솔로몬왕이 여호와를 위하여 건축한 전은 장이 육십 규빗이요 광이 이십 규빗이요 고가 삼십 규빗이며","솔로몬왕이 건축한 성전 건물의 규모는 ㄷ) 길이가 27미터, 폭이 9미터, 높이가 13.5미터였다. (ㄷ. 이런 수치는 거의 모두 대략 계산된 것이다)","The house which King Solomon built for the LORD was sixty cubits long, twenty wide, and thirty high.","And the house which king Solomon built for the LORD, the length thereof was threescore cubits, and the breadth thereof twenty cubits, and the height thereof thirty cubits.","The temple that King Solomon built for the LORD was sixty cubits long, twenty wide and thirty high.","Domus autem, quam aedificabat rex Salomon Domino, habebat sexaginta cubitos in longitudine et viginti cubitos in latitudine et triginta cubitos in altitudine.","והבית אשר בנה המלך שלמה ליהוה ששים אמה ארכו ועשרים רחבו ושלשים אמה קומתו׃"],["11","6","3","주님의 집 성소 앞에 있는 현관은 좌우 길이가 그 집의 너비와 똑같이 스무 암마이고, 집 앞으로 나온 그 현관의 깊이는 열 암마였다.","전의 본당 앞에 있는 현관의 길이는 전 자체의 나비 그대로 이십 척이고 그 나비는 전의 길이에 잇대어 십 척 더 나왔다.","성전의 성소 앞 주랑의 길이는 성전의 너비와 같이 이십 규빗이요 그 너비는 성전 앞에서부터 십 규빗이며","전의 성소 앞 낭실의 장은 전의 광과 같이 이십 규빗이요 그 광은 전 앞에서부터 십 규빗이며","성전 건물의 위치를 보면 동쪽에서 서쪽으로 길게 일자형으로 세워졌고, 출입구는 동쪽에만 있었다. 이 건물은 세 부분으로 나누어져 있으며, 맨 앞의 문간은 성전의 9미터 폭에 대어서 4.5미터를 이어, 낸 공간이었다.","The porch in front of the nave of the house was twenty cubits from side to side along the width of the house, and ten cubits deep in front of the house.","And the porch before the temple of the house, twenty cubits was the length thereof, according to the breadth of the house; and ten cubits was the breadth thereof before the house.","The portico at the front of the main hall of the temple extended the width of the temple, that is twenty cubits, and projected ten cubits from the front of the temple.","Et porticus erat ante templum viginti cubitorum longitudinis iuxta mensuram latitudinis templi et habebat decem cubitos latitudinis ante faciem templi.","והאולם על פני היכל הבית עשרים אמה ארכו על פני רחב הבית עשר באמה רחבו על פני הבית׃"],["11","6","4","그는 집에 네모난 격자창들을 만들어 달았다.","전의 창들은 우묵 들어간 틀에 넣었다.","성전을 위하여 창틀 있는 붙박이 창문을 내고","전을 위하여 붙박이 교창을 내고","문간에서 안으로 들어가면 가장 넓은 성전의 본당이 되었으며, 그 길이는 18미터, 폭은 9미터였다. 그리고 맨 끝에 지성소가 자리잡고 있는데, 그 길이와 폭은 똑같이 9미터씩이었다. 지성소는 창문이 전혀 없었고 캄캄하였다. 성전으로 통하는 문이 항상 닫혀 있었기 때문이다. 그러나 성전의 벽에는 창문이 많았다. 창문의 모양은 강한 빛과 열기는 적게 받고 공기는 잘 통하도록 안쪽은 넓고 바깥쪽은 좁게 만들었으며, 창틀과 창살은 모두 돌로 되어 있었다.","Windows with closed lattices were made for the house,","And for the house he made windows of narrow lights.","He made narrow clerestory windows in the temple.","Fecitque in templo fenestras cum marginibus et cancellis.","ויעש לבית חלוני שקפים אטמים׃"],["11","6","5","그리고 집의 벽을 돌아가며 그 벽들에 사방으로 곁채를 짓고, 성소와 안쪽 성소를 돌아가며 사방에 곁방들을 만들었다.","그는 또 전의 벽 둘레에다 건물을 지었는데 본당과 내실을 둘렀고 사방에 돌아가며 곁방들을 꾸몄다.","또 성전의 벽 곧 성소와 지성소의 벽에 연접하여 돌아가며 다락들을 건축하되 다락마다 돌아가며 골방들을 만들었으니","또 전의 벽 곧 성소와 지성소의 벽에 연접하여 돌아가며 다락들을 건축하되 다락마다 돌아가며 골방들을 만들었으니","성전과 지성소의 바깥 벽에는 삼면으로 삼층 다락을 대서 짓고, 다락마다 골방을 꾸며 놓았다. 제사장들은 여기서 제물을 먹고, 보물과 제물을 보관하는 창고로 쓰기도 하였다. 또한 이곳에서는 제사장들과 성전 관리들이 살았다.","and adjoining the wall of the house he built a substructure around its walls that enclosed the nave and the inner sanctuary, and he made side chambers all around.","And against the wall of the house he built chambers round about, against the walls of the house round about, both of the temple and of the oracle: and he made chambers round about:","Against the walls of the main hall and inner sanctuary he built a structure around the building, in which there were side rooms.","Et aedificavit contra parietem templi tabulata per gyrum in parietibus domus per circuitum templi et Dabir et fecit latera in circuitu.","ויבן על קיר הבית יצוע סביב את קירות הבית סביב להיכל ולדביר ויעש צלעות סביב׃"],["11","6","6","곁채의 아래층은 너비가 다섯 암마이고 가운데 층은 너비가 여섯 암마이며, 삼 층은 너비가 일곱 암마였다. 그리고 집 둘레에 바깥쪽으로 턱을 만들어 곁채의 들보가 그 집 벽에 박히지 않게 하였다.","아래층은 나비가 다섯 척이고 가운데층은 여섯 척, 삼층은 일곱 척이었다. 전 밖에는 벽에 단을 두어 버팀들보가 전의 벽으로 들어가지 않도록 하였다.","하층 다락의 너비는 다섯 규빗이요 중층 다락의 너비는 여섯 규빗이요 셋째 층 다락의 너비는 일곱 규빗이라 성전의 벽 바깥으로 돌아가며 턱을 내어 골방 들보들로 성전의 벽에 박히지 아니하게 하였으며","하층 다락의 광은 다섯 규빗이요 중층 다락의 광은 여섯 규빗이요 제 삼층 다락의 광은 일곱 규빗이라 전의 벽 바깥으로 돌아가며 턱을 내어 골방 들보들로 전의 벽에 박히지 않게 하였으며","이 삼층 다락의 높이는 각각 2.3미터씩이었으나 그 폭은 올라갈수록 45센티미터씩 넓어져 일층은 2.3미터, 이층은 2.7미터, 삼층은 3.2미터로 되어 있었고, 성전벽은 층마다 계단식으로 45센티미터씩 좁아져 이층과 삼층의 들보는 그 계단에 걸쳐 있었다. 이로써 성전벽에는 들보를 박아넣지 않았다. 이렇게 성전벽을 상처를 입히지 않고 온전하게 보존함으로써 성전의 거룩함을 더 한층 온전하게 보존하였다.","The lowest story was five cubits wide, the middle one six cubits wide, the third seven cubits wide, because he put recesses along the outside of the house to avoid fastening anything into the walls of the house.","The nethermost chamber was five cubits broad, and the middle was six cubits broad, and the third was seven cubits broad: for without in the wall of the house he made narrowed rests round about, that the beams should not be fastened in the walls of the house.","The lowest floor was five cubits wide, the middle floor six cubits and the third floor seven. He made offset ledges around the outside of the temple so that nothing would be inserted into the temple walls.","Tabulatum, quod subter erat, quinque cubitos habebat latitudinis et medium tabulatum sex cubitorum latitudinis et tertium tabulatum septem habens cubitos latitudinis; gradus enim posuit in domo per circuitum forinsecus, ut non ingrederentur trabes in muros templi.","היצוע התחתנה חמש באמה רחבה והתיכנה שש באמה רחבה והשלישית שבע באמה רחבה כי מגרעות נתן לבית סביב חוצה לבלתי אחז בקירות הבית׃"],["11","6","7","집은 채석장에서 다듬은 돌로 지었다. 그래서 그것을 지을 때에, 망치나 정이나 그 어떤 쇠 연장 소리도 그 집에서는 들리지 않았다.","돌은 채석장에서 다듬어 준비했기 때문에 전을 지을 때에는 망치나 정이나 그 어떤 연장을 다루는 소리도 성전에서 들리지 않았다.","이 성전은 건축할 때에 돌을 그 뜨는 곳에서 다듬고 가져다가 건축하였으므로 건축하는 동안에 성전 속에서는 방망이나 도끼나 모든 철 연장 소리가 들리지 아니하였으며","이 전은 건축할 때에 돌을 뜨는 곳에서 치석하고 가져다가 건축하였으므로 건축하는 동안에 전 속에서는 방망이나 도끼나 모든 철 연장 소리가 들리지 아니하였으며","성전벽에 무슨 들보를 박으려고 구멍을 뚫는 일은 일체 하지 않았다. 성전 건축에 사용하는 돌은 이미 채석장에서부터 다듬지 않았다. 돌을 뜰 때에 벌써 완성품으로 떼낸 것만 가지고 성전벽을 건축하였다. 더구나 공사 현장에서는 쇠망치나 끌과 같은 연장을 일체 사용하지 않았다. 이토록 성전의 거룩함을 처음부터 온전하게 보존하였다.","The house was built of stone dressed at the quarry, so that no hammer or ax, no iron tool, was to be heard in the house during its construction.","And the house, when it was in building, was built of stone made ready before it was brought thither: so that there was neither hammer nor axe nor any tool of iron heard in the house, while it was in building.","In building the temple, only blocks dressed at the quarry were used, and no hammer, chisel or any other iron tool was heard at the temple site while it was being built.","Domus autem cum aedificaretur, lapidibus dedolatis atque perfectis aedificata est; et malleus et securis et omne ferramentum non sunt audita in domo, cum aedificaretur.","והבית בהבנתו אבן שלמה מסע נבנה ומקבות והגרזן כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנתו׃"],["11","6","8","곁방 아래층의 입구는 집 오른쪽에 나 있어, 층계를 밟고 가운데 층으로 올라가고 또 가운데 층에서 삼 층으로도 올라갔다.","가장 낮은 층의 입구는 전의 오른쪽에 내었고 나선형 층계를 밟고 가운데층으로 올라가고 또 가운데층에서 삼층으로 올라가게 되었다.","중층 골방의 문은 성전 오른쪽에 있는데 나사 모양 층계로 말미암아 하층에서 중층에 오르고 중층에서 셋째 층에 오르게 하였더라","중층 골방의 문은 전 오른편에 있는데 나사모양 사닥다리로 말미암아 하층에서 중층에 오르고 중층에서 제 삼층에 오르게 하였더라","다락으로 들어가는 통로는 성전의 오른편인 남쪽에 있었다. 거기서 계단을 타고 이층과 삼층으로 올라 다녔다.","The entrance to the middle story was on the south side of the house; stairs led up to the middle story and from the middle story to the third.","The door for the middle chamber was in the right side of the house: and they went up with winding stairs into the middle chamber, and out of the middle into the third.","The entrance to the lowest floor was on the south side of the temple; a stairway led up to the middle level and from there to the third.","Ostium lateris inferioris in parte erat domus dextrae, et per cochleam ascendebant in medium latus et a medio in tertium.","פתח הצלע התיכנה אל כתף הבית הימנית ובלולים יעלו על התיכנה ומן התיכנה אל השלשים׃"],["11","6","9","이렇게 솔로몬은 집 짓는 일을 마쳤는데, 그 집을 향백나무 널빤지와 들보로 덮었다.","이렇게 솔로몬은 건축을 마쳤는데 전의 천장은 송백나무 들보와 널빤지로 되었다.","성전의 건축을 마치니라 그 성전은 백향목 서까래와 널판으로 덮었고","전의 건축이 마치니라 그 전은 백향목 서까래와 널판으로 덮었고","성전벽 공사가 마무리 되자 솔로몬은 송백 들보와 널빤지로 지붕을 만들어 덮게 하고,","When he had finished building the house, it was roofed in with rafters and boards of cedar.","So he built the house, and finished it; and covered the house with beams and boards of cedar.","So he built the temple and completed it, roofing it with beams and cedar planks.","Et aedificavit domum et consummavit eam; texit quoque domum laquearibus cedrinis.","ויבן את הבית ויכלהו ויספן את הבית גבים ושדרת בארזים׃"],["11","6","10","그는 집 전체에 곁채를 붙여 지었는데, 높이가 다섯 암마였다. 곁채는 향백나무 재목으로 그 집에 이어졌다.","또 온 성전 곁에 건물을 지었는데 각 층은 높이가 다섯 척으로서 송백나무 재목으로 전과 맞붙게 하였다.","또 온 성전으로 돌아가며 높이가 다섯 규빗 되는 다락방을 건축하되 백향목 들보로 성전에 연접하게 하였더라","또 온 전으로 돌아가며 고가 다섯 규빗 되는 다락방을 건축하되 백향목 들보로 전에 연접하게 하였더라","성전 건물 전체의 둘레에는 높이가 2.3미터쯤 되는 다락을 짓고, 송백 들보로 성전과 연결시켜 놓았다.","He built the substructure five cubits high all along the outside of the house, to which it was joined by cedar beams.","And then he built chambers against all the house, five cubits high: and they rested on the house with timber of cedar.","And he built the side rooms all along the temple. The height of each was five cubits, and they were attached to the temple by beams of cedar.","Aedificavit ergo stratum contra omnem domum quinque cubitis altitudinis et iunxit domui lignis cedrinis.","ויבן את היצוע על כל הבית חמש אמות קומתו ויאחז את הבית בעצי ארזים׃"],["11","6","11","주님의 말씀이 솔로몬에게 내렸다.","야훼의 말씀이 솔로몬에게 내렸다.","여호와의 말씀이 솔로몬에게 임하여 이르시되","여호와의 말씀이 솔로몬에게 임하여 가라사대","성전 건축이 끝나자 여호와께서는 솔로몬에게 다윗과의 약속을 다시 회상시켜 주셨다.","The word of the LORD came to Solomon:","And the word of the LORD came to Solomon, saying,","The word of the LORD came to Solomon:","Et factus est sermo Domini ad Salomonem dicens:","ויהי דבר יהוה אל שלמה לאמר׃"],["11","6","12","“네가 짓는 이 집을 두고 하는 말이다. 만일 네가 나의 규정대로 걷고 내 법규를 따르며 나의 모든 계명을 지켜 그대로 걸으면, 나는 네 아버지 다윗에게 말한 것을 너에게 이루어 주겠다.","\"네가 짓는 이 집 말인데…1) 만일 네가 나의 규범대로 살아가고 내 규정을 따르며 나의 모든 계명을 지켜 그대로 살아가면 나는 네 아비 다윗에게 약속한 바를 너에게 이루어주리라. 히브리어 본문이 망가져 있다.","네가 지금 이 성전을 건축하니 네가 만일 내 법도를 따르며 내 율례를 행하며 내 모든 계명을 지켜 그대로 행하면 내가 네 아버지 다윗에게 한 말을 네게 확실히 이룰 것이요","네가 이제 이 전을 건축하니 네가 만일 내 법도를 따르며 내 율례를 행하며 나의 모든 계명을 지켜 그대로 행하면 내가 네 아비 다윗에게 한 말을 네게 확실히 이룰 것이요","\"네가 나의 모든 계명대로 살고 나의 법질서를 지키며 나의 가르침을 존중하면 내가 네 아버지 다윗과 맺은 약속을 네게 그대로 이루어 주겠다.","As to this house you are building—if you walk in my statutes, carry out my ordinances, and observe all my commands, walking in them, I will fulfill toward you my word which I spoke to David your father.","Concerning this house which thou art in building, if thou wilt walk in my statutes, and execute my judgments, and keep all my commandments to walk in them; then will I perform my word with thee, which I spake unto David thy father:","\"As for this temple you are building, if you follow my decrees, carry out my regulations and keep all my commands and obey them, I will fulfill through you the promise I gave to David your father.","Domus haec, quam aedificas, si ambulaveris in praeceptis meis et iudicia mea feceris et custodieris omnia mandata mea gradiens per ea, firmabo sermonem meum tibi, quem locutus sum ad David patrem tuum;",null],["11","6","13","또한 나는 이스라엘 자손들 가운데에서 살고 내 백성 이스라엘을 저버리지 않겠다.”","그리하여 내 백성 이스라엘을 저버리지 아니하고 오히려 그 가운데서 지내리라.\"","내가 또한 이스라엘 자손 가운데에 거하며 내 백성 이스라엘을 버리지 아니하리라 하셨더라","내가 또한 이스라엘 자손 가운데 거하며 내 백성 이스라엘을 버리지 아니하리라 하셨더라","그러면 내가 이 성전으로 들어와 이스라엘 백성 가운데 살면서 내 백성 이스라엘을 영원히 버리지 않겠다\"","I will dwell in the midst of the Israelites and will not forsake my people Israel.","And I will dwell among the children of Israel, and will not forsake my people Israel.","And I will live among the Israelites and will not abandon my people Israel.\"","et habitabo in medio filiorum Israel et non derelinquam populum meum Israel “.",null],["11","6","14","이렇게 솔로몬은 집 짓는 일을 마쳤다.","솔로몬은 성전 건축 공사를 마쳤다.","솔로몬이 성전 건축하기를 마치고","솔로몬이 전 건축하기를 마치고","솔로몬이 돌과 통나무로 성전의 외부 공사를 완성한 다음","When Solomon finished building the house,","So Solomon built the house, and finished it.","So Solomon built the temple and completed it.","Igitur aedificavit Salomon domum et consummavit eam.",null],["11","6","15","그는 집의 안쪽 벽을 바닥에서 천장 들보에 이르기까지 향백나무 널빤지로 붙이고, 집의 바닥은 방백나무 널빤지로 깔았다.","그는 전의 안쪽 벽을 바닥에서 보꾹의 들보에 이르기까지 송백나무 널빤지로 붙였다. 전의 바닥은 전나무 널빤지로 깔았다.","백향목 널판으로 성전의 안벽 곧 성전 마루에서 천장까지의 벽에 입히고 또 잣나무 널판으로 성전 마루를 놓고","백향목 널판으로 전의 안벽 곧 전 마루에서 천장까지의 벽에 입히고 또 잣나무 널판으로 전 마루를 놓고","이제는 좋은 널빤지로 내부 장식을 시작하였다. 성전의 안벽에는 바닥에서 천장까지 송백 널빤지를 입혔고, 성전 바닥에는 전나무 널빤지로 마루를 깔았다.","its inside walls were lined with cedar paneling: he covered the interior with wood from floor to ceiling, and he covered its floor with fir planking.","And he built the walls of the house within with boards of cedar, both the floor of the house, and the walls of the ceiling: and he covered them on the inside with wood, and covered the floor of the house with planks of fir.","He lined its interior walls with cedar boards, paneling them from the floor of the temple to the ceiling, and covered the floor of the temple with planks of pine.","Et aedificavit parietes domus intrinsecus tabulis cedrinis; a pavimento domus usque ad summitatem parietum et usque ad laquearia operuit lignis intrinsecus et texit pavimentum domus tabulis abiegnis.",null],["11","6","16","그리고 스무 암마 되는 집 안쪽은 바닥에서 들보까지 향백나무 널빤지로 붙였는데, 그곳을 안쪽 성소 곧 지성소로 지었다.","또 이십 척 되는 전의 뒤쪽은 바닥에서 들보까지 송백나무 널빤지로 지었는데 그 내부를 밀실 곧 지성소로 지었고","또 성전 뒤쪽에서부터 이십 규빗 되는 곳에 마루에서 천장까지 백향목 널판으로 가로막아 성전의 내소 곧 지성소를 만들었으며","또 전 뒤편에서부터 이십 규빗 되는 곳에 마루에서 천장까지 백향목 널판으로 가로막아 전의 내소 곧 지성소를 만들었으며","그리고 성전의 가장 깊은 곳에 지성소를 만들었다. 이곳이 여호와께서 거하실 방이다. 성전의 맨 뒷벽에서 9미터가 떨어진 곳에 송백 널빤지로 벽을 만들어 성전과 분리시킨 방이다.","At the rear of the house a space of twenty cubits was set off by cedar panels from the floor to the ceiling, enclosing the inner sanctuary, the holy of holies.","And he built twenty cubits on the sides of the house, both the floor and the walls with boards of cedar: he even built them for it within, even for the oracle, even for the most holy place.","He partitioned off twenty cubits at the rear of the temple with cedar boards from floor to ceiling to form within the temple an inner sanctuary, the Most Holy Place.","Aedificavitque viginti cubitorum a posteriore parte templi tabulis cedrinis a pavimento usque ad superiora; et fecit ei intrinsecus Dabir, id est sancta sanctorum.",null],["11","6","17","그 집, 곧 앞쪽에 있는 성소는 마흔 암마였다.","이 밀실 앞쪽에 있는 본전은 길이가 사십 척인데","내소 앞에 있는 외소 곧 성소의 길이가 사십 규빗이며","내소 앞에 있는 외소 곧 성소의 장이 사십 규빗이며","그러자 성전의 길이는 18미터가 되었다.","The house was forty cubits long, that is, the nave, the part in front.","And the house, that is, the temple before it, was forty cubits long.","The main hall in front of this room was forty cubits long.","Porro quadraginta cubitorum erat ipsum templum ante illud.",null],["11","6","18","집 안쪽에 입힌 향백나무에는 조롱박과 활짝 핀 꽃이 새겨져 있었다. 모두 향백나무이며 돌은 하나도 보이지 않았다.","전의 안에 있는 송백나무에는 호리병과 여러 가지 꽃모양이 새겨져 있었다. 모두가 송백나무이며 돌은 눈에 뜨이지 않았다.","성전 안에 입힌 백향목에는 박과 핀 꽃을 아로새겼고 모두 백향목이라 돌이 보이지 아니하며","전 안에 입힌 백향목에는 박과 핀 꽃을 아로새겼고 모두 백향목이라 돌이 보이지 아니하며","성전의 안벽에는 모두 송백 널빤지로 장식하여 돌의 모습이 전혀 보이지 않았다. 송백 널빤지에는 호리병과 활짝 핀 꽃들이 아로새겨져 있었다.","The cedar in the interior of the house was carved in the form of gourds and open flowers; all was of cedar, and no stone was to be seen.","And the cedar of the house within was carved with knops and open flowers: all was cedar; there was no stone seen.","The inside of the temple was cedar, carved with gourds and open flowers. Everything was cedar; no stone was to be seen.","Et cedrus in domo intrinsecus sculptas habebat colocynthidas et calices apertos florum. Omnia cedrinis tabulis vestiebantur, nec omnino lapis apparere poterat in pariete.",null],["11","6","19","솔로몬은 집의 가장 깊숙한 곳에 안쪽 성소를 마련하고, 그곳에 주님의 계약 궤를 모셨다.","밀실은 전의 가장 깊숙한 곳에 꾸며놓았는데 거기에 그는 야훼의 계약궤를 모셨다.","여호와의 언약궤를 두기 위하여 성전 안에 내소를 마련하였는데","여호와의 언약궤를 두기 위하여 전 안에 내소를 예비하였는데","여호와께서 거하시도록 만든 지성소는 길이와 폭과 높이가 모두 똑같이 9미터였다. 벽은 모두 순금으로 입혀 놓았는데 여기가 바로 계약궤를 모시는 곳이었다. 지성소 앞에 송백으로 만들어 놓은 제단도 금으로 입혀 놓았다.","In the innermost part of the house he set up the inner sanctuary to house the ark of the LORD’s covenant.","And the oracle he prepared in the house within, to set there the ark of the covenant of the LORD.","He prepared the inner sanctuary within the temple to set the ark of the covenant of the LORD there.","Dabir autem in medio domus in interiori parte fecerat, ut poneret ibi arcam foederis Domini.",null],["11","6","20","그 안쪽 성소는 길이가 스무 암마, 너비가 스무 암마, 높이가 스무 암마인데 순금으로 입혔다. 그리고 제단은 향백나무로 입혔다.","그 밀실은 길이 이십 척, 나비 이십 척, 높이 이십 척인데 순금으로 입혔다. 또 송백나무 제단도 만들었다.","그 내소의 안은 길이가 이십 규빗이요 너비가 이십 규빗이요 높이가 이십 규빗이라 정금으로 입혔고 백향목 제단에도 입혔더라","그 내소의 속이 장이 이십 규빗이요 광이 이십 규빗이요 고가 이십 규빗이라 정금으로 입혔고 백향목 단에도 입혔더라","(19절에 포함되어 있음)","In front of the inner sanctuary (it was twenty cubits long, twenty wide, and twenty high, and he covered it with pure gold), he made an altar of cedar.","And the oracle in the forepart was twenty cubits in length, and twenty cubits in breadth, and twenty cubits in the height thereof: and he overlaid it with pure gold; and so covered the altar which was of cedar.","The inner sanctuary was twenty cubits long, twenty wide and twenty high. He overlaid the inside with pure gold, and he also overlaid the altar of cedar.","Habebat viginti cubitos longitudinis et viginti cubitos latitudinis et viginti cubitos altitudinis; et vestivit illud auro purissimo et fecit altare cedrinum ante Dabir.",null],["11","6","21","솔로몬은 집 안쪽을 순금으로 입히고, 안쪽 성소 앞쪽에는 금 사슬을 드리웠으며, 안쪽 성소도 금으로 입혔다.","솔로몬은 전의 안쪽을 순금으로 입혔고 밀실 앞쪽에는 사슬을 늘여놓았는데 그것도 금을 입힌 것이었다.","솔로몬이 정금으로 외소 안에 입히고 내소 앞에 금사슬로 건너지르고 내소를 금으로 입히고","솔로몬이 정금으로 외소 안에 입히고 내소 앞에 금사슬로 건너지르고 내소를 금으로 입히고","성전의 내부도 모두 순금으로 입혀 놓고, 지성소 앞에나 금사슬로 만든 줄들을 여러 겹으로 쳐놓았다.","Solomon covered the interior of the house with pure gold, and he drew golden chains across in front of the inner sanctuary, and covered it with gold.","So Solomon overlaid the house within with pure gold: and he made a partition by the chains of gold before the oracle; and he overlaid it with gold.","Solomon covered the inside of the temple with pure gold, and he extended gold chains across the front of the inner sanctuary, which was overlaid with gold.","Domum quoque operuit Salomon intrinsecus auro purissimo et posuit catenas aureas ante Dabir.",null],["11","6","22","그는 집 전체를 온통 금으로 입히고, 안쪽 성소에 딸린 제단도 모두 금으로 입혔다.","그는 전 전체를 금으로 입혔다. 밀실에 있는 제단도 금을 입혔다.","온 성전을 금으로 입히기를 마치고 내소에 속한 제단의 전부를 금으로 입혔더라","온 전을 금으로 입히기를 마치고 내소에 속한 단의 전부를 금으로 입혔더라","(21절에 포함되어 있음)","He covered the whole house with gold, until the whole house was done, and the whole altar that belonged to the inner sanctuary he covered with gold.","And the whole house he overlaid with gold, until he had finished all the house: also the whole altar that was by the oracle he overlaid with gold.","So he overlaid the whole interior with gold. He also overlaid with gold the altar that belonged to the inner sanctuary.","Nihilque erat in templo, quod non auro tegeretur; sed et totum altare Dabir texit auro.",null],["11","6","23","그는 안쪽 성소에 올리브 나무로 높이가 열 암마되는 커룹을 둘 만들어 놓았다.","밀실에는 올리브 나무로 높이 십 척 되는 거룹을 둘 만들어놓았다.","내소 안에 감람나무로 두 그룹을 만들었는데 그 높이가 각각 십 규빗이라","내소 안에 감람목으로 두 그룹을 만들었는데 그 고가 각각 십 규빗이라","솔로몬이 지성소에는 올리브나무로 그룹이라는 날개 돋친 두 천사의 상을 조각하여 세웠는데 높이가 각각 4.5미터였다.","In the inner sanctuary he made two cherubim, each ten cubits high, made of pine.","And within the oracle he made two cherubims of olive tree, each ten cubits high.","In the inner sanctuary he made a pair of cherubim of olive wood, each ten cubits high.","Et fecit in Dabir duos cherubim de lignis oleastri decem cubitorum altitudinis.",null],["11","6","24","커룹의 한쪽 날개가 다섯 암마이고 다른 쪽 날개도 다섯 암마였다. 그래서 이쪽 날개 끝에서 저쪽 날개 끝까지는 열 암마가 되었다.","거룹의 한쪽 날개가 다섯 척이고 다른 날개도 다섯 척이었다. 그래서 날개 한 끝에서 다른 날개 끝까지는 십 척이 되었다.","한 그룹의 이쪽 날개도 다섯 규빗이요 저쪽 날개도 다섯 규빗이니 이쪽 날개 끝으로부터 저쪽 날개 끝까지 십 규빗이며","한 그룹의 이 날개는 다섯 규빗이요 저 날개도 다섯 규빗이니 이 날개 끝으로부터 저 날개 끝까지 십 규빗이며","그룹이 날개를 펴면 이 끝에서 저 끝까지 4.5미터였다. 그래서 두 그룹이 편 날개가 지성소의 이쪽 벽에서 저쪽 벽까지 닿았다. 지성소의 너비가 꼭 9미터였기 때문이다. 두 그룹의 모양과 크기는 서로 꼭 같았다. 두 그룹은 지성소의 중앙에서 날개를 활짝 펴고 서있었으며, 그 둘의 날개 끝이 지성소의 한가운데에 닿았다.","Each wing of a cherub was five cubits so that the span from wing tip to wing tip was ten cubits.","And five cubits was the one wing of the cherub, and five cubits the other wing of the cherub: from the uttermost part of the one wing unto the uttermost part of the other were ten cubits.","One wing of the first cherub was five cubits long, and the other wing five cubits--ten cubits from wing tip to wing tip.","Quinque cubitorum ala cherub una et quinque cubitorum ala cherub altera, id est decem cubitos habentes a summitate alae unius usque ad alae alterius summitatem.",null],["11","6","25","다른 커룹도 열 암마로, 두 커룹이 치수도 같고 형태도 같았다.","다른 거룹도 십 척이 되었다. 두 거룹이 같은 치수, 같은 모양이었다.","다른 그룹도 십 규빗이니 그 두 그룹은 같은 크기와 같은 모양이요","다른 그룹도 십 규빗이니 그 두 그룹은 한 척수, 한 모양이요","(24절에 포함되어 있음)","The second cherub was also ten cubits: the two cherubim were identical in size and shape;","And the other cherub was ten cubits: both the cherubims were of one measure and one size.","The second cherub also measured ten cubits, for the two cherubim were identical in size and shape.","Decem quoque cubitorum erat cherub secundus, mensura par et effigies una erat duobus cherubim;",null],["11","6","26","한 커룹의 높이도 열 암마이고, 다른 커룹도 마찬가지였다.","한 거룹의 높이도 십 척이고 다른 거룹의 높이도 역시 십 척이었다.","이 그룹의 높이가 십 규빗이요 저 그룹도 같았더라","이 그룹의 고가 십 규빗이요 저 그룹도 일반이라","(24절에 포함되어 있음)","the first cherub was ten cubits high, and so was the second.","The height of the one cherub was ten cubits, and so was it of the other cherub.","The height of each cherub was ten cubits.","altitudinem habebat unus cherub decem cubitorum et similiter cherub secundus.",null],["11","6","27","솔로몬은 이 커룹들을 집의 가장 깊숙한 곳에 두었다. 커룹들의 날개는 펼쳐진 채 한 커룹의 한쪽 날개가 이쪽 벽에 닿고, 다른 커룹의 한쪽 날개가 저쪽 벽에 닿았으며, 그들의 다른 날개들은 집 가운데에서 서로 닿았다.","솔로몬은 이 거룹을 전의 가장 깊숙한 곳에 두었는데 거룹의 날개는 펼쳐져 있어 한 거룹의 한쪽 날개가 한 벽에 닿았고, 다른 거룹의 한쪽 날개가 다른 벽에 닿아 있었으며 각각 나머지 날개는 전의 중앙에서 서로 잇대어 있었다.","솔로몬이 내소 가운데에 그룹을 두었으니 그룹들의 날개가 퍼져 있는데 이쪽 그룹의 날개는 이쪽 벽에 닿았고 저쪽 그룹의 날개는 저쪽 벽에 닿았으며 두 날개는 성전의 중앙에서 서로 닿았더라","솔로몬이 내소 가운데 그룹을 두었으니 그룹들의 날개가 폐었는데 이 그룹의 날개는 이 벽에 닿았고 저 그룹의 날개는 저 벽에 닿았으며 두 날개는 전의 중앙에서 서로 닿았더라","(24절에 포함되어 있음)","He placed the cherubim in the inmost part of the house; the wings of the cherubim were spread wide, so that one wing of the first touched the side wall and the wing of the second touched the other wall; the wings pointing to the middle of the room touched each other.","And he set the cherubims within the inner house: and they stretched forth the wings of the cherubims, so that the wing of the one touched the one wall, and the wing of the other cherub touched the other wall; and their wings touched one another in the midst of the house.","He placed the cherubim inside the innermost room of the temple, with their wings spread out. The wing of one cherub touched one wall, while the wing of the other touched the other wall, and their wings touched each other in the middle of the room.","Posuitque cherubim in medio templi interioris; extendebant autem alas suas cherubim, et tangebat ala una parietem et ala cherub secundi tangebat parietem alterum; alae autem alterae in media parte templi se invicem contingebant.",null],["11","6","28","그는 이 커룹들을 금으로 입혔다.","솔로몬은 거룹에 금을 입혔다.","그가 금으로 그룹을 입혔더라","저가 금으로 그룹에 입혔더라","솔로몬은 두 그룹에도 얇은 금판을 입혀 놓았다.","He overlaid the cherubim with gold.","And he overlaid the cherubims with gold.","He overlaid the cherubim with gold.","Texit quoque cherubim auro.",null],["11","6","29","그는 집의 온 벽을 안팎으로 돌아가며 커룹과 야자나무와 활짝 핀 꽃을 새겨 넣고,","그는 전의 온 벽을 돌아가며 거룹과 종려나무와 핀 꽃모양을 돋을새김으로 새겨놓았다.","내 외소 사방 벽에는 모두 그룹들과 종려와 핀 꽃 형상을 아로새겼고","내외소 사면 벽에는 모두 그룹들과 종려와 핀 꽃 형상을 아로새겼고","성전의 사면 벽에는 그룹 천사들과 종려나무들과 활짝 핀 꽃들을 아로새기고","The walls of the house on all sides of both the inner and the outer rooms had carved figures of cherubim, palm trees, and open flowers.","And he carved all the walls of the house round about with carved figures of cherubims and palm trees and open flowers, within and without.","On the walls all around the temple, in both the inner and outer rooms, he carved cherubim, palm trees and open flowers.","Et omnes parietes templi per circuitum scalpsit variis caelaturis; et fecit in eis cherubim et palmas et calices apertos florum intrinsecus et foras.",null],["11","6","30","집의 안쪽 방과 바깥쪽 방 바닥을 금으로 입혔다.","또 성전 안팎의 바닥을 금으로 입혔다.","내외 성전 마루에는 금으로 입혔으며","내외 전 마루에는 금으로 입혔으며","성전의 마룻바닥에는 모두 금을 입혔다.","The floor of the house of both the inner and the outer rooms was overlaid with gold.","And the floors of the house he overlaid with gold, within and without.","He also covered the floors of both the inner and outer rooms of the temple with gold.","Sed et pavimentum domus texit auro intrinsecus et extrinsecus.",null],["11","6","31","안쪽 성소로 드는 입구의 문은 올리브 나무로 만들었는데, 상인방과 문설주가 오각형을 이루었다.","내실로 들어가는 입구의 문은 올리브 나무로 만들었는데 상인방과 문설주가 오각형을 이루었다.","내소에 들어가는 곳에는 감람나무로 문을 만들었는데 그 문인방과 문설주는 벽의 오분의 일이요","내소에 들어가는 곳에는 감람목으로 문을 만들었는데 그 문 인방과 문설주는 벽의 오분지 일이요","지성소 입구에는 올리브나무로 문 두 짝을 만들어 달았는데 문틀은 다섯 단계로 되어 있어서 안으로 들어갈수록 점점 더 좁아졌다.","At the entrance of the inner sanctuary, doors of pine were made; the doorframes had five-sided posts.","And for the entering of the oracle he made doors of olive tree: the lintel and side posts were a fifth part of the wall.","For the entrance of the inner sanctuary he made doors of olive wood with five-sided jambs.","Et pro ingressu Dabir fecit valvas de lignis oleastri postesque cum marginibus quinque.",null],["11","6","32","두 올리브 나무 문에는 커룹과 야자나무와 활짝 핀 꽃을 새겨 넣고, 그 위에 금을 입혔다. 커룹에도, 야자나무에도 금을 칠하였다.","두 올리브 나무로 만든 문에는 거룹과 종려나무와 핀 꽃모양을 돋을새김으로 조각하고 그 위에 금을 입혔다. 거룹 모양에도, 종려나무 모양에도 금을 입혔다.","감람나무로 만든 그 두 문짝에 그룹과 종려와 핀 꽃을 아로새기고 금으로 입히되 곧 그룹들과 종려에 금으로 입혔더라","감람목으로 만든 그 두 문짝에 그룹과 종려와 핀 꽃을 아로새기고 금으로 입히되 곧 그룹들과 종려에 금으로 입혔더라","이 두 문짝에는 나무로 새긴 그룹 천사와 종려나무와 활짝 핀 꽃송이가 장식되어 있었고, 그룹 천사와 종려나무에는 금을 입혀 놓았다.","The two doors were of pine, with carved figures of cherubim, palm trees, and open flowers. The doors were overlaid with gold, and the cherubim and the palm trees were also covered with beaten gold.","The two doors also were of olive tree; and he carved upon them carvings of cherubims and palm trees and open flowers, and overlaid them with gold, and spread gold upon the cherubims, and upon the palm trees.","And on the two olive wood doors he carved cherubim, palm trees and open flowers, and overlaid the cherubim and palm trees with beaten gold.","Et in duabus valvis de lignis oleastri scalpsit cherubim et palmas et calices apertos florum et vestivit ea auro operiens tam cherubim quam palmas et cetera auro.",null],["11","6","33","성소로 드는 입구도 올리브 나무로 만들었는데, 문설주들은 사각형을 이루었다.","본전으로 들어가는 입구의 문은 올리브 나무로 만들었는데 문설주는 사각형을 이루었다.","또 외소의 문을 위하여 감람나무로 문설주를 만들었으니 곧 벽의 사분의 일이며","또 외소의 문을 위하여 감람목으로 문설주를 만들었으니 곧 벽의 사분지 일이며","문간방에서 성전으로 들어가는 입구에는 올리브나무로 문틀을 만들어 달았는데 문틀은 네 단계로 되어 있어서 안으로 들어갈수록 점점 더 좁아졌다.","He did the same at the entrance to the nave, where the doorposts were of pine and were four-sided.","So also made he for the door of the temple posts of olive tree, a fourth part of the wall.","In the same way he made four-sided jambs of olive wood for the entrance to the main hall.","Fecitque eodem modo pro introitu templi postes cum quattuor marginibus de lignis oleastri",null],["11","6","34","두 방백나무 문은 앞문이 양쪽으로 젖혀지고, 뒷문도 양쪽으로 젖혀졌다.","두 문이 전나무로 되어 있었는데 한쪽 문이 두 부분으로 접혔고 또 다른 문도 두 부분으로 접혔다.","그 두 문짝은 잣나무라 이쪽 문짝도 두 짝으로 접게 되었고 저쪽 문짝도 두 짝으로 접게 되었으며","그 두 문짝은 잣나무라 이 문짝도 두 짝으로 접게 되었고 저 문짝도 두 짝으로 접게 되었으며","여기에는 전나무로 거대한 문 두 짝을 만들어 달았는데 문짝마다 앞뒤로 접히게 하였다.","The two doors were of fir wood, each door consisting of two panels hinged together;","And the two doors were of fir tree: the two leaves of the one door were folding, and the two leaves of the other door were folding.","He also made two pine doors, each having two leaves that turned in sockets.","et duas valvas de lignis abiegnis; et utraque valva duplex erat et versatilis.",null],["11","6","35","그 위에 커룹과 야자나무와 활짝 핀 꽃을 새겨 놓았다. 그리고 그 조각품 위에 금을 고루 입혔다.","그 위에다가 거룹과 종려나무와 핀 꽃모양을 새겨놓았다. 그리고 그 위에 금을 고루 입혔다.","그 문짝에 그룹들과 종려와 핀 꽃을 아로새기고 금으로 입히되 그 새긴 데에 맞게 하였고","그 문짝에 그룹들과 종려와 핀 꽃을 아로새기고 금으로 입히되 그 새긴데 맞게 하였고","이 문에도 그를 천사와 종려나무와 활짝 핀 꽃을 아로새기고 모두 정교하게 금으로 입혀 놓았다.","and he carved cherubim, palm trees, and open flowers, and plated them with gold.","And he carved thereon cherubims and palm trees and open flowers: and covered them with gold fitted upon the carved work.","He carved cherubim, palm trees and open flowers on them and overlaid them with gold hammered evenly over the carvings.","Et scalpsit cherubim et palmas et calices apertos florum operuitque omnia laminis aureis.",null],["11","6","36","또 다듬은 돌 세 켜와 향백나무 서까래 한 켜로 안뜰을 지었다.","또 다듬은 돌 세 줄과 송백나무 한 줄로 들보를 만들어 안뜰을 지었다.","또 다듬은 돌 세 켜와 백향목 두꺼운 판자 한 켜로 둘러 안뜰을 만들었더라","또 다듬은 돌 세 켜와 백향목 두꺼운 판자 한 켜로 둘러 안뜰을 만들었더라","솔로몬은 성전 둘레에 담을 쌓아 작은 안뜰을 만들었다. 담은 다듬은 돌 세 층에 송백 들보 한 층을 쌓아 만들었다. 송백으로 돌 세 층을 결합시켜 놓음으로써 지진과 같은 진동에도 무너지지 않게 하였다.","He walled off the inner court with three courses of hewn stones and one course of cedar beams.","And he built the inner court with three rows of hewed stone, and a row of cedar beams.","And he built the inner courtyard of three courses of dressed stone and one course of trimmed cedar beams.","Et aedificavit atrium interius tribus ordinibus lapidum politorum et uno ordine lignorum cedri.",null],["11","6","37","제사년 지우 달에 주님의 집 기초가 놓였다.","제사년, 시브월에 야훼의 전 기초를 놓았다.","넷째 해 시브월에 여호와의 성전 기초를 쌓았고","제 사년 시브월에 여호와의 전 기초를 쌓았고","여호와의 성전은 솔로몬왕 4년 ㄱ) 4월에 기초가 놓였다. (ㄱ. 오늘의 서양력으로서, 그 당시 달력으로는 2월이다)","The foundations of the LORD’s house were laid in the month of Ziv in the fourth year,","In the fourth year was the foundation of the house of the LORD laid, in the month Zif:","The foundation of the temple of the LORD was laid in the fourth year, in the month of Ziv.","Anno quarto fundata est domus Domini in mense Ziv;",null],["11","6","38","그리고 제십일년 불 달, 곧 여덟째 달에 그 집은 모든 부분이 설계한 대로 완공되었다. 솔로몬이 그 집을 짓는 데에는 일곱 해가 걸렸다.","그리고 제십일년 팔월 곧 불월에 전이 그 설계한 대로 완공되었다. 솔로몬이 공사를 시작한 지 칠 년째 되던 해였다.","열한째 해 불월 곧 여덟째 달에 그 설계와 식양대로 성전 건축이 다 끝났으니 솔로몬이 칠 년 동안 성전을 건축하였더라","제 십일년 불월 곧 팔월에 그 설계와 식양대로 전이 다 필역되었으니 솔로몬이 전을 건축한 동안이 칠년이었더라","그 건축 공사와 내부시설 전체가 완성된 것은 솔로몬왕 11년 ㄱ)10월이었다. 성전 건축 기간은 이렇게 7년 6개월이 걸렸다. (ㄱ. 오늘의 서양력으로서, 그 당시 달력으로는 8월이다)","and it was finished, in all particulars, exactly according to plan, in the month of Bul, the eighth month, in the eleventh year. Thus Solomon built it in seven years.","And in the eleventh year, in the month Bul, which is the eighth month, was the house finished throughout all the parts thereof, and according to all the fashion of it. So was he seven years in building it.","In the eleventh year in the month of Bul, the eighth month, the temple was finished in all its details according to its specifications. He had spent seven years building it.","et in anno undecimo, mense Bul - ipse est mensis octavus - perfecta est domus in omni opere suo et in universis utensilibus; aedificavitque eam annis septem.",null],["11","7","1","솔로몬이 열세 해에 걸쳐 자기 궁전을 짓고, 궁전 전체를 마무리하였다.","솔로몬은 자기의 궁을 짓는 데 십삼 년 걸렸다.","솔로몬이 자기의 왕궁을 십삼 년 동안 건축하여 그 전부를 준공하니라","솔로몬이 자기의 궁을 십삼년 동안 건축하여 그 전부를 준공하니라","솔로몬은 자기가 살 왕궁도 건축하였다. 이 왕궁을 완공하기까지는 무려 13년이나 걸렸다.","To finish the building of his own house Solomon took thirteen years.","But Solomon was building his own house thirteen years, and he finished all his house.","It took Solomon thirteen years, however, to complete the construction of his palace.","Domum autem suam aedificavit Salomon tredecim annis et ad perfectum usque perduxit.","ואת ביתו בנה שלמה שלש עשרה שנה ויכל את כל ביתו׃"],["11","7","2","그는 또 ‘레바논 수풀 궁’을 지었는데, 그 길이가 백 암마이고 너비가 쉰 암마이며 높이가 서른 암마였다. 넉 줄로 된 향백나무 기둥 위에다 향백나무 서까래를 얹고,","그는 레바논의 수풀궁을 지었는데 그 길이는 백 척, 나비는 오십 척, 높이는 삼십 척이었다. 네 줄로 된 송백나무 기둥 위에다 송백나무 기둥 머리를 얹었고","그가 레바논 나무로 왕궁을 지었으니 길이가 백 규빗이요 너비가 오십 규빗이요 높이가 삼십 규빗이라 백향목 기둥이 네 줄이요 기둥 위에 백향목 들보가 있으며","저가 레바논 나무로 궁을 지었으니 장이 일백 규빗이요 광이 오십 규빗이요 고가 삼십 규빗이라 백향목 기둥이 네 줄이요 기둥 위에 백향목 들보가 있으며","\"레바논 숲의 궁\"이라고도 불리는 이 건물은 모두 송백으로 되어 있었다. 이 건물의 규모를 살펴보면 길이가 45미터, 너비가 22.5미터, 높이가 13.5미터였다. 이 건물의 천장은 네 줄의 송백 기둥이 받치고 있었고, 그 기둥 위에는 송백 들보가 얹혀 있었다.","He built the House of the Forest of Lebanon one hundred cubits long, fifty wide, and thirty high; it was supported by four rows of cedar columns, with cedar beams upon the columns.","He built also the house of the forest of Lebanon; the length thereof was an hundred cubits, and the breadth thereof fifty cubits, and the height thereof thirty cubits, upon four rows of cedar pillars, with cedar beams upon the pillars.","He built the Palace of the Forest of Lebanon a hundred cubits long, fifty wide and thirty high, with four rows of cedar columns supporting trimmed cedar beams.","Aedificavit quoque domum Saltus Libani centum cubitorum longitudinis et quinquaginta cubitorum latitudinis et triginta cubitorum altitudinis super quattuor ordines columnarum cedrinarum, et ligna cedrina super columnas.","ויבן את בית יער הלבנון מאה אמה ארכו וחמשים אמה רחבו ושלשים אמה קומתו על ארבעה טורי עמודי ארזים וכרתות ארזים על העמודים׃"],["11","7","3","한 줄에 열다섯 개씩 마흔다섯 개 기둥 위에 세운 곁방들을 향백나무로 덮었다.","그 기둥들 위에 있는 곁방들 위 또한 송백나무 널빤지로 덮었는데","기둥 위에 있는 들보 사십오 개를 백향목으로 덮었는데 들보는 한 줄에 열 다섯이요","기둥 위에 있는 사십 오개 들보를 백향목으로 덮었는데 들보는 한 줄에 열 다섯이요","천장 바로 위층에는 45개의 다락방이 있었는데 그 위에도 송백 판자로 덮었고, 판자는 한 줄에 15장씩이었다.","Moreover, it had a ceiling of cedar above the rafters resting on the columns; these rafters numbered forty-five, fifteen to a row.","And it was covered with cedar above upon the beams, that lay on forty five pillars, fifteen in a row.","It was roofed with cedar above the beams that rested on the columns--forty-five beams, fifteen to a row.","Et erat tectum cedrinum in alto super tabulas quadraginta quinque, quae erant super columnas, quindecim in uno ordine,","וספן בארז ממעל על הצלעת אשר על העמודים ארבעים וחמשה חמשה עשר הטור׃"],["11","7","4","네모난 창들은 석 줄로 되어 있고, 석 줄 창문은 저마다 마주 보았다.","창살로 꾸민 창과 창이 세 겹으로 포개져 석 줄이 되어, 한 줄에 열다섯 개씩 마흔다섯 개였다.","또 창틀이 세 줄로 있는데 창과 창이 세 층으로 서로 마주 대하였고","또 창틀이 세 줄로 있는데 창과 창이 세 층으로 서로 대하였고","이 궁전의 양쪽 벽에는 긴 쪽으로 세 줄의 창문들이 서로 마주 보도록 설치되어 있었다.","There were lattices in three rows, each row facing the next,","And there were windows in three rows, and light was against light in three ranks.","Its windows were placed high in sets of three, facing each other.","et marginum tres ordines, fenestra iuxta fenestram tribus vicibus.","ושקפים שלשה טורים ומחזה אל מחזה שלש פעמים׃"],["11","7","5","모든 문과 문설주는 네모꼴이고, 석 줄 창문은 저마다 마주 보았다.","문과 문설주들은 네모꼴이었으며 창과 창은 세 겹으로 포개졌다.","모든 문과 문설주를 다 큰 나무로 네모지게 만들었는데 창과 창이 세 층으로 서로 마주 대하였으며","모든 문과 문설주를 다 큰 나무로 네모지게 만들었는데 창과 창이 세 층으로 서로 대하였으며","그리고 좁은 쪽의 양쪽 벽에는 세 개씩 마주보는 문들이 설치되어 있었고, 그 문들은 모두 네 단계를 이루면서 점점 좁아지는 모양이었다.","and all the openings and doorposts were squared with lintels, each facing across from the next.","And all the doors and posts were square, with the windows: and light was against light in three ranks.","All the doorways had rectangular frames; they were in the front part in sets of three, facing each other.","Ostia, id est postes, habebant quadruplicem marginem.","וכל הפתחים והמזוזות רבעים שקף ומול מחזה אל מחזה שלש פעמים׃"],["11","7","6","그는 ‘기둥 별실’도 만들었는데, 그 길이가 쉰 암마이고 너비가 서른 암마였다. 앞쪽에는 기둥들로 현관이 마련되었고, 기둥들 앞에는 차양이 있었다.","그는 기둥홀도 지었는데 그 길이는 오십 척, 나비는 삼십 척이었다. 앞쪽에는 기둥으로 현관이 마련되었고 그 앞에 차양이 있었다.","또 기둥을 세워 주랑을 지었으니 길이가 오십 규빗이요 너비가 삼십 규빗이며 또 기둥 앞에 한 주랑이 있고 또 그 앞에 기둥과 섬돌이 있으며","또 기둥을 세워 낭실을 지었으니 장이 오십 규빗이요 광이 삼십 규빗이며 또 기둥 앞에 한 낭실이 있고 또 그 앞에 기둥과 섬돌이 있으며","솔로몬은 또 \"레바논 숲의 궁\"에 대어서 주랑을 만들었는데 그 길이가 22.5미터, 너비는 13.5미터였다. 이 주랑 앞에는 또 다른 주랑이 있고 그 앞에는 차양이 있었다.","He also made the Porch of Columns, fifty cubits long and thirty wide. The porch extended across the front, and there were columns with a canopy in front of them.","And he made a porch of pillars; the length thereof was fifty cubits, and the breadth thereof thirty cubits: and the porch was before them: and the other pillars and the thick beam were before them.","He made a colonnade fifty cubits long and thirty wide. In front of it was a portico, and in front of that were pillars and an overhanging roof.","Et porticum columnarum fecit quinquaginta cubitorum longitudinis et triginta cubitorum latitudinis, et alteram porticum in facie maioris porticus et columnas et cancellos ante eas.","ואת אולם העמודים עשה חמשים אמה ארכו ושלשים אמה רחבו ואולם על פניהם ועמדים ועב על פניהם׃"],["11","7","7","또 판결을 내리는 ‘왕좌 별실’, 곧 ‘재판 별실’도 지었는데, 이 ‘재판 별실’은 바닥 전체를 향백나무로 깔았다.","또 재판홀도 지었는데 그 곳은 판결을 내릴 때 앉는 곳이다. 이 재판홀은 바닥에서 들보까지 송백나무로 꾸몄다.","또 심판하기 위하여 보좌의 주랑 곧 재판하는 주랑을 짓고 온 마루를 백향목으로 덮었고","또 심판하기 위하여 보좌의 낭실 곧 재판하는 낭실을 짓고 온 마루를 백향목으로 덮었고","솔로몬은 또 \"레바논 숲의 궁\"에 대어서 보좌를 놓고 앉아서 재판하는 주랑을 만들었는데, 이런 주랑의 마루와 천장은 모두 송백으로 되어 있었다.","He also made the Porch of the Throne where he gave judgment—that is, the Porch of Judgment; it was paneled with cedar from floor to ceiling beams.","Then he made a porch for the throne where he might judge, even the porch of judgment: and it was covered with cedar from one side of the floor to the other.","He built the throne hall, the Hall of Justice, where he was to judge, and he covered it with cedar from floor to ceiling.","Porticum quoque solii, in qua tribunal erat, fecit et texit lignis cedrinis a pavimento usque ad pavimentum.","ואולם הכסא אשר ישפט שם אלם המשפט עשה וספון בארז מהקרקע עד הקרקע׃"],["11","7","8","그는 별실 뒤쪽 다른 뜰에 자기가 살 집을 같은 모양으로 지었다. 솔로몬은 또 그가 아내로 맞아들인 파라오의 딸에게도, 이 별실과 같은 집을 지어 주었다.","그는 그 홀의 뒷쪽 다른 뜰에 자기가 살 궁을 같은 식으로 지었다. 솔로몬은 또 그가 아내로 맞아 데려온 파라오의 딸을 위해서도 같은 궁을 지어주었다.","솔로몬이 거처할 왕궁은 그 주랑 뒤 다른 뜰에 있으니 그 양식이 동일하며 솔로몬이 또 그가 장가 든 바로의 딸을 위하여 집을 지었는데 이 주랑과 같더라","솔로몬의 거처할 궁은 그 낭실 뒤 다른 뜰에 있으니 그 공작이 일반이며 솔로몬이 또 그 장가 든 바로의 딸을 위하여 집을 지었는데 이 낭실과 같더라","솔로몬이 거처할 궁전은 집무실 뒤의 다른 뜰 안에 건축하였다. 이 궁의 건축 양식도 \"레바논 숲의 궁\"과 똑같았다. 솔로몬은 아내로 맞이한 애굽의 공주를 위해서도 자신의 궁전과 똑같은 궁전을 지어 주었다.","The house in which he lived was in another court, set in deeper than the Porch and of the same construction. (Solomon made a house like this Porch for Pharaoh’s daughter, whom he had married.)","And his house where he dwelt had another court within the porch, which was of the like work. Solomon made also an house for Pharaoh's daughter, whom he had taken to wife, like unto this porch.","And the palace in which he was to live, set farther back, was similar in design. Solomon also made a palace like this hall for Pharaoh's daughter, whom he had married.","Et domus, in qua habitabat, erat in altero atrio intro a porticu et simili opere. Domum quoque fecit filiae pharaonis, quam uxorem duxerat Salomon, tali opere quali et hanc porticum.","וביתו אשר ישב שם חצר האחרת מבית לאולם כמעשה הזה היה ובית יעשה לבת פרעה אשר לקח שלמה כאולם הזה׃"],["11","7","9","이 모든 것이 치수에 맞게 앞뒤를 톱으로 자른 값진 돌들로 만들어졌다. 기초에서 갓돌까지, 또 바깥쪽에서 큰 뜰에 이르기까지 이렇게 만들어졌다.","이 모든 것이 치수대로 재고 안팎을 톱으로 끊은 귀한 돌들로 만들어졌다. 기초에서 갓돌까지, 또 야훼의 전의 뜰에서 큰 뜰에까지 이런 식으로 지었다.","이 집들은 안팎을 모두 귀하고 다듬은 돌로 지었으니 크기대로 톱으로 켠 것이라 그 초석에서 처마까지와 외면에서 큰 뜰에 이르기까지 다 그러하니","이 집들은 안팎을 모두 귀하고 다듬은 돌로 지었으니 척수대로 톱으로 켠 것이라 그 기초석에서 처마까지와 외면에서 큰 뜰에 이르기까지 다 그러하니","이 모든 건물은 가장 좋은 네모난 돌로 지은 것인데, 이 돌들은 네 면을 모두 톱으로 자른 것이었다. 성전에 사용된 돌에만 톱을 대지 않고, 이렇게 세속적인 용도의 건물에는 모두 톱으로 일정하게 자른 돌을 사용하였다.","All these buildings were of fine stones, hewn to size and trimmed front and back with a saw, from the foundation to the bonding course and outside as far as the great court.","All these were of costly stones, according to the measures of hewed stones, sawed with saws, within and without, even from the foundation unto the coping, and so on the outside toward the great court.","All these structures, from the outside to the great courtyard and from foundation to eaves, were made of blocks of high-grade stone cut to size and trimmed with a saw on their inner and outer faces.","Omnia lapidibus pretiosis, qui ad normam quandam atque mensuram tam intrinsecus quam extrinsecus serrati erant, a fundamento usque ad summitatem parietum, et extrinsecus usque ad atrium maius.","כל אלה אבנים יקרת כמדת גזית מגררות במגרה מבית ומחוץ וממסד עד הטפחות ומחוץ עד החצר הגדולה׃"],["11","7","10","기초는 열 암마짜리와 여덟 암마짜리의 값진 큰 돌로 놓았다.","기초는 여덟 척에서 열 척 나가는 값진 큰 돌로 놓았다.","그 초석은 귀하고 큰 돌 곧 십 규빗 되는 돌과 여덟 규빗 되는 돌이라","그 기초석은 귀하고 큰 돌 곧 십 규빗 되는 돌과 여덟 규빗 되는 돌이라","이런 건물의 기초에는 엄청나게 큰 돌을 썼는데 보통 4.5미터나 되는 긴 돌이 사용되었다. 고르지 않은 땅에 기초를 놓기 위하여 필요한 바윗돌이었다.","The foundation was made of fine, large blocks, some ten cubits and some eight cubits.","And the foundation was of costly stones, even great stones, stones of ten cubits, and stones of eight cubits.","The foundations were laid with large stones of good quality, some measuring ten cubits and some eight.","Fundamenta autem de lapidibus pretiosis, lapidibus magnis decem sive octo cubitorum.","ומיסד אבנים יקרות אבנים גדלות אבני עשר אמות ואבני שמנה אמות׃"],["11","7","11","그리고 그 위는 치수에 맞게 다듬은 값진 돌과 향백나무로 꾸몄다.","그리고 그 위는 치수대로 미리 다듬은 귀한 돌과 송백나무로 꾸몄다.","그 위에는 크기대로 다듬은 귀한 돌도 있고 백향목도 있으며","그 위에는 척수대로 다듬은 귀한 돌도 있고 백향목도 있으며","이런 건물의 둘레에는 또 네모지게 다듬은 돌로 높은 성벽을 쌓았다. 이 돌들은 송백 들보로 조여 가며 쌓은 것이었다.","Above were fine stones hewn to size, and cedar wood.","And above were costly stones, after the measures of hewed stones, and cedars.","Above were high-grade stones, cut to size, and cedar beams.","Et desuper lapides pretiosi secundum mensuram secti et ligna cedrina.","ומלמעלה אבנים יקרות כמדות גזית וארז׃"],["11","7","12","큰 뜰의 사방은 다듬은 돌 세 켜와 향백나무 서까래 한 켜로 둘러치고, 주님의 집 안뜰과 그 집 현관도 그와 같이 둘러쳤다.","큰 뜰의 사방은 다듬은 돌 세 줄과 송백나무 들보 한 줄로 되었고 야훼의 전의 안뜰과 입구의 현관도 그와 같이 꾸몄다.","또 큰 뜰 주위에는 다듬은 돌 세 켜와 백향목 두꺼운 판자 한 켜를 놓았으니 마치 여호와의 성전 안뜰과 주랑에 놓은 것 같더라","또 큰 뜰 주위에는 다듬은 돌 세 켜와 백향목 두꺼운 판자 한 켜를 놓았으니 마치 여호와의 전 안뜰과 낭실에 놓은 것 같더라","다시 말하면 솔로몬의 왕궁 둘레에는 넓은 뜰이 있었다. 이 뜰을 둘러싼 성벽에는 다듬은 돌 세 층에 송백 들보가 한 층씩 쌓여 있었다. 성전 안뜰의 성벽도 이와 똑같은 방식으로 쌓여 있었다.","The great court had three courses of hewn stones all around and a course of cedar beams. So also were the inner court of the house of the LORD and its porch.","And the great court round about was with three rows of hewed stones, and a row of cedar beams, both for the inner court of the house of the LORD, and for the porch of the house.","The great courtyard was surrounded by a wall of three courses of dressed stone and one course of trimmed cedar beams, as was the inner courtyard of the temple of the LORD with its portico.","Et atrium maius in circuitu habebat tres ordines de lapidibus sectis et unum ordinem de dolata cedro; necnon et atrium domus Domini interius et porticus domus.","וחצר הגדולה סביב שלשה טורים גזית וטור כרתת ארזים ולחצר בית יהוה הפנימית ולאלם הבית׃"]]