[["1","36","39","악보르의 아들 바알 하난이 죽자 하다르가 그 뒤를 이어 임금이 되었다. 그의 성읍 이름은 파우였다. 그리고 그의 아내 이름은 므헤타브엘이었는데, 메 자합의 딸인 마트렛의 딸이었다.","악볼의 아들 바알하난이 죽자 하닷이 뒤를 이어 왕이 되었다. 그의 수도 이름은 바우였고 아내 이름은 므헤타브엘이었는데 메자합의 손녀이자 마드렛의 딸이었다.","악볼의 아들 바알하난이 죽고 하달이 그를 대신하여 왕이 되었으니 그 도성 이름은 바우며 그의 아내의 이름은 므헤다벨이니 마드렛의 딸이요 메사합의 손녀더라","악볼의 아들 바알하난이 죽고 하달이 그를 대신하여 왕이 되니 그 도성 이름은 바우며 그 처의 이름은 므헤다벨이니 마드렛의 딸이요 메사합의 손녀더라","악볼의 아들 바알하난이 세상을 떠나자 하달이 에돔의 왕이 되었다. 그는 바우라는 곳을 수도로 정하여 도읍하였다. 그의 아내 이름은 므헤다벨인데, 그녀는 마드렛의 딸이며 메사합의 손녀였다.","When Baal-hanan, son of Achbor, died, Hadad succeeded him as king; the name of his city was Pau. His wife’s name was Mehetabel, the daughter of Matred, son of Mezahab.","And Baalhanan the son of Achbor died, and Hadar reigned in his stead: and the name of his city was Pau; and his wife's name was Mehetabel, the daughter of Matred, the daughter of Mezahab.","When Baal-Hanan son of Acbor died, Hadad succeeded him as king. His city was named Pau, and  his wife's name was Mehetabel daughter of Matred, the daughter of Me-Zahab.","Isto quoque mortuo, regnavit pro eo Adad, nomenque urbis eius Phau; et appellabatur uxor eius Meetabel filia Matred filiae Mezaab.","וימת בעל חנן בן עכבור וימלך תחתיו הדר ושם עירו פעו ושם אשתו מהיטבאל בת מטרד בת מי זהב׃"],["1","36","40","씨족과 지역과 이름에 따라 본 에사우의 족장들의 이름은 이러하다. 곧 족장 팀나, 족장 알와, 족장 여텟,","에사오에게서 퍼져 나간 추장들의 씨족별, 지역별 명단은 아래와 같다. 추장 딤나, 추장 알와, 추장 여뎃,","에서에게서 나온 족장들의 이름은 그 종족과 거처와 이름을 따라 나누면 이러하니 딤나 족장, 알와 족장, 여뎃 족장,","에서에게서 나온 족장들의 이름은 그 종족과 거처와 이름대로 이러하니 딤나 족장, 알와 족장, 여뎃 족장,","에서는 다음과 같은 에돔 부족들의 조상이었다. 딤나 부족, 알와 부족, 여뎃 부족,","These are the names of the clans of Esau identified according to their families and localities: the clans of Timna, Alvah, Jetheth,","And these are the names of the dukes that came of Esau, according to their families, after their places, by their names; duke Timnah, duke Alvah, duke Jetheth,","These were the chiefs descended from Esau, by name, according to their clans and regions:  Timna, Alvah, Jetheth,","Haec ergo nomina ducum Esau in cognationibus et locis et vocabulis suis: dux Thamna, dux Alva, dux Ietheth,","ואלה שמות אלופי עשו למשפחתם למקמתם בשמתם אלוף תמנע אלוף עלוה אלוף יתת׃"],["1","36","41","족장 오홀리바마, 족장 엘라, 족장 피논,","추장 오홀리바마, 추장 엘라, 추장 비논,","오홀리바마 족장, 엘라 족장, 비논 족장,","오홀리바마 족장, 엘라 족장, 비논 족장,","오홀리바마 부족, 엘라 부족, 비논 부족,","Oholibamah, Elah, Pinon,","Duke Aholibamah, duke Elah, duke Pinon,","Oholibamah, Elah, Pinon,","dux Oolibama, dux Ela, dux Phinon,","אלוף אהליבמה אלוף אלה אלוף פינן׃"],["1","36","42","족장 크나즈, 족장 테만, 족장 밉차르,","추장 크나즈, 추장 데만, 추장 밉살,","그나스 족장, 데만 족장, 밉살 족장,","그나스 족장, 데만 족장, 밉살 족장,","그나스 부족, 데만 부족, 밉살 부족,","Kenaz, Teman, Mibzar,","Duke Kenaz, duke Teman, duke Mibzar,","Kenaz, Teman, Mibzar,","dux Cenez, dux Theman, dux Mabsar,","אלוף קנז אלוף תימן אלוף מבצר׃"],["1","36","43","족장 막디엘, 족장 이람이다. 이들이 저마다 차지하고 살던 거주지에 따라 본 에돔의 족장들이다. 에사우는 에돔의 조상이다.","추장 막디엘, 추장 이람. 이들이 에사오를 조상으로 하는 에돔 사람들의 추장들인데, 그들은 각기 상속받은 땅에서 따로따로 자리를 잡고 살았다.","막디엘 족장, 이람 족장이라 이들은 그 구역과 거처를 따른 에돔 족장들이며 에돔 족속의 조상은 에서더라","막디엘 족장, 이람 족장이라 이들은 그 구역과 거처를 따른 에돔 족장들이며 에돔 족속의 조상은 에서더라","막디엘 부족, 이람 부족. 이렇게 에돔 부족들은 각각 자기 부족 이름을 따라 이름 붙인 각 지역에서 살았다. 이들의 조상은 에서였다.","Magdiel, and Iram. Those are the clans of the Edomites, according to their settlements in their territorial holdings—that is, of Esau, the ancestor of the Edomites.","Duke Magdiel, duke Iram: these be the dukes of Edom, according to their habitations in the land of their possession: he is Esau the father of the Edomites.","Magdiel and Iram. These were the chiefs of Edom, according to their settlements in the land  they occupied. This was Esau the father of the Edomites.","dux Magdiel, dux Iram. Hi duces Edom habitantes in terra imperii sui. Ipse est Esau pater Idumaeorum.","אלוף מגדיאל אלוף עירם אלה אלופי אדום למשבתם בארץ אחזתם הוא עשו אבי אדום׃"],["1","37","1","야곱은 자기 아버지가 나그네살이하던 땅 곧 가나안 땅에 자리를 잡았다.","한편 야곱은 자기 선친이 유랑민으로서 머문 적이 있던 땅 가나안에 자리를 잡았다.","야곱이 가나안 땅 곧 그의 아버지가 거류하던 땅에 거주하였으니","야곱이 가나안 땅 곧 그 아비의 우거하던 땅에 거하였으니","야곱은 아버지 이삭이 살아왔던 가나안 땅에서 계속 살았다.","Jacob settled in the land where his father had sojourned, the land of Canaan.","And Jacob dwelt in the land wherein his father was a stranger, in the land of Canaan.","Jacob lived in the land where his father had stayed, the land of Canaan.","Habitavit autem Iacob in terra Chanaan, in qua pere grinatus est pater suus.","וישב יעקב בארץ מגורי אביו בארץ כנען׃"],["1","37","2","야곱의 역사는 이러하다. 열일곱 살 난 요셉은 형들과 함께 양을 치는 목자였는데, 아버지의 아내인 빌하의 아들들과 질파의 아들들을 도와주는 심부름꾼이었다. 요셉은 그들에 대한 나쁜 이야기들을 아버지에게 일러바치곤 하였다.","야곱의 아들들의 이야기는 여기에서 시작된다. 요셉은 열일곱 살이 되어 형들과 함께 양을 치게 되었다. 그는 아버지의 두 소실 빌하와 질바의 아들들을 거들어주고 있다가 아버지에게 그들을 좋지 않게 일러바쳤다.","야곱의 족보는 이러하니라 요셉이 십칠 세의 소년으로서 그의 형들과 함께 양을 칠 때에 그의 아버지의 아내들 빌하와 실바의 아들들과 더불어 함께 있었더니 그가 그들의 잘못을 아버지에게 말하더라","야곱의 약전이 이러하니라 요셉이 십 칠세의 소년으로서 그 형제와 함께 양을 칠 때에 그 아비의 첩 빌하와 실바의 아들들로 더불어 함께하였더니 그가 그들의 과실을 아비에게 고하더라","야곱 가족의 이야기는 이렇게 시작된다. 17세된 소년 요셉은 아버지의 소실인 빌하와 실바가 낳은 자기 형들과 함께 양 떼와 염소 떼를 돌보았다. 요셉은 자기 형들이 잘못하는 일이 있으면 아버지 야곱에게 일러바치곤 하였다.","This is the story of the family of Jacob. When Joseph was seventeen years old, he was tending the flocks with his brothers; he was an assistant to the sons of his father’s wives Bilhah and Zilpah, and Joseph brought their father bad reports about them.","These are the generations of Jacob. Joseph, being seventeen years old, was feeding the flock with his brethren; and the lad was with the sons of Bilhah, and with the sons of Zilpah, his father's wives: and Joseph brought unto his father their evil report.","This is the account of Jacob. Joseph, a young man of seventeen, was tending the flocks with  his brothers, the sons of Bilhah and the sons of Zilpah, his father's wives, and he brought their  father a bad report about them.","Hae sunt generationes Iacob. Ioseph, cum decem et scptem esset annorum, pascebat gregem cum fratribus suis adhuc puer; et erat cum filiis Bilhae et Zelphae uxorum patris sui; detulitque patri malam eorum famam.","אלה תלדות יעקב יוסף בן שבע עשרה שנה היה רעה את אחיו בצאן והוא נער את בני בלהה ואת בני זלפה נשי אביו ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם׃"],["1","37","3","이스라엘은 요셉을 늘그막에 얻었으므로, 다른 어느 아들보다 그를 더 사랑하였다. 그래서 그에게 긴 저고리를 지어 입혔다.","이스라엘은 요셉을 늘그막에 얻은 아들이라고 해서 어느 아들보다도 더 사랑하였다. 그래서 장신구를 단 옷을 지어 입히곤 하였다.","요셉은 노년에 얻은 아들이므로 이스라엘이 여러 아들들보다 그를 더 사랑하므로 그를 위하여 채색옷을 지었더니","요셉은 노년에 얻은 아들이므로 이스라엘이 여러 아들보다 그를 깊이 사랑하여 위하여 채색옷을 지었더니","이스라엘이라고도 불리는 야곱은 다른 자식들보다도 요셉을 애지중지하였다. 늘그막에 본 자식이었기 때문이다. 그래서 요셉에게는 특별히 여러 장식이 달려 있는 알록달록한 긴 옷을 지어 입히기도 하였다.","Israel loved Joseph best of all his sons, for he was the child of his old age; and he had made him a long ornamented tunic.","Now Israel loved Joseph more than all his children, because he was the son of his old age: and he made him a coat of many colours.","Now Israel loved Joseph more than any of his other sons, because he had been born to him in  his old age; and he made a richly ornamented robe for him.","Israel autem diligebat Ioseph super omnes filios suos, eo quod in senectute genuisset eum; fecitque ei tunicam talarem.","וישראל אהב את יוסף מכל בניו כי בן זקנים הוא לו ועשה לו כתנת פסים׃"],["1","37","4","그의 형들은 아버지가 어느 형제보다 그를 더 사랑하는 것을 보고 그를 미워하여, 그에게 정답게 말을 건넬 수가 없었다.","이렇게 아버지가 유별나게 그만을 더 사랑하는 것을 보고 형들은 미워서 정다운 말 한마디 건넬 생각이 없었다.","그의 형들이 아버지가 형들보다 그를 더 사랑함을 보고 그를 미워하여 그에게 편안하게 말할 수 없었더라","그 형들이 아비가 형제들보다 그를 사랑함을 보고 그를 미워하여 그에게 언사가 불평하였더라","형들은 아버지가 자기들보다도 요셉을 더 아끼는 것을 보고는 동생 요셉을 미워하여 따뜻한 말 한마디라도 건네는 법이 없었다.","When his brothers saw that their father loved him best of all his brothers, they hated him so much that they could not say a kind word to him.","And when his brethren saw that their father loved him more than all his brethren, they hated him, and could not speak peaceably unto him.","When his brothers saw that their father loved him more than any of them, they hated him and  could not speak a kind word to him.","Videntes autem fratres eius quod a patre plus cunctis filiis amaretur, oderant eum nec poterant ei quidquam pacifice loqui.","ויראו אחיו כי אתו אהב אביהם מכל אחיו וישנאו אתו ולא יכלו דברו לשלם׃"],["1","37","5","한번은 요셉이 꿈을 꾸고 그것을 형들에게 말한 적이 있는데, 그 때문에 형들은 그를 더 미워하게 되었다.","한번은 요셉이 꿈을 꾸고 그 꿈 이야기를 형들에게 했는데 그 때문에 형들은 그를 더 미워하게 되었다.","요셉이 꿈을 꾸고 자기 형들에게 말하매 그들이 그를 더욱 미워하였더라","요셉이 꿈을 꾸고 자기 형들에게 고하매 그들이 그를 더욱 미워하였더라","하루는 요셉이 꿈을 꾸었다. 요셉이 꿈꾼 이야기를 형들에게 이야기하자 형들은 요셉을 더욱 보기 싫어하였다.","Once Joseph had a dream, and when he told his brothers, they hated him even more.","And Joseph dreamed a dream, and he told it his brethren: and they hated him yet the more.","Joseph had a dream, and when he told it to his brothers, they hated him all the more.","Accidit quoque ut visum somnium referret fratribus suis; quae causa maioris odii seminarium fuit.","ויחלם יוסף חלום ויגד לאחיו ויוספו עוד שנא אתו׃"],["1","37","6","요셉이 그들에게 말하였다. “내가 꾼 이 꿈 이야기를 들어 보셔요.","\"내가 꾼 꿈 이야기를 들어봐요.\" 하며 그는 이야기를 꺼냈다.","요셉이 그들에게 이르되 청하건대 내가 꾼 꿈을 들으시오","요셉이 그들에게 이르되 청컨대 나의 꾼 꿈을 들으시오","요셉이 다음과 같은 꿈 이야기를 하였기 때문이다. \"내가 꾼 꿈 이야기를 좀 들어 보세요","He said to them, “Listen to this dream I had.","And he said unto them, Hear, I pray you, this dream which I have dreamed:","He said to them, \"Listen to this dream I had:","Dixitque ad eos:  “Audite somnium meum, quod vidi.","ויאמר אליהם שמעו נא החלום הזה אשר חלמתי׃"],["1","37","7","우리가 밭 한가운데에서 곡식 단을 묶고 있었어요. 그런데 내 곡식 단이 일어나 우뚝 서고, 형들의 곡식 단들은 빙 둘러서서 내 곡식 단에게 큰절을 하였답니다.”","\"글쎄, 밭에서 우리가 곡식 단을 묶고 있는데, 내가 묶은 단이 우뚝 일어서고 형들이 묶은 단이 둘러서서 내가 묶은 단에게 절을 하지 않겠어요?\"","우리가 밭에서 곡식 단을 묶더니 내 단은 일어서고 당신들의 단은 내 단을 둘러서서 절하더이다","우리가 밭에서 곡식을 묶더니 내 단은 일어서고 당신들의 단은 내 단을 둘러서서 절하더이다","꿈 속에서 형들하고 나하고 같이 밀 곡식단을 묶고 있었어요. 그런데 갑자기 내 곡식단이 벌떡 일어서는 게 아니겠어요? 그러더니 형들의 곡식단이 내 곡식단을 죽 둘러서서는 내 곡식단에게 절을 하더군요\"","There we were, binding sheaves in the field, when suddenly my sheaf rose to an upright position, and your sheaves formed a ring around my sheaf and bowed down to it.”","For, behold, we were binding sheaves in the field, and, lo, my sheaf arose, and also stood upright; and, behold, your sheaves stood round about, and made obeisance to my sheaf.","We were binding sheaves of grain out in the field when suddenly my sheaf rose and stood  upright, while your sheaves gathered around mine and bowed down to it.\"","Putabam ligare nos manipulos in agro, et quasi consurgere manipulum meum et stare, vestrosque manipulos circumstantes adorare manipulum meum “.","והנה אנחנו מאלמים אלמים בתוך השדה והנה קמה אלמתי וגם נצבה והנה תסבינה אלמתיכם ותשתחוין לאלמתי׃"],["1","37","8","그러자 형들이 그에게 말하였다. “네가 우리의 임금이라도 될 셈이냐? 네가 우리를 다스리기라도 하겠다는 말이냐?” 그리하여 형들은 그의 꿈과 그가 한 말 때문에 그를 더욱 미워하게 되었다.","\"네가 정말 우리에게 왕노릇 할 셈이냐? 네가 정말 우리에게 주인노릇 할 셈이냐?\" 형들은 그 꿈 이야기를 듣자 그를 더욱 미워하게 되었다.","그의 형들이 그에게 이르되 네가 참으로 우리의 왕이 되겠느냐 참으로 우리를 다스리게 되겠느냐 하고 그의 꿈과 그의 말로 말미암아 그를 더욱 미워하더니","그 형들이 그에게 이르되 네가 참으로 우리의 왕이 되겠느냐 참으로 우리를 다스리게 되겠느냐 하고 그 꿈과 그 말을 인하여 그를 더욱 미워하더니","형들은 이 말을 듣고 못마땅해하면서 핀잔을 주었다. \"아니 그래, 네가 그 꿈대로 우리의 왕이 되겠다는 말이냐? 네가 우리를 다스리겠다고?\" 이러면서 형들은 그런 꿈 이야기를 스스럼 없이 자기들에게 하는 동생을 더욱 보기 싫어하였다.","His brothers said to him, “Are you really going to make yourself king over us? Will you rule over us?” So they hated him all the more because of his dreams and his reports.","And his brethren said to him, Shalt thou indeed reign over us? or shalt thou indeed have dominion over us? And they hated him yet the more for his dreams, and for his words.","His brothers said to him, \"Do you intend to reign over us? Will you actually rule us?\" And  they hated him all the more because of his dream and what he had said.","Responderunt fratres eius:  “Numquid rex noster eris? Aut subiciemur dicioni tuae? “. Haec ergo causa somniorum atque sermonum, invidiae et odii fomitem ministravit.","ויאמרו לו אחיו המלך תמלך עלינו אם משול תמשל בנו ויוספו עוד שנא אתו על חלמתיו ועל דבריו׃"],["1","37","9","그는 또 다른 꿈을 꾸고 그것을 형들에게 말하였다. “내가 또 꿈을 꾸었는데, 해와 달과 별 열한 개가 나에게 큰절을 하더군요.”","그 후 그는 또 다른 꿈을 꾸고는 형들에게 그 이야기를 또 했다. \"글쎄, 내가 꿈을 또 꾸었는데 해와 달과 별 열 하나가 내게 절을 하더군요.\"","요셉이 다시 꿈을 꾸고 그의 형들에게 말하여 이르되 내가 또 꿈을 꾼즉 해와 달과 열한 별이 내게 절하더이다 하니라","요셉이 다시 꿈을 꾸고 그 형들에게 고하여 가로되 내가 또 꿈을 꾼즉 해와 달과 열 한 별이 내게 절하더이다 하니라","얼마뒤 요셉은 또 꿈을 꾸었다. 그러고는 형들에게 또 그 꿈 이야기를 하였다. \"내가 엊저녁에 또 꿈을 꾸었어요. 해와 달과 별 열 한 개가 내게 절을 하더군요\"","Then he had another dream, and told it to his brothers. “Look, I had another dream,” he said; “this time, the sun and the moon and eleven stars were bowing down to me.”","And he dreamed yet another dream, and told it his brethren, and said, Behold, I have dreamed a dream more; and, behold, the sun and the moon and the eleven stars made obeisance to me.","Then he had another dream, and he told it to his brothers. \"Listen,\" he said, \"I had another  dream, and this time the sun and moon and eleven stars were bowing down to me.\"","Aliud quoque vidit somnium, quod narrans fratribus ait:  “Vidi per somnium quasi solem et lunam et stellas undecim adorare me “.","ויחלם עוד חלום אחר ויספר אתו לאחיו ויאמר הנה חלמתי חלום עוד והנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לי׃"],["1","37","10","이렇게 그가 아버지와 형들에게 이야기하자, 그의 아버지가 그를 꾸짖어 말하였다. “네가 꾸었다는 그 꿈이 대체 무엇이냐? 그래, 나와 네 어머니와 네 형들이 너에게 나아가 땅에 엎드려 큰절을 해야 한단 말이냐?”","그는 아버지와 형들에게 이 이야기를 했다가 아버지에게 꾸지람을 들었다. \"네가 꾼 꿈이 대체 무엇이냐? 그래, 나와 네 어머니와 네 형제들이 너에게 나아가 땅에 엎드려 절을 할 것이란 말이냐?\"","그가 그의 꿈을 아버지와 형들에게 말하매 아버지가 그를 꾸짖고 그에게 이르되 네가 꾼 꿈이 무엇이냐 나와 네 어머니와 네 형들이 참으로 가서 땅에 엎드려 네게 절하겠느냐","그가 그 꿈으로 부형에게 고하매 아비가 그를 꾸짖고 그에게 이르되 너의 꾼 꿈이 무엇이냐 나와 네 모와 네 형제들이 참으로 가서 땅에 엎드려 네게 절하겠느냐","요셉은 자기가 꾼 꿈 이야기를 아버지 야곱에게도 하였다. 야곱은 그 이야기를 듣고는 요셉을 꾸짖었다. \"아니 이 녀석아, 그래 그것도 꿈이라고 꾸고서 자랑스럽게 이야기하는 게냐? 그래, 네 어머니와 형들과 내가 너에게 가서 절을 하더란 말이냐?\"","When he told it to his father and his brothers, his father reproved him and asked, “What is the meaning of this dream of yours? Can it be that I and your mother and your brothers are to come and bow to the ground before you?”","And he told it to his father, and to his brethren: and his father rebuked him, and said unto him, What is this dream that thou hast dreamed? Shall I and thy mother and thy brethren indeed come to bow down ourselves to thee to the earth?","When he told his father as well as his brothers, his father rebuked him and said, \"What is  this dream you had? Will your mother and I and your brothers actually come and bow down to the  ground before you?\"","Quod cum patri suo et fratribus retulisset, increpavit eum pater suus et dixit:  “Quid sibi vult hoc somnium, quod vidisti? Num ego et mater tua et fratres tui adorabimus te proni in terram? “.","ויספר אל אביו ואל אחיו ויגער בו אביו ויאמר לו מה החלום הזה אשר חלמת הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה׃"],["1","37","11","형들은 그를 시기하였지만, 그의 아버지는 이 일을 마음에 간직하였다.","형들은 그를 질투했지만, 아버지는 그 일을 마음에 두었다.","그의 형들은 시기하되 그의 아버지는 그 말을 간직해 두었더라","그 형들은 시기하되 그 아비는 그 말을 마음에 두었더라","요셉의 형들은 그 꿈 이야기를 듣고 시기하였지만 아버지 야곱은 그 이야기를 마음 속 깊이 새겨 두었다.","So his brothers were furious at him but his father kept the matter in mind.","And his brethren envied him; but his father observed the saying.","His brothers were jealous of him, but his father kept the matter in mind.","Invidebant igitur ei fratres sui; pater vero rem tacitus considerabat.","ויקנאו בו אחיו ואביו שמר את הדבר׃"],["1","37","12","그의 형들이 아버지의 양 떼에게 풀을 뜯기러 스켐 근처로 갔을 때,","그의 형들이 아버지의 양떼에게 풀을 뜯기러 세겜으로 갔을 때,","그의 형들이 세겜에 가서 아버지의 양 떼를 칠 때에","그 형들이 세겜에 가서 아비의 양떼를 칠 때에","요셉의 형들은 세겜까지 가서 아버지의 가축 떼에 풀을 뜯어 먹이고 있었다.","One day, when his brothers had gone to pasture their father’s flocks at Shechem,","And his brethren went to feed their father's flock in Shechem.","Now his brothers had gone to graze their father's flocks near Shechem,","Cumque fratres illius in pascendis gregibus patris morarentur in Sichem,","וילכו אחיו לרעות את צאן אביהם בשכם׃"],["1","37","13","이스라엘이 요셉에게 말하였다. “네 형들이 스켐 근처에서 양 떼에게 풀을 뜯기고 있지 않느냐? 자, 내가 너를 형들에게 보내야겠다.” 요셉이 “그러십시오.” 하고 대답하자,","이스라엘이 요셉에게 일렀다. \"얘야, 네 형들이 세겜에서 양을 치고 있지 않느냐? 네가 갔다 와야 하겠다.\" 그가 대답하였다. \"네, 가지요.\"","이스라엘이 요셉에게 이르되 네 형들이 세겜에서 양을 치지 아니하느냐 너를 그들에게로 보내리라 요셉이 아버지에게 대답하되 내가 그리하겠나이다","이스라엘이 요셉에게 이르되 네 형들이 세겜에서 양을 치지 아니하느냐 너를 그들에게로 보내리라 요셉이 아비에게 대답하되 내가 그리하겠나이다","그러던 어느 날 야곱이 요셉에게 일렀다. \"요셉아, 네 형들이 가축 떼를 돌보고 있는 세겜에 한번 갔다 와야겠다.\" \"예, 다 준비되었어요\"하고 요셉이 대답하였다.","Israel said to Joseph, “Are your brothers not tending our flocks at Shechem? Come and I will send you to them.” “I am ready,” Joseph answered.","And Israel said unto Joseph, Do not thy brethren feed the flock in Shechem? come, and I will send thee unto them. And he said to him, Here am I.","and Israel said to Joseph, \"As you know, your brothers are grazing the flocks near Shechem.  Come, I am going to send you to them.\" \"Very well,\" he replied.","dixit Israel ad Ioseph:  “Fratres tui pascunt oves in Sichimis; veni, mittam te ad eos “. Quo respondente:","ויאמר ישראל אל יוסף הלוא אחיך רעים בשכם לכה ואשלחך אליהם ויאמר לו הנני׃"],["1","37","14","이스라엘이 그에게 말하였다. “가서 네 형들이 잘 있는지, 양들도 잘 있는지 보고 나에게 소식을 가져오너라.” 이렇게 해서 그는 요셉을 헤브론 골짜기에서 떠나보냈다. 요셉이 스켐에 도착하였다.","\"네 형들도 잘 있고 양들도 잘 있는지 알고 싶으니 가서 보고 오너라.\" 그는 이렇게 이르고 헤브론 골짜기에서 그를 떠나보냈다. 요셉은 세겜에 이르러","이스라엘이 그에게 이르되 가서 네 형들과 양 떼가 다 잘 있는지를 보고 돌아와 내게 말하라 하고 그를 헤브론 골짜기에서 보내니 그가 세겜으로 가니라","이스라엘이 그에게 이르되 가서 네 형들과 양떼가 다 잘 있는 여부를 보고 돌아와 내게 고하라 하고 그를 헤브론 골짜기에서 보내매 이에 세겜으로 가니라","야곱은 요셉에게 \"가서 네 형들이 잘 있는지 또 가축 떼도 아무 탈 없이 풀을 잘 뜯어먹고 있는지 좀 보고 오너라\"하며 그곳 헤브론 계곡에서 그를 보냈다. 요셉은 세겜에 도착하여","“Go then,” he replied; “see if all is well with your brothers and the flocks, and bring back word.” So he sent him off from the valley of Hebron. When Joseph reached Shechem,","And he said to him, Go, I pray thee, see whether it be well with thy brethren, and well with the flocks; and bring me word again. So he sent him out of the vale of Hebron, and he came to Shechem.","So he said to him, \"Go and see if all is well with your brothers and with the flocks, and  bring word back to me.\" Then he sent him off from the Valley of Hebron. When Joseph arrived at  Shechem,","Praesto sum, ait ei:  “Vade et vide, si cuncta prospera sint erga fratres tuos et pecora, et renuntia mihi quid agatur “. Missus de valle Hebron venit in Sichem;","ויאמר לו לך נא ראה את שלום אחיך ואת שלום הצאן והשבני דבר וישלחהו מעמק חברון ויבא שכמה׃"],["1","37","15","어떤 사람이 보니 그가 들에서 헤매고 있었다. 그래서 그 사람이 “무엇을 찾고 있느냐?” 하고 묻자,","들판을 헤매다가 한 사람을 만났다. 그가 \"누굴 찾느냐?\" 하고 요셉에게 물었다.","어떤 사람이 그를 만난즉 그가 들에서 방황하는지라 그 사람이 그에게 물어 이르되 네가 무엇을 찾느냐","어떤 사람이 그를 만난즉 그가 들에서 방황하는지라 그 사람이 그에게 물어 가로되 네가 무엇을 찾느냐","형들과 가축 떼가 어디 있는지 두리번거리며 찾아보았다. 이리저리 찾아 헤매는 요셉을 보고 어떤 사람이 물었다. \"무엇을 찾느냐?\"","a man came upon him as he was wandering about in the fields. “What are you looking for?” the man asked him.","And a certain man found him, and, behold, he was wandering in the field: and the man asked him, saying, What seekest thou?","a man found him wandering around in the fields and asked him, \"What are you looking for?\"","invenitque eum vir errantem in agro et interrogavit quid quaereret.","וימצאהו איש והנה תעה בשדה וישאלהו האיש לאמר מה תבקש׃"],["1","37","16","요셉이 대답하였다. “저는 형들을 찾고 있습니다. 그들이 어디서 양들에게 풀을 뜯기고 있는지 저에게 제발 알려 주십시오.”","\"저의 형들을 찾고 있습니다.\" 요셉은 그에게 형들이 어디서 풀을 뜯기고 있는지 알거든 알려달라고 했다.","그가 이르되 내가 내 형들을 찾으오니 청하건대 그들이 양치는 곳을 내게 가르쳐 주소서","그가 가로되 내가 나의 형들을 찾으오니 청컨대 그들의 양 치는 곳을 내게 가르치소서","\"예, 제 형들을 찾는 중입니다. 우리 아버지의 가축 떼를 이곳 세겜에서 돌보고 있거든요\" 하면서 \"혹시 제 형들이 어디 있는지 아시나요?\" 하고 그에게 물었다.","“I am looking for my brothers,” he answered. “Please tell me where they are tending the flocks.”","And he said, I seek my brethren: tell me, I pray thee, where they feed their flocks.","He replied, \"I'm looking for my brothers. Can you tell me where they are grazing their  flocks?\"","At ille respondit:  “Fratres meos quaero; indica mihi, ubi pascant greges “.","ויאמר את אחי אנכי מבקש הגידה נא לי איפה הם רעים׃"],["1","37","17","그러자 그 사람이 말하였다. “그 사람들은 여기서 떠났단다. ‘도탄으로 가자.’ 하는 말을 내가 들었다.” 그래서 요셉은 형들을 뒤따라가 도탄에서 그들을 찾아냈다.","그가 대답하였다. \"벌써 여기를 떠났다. 도다인으로 가자고 하는 소리를 들었다.\" 이 말을 듣고 요셉은 도다인으로 찾아가 거기에서 형들을 만나게 되었다.","그 사람이 이르되 그들이 여기서 떠났느니라 내가 그들의 말을 들으니 도단으로 가자 하더라 하니라 요셉이 그의 형들의 뒤를 따라 가서 도단에서 그들을 만나니라","그 사람이 가로되 그들이 여기서 떠났느니라 내가 그들의 말을 들으니 도단으로 가자 하더라 요셉이 그 형들의 뒤를 따라 가서 도단에서 그들을 만나니라","그 사람은 \"아, 그 사람들을 말하는 게로군. 그 사람들은 벌써 여기를 떠났어. 가면서 하는 말이 도단으로 가자고 하는 것 같더군\"하고 대답하였다. 그래서 요셉은 도단에서 형들을 찾을 수 있었다.","The man told him, “They have moved on from here; in fact, I heard them say, ‘Let us go on to Dothan.’” So Joseph went after his brothers and found them in Dothan.","And the man said, They are departed hence; for I heard them say, Let us go to Dothan. And Joseph went after his brethren, and found them in Dothan.","\"They have moved on from here,\" the man answered. \"I heard them say, 'Let's go to Dothan.'\"  So Joseph went after his brothers and found them near Dothan.","Dixitque ei vir:  “Recesserunt de loco isto; audivi autem eos dicentes:  “Eamus in Dothain “ “. Perrexit ergo Ioseph post fratres suos et invenit eos in Dothain.","ויאמר האיש נסעו מזה כי שמעתי אמרים נלכה דתינה וילך יוסף אחר אחיו וימצאם בדתן׃"],["1","37","18","그런데 그의 형들은 멀리서 그를 알아보고, 그가 자기들에게 가까이 오기 전에 그를 죽이려는 음모를 꾸몄다.","형들은 멀리서 알아보고 그가 다다르기 전에 죽이려고 음모를 꾸몄다.","요셉이 그들에게 가까이 오기 전에 그들이 요셉을 멀리서 보고 죽이기를 꾀하여","요셉이 그들에게 가까이 오기 전에 그들이 요셉을 멀리서 보고 죽이기를 꾀하여","형들은 자기들에게 다가오는 요셉을 알아보고는 동생 요셉을 죽이려고 궁리를 하였다.","They saw him from a distance, and before he reached them, they plotted to kill him.","And when they saw him afar off, even before he came near unto them, they conspired against him to slay him.","But they saw him in the distance, and before he reached them, they plotted to kill him.","Qui cum vidissent eum procul, antequam accederet ad eos, cogitaverunt illum occidere.","ויראו אתו מרחק ובטרם יקרב אליהם ויתנכלו אתו להמיתו׃"],["1","37","19","그들은 서로 말하였다. “저기 저 꿈쟁이가 오는구나.","\"야, 꿈쟁이가 오는구나.","서로 이르되 꿈 꾸는 자가 오는도다","서로 이르되 꿈 꾸는 자가 오는도다","그들은 서로 수군거렸다. \"야, 저기 꿈쟁이가 오는구나","They said to one another: “Here comes that dreamer!","And they said one to another, Behold, this dreamer cometh.","\"Here comes that dreamer!\" they said to each other.","Et mutuo loquebantur:  “Ecce somniator venit;","ויאמרו איש אל אחיו הנה בעל החלמות הלזה בא׃"],["1","37","20","자, 이제 저 녀석을 죽여서 아무 구덩이에나 던져 넣고, 사나운 짐승이 잡아먹었다고 이야기하자. 그리고 저 녀석의 꿈이 어떻게 되나 보자.”","저 녀석을 죽여 아무 구덩이에나 처넣고는 들짐승이 잡아먹었다고 하자. 그리고 그 꿈이 어떻게 되어가는가 보자.\"","자, 그를 죽여 한 구덩이에 던지고 우리가 말하기를 악한 짐승이 그를 잡아먹었다 하자 그의 꿈이 어떻게 되는지를 우리가 볼 것이니라 하는지라","자, 그를 죽여 한 구덩이에 던지고 우리가 말하기를 악한 짐승이 그를 잡아먹었다 하자 그 꿈이 어떻게 되는 것을 우리가 볼 것이니라 하는지라","저 녀석을 저 웅덩이에 집어넣어 없애 버리자. 뭐 걱정할 필요는 없을거야. 아버지께는 들짐승이 저 녀석을 해쳤다고 말씀드리면 되지 않겠어. 저 녀석이 꾼 꿈이 어떻게 되는지 한번 두고보자\"","Come now, let us kill him and throw him into one of the cisterns here; we could say that a wild beast devoured him. We will see then what comes of his dreams.”","Come now therefore, and let us slay him, and cast him into some pit, and we will say, Some evil beast hath devoured him: and we shall see what will become of his dreams.","\"Come now, let's kill him and throw him into one of these cisterns and say that a ferocious  animal devoured him. Then we'll see what comes of his dreams.\"","venite, occidamus eum et mittamus in unam cisternarum dicemusque: Fera pessima devoravit eum. Et tunc apparebit quid illi prosint somnia sua “.","ועתה לכו ונהרגהו ונשלכהו באחד הברות ואמרנו חיה רעה אכלתהו ונראה מה יהיו חלמתיו׃"],["1","37","21","그러나 르우벤은 이 말을 듣고 그들의 손에서 요셉을 살려 낼 속셈으로, “목숨만은 해치지 말자.” 하고 말하였다.","그러나 르우벤은 그 말을 듣고 있다가 그들의 손에서 그를 건져낼 속셈으로 목숨만은 해치지 말자고 하였다.","르우벤이 듣고 요셉을 그들의 손에서 구원하려 하여 이르되 우리가 그의 생명은 해치지 말자","르우벤이 듣고 요셉을 그들의 손에서 구원하려하여 가로되 우리가 그 생명은 상하지 말자","르우벤은 형제들이 이렇게 말하는 것을 듣고 불쌍한 생각이 들어 요셉을 구하고자 이렇게 말하였다. .저 아이를 죽이지는 말자","But when Reuben heard this, he tried to save him from their hands, saying: “We must not take his life.”","And Reuben heard it, and he delivered him out of their hands; and said, Let us not kill him.","When Reuben heard this, he tried to rescue him from their hands. \"Let's not take his life,\"  he said.","Audiens autem hoc Ruben nitebatur liberare eum de manibus eorum et dixit:","וישמע ראובן ויצלהו מידם ויאמר לא נכנו נפש׃"],["1","37","22","르우벤이 그들에게 다시 말하였다. “피만은 흘리지 마라. 그 아이를 여기 광야에 있는 이 구덩이에 던져 버리고, 그 아이에게 손을 대지는 마라.” 르우벤은 그들의 손에서 요셉을 살려 내어 아버지에게 되돌려 보낼 생각이었다.","\"피만은 흘리지 마라. 그 녀석을 이 빈 들에 있는 구덩이에 처넣고 손만은 대지 마라.\" 르우벤은 그들의 손에서 요셉을 살려내어 아버지께로 되돌려보낼 생각이었다.","르우벤이 또 그들에게 이르되 피를 흘리지 말라 그를 광야 그 구덩이에 던지고 손을 그에게 대지 말라 하니 이는 그가 요셉을 그들의 손에서 구출하여 그의 아버지에게로 돌려보내려 함이었더라","르우벤이 또 그들에게 이르되 피를 흘리지 말라 그를 광야 그 구덩이에 던지고 손을 그에게 대지 말라 하니 이는 그가 요셉을 그들의 손에서 구원하여 그 아비에게로 돌리려 함이었더라","저 아이를 그냥 들판에 있는 저 웅덩이에 집어넣기만 하자. 내 생각으로는 저 아이를 해치지 말았으면 좋겠어\" 르우벤이 이렇게 말한 것은 자기 형제들이 보지 않을 때 요셉을 웅덩이에서 끄집어내어 아버지에게 되돌려 보내려는 심산에서였다.","Then Reuben said, “Do not shed blood! Throw him into this cistern in the wilderness; but do not lay a hand on him.” His purpose was to save him from their hands and restore him to his father.","And Reuben said unto them, Shed no blood, but cast him into this pit that is in the wilderness, and lay no hand upon him; that he might rid him out of their hands, to deliver him to his father again.","\"Don't shed any blood. Throw him into this cistern here in the desert, but don't lay a hand  on him.\" Reuben said this to rescue him from them and take him back to his father.","Non interficiamus animam eius. Et dixit ad eos:  “Non effundatis sanguinem; sed proicite eum in cisternam hanc, quae est in solitudine, manusque vestras servate innoxias “. Hoc autem dicebat volens eripere eum de manibus eorum et reddere patri suo.","ויאמר אלהם ראובן אל תשפכו דם השליכו אתו אל הבור הזה אשר במדבר ויד אל תשלחו בו למען הציל אתו מידם להשיבו אל אביו׃"],["1","37","23","이윽고 요셉이 형들에게 다다르자, 그들은 그의 저고리, 곧 그가 입고 있던 긴 저고리를 벗기고,","이윽고 요셉이 다다르자 그들은 요셉에게서 옷을 벗겼다. 그것은 장신구를 단 옷이었다.","요셉이 형들에게 이르매 그의 형들이 요셉의 옷 곧 그가 입은 채색옷을 벗기고","요셉이 형들에게 이르매 그 형들이 요셉의 옷 곧 그 입은 채색옷을 벗기고","요셉이 형들에게 다다르자 그들은 요셉이 입고 있는 옷 곧 화려하게 장식품이 달려 있고 알록달록한 무늬가 있는 그 긴 옷을 벗겼다.","So when Joseph came up to his brothers, they stripped him of his tunic, the long ornamented tunic he had on;","And it came to pass, when Joseph was come unto his brethren, that they stript Joseph out of his coat, his coat of many colours that was on him;","So when Joseph came to his brothers, they stripped him of his robe--the richly ornamented  robe he was wearing--","Confestim igitur, ut pervenit ad fratres suos, nudaverunt eum tunica talari","ויהי כאשר בא יוסף אל אחיו ויפשיטו את יוסף את כתנתו את כתנת הפסים אשר עליו׃"],["1","37","24","그를 잡아 구덩이에 던졌다. 그것은 물이 없는 빈 구덩이였다.","그리고는 그를 잡아 구덩이에 처넣었는데 그 구덩이는 물 없는 빈 구덩이였다.","그를 잡아 구덩이에 던지니 그 구덩이는 빈 것이라 그 속에 물이 없었더라","그를 잡아 구덩이에 던지니 그 구덩이는 빈 것이라 그 속에 물이 없었더라","그러고는 웅덩이로 끌고 가 그 속에다 집어넣었다. 그 웅덩이는 물이 말라 있는 빈 웅덩이였다.","then they took him and threw him into the cistern. The cistern was empty; there was no water in it.","And they took him, and cast him into a pit: and the pit was empty, there was no water in it.","and they took him and threw him into the cistern. Now the cistern was empty; there was no  water in it.","miseruntque eum in cisternam, quae non habebat aquam.","ויקחהו וישלכו אתו הברה והבור רק אין בו מים׃"],["1","37","25","그들이 앉아 빵을 먹다가 눈을 들어 보니, 길앗에서 오는 이스마엘인들의 대상이 보였다. 그들은 여러 낙타에 향고무와 유향과 반일향을 싣고, 이집트로 내려가는 길이었다.","그들이 앉아 음식을 먹는데, 마침 길르앗으로부터 낙타를 몰고 오는 이스마엘 상인들이 눈에 띄었다. 그들은 향고무와 유향과 몰약을 낙타에 싣고 이집트로 가는 길이었다.","그들이 앉아 음식을 먹다가 눈을 들어 본즉 한 무리의 이스마엘 사람들이 길르앗에서 오는데 그 낙타들에 향품과 유향과 몰약을 싣고 애굽으로 내려가는지라","그들이 앉아 음식을 먹다가 눈을 들어 본즉 한 떼 이스마엘 족속이 길르앗에서 오는데 그 약대들에 향품과 유향과 몰약을 싣고 애굽으로 내려가는지라","요셉의 형들이 밥을 먹고 있는데, 이스마엘족의 장사꾼 무리가 길르앗에서 애굽으로 가는 길에 그들 곁을 지나가고 있었다. 그들의 낙타 위에는 향재료와 유향과 몰약이 실려 있었다.","Then they sat down to eat. Looking up, they saw a caravan of Ishmaelites coming from Gilead, their camels laden with gum, balm, and resin to be taken down to Egypt.","And they sat down to eat bread: and they lifted up their eyes and looked, and, behold, a company of Ishmeelites came from Gilead with their camels bearing spicery and balm and myrrh, going to carry it down to Egypt.","As they sat down to eat their meal, they looked up and saw a caravan of Ishmaelites coming  from Gilead. Their camels were loaded with spices, balm and myrrh, and they were on their way to  take them down to Egypt.","Et sederunt, ut comederent panem. Attollentes autem oculos viderunt Ismaelitas viatorcs venire de Galaad et camelos eorum portantes tragacanthum et masticem et ladanum in Aegyptum.","וישבו לאכל לחם וישאו עיניהם ויראו והנה ארחת ישמעאלים באה מגלעד וגמליהם נשאים נכאת וצרי ולט הולכים להוריד מצרימה׃"],["1","37","26","그때 유다가 형제들에게 말하였다. “우리가 동생을 죽이고 그 아이의 피를 덮는다고 해서, 우리에게 무슨 이득이 있겠느냐?","유다가 형제들에게 말하였다. \"그래도 우리 동기인데 그를 죽이고 그 피를 덮어버린다고 해서 무슨 이득이 있겠니?","유다가 자기 형제에게 이르되 우리가 우리 동생을 죽이고 그의 피를 덮어둔들 무엇이 유익할까","유다가 자기 형제에게 이르되 우리가 우리 동생을 죽이고 그의 피를 은익한들 무엇이 유익할까","그때 유다가 형제들에게 이렇게 제안하였다. \"우리가 우리 아우를 죽여 뭘 하겠어? 또 그 애를 죽이고 나서 그 일을 숨긴다고 우리 마음이 편하겠어?","Judah said to his brothers: “What is to be gained by killing our brother and concealing his blood?","And Judah said unto his brethren, What profit is it if we slay our brother, and conceal his blood?","Judah said to his brothers, \"What will we gain if we kill our brother and cover up his  blood?","Dixit ergo Iudas fratribus suis:  “Quid nobis prodest, si occiderimus fratrem nostrum et celaverimus sanguinem ipsius?","ויאמר יהודה אל אחיו מה בצע כי נהרג את אחינו וכסינו את דמו׃"],["1","37","27","자, 그 아이를 이스마엘인들에게 팔아 버리고, 우리는 그 아이에게 손을 대지 말자. 그래도 그 아이는 우리 아우고 우리 살붙이가 아니냐?” 그러자 형제들은 그의 말을 듣기로 하였다.","그러니 그 애를 이스마엘 사람들에게 팔아버리고 우리는 손을 대지 말자. 아무래도 우리 동기요, 우리 혈육이 아니냐?\" 형제들은 그의 말을 듣기로 했다.","자 그를 이스마엘 사람들에게 팔고 그에게 우리 손을 대지 말자 그는 우리의 동생이요 우리의 혈육이니라 하매 그의 형제들이 청종하였더라","자 그를 이스마엘 사람에게 팔고 우리 손을 그에게 대지 말자 그는 우리의 동생이요 우리의 골육이니라 하매 형제들이 청종하였더라","차라리 그 아이를 저 이스마엘족 장사꾼들에게 팔아 버리는 게 어떻겠어? 우리가 손을 대지 않는 것이 좋지 않겠어? 아무리 미워도 저 녀석은 우리 아우이고 한 핏줄 아닌가!\" 그러자 다른 형제들이 그 말에 동의하였다.","Come, let us sell him to these Ishmaelites, instead of doing away with him ourselves. After all, he is our brother, our own flesh.” His brothers agreed.","Come, and let us sell him to the Ishmeelites, and let not our hand be upon him; for he is our brother and our flesh. And his brethren were content.","Come, let's sell him to the Ishmaelites and not lay our hands on him; after all, he is our  brother, our own flesh and blood.\" His brothers agreed.","Melius est ut vendatur Ismaelitis, et manus nostrae non polluantur; frater enim et caro nostra est “. Acquieverunt fratres sermonibus illius.","לכו ונמכרנו לישמעאלים וידנו אל תהי בו כי אחינו בשרנו הוא וישמעו אחיו׃"],["1","37","28","그때에 미디안 상인들이 지나가다 요셉을 구덩이에서 끌어내었다. 그들은 요셉을 이스마엘인들에게 은전 스무 닢에 팔아넘겼다. 이들이 요셉을 이집트로 데리고 갔다.","그러는 동안 미디안 상인들이 지나가다가 요셉을 구덩이에서 끌어내었다. 그들은 그를 이스마엘 사람들에게 은 이십 냥에 팔아 넘겼다. 이스마엘 사람들은 요셉을 이집트로 데리고 갔다.","그 때에 미디안 사람 상인들이 지나가고 있는지라 형들이 요셉을 구덩이에서 끌어올리고 은 이십에 그를 이스마엘 사람들에게 팔매 그 상인들이 요셉을 데리고 애굽으로 갔더라","때에 미디안 사람 상고들이 지나는지라 그들이 요셉을 구덩이에서 끌어올리고 은 이십개에 그를 이스마엘 사람들에게 팔매 그 상고들이 요셉을 데리고 애굽으로 갔더라","그래서 그들은 요셉을 웅덩이에서 끄집어내서는 지나가는 미디안 장사꾼들에게 요셉의 몸값으로 은 20냥을 받고 팔아 버렸다. 그 이스마엘 사람들은 요셉을 데리고 애굽으로 내려갔다.","Midianite traders passed by, and they pulled Joseph up out of the cistern. They sold Joseph for twenty pieces of silver to the Ishmaelites, who took him to Egypt.","Then there passed by Midianites merchantmen; and they drew and lifted up Joseph out of the pit, and sold Joseph to the Ishmeelites for twenty pieces of silver: and they brought Joseph into Egypt.","So when the Midianite merchants came by, his brothers pulled Joseph up out of the cistern  and sold him for twenty shekels of silver to the Ishmaelites, who took him to Egypt.","Et praetereuntibus Madianitis negotiatoribus, extrahentes Ioseph de cisterna, vendiderunt eum Ismaelitis viginti argenteis. Qui duxerunt eum in Aegyptum.","ויעברו אנשים מדינים סחרים וימשכו ויעלו את יוסף מן הבור וימכרו את יוסף לישמעאלים בעשרים כסף ויביאו את יוסף מצרימה׃"],["1","37","29","르우벤이 구덩이로 돌아와 보니, 그 구덩이 안에 요셉이 없었다. 그는 자기의 옷을 찢고,","르우벤은 구덩이로 돌아와 요셉이 그 안에 없는 것을 보고 옷을 찢으며","르우벤이 돌아와 구덩이에 이르러 본즉 거기 요셉이 없는지라 옷을 찢고","르우벤이 돌아와서 구덩이에 이르러 본즉 거기 요셉이 없는지라 옷을 찢고","이러한 사실을 알지 못하고 있던 르우벤이 웅덩이로 돌아와 보니 요셉이 보이지 않는 것이 아닌가? 르우벤은 슬퍼하면서 자기 옷을 찢었다.","When Reuben went back to the cistern and saw that Joseph was not in it, he tore his garments,","And Reuben returned unto the pit; and, behold, Joseph was not in the pit; and he rent his clothes.","When Reuben returned to the cistern and saw that Joseph was not there, he tore his clothes.","Reversusque Ruben ad cisternam non invenit puerum","וישב ראובן אל הבור והנה אין יוסף בבור ויקרע את בגדיו׃"],["1","37","30","형제들에게 돌아가 말하였다. “그 애가 없어졌다. 난, 나는 어디로 가야 한단 말이냐?”","형제들에게로 돌아가 \"그 애가 없어졌다. 난 이제 어디로 가야 하느냐!\" 하고 부르짖었다.","아우들에게로 되돌아와서 이르되 아이가 없도다 나는 어디로 갈까","아우들에게로 와서 가로되 아이가 없도다 나는 나는 어디로 갈까","그러고는 아우들에게 달려가 소리쳤다. \"얘들아, 요셉이 없어졌어. 이를 어쩌면 좋아. 응? 큰일났네\"","and returning to his brothers, he exclaimed: “The boy is gone! And I—where can I turn?”","And he returned unto his brethren, and said, The child is not; and I, whither shall I go?","He went back to his brothers and said, \"The boy isn't there! Where can I turn now?\"","et, scissis vestibus, pergens ad fratres suos ait:  “Puer non comparet, et ego quo ibo? “.","וישב אל אחיו ויאמר הילד איננו ואני אנה אני בא׃"],["1","37","31","그들은 요셉의 저고리를 가져다, 숫염소 한 마리를 잡아 그 피에 적셨다.","그러자 그들은 염소 한 마리를 죽이고 요셉의 옷을 가져다 그 피를 묻혔다.","그들이 요셉의 옷을 가져다가 숫염소를 죽여 그 옷을 피에 적시고","그들이 요셉의 옷을 취하고 수염소를 죽여 그 옷을 피에 적시고","그들은 숫염소 한 마리를 잡아 요셉의 옷을 주워 들고는 거기에 그 염소 피를 묻혔다.","They took Joseph’s tunic, and after slaughtering a goat, dipped the tunic in its blood.","And they took Joseph's coat, and killed a kid of the goats, and dipped the coat in the blood;","Then they got Joseph's robe, slaughtered a goat and dipped the robe in the blood.","Tulerunt autem tunicam eius et in sanguinem haedi, quem occiderant, tinxerunt","ויקחו את כתנת יוסף וישחטו שעיר עזים ויטבלו את הכתנת בדם׃"],["1","37","32","그들은 그 긴 저고리를 아버지에게 가지고 가서 말하였다. “저희가 이것을 주웠습니다. 이것이 아버지 아들의 저고리인지 아닌지 살펴보십시오.”","그리고 그 장신구로 꾸민 옷을 아버지께 보내며 말을 전하였다. \"이것을 우리가 주웠습니다. 이것이 아버님 아들의 옷인지 아닌지 잘 보십시오.\"","그의 채색옷을 보내어 그의 아버지에게로 가지고 가서 이르기를 우리가 이것을 발견하였으니 아버지 아들의 옷인가 보소서 하매","그 채색옷을 보내어 그 아비에게로 가져다가 이르기를 우리가 이것을 얻었으니 아버지의 아들의 옷인가 아닌가 보소서 하매","그리고 피를 묻힌 그 옷을 아버지에게 보이며 말씀드렸다. \"아버지, 우리가 오는 길에 이 옷을 주웠어요. 이게 막내 아우의 옷이 아닌가요? 한번 살펴보시지요\"","Then they sent someone to bring the long ornamented tunic to their father, with the message: “We found this. See whether it is your son’s tunic or not.”","And they sent the coat of many colours, and they brought it to their father; and said, This have we found: know now whether it be thy son's coat or no.","They took the ornamented robe back to their father and said, \"We found this. Examine it to  see whether it is your son's robe.\"","mittentes, qui ferrent ad patrem et dicerent:  “Hanc invenimus; vide, utrum tunica talaris filii tui sit an non? “.","וישלחו את כתנת הפסים ויביאו אל אביהם ויאמרו זאת מצאנו הכר נא הכתנת בנך הוא אם לא׃"],["1","37","33","그가 그것을 살펴보다 말하였다. “내 아들의 저고리다. 사나운 짐승이 잡아먹었구나. 요셉이 찢겨 죽은 게 틀림없다.”","그는 그것을 곧 알아보고 외쳤다. \"내 아들의 옷이다. 들짐승이 잡아먹었구나. 요셉이 짐승들의 밥이 되다니!\"","아버지가 그것을 알아보고 이르되 내 아들의 옷이라 악한 짐승이 그를 잡아 먹었도다 요셉이 분명히 찢겼도다 하고","아비가 그것을 알아보고 가로되 내 아들의 옷이라 악한 짐승이 그를 먹었도다 요셉이 정녕 찢겼도다 하고","아버지 야곱이 그 옷을 알아보고는 \"그래, 요셉의 옷이로구나. 아이고, 요셉이 들짐승에게 먹혔구나. 들짐승에게 몸이 찢겨 버리고 말았어\"","He recognized it and exclaimed: “My son’s tunic! A wild beast has devoured him! Joseph has been torn to pieces!”","And he knew it, and said, It is my son's coat; an evil beast hath devoured him; Joseph is without doubt rent in pieces.","He recognized it and said, \"It is my son's robe! Some ferocious animal has devoured him.  Joseph has surely been torn to pieces.\"","Quam cum agnovisset pater, ait:  “Tunica filii mei est; fera pessima comedit eum, bestia devoravit Ioseph “.","ויכירה ויאמר כתנת בני חיה רעה אכלתהו טרף טרף יוסף׃"],["1","37","34","야곱은 옷을 찢고 허리에 자루옷을 두른 뒤, 자기 아들의 죽음을 오랫동안 슬퍼하였다.","야곱은 옷을 찢고, 베옷을 몸에 걸친 채 아들을 생각하며 날이 가도 달이 가도 울기만 했다.","자기 옷을 찢고 굵은 베로 허리를 묶고 오래도록 그의 아들을 위하여 애통하니","자기 옷을 찢고 굵은 베로 허리를 묶고 오래도록 그 아들을 위하여 애통하니","하면서 괴로워하였다. 야곱은 슬픔을 가눌 길 없어 자기 옷을 찢고 굵은 베옷을 걸치고는 요셉을 생각하면서 한동안 슬퍼하며 통곡하였다.","Then Jacob tore his garments, put sackcloth on his loins, and mourned his son many days.","And Jacob rent his clothes, and put sackcloth upon his loins, and mourned for his son many days.","Then Jacob tore his clothes, put on sackcloth and mourned for his son many days.","Scissisque vestibus, indutus est cilicio lugens filium suum multo tempore.","ויקרע יעקב שמלתיו וישם שק במתניו ויתאבל על בנו ימים רבים׃"],["1","37","35","그의 아들딸들이 모두 나서서 그를 위로하였지만, 그는 위로받기를 마다하면서 말하였다. “아니다. 나는 슬퍼하며 저승으로 내 아들에게 내려가련다.” 이렇게 요셉의 아버지는 그를 생각하며 울었다.","그의 아들딸들이 모두 일어나 위로했지만 그는 위로를 받지 않고 다만 이렇게 말하는 것이었다. \"아니다, 나는 지하로 내 아들한테 울면서 내려가겠다.\" 이렇게 아버지는 요셉을 생각하여 울었다.","그의 모든 자녀가 위로하되 그가 그 위로를 받지 아니하여 이르되 내가 슬퍼하며 스올로 내려가 아들에게로 가리라 하고 그의 아버지가 그를 위하여 울었더라","그 모든 자녀가 위로하되 그가 그 위로를 받지 아니하여 가로되 내가 슬퍼하며 음부에 내려 아들에게로 가리라 하고 그 아비가 그를 위하여 울었더라","그의 딸들과 아들들이 그를 위로하였지만 그의 귀에는 그러한 말들이 전혀 들어오지 않았다. 그는 \"아, 이다지도 괴로울 수가 있을까. 이제 어떻게 살아갈꼬. 나도 내 자식처럼 음부로 내려가야겠다. 너무 슬퍼 빨리 저승길로 가고 싶은 마음뿐이다\"하고 슬퍼하기만 하였다.","Though his sons and daughters tried to console him, he refused all consolation, saying, “No, I will go down mourning to my son in Sheol.” Thus did his father weep for him.","And all his sons and all his daughters rose up to comfort him; but he refused to be comforted; and he said, For I will go down into the grave unto my son mourning. Thus his father wept for him.","All his sons and daughters came to comfort him, but he refused to be comforted. \"No,\" he  said, \"in mourning will I go down to the grave to my son.\" So his father wept for him.","Congregatis autem cunctis liberis eius, ut lenirent dolorem patris, noluit consolationem accipere et ait:  “Descendam ad filium meum lugens in infernum “. Et flevit super eo pater eius.","ויקמו כל בניו וכל בנתיו לנחמו וימאן להתנחם ויאמר כי ארד אל בני אבל שאלה ויבך אתו אביו׃"],["1","37","36","한편 미디안인들은 이집트로 가서 파라오의 내신으로 경호대장인 포티파르에게 그를 팔아넘겼다.","한편 미디안 사람들은 이집트로 가서 파라오의 신하인 경호대장 이집트 사람 보디발에게 그를 팔아 넘겼다.","그 미디안 사람들은 그를 애굽에서 바로의 신하 친위대장 보디발에게 팔았더라","미디안 사람이 애굽에서 바로의 신하 시위대장 보디발에게 요셉을 팔았더라","그러는 동안 미디안 장사꾼들은 애굽으로 내려가 요셉을 바로의 왕실 경호실장 보디발에게 팔아 넘겼다.","The Midianites, meanwhile, sold Joseph in Egypt to Potiphar, an official of Pharaoh and his chief steward.","And the Midianites sold him into Egypt unto Potiphar, an officer of Pharaoh's, and captain of the guard.","Meanwhile, the Midianites sold Joseph in Egypt to Potiphar, one of Pharaoh's officials, the  captain of the guard.","Madianitae autem vendiderunt Ioseph in Aegypto Putiphari eunucho pharaonis, magistro satellitum.","והמדנים מכרו אתו אל מצרים לפוטיפר סריס פרעה שר הטבחים׃"],["1","38","1","그때에 유다는 형제들과 떨어져 내려와, 히라라는 이름을 지닌 아둘람 사람에게 붙어살았다.","그 무렵에 유다는 형제들로부터 떨어져 나와 히라라 불리는 아둘람 사람에게 붙어 살았다.","그 후에 유다가 자기 형제들로부터 떠나 내려가서 아둘람 사람 히라와 가까이 하니라","그 후에 유다가 자기 형제에게서 내려가서 아둘람 사람 히라에게로 나아가니라","그 즈음에 유다가 자기 형제들을 떠나서 아둘람 계곡으로 내려가 히라라는 사람과 함께 살았다.","About that time Judah went down, away from his brothers, and pitched his tent near a certain Adullamite named Hirah.","And it came to pass at that time, that Judah went down from his brethren, and turned in to a certain Adullamite, whose name was Hirah.","At that time, Judah left his brothers and went down to stay with a man of Adullam named  Hirah.","Eo tempore descendens Iudas a fratribus suis divertit ad virum Odollamitem nomine Hiram.","ויהי בעת ההוא וירד יהודה מאת אחיו ויט עד איש עדלמי ושמו חירה׃"],["1","38","2","유다는 그곳에서 수아라는 이름을 지닌 가나안 사람의 딸을 만나 아내로 삼고, 그와 한자리에 들었다.","거기서 유다는 가나안 사람 수아의 딸을 만나 아내로 삼아 한자리에 들었다.","유다가 거기서 가나안 사람 수아라 하는 자의 딸을 보고 그를 데리고 동침하니","유다가 거기서 가나안 사람 수아라 하는 자의 딸을 보고 그를 취하여 동침하니","유다는 그곳에서 수아라고 하는 가나안 사람의 딸을 만나 그에게 장가들었다.","There Judah saw the daughter of a Canaanite named Shua; he married her, and had intercourse with her.","And Judah saw there a daughter of a certain Canaanite, whose name was Shuah; and he took her, and went in unto her.","There Judah met the daughter of a Canaanite man named Shua. He married her and lay with her;","Viditque ibi filiam hominis Chananaei vocabulo Sue et, accepta uxore, ingressus est ad eam.","וירא שם יהודה בת איש כנעני ושמו שוע ויקחה ויבא אליה׃"],["1","38","3","그 여자가 임신하여 아들을 낳자, 유다는 그 이름을 에르라 하였다.","그 여자는 임신하여 아들을 낳고 이름을 에르라 지어주었다.","그가 임신하여 아들을 낳으매 유다가 그의 이름을 엘이라 하니라","그가 잉태하여 아들을 낳으매 유다가 그 이름을 엘이라 하니라","그러자 그녀가 아이를 가져 아들을 낳았다. 유다는 그 아이를 엘이라 이름 지어 불렀다.","She conceived and bore a son, whom she named Er.","And she conceived, and bare a son; and he called his name Er.","she became pregnant and gave birth to a son, who was named Er.","Quae concepit et peperit filium vocavitque nomen eius Her.","ותהר ותלד בן ויקרא את שמו ער׃"],["1","38","4","그 여자는 또 임신하여 아들을 낳고 그 이름을 오난이라 하였다.","그는 다시 임신하여 아들을 낳고 이름을 오난이라 지어주었고","그가 다시 임신하여 아들을 낳고 그의 이름을 오난이라 하고","그가 다시 잉태하여 아들을 낳고 그 이름을 오난이라 하고","그녀가 또 아이를 가져 아들을 낳았다. 그 아이는 오난이라 이름 지어 불렀다.","Again she conceived and bore a son, whom she named Onan.","And she conceived again, and bare a son; and she called his name Onan.","She conceived again and gave birth to a son and named him Onan.","Rursumque concepto fetu, natum filium nominavit Onan.","ותהר עוד ותלד בן ותקרא את שמו אונן׃"],["1","38","5","그 여자는 다시 아들을 낳고 그 이름을 셀라라 하였다. 그가 셀라를 낳을 때 유다는 크집에 있었다.","다시 아들을 낳고 이름을 셀라라 지어주었다. 그가 셀라를 낳은 것은 그집이라는 곳에서였다.","그가 또 다시 아들을 낳고 그의 이름을 셀라라 하니라 그가 셀라를 낳을 때에 유다는 거십에 있었더라","그가 또 다시 아들을 낳고 그 이름을 셀라라 하니라 그가 셀라를 낳을 때에 유다는 거십에 있었더라","그런 뒤에 또 아들을 낳아 그 아이를 셀라라 이름 지어 불렀다. 그의 아내가 셀라를 낳을 때 유다는 거십에 머물고 있었다.","Then she bore still another son, whom she named Shelah. She was in Chezib when she bore him.","And she yet again conceived, and bare a son; and called his name Shelah: and he was at Chezib, when she bare him.","She gave birth to still another son and named him Shelah. It was at Kezib that she gave  birth to him.","Tertium quoque peperit, quem appellavit Sela. Ipsa autem erat in Chasib, quando peperit illum.","ותסף עוד ותלד בן ותקרא את שמו שלה והיה בכזיב בלדתה אתו׃"],["1","38","6","유다는 맏아들 에르에게 아내를 얻어 주었는데, 그 이름은 타마르였다.","유다는 맏아들 에르에게 아내를 얻어주었는데 그의 이름은 다말이었다.","유다가 장자 엘을 위하여 아내를 데려오니 그의 이름은 다말이더라","유다가 장자 엘을 위하여 아내를 취하니 그 이름은 다말이더라","유다는 맏아들 엘을 장가 보내려고 다말이란 아가씨를 며느리로 맞아들였다.","Judah got a wife named Tamar for his firstborn, Er.","And Judah took a wife for Er his firstborn, whose name was Tamar.","Judah got a wife for Er, his firstborn, and her name was Tamar.","Dedit autem Iudas uxorem primogenito suo Her nomine Thamar.","ויקח יהודה אשה לער בכורו ושמה תמר׃"],["1","38","7","그런데 유다의 맏아들 에르는 주님께서 보시기에 악하였으므로, 주님께서 그를 죽게 하셨다.","유다의 맏아들 에르는 야훼의 눈 밖에 나서 죽었다.","유다의 장자 엘이 여호와가 보시기에 악하므로 여호와께서 그를 죽이신지라","유다의 장자 엘이 여호와 목전에 악하므로 여호와께서 그를 죽이신지라","그런데 엘은 하나님이 보고 계시는 데에도 못된 짓만 골라 하였다. 여호와께서는 그를 매우 못마땅히 여기시고 그를 죽이셨다.","But Er, Judah’s firstborn, greatly offended the LORD; so the LORD took his life.","And Er, Judah's firstborn, was wicked in the sight of the LORD; and the LORD slew him.","But Er, Judah's firstborn, was wicked in the LORD'S sight; so the LORD put him to death.","Fuit quoque Her primogenitus Iudae nequam in conspectu Domini, et ab eo occisus est.","ויהי ער בכור יהודה רע בעיני יהוה וימתהו יהוה׃"],["1","38","8","그래서 유다가 오난에게 말하였다. “네 형수와 한자리에 들어라. 시동생의 책임을 다하여 네 형에게 자손을 일으켜 주어라.”","유다는 오난에게 이르기를 형수에게 장가들어 시동생으로서 할 일을 하여 형의 후손을 남기라고 하였다.","유다가 오난에게 이르되 네 형수에게로 들어가서 남편의 아우 된 본분을 행하여 네 형을 위하여 씨가 있게 하라","유다가 오난에게 이르되 네 형수에게로 들어가서 남편의 아우의 본분을 행하여 네 형을 위하여 씨가 있게 하라","그러자 유다는 엘의 아우인 오난에게 이렇게 일렀다. \"얘야, 네가 형수와 잠자리를 같이해야겠구나. 형이 죽으면 아우가 그 형수와 잠자리를 같이하여 대를 잇는 것이 우리 풍습 아니냐? 그러니 너는 형수와 잠자리를 같이 하도록 하여라. 그렇게 하는 것이 아우의 책임을 다하는 것이 아니겠느냐? 자, 어서 그렇게 하여라.\"","Then Judah said to Onan, “Have intercourse with your brother’s wife, in fulfillment of your duty as brother-in-law, and thus preserve your brother’s line.”","And Judah said unto Onan, Go in unto thy brother's wife, and marry her, and raise up seed to thy brother.","Then Judah said to Onan, \"Lie with your brother's wife and fulfill your duty to her as a  brother-in-law to produce offspring for your brother.\"","Dixit ergo Iudas ad Onan:  “Ingredere ad uxorem fratris tui et sociare illi, ut suscites semen fratri tuo “.","ויאמר יהודה לאונן בא אל אשת אחיך ויבם אתה והקם זרע לאחיך׃"],["1","38","9","그러나 오난은 그 자손이 자기 자손이 되지 않을 것을 알고 있었기 때문에, 형수와 한자리에 들 때마다, 형에게 자손을 만들어 주지 않으려고 그것을 바닥에 쏟아 버리곤 하였다.","그러나 그 씨가 자기 것이 되지 않을 줄 알고 오난은 형수와 한자리에 들었을 때 정액을 바닥에 흘려 형에게 후손을 남겨주지 않으려 하였다.","오난이 그 씨가 자기 것이 되지 않을 줄 알므로 형수에게 들어갔을 때에 그의 형에게 씨를 주지 아니하려고 땅에 설정하매","오난이 그 씨가 자기 것이 되지 않을줄 알므로 형수에게 들어갔을 때에 형에게 아들을 얻게 아니하려고 땅에 설정하매","그러나 오난은 형수와 잠자리를 같이하여 아이를 낳아도 그 아이가 자기 자식이 되지 못한다는 것을 잘 알고 있었으므로 형수가 아이를 낳지 못하도록 해야겠다고 마음을 먹었다. 그는 형수와 잠자리를 같이할 때마다 땅바닥에 사정을 하였다. 그래서 그의 형수는 아이를 가질 수 없었다.","Onan, however, knew that the offspring would not be his; so whenever he had intercourse with his brother’s wife, he wasted his seed on the ground, to avoid giving offspring to his brother.","And Onan knew that the seed should not be his; and it came to pass, when he went in unto his brother's wife, that he spilled it on the ground, lest that he should give seed to his brother.","But Onan knew that the offspring would not be his; so whenever he lay with his brother's  wife, he spilled his semen on the ground to keep from producing offspring for his brother.","Ille, sciens non sibi nasci hunc filium, introiens ad uxorem fratris sui semen fundebat in terram, ne proles fratris nomine nasceretur.","וידע אונן כי לא לו יהיה הזרע והיה אם בא אל אשת אחיו ושחת ארצה לבלתי נתן זרע לאחיו׃"],["1","38","10","그가 이렇게 한 것이 주님께서 보시기에 악하였으므로, 그도 죽게 하셨다.","그가 한 이런 짓은 야훼의 눈에 거슬리는 일이었으므로 야훼께서는 그도 죽이셨다.","그 일이 여호와가 보시기에 악하므로 여호와께서 그도 죽이시니","그 일이 여호와 목전에 악하므로 여호와께서 그도 죽이시니","여호와께서는 오난이 이렇게 하는 것을 보시고는 못마땅하게 여기시어 그를 죽이셨다.","What he did greatly offended the LORD, and the LORD took his life too.","And the thing which he did displeased the LORD: wherefore he slew him also.","What he did was wicked in the LORD'S sight; so he put him to death also.","Et idcirco occidit et eum Dominus, quod rem detestabilem fecerat.","וירע בעיני יהוה אשר עשה וימת גם אתו׃"],["1","38","11","그러자 유다는 자기 며느리 타마르에게 말하였다. “내 아들 셀라가 클 때까지 너는 친정에 돌아가 과부로 살고 있어라.” 그는 ‘이 아이도 제 형들처럼 죽어서는 안 되지.’ 하고 생각하였던 것이다. 그리하여 타마르는 친정으로 돌아가 살게 되었다.","그러자 유다는 며느리 다말에게 이렇게 말하였다. \"내 아들 셀라가 어른이 될 때까지 친정에 돌아가 홀몸으로 기다려다오.\" 그마저 형들처럼 죽을까봐 걱정스러웠던 것이다. 그리하여 다말은 친정에 돌아가 살게 되었다.","유다가 그의 며느리 다말에게 이르되 수절하고 네 아버지 집에 있어 내 아들 셀라가 장성하기를 기다리라 하니 셀라도 그 형들 같이 죽을까 염려함이라 다말이 가서 그의 아버지 집에 있으니라","유다가 그 며느리 다말에게 이르되 수절하고 네 아비 집에 있어서 내 아들 셀라가 장성하기를 기다리라 하니 셀라도 그 형들 같이 죽을까 염려함이라 다말이 가서 그 아비 집에 있으니라","그러자 유다가 며느리 다말에게 이렇게 말하였다. \"얘 아가야, 친정집에 가서 얼마간 기다려야겠구나. 네 남편의 대를 이을 셀라가 아직 저렇게 어리지 않느냐? 그러니 저 아이가 클 때까지 천정집에 가서 기다리거라.\" 유다가 이렇게 말한 것은 잘못했다가는 셀라마저도 그 형들처럼 목숨을 잃을까해서였다. 며느리 다말은 친정집으로 돌아갔다.","Then Judah said to his daughter-in-law Tamar, “Remain a widow in your father’s house until my son Shelah grows up”—for he feared that Shelah also might die like his brothers. So Tamar went to live in her father’s house.","Then said Judah to Tamar his daughter in law, Remain a widow at thy father's house, till Shelah my son be grown: for he said, Lest peradventure he die also, as his brethren did. And Tamar went and dwelt in her father's house.","Judah then said to his daughter-in-law Tamar, \"Live as a widow in your father's house until  my son Shelah grows up.\" For he thought, \"He may die too, just like his brothers.\" So Tamar went  to live in her father's house.","Quam ob rem dixit Iudas Thamar nurui suae:  “Esto vidua in domo patris tui, donec crescat Sela filius meus “. Timebat, enim, ne et ipse moreretur sicut fratres eius. Quae abiit et habitavit in domo patris sui.","ויאמר יהודה לתמר כלתו שבי אלמנה בית אביך עד יגדל שלה בני כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו ותלך תמר ותשב בית אביה׃"],["1","38","12","오랜 세월이 흐른 뒤에 수아의 딸, 유다의 아내가 죽었다. 애도 기간이 지나자, 유다는 아둘람 사람인 친구 히라와 함께 팀나로 자기 양들의 털을 깎는 이들에게 올라갔다.","그 후 많은 세월이 흘러 유다의 아내, 수아의 딸이 죽었다. 유다는 상을 벗은 다음, 친구 아둘람 사람 히라와 함께 양털을 깎으러 딤나로 올라갔다.","얼마 후에 유다의 아내 수아의 딸이 죽은지라 유다가 위로를 받은 후에 그의 친구 아둘람 사람 히라와 함께 딤나로 올라가서 자기의 양털 깎는 자에게 이르렀더니","얼마 후에 유다의 아내 수아의 딸이 죽은지라 유다가 위로를 받은 후에 그 친구 아둘람 사람 히라와 함께 딤나로 올라가서 자기 양털 깎는 자에게 이르렀더니","얼마 뒤 유다의 아내는 세상을 떠났다. 유다는 아내의 죽음을 애도하는 기간이 지나자 친구인 아둘람 사람 히라와 함께 양털을 깎으러 딤나로 올라갔다.","Time passed, and the daughter of Shua, Judah’s wife, died. After Judah completed the period of mourning, he went up to Timnah, to those who were shearing his sheep, in company with his friend Hirah the Adullamite.","And in process of time the daughter of Shuah Judah's wife died; and Judah was comforted, and went up unto his sheepshearers to Timnath, he and his friend Hirah the Adullamite.","After a long time Judah's wife, the daughter of Shua, died. When Judah had recovered from  his grief, he went up to Timnah, to the men who were shearing his sheep, and his friend Hirah the  Adullamite went with him.","Evolutis autem multis diebus, mortua est filia Sue uxor Iudae. Qui, post luctum consolatione suscepta, ascendebat ad tonsores ovium suarum ipse et Hiras amicus suus Odollamites in Thamnam.","וירבו הימים ותמת בת שוע אשת יהודה וינחם יהודה ויעל על גזזי צאנו הוא וחירה רעהו העדלמי תמנתה׃"],["1","38","13","타마르는 “너의 시아버지가 자기 양들의 털을 깎으러 팀나로 올라간다.”는 말을 전해 듣고는,","한편 다말은 시아버지가 양털을 깎으러 딤나로 올라온다는 말을 전해 듣고는","어떤 사람이 다말에게 말하되 네 시아버지가 자기의 양털을 깎으려고 딤나에 올라왔다 한지라","혹이 다말에게 고하되 네 시부가 자기 양털을 깎으려고 딤나에 올라왔다 한지라","다말은 자기 시아버지가 양털을 깎으러 딤나로 올라온다는 말을 들었다.","Then Tamar was told, “Your father-in-law is on his way up to Timnah to shear his sheep.”","And it was told Tamar, saying, Behold thy father in law goeth up to Timnath to shear his sheep.","When Tamar was told, \"Your father-in-law is on his way to Timnah to shear his sheep,\"","Nuntiatumque est Thamar quod socer illius ascenderet in Thamnam ad tondendas oves.","ויגד לתמר לאמר הנה חמיך עלה תמנתה לגז צאנו׃"],["1","38","14","입고 있던 과부 옷을 벗고 너울을 써서 몸을 가리고, 팀나로 가는 길가에 있는 에나임 어귀에 나가 앉았다. 셀라가 이미 다 컸는데도 자기를 그의 아내로 데려가 주지 않는다는 사실을 알았기 때문이다.","과부의 옷차림을 벗어버리고 너울을 써서 몸을 가리우고 딤나로 가는 길가 에나임 성 문에 나가 앉았다. 셀라가 이미 어른이 되었는데도 자기를 아내로 데려가 주지 않았기 때문이었다.","그가 그 과부의 의복을 벗고 너울로 얼굴을 가리고 몸을 휩싸고 딤나 길 곁 에나임 문에 앉으니 이는 셀라가 장성함을 보았어도 자기를 그의 아내로 주지 않음으로 말미암음이라","그가 그 과부의 의복을 벗고 면박으로 얼굴을 가리고 몸을 휩싸고 딤나 길곁 에나임 문에 앉으니 이는 셀라가 장성함을 보았어도 자기를 그의 아내로 주지 않음을 인함이라","그래서 다말은 과부들이 입는 옷을 벗고 새 옷으로 몸을 단장하고 얼굴을 너울로 가리고나서 딤나로 올라가는 길목에 있는 에나임 성읍의 성문에 앉아 있었다. 그것은 자기의 시아버지인 유다가 막내 아들인 셀라가 다 커서 어른이 되었는데도 그와 함께 살도록 해주지 않았기 때문이다.","So she took off her widow’s garments, covered herself with a shawl, and having wrapped herself sat down at the entrance to Enaim, which is on the way to Timnah; for she was aware that, although Shelah was now grown up, she had not been given to him in marriage.","And she put her widow's garments off from her, and covered her with a vail, and wrapped herself, and sat in an open place, which is by the way to Timnath; for she saw that Shelah was grown, and she was not given unto him to wife.","she took off her widow's clothes, covered herself with a veil to disguise herself, and then  sat down at the entrance to Enaim, which is on the road to Timnah. For she saw that, though  Shelah had now grown up, she had not been given to him as his wife.","Quae, depositis viduitatis vestibus, cooperuit se velo et, mutato habitu, sedit in porta Enaim in via, quae ducit Thamnam; eo quod crevisset Sela, et non eum accepisset maritum.","ותסר בגדי אלמנותה מעליה ותכס בצעיף ותתעלף ותשב בפתח עינים אשר על דרך תמנתה כי ראתה כי גדל שלה והוא לא נתנה לו לאשה׃"],["1","38","15","유다가 그를 보았을 때, 얼굴을 가리고 있었으므로 창녀려니 생각하였다.","유다는 그 여자가 얼굴을 가린 것을 보고 창녀려니 생각하였다.","그가 얼굴을 가리었으므로 유다가 그를 보고 창녀로 여겨","그가 얼굴을 가리웠으므로 유다가 그를 보고 창녀로 여겨","유다는 어떤 여인이 에나임 성문에 앉아있는 것을 보고 몸을 파는 여인인 줄 알았다. 그녀가 얼굴을 가리고 있었기 때문이다.","When Judah saw her, he thought she was a harlot, since she had covered her face.","When Judah saw her, he thought her to be an harlot; because she had covered her face.","When Judah saw her, he thought she was a prostitute, for she had covered her face.","Quam cum vidisset Iudas, suspicatus est esse meretricem; operuerat enim vultum suum.","ויראה יהודה ויחשבה לזונה כי כסתה פניה׃"],["1","38","16","그래서 그는 길을 벗어나 그 여자에게 가서 말하였다. “이리 오너라. 내가 너와 한자리에 들어야겠다.” 유다는 그가 자기 며느리인 줄을 몰랐던 것이다. 그러자 그 여자가 물었다. “저와 한자리에 드는 값으로 제게 무엇을 주시겠습니까?”","그래서 그는 길가에 있는 여인에게로 발길을 돌리며 수작을 건넸다. \"너한테 들러가고 싶구나. 어서 가자.\" 그 여인이 바로 자기의 며느리라는 것을 알았을 리가 만무하다. 다말은 화대로 무엇을 주겠느냐고 물었다.","길 곁으로 그에게 나아가 이르되 청하건대 나로 네게 들어가게 하라 하니 그의 며느리인 줄을 알지 못하였음이라 그가 이르되 당신이 무엇을 주고 내게 들어오려느냐","길곁으로 그에게 나아가 가로되 청컨대 나로 네게 들어가게 하라 하니 그 자부인줄 알지 못하였음이라 그가 가로되 당신이 무엇을 주고 내게 들어 오려느냐","유다는 길가에 앉아 있는 여인이 자기 며느리인 줄도 모르고 그녀에게 \"나하고 좀 자겠소\" 하고 말을 붙였다. \"좋아요. 그런데 그 대가로 무엇을 주시겠어요?\" 하고 그녀가 대답하였다.","So he went over to her at the roadside and said, “Come, let me have intercourse with you,” for he did not realize that she was his daughter-in-law. She replied, “What will you pay me for letting you have intercourse with me?”","And he turned unto her by the way, and said, Go to, I pray thee, let me come in unto thee; (for he knew not that she was his daughter in law.) And she said, What wilt thou give me, that thou mayest come in unto me?","Not realizing that she was his daughter-in-law, he went over to her by the roadside and  said, \"Come now, let me sleep with you.\" \"And what will you give me to sleep with you?\" she  asked.","Declinansque ad eam in via ait:  “Veni, coeam tecum “; nesciebat enim quod nurus sua esset. Qua respondente:  “Quid mihi dabis, ut fruaris concubitu meo? “,","ויט אליה אל הדרך ויאמר הבה נא אבוא אליך כי לא ידע כי כלתו הוא ותאמר מה תתן לי כי תבוא אלי׃"],["1","38","17","“내 가축 떼에서 새끼 염소 한 마리를 보내마.” 하고 그가 대답하자, 그 여자가 “그것을 보내실 때까지 담보물을 주시면 좋겠습니다.” 하고 말하였다.","\"내 양떼 가운데서 새끼 염소 한 마리를 보내마.\" 하고 그가 대답하였다. \"그걸 보내주실 때까지 담보물을 맡겨주세요.\" 하고 그 여자가 말했다.","유다가 이르되 내가 내 떼에서 염소 새끼를 주리라 그가 이르되 당신이 그것을 줄 때까지 담보물을 주겠느냐","유다가 가로되 내가 내 떼에서 염소 새끼를 주리라 그가 가로되 당신이 그것을 줄 때까지 약조물을 주겠느냐","\"내 가축들 가운데에서 염소새끼 한 마리를 주겠소\" 하고 유다가 대답하였다. \"좋아요. 당신이 내게 그 염소 새끼를 보내 줄 때까지 그렇게 하겠다는 표로 무엇을 맡기시겠어요?\"하고 그녀가 말하였다.","He answered, “I will send you a young goat from the flock.” “Very well,” she said, “provided you leave me a pledge until you send it.”","And he said, I will send thee a kid from the flock. And she said, Wilt thou give me a pledge, till thou send it?","\"I'll send you a young goat from my flock,\" he said. \"Will you give me something as a  pledge until you send it?\" she asked.","dixit:  “Mittam tibi haedum de gregibus “. Rursum illa dicente:  “Si dederis mihi arrabonem, donec mittas illum “,","ויאמר אנכי אשלח גדי עזים מן הצאן ותאמר אם תתן ערבון עד שלחך׃"],["1","38","18","그래서 유다가 “너에게 무슨 담보물을 주랴?” 하고 묻자, 그 여자가 “어르신네의 인장과 줄, 그리고 손에 잡고 계신 지팡이면 됩니다.” 하고 대답하였다. 그래서 유다는 그것들을 주고 그와 한자리에 들었다. 그는 유다의 아이를 가지게 되었다.","그가 물었다. \"무슨 담보물을 주어야 하나?\" 그 여자가 대답했다. \"당신의 그 줄 달린 인장과 잡고 있는 지팡이면 됩니다.\" 그래서 그것을 주고 한자리에 들었는데 마침 그의 아이를 갖게 되었다.","유다가 이르되 무슨 담보물을 네게 주랴 그가 이르되 당신의 도장과 그 끈과 당신의 손에 있는 지팡이로 하라 유다가 그것들을 그에게 주고 그에게로 들어갔더니 그가 유다로 말미암아 임신하였더라","유다가 가로되 무슨 약조물을 네게 주랴 그가 가로되 당신의 도장과 그 끈과 당신의 손에 있는 지팡이로 하라 유다가 그것들을 그에게 주고 그에게로 들어갔더니 그가 유다로 말미암아 잉태하였더라","\"그 증거로 무엇을 주었으면 좋겠소. 하고 유다가 물었다. \"끈이 달려 있는 당신 도장과 쥐고 있는 지팡이를 내게 주세요. 그것을 그 보증물로 삼기로 하지요\" 하고 그녀가 대답하자 유다는 도장과 지팡이를 그녀에게 주었다. 이렇게 해서 그들은 잠자리를 같이 하였고 다말은 아이를 가졌다.","Judah asked, “What pledge should I leave you?” She answered, “Your seal and cord, and the staff in your hand.” So he gave them to her and had intercourse with her, and she conceived by him.","And he said, What pledge shall I give thee? And she said, Thy signet, and thy bracelets, and thy staff that is in thine hand. And he gave it her, and came in unto her, and she conceived by him.","He said, \"What pledge should I give you?\" \"Your seal and its cord, and the staff in your  hand,\" she answered. So he gave them to her and slept with her, and she became pregnant by him.","ait Iudas:  “Quid vis tibi pro arrabone dari? “. Respondit:  “Sigillum tuum et funiculum et baculum, quem manu tenes “. Et dedit ei. In coitu cum eo mulier concepit","ויאמר מה הערבון אשר אתן לך ותאמר חתמך ופתילך ומטך אשר בידך ויתן לה ויבא אליה ותהר לו׃"],["1","38","19","그는 일어나 돌아가서 쓰고 있던 너울을 벗고 다시 과부 옷을 입었다.","그는 돌아가 너울을 벗고 과부 옷차림으로 바꾸었다.","그가 일어나 떠나가서 그 너울을 벗고 과부의 의복을 도로 입으니라","그가 일어나 떠나가서 그 면박을 벗고 과부의 의복을 도로 입으니라","다말은 집으로 돌아가서 너울을 벗고 다시 과부들이 입는 옷으로 갈아입었다.","After she got up and went away, she took off her shawl and put on her widow’s garments again.","And she arose, and went away, and laid by her vail from her, and put on the garments of her widowhood.","After she left, she took off her veil and put on her widow's clothes again.","et surgens abiit; depositoque velo, induta est viduitatis vestibus.","ותקם ותלך ותסר צעיפה מעליה ותלבש בגדי אלמנותה׃"],["1","38","20","유다는 자기 친구 아둘람 사람 편에 새끼 염소 한 마리를 보내면서, 그 여자에게서 담보물을 찾아오게 하였으나, 그는 그 여자를 찾지 못하였다.","유다는 자기 친구 아둘람 사람을 시켜 새끼 염소 한 마리를 주고 그 여인에게서 담보물을 찾아오게 하였으나 그 여인은 이미 거기에 없었다.","유다가 그 친구 아둘람 사람의 손에 부탁하여 염소 새끼를 보내고 그 여인의 손에서 담보물을 찾으려 하였으나 그가 그 여인을 찾지 못한지라","유다가 그 친구 아둘람 사람의 손에 부탁하여 염소 새끼를 보내고 그 여인의 손에서 약조물을 찾으려 하였으나 그가 그 여인을 찾지 못한지라","유다는 친구인 아둘람 사람 히라 편에 염소 새끼 한 마리를 보내어 그 여인에게 주었던 보증물을 찾아오라고 일렀지만 히라는 그 여인을 찾아내지 못하였다.","Judah sent the young goat by his friend the Adullamite to recover the pledge from the woman; but he did not find her.","And Judah sent the kid by the hand of his friend the Adullamite, to receive his pledge from the woman's hand: but he found her not.","Meanwhile Judah sent the young goat by his friend the Adullamite in order to get his pledge  back from the woman, but he did not find her.","Misit autem Iudas haedum per amicum suum Odollamitem, ut reciperet pignus, quod dederat mulieri. Qui cum non invenisset eam,","וישלח יהודה את גדי העזים ביד רעהו העדלמי לקחת הערבון מיד האשה ולא מצאה׃"],["1","38","21","그가 그곳 사람들에게 “에나임 길 가에 있던 신전 창녀가 어디 있습니까?” 하고 묻자, “여기에는 신전 창녀가 없습니다.” 하고 대답하였다.","그는 그 곳 사람들에게 에나임 길 가에 있는 신전 창녀가 어디로 갔느냐고 물어보았으나, 거기에는 신전 창녀라고는 하나도 없다는 것이었다.","그가 그 곳 사람에게 물어 이르되 길 곁 에나임에 있던 창녀가 어디 있느냐 그들이 이르되 여기는 창녀가 없느니라","그가 그곳 사람에게 물어 가로되 길 곁 에나임에 있던 창녀가 어디 있느냐 그들이 가로되 여기는 창녀가 없느니라","히라는 에나임 사람들에게 \"혹시 이곳 길가에 앉아 있던 몸 파는 여인을 못 보았소\" 하고 물어 보았다. 그러나 \"이곳에는 몸 파는 여인이 없소\"하는 대답뿐이었다.","So he asked the men of that place, “Where is the prostitute, the one by the roadside in Enaim?” But they answered, “No prostitute has been here.”","Then he asked the men of that place, saying, Where is the harlot, that was openly by the way side? And they said, There was no harlot in this place.","He asked the men who lived there, \"Where is the shrine prostitute who was beside the road  at Enaim?\" \"There hasn't been any shrine prostitute here,\" they said.","interrogavit homines loci illius:  “Ubi est meretrix, quae sedebat in Enaim in via? “. Respondentibus cunctis:  “Non fuit in loco isto meretrix “,","וישאל את אנשי מקמה לאמר איה הקדשה הוא בעינים על הדרך ויאמרו לא היתה בזה קדשה׃"],["1","38","22","그는 유다에게 돌아가 말하였다. “그 여자를 찾지 못했네. 그리고 그곳 사람들이 ‘여기에는 신전 창녀가 없습니다.’ 하더군.”","그래서 그는 돌아와 \"그 여자를 찾지 못했네. 뿐만 아니라 그 곳에는 신전 창녀라고는 하나도 없다고 그 곳 사람들이 말하더군.\" 하고 보고했다.","그가 유다에게로 돌아와 이르되 내가 그를 찾지 못하였고 그 곳 사람도 이르기를 거기에는 창녀가 없다 하더이다 하더라","그가 유다에게로 돌아와 가로되 내가 그를 찾지 못하고 그곳 사람도 이르기를 여기는 창녀가 없다 하더라","히라는 유다에게 돌아가 \"그 여인을 찾지 못했네. 그 동네 사람들이 하는 말이 그곳에서 몸 파는 여인이 없다고 하더군\" 하고 말하였다.","He went back to Judah and told him, “I did not find her; and besides, the men of the place said, ‘No prostitute has been here.’”","And he returned to Judah, and said, I cannot find her; and also the men of the place said, that there was no harlot in this place.","So he went back to Judah and said, \"I didn't find her. Besides, the men who lived there  said, 'There hasn't been any shrine prostitute here.'\"","reversus est ad Iudam et dixit ei:  “Non inveni eam; sed et homines loci illius dixerunt mihi numquam ibi sedisse scortum “.","וישב אל יהודה ויאמר לא מצאתיה וגם אנשי המקום אמרו לא היתה בזה קדשה׃"],["1","38","23","유다가 말하였다. “가질테면 가지라지. 우리야 창피만 당하지 않으면 되니까. 보다시피 내가 이 새끼 염소 한 마리를 보냈는데, 자네가 그 여자를 찾지 못한 게 아닌가?”","유다가 그에게 말했다. \"그것을 가질 테면 가지라지. 우리가 공연히 웃음거리가 될 것은 없지 않나? 글쎄 보게. 새끼 염소를 보냈는데도 자넨 그 여자를 찾을 수가 없었으니….\"","유다가 이르되 그로 그것을 가지게 두라 우리가 부끄러움을 당할까 하노라 내가 이 염소 새끼를 보냈으나 그대가 그를 찾지 못하였느니라","유다가 가로되 그로 그것을 가지게 두라 우리가 부끄러움을 당할까 하노라 내가 이 염소 새끼를 보내었으나 그대가 그를 찾지 못하였느니라","\"그냥 두게나. 할 수 없는 일이지. 그 여인을 계속해서 찾다가는 소문이 날지도 모르는 일 아니겠나. 약속을 지키려고 자네 편에 염소 새끼를 보냈던 것인데 그 여인을 찾지 못했다니 어쩌겠나 하는 수 없지\" 하고 유다가 말하였다.","“Let her keep the things,” Judah replied; “otherwise we will become a laughingstock. After all, I did send her this young goat, but you did not find her.”","And Judah said, Let her take it to her, lest we be shamed: behold, I sent this kid, and thou hast not found her.","Then Judah said, \"Let her keep what she has, or we will become a laughingstock. After all,  I did send her this young goat, but you didn't find her.\"","Ait Iudas:  “Habeat sibi; ne simus in ludibrium. Ego misi haedum, quem promiseram, et tu non invenisti eam “.","ויאמר יהודה תקח לה פן נהיה לבוז הנה שלחתי הגדי הזה ואתה לא מצאתה׃"],["1","38","24","석 달쯤 지난 뒤, 유다는 “그대의 며느리 타마르가 창녀 노릇을 했다네. 더군다나 창녀질을 하다 임신까지 했다네.” 하는 말을 전해 들었다. 유다가 명령하였다. “그를 끌어내어 화형에 처하여라.”","석 달쯤 지나 유다는 며느리 다말이 창녀 짓을 하여 아이까지 가졌다는 말을 전해 듣게 되었다. 유다는 그를 끌어내어 화형에 처하라고 명령하였다.","석 달쯤 후에 어떤 사람이 유다에게 일러 말하되 네 며느리 다말이 행음하였고 그 행음함으로 말미암아 임신하였느니라 유다가 이르되 그를 끌어내어 불사르라","석달쯤 후에 혹이 유다에게 고하여 가로되 네 며느리 다말이 행음하였고 그 행음함을 인하여 잉태하였느니라 유다가 가로되 그를 끌어내어 불사르라","석 달쯤 지나서였다. 어떤 사람이 유다에게 와서 귀띔을 해주었다. \"당신 며느리 다말이 몸 파는 여자처럼 처신하여 아이를 가졌다네.\" 그러자 유다는 \"그 여자를 끌어내 태워 죽이게\" 하고 호령하였다.","About three months later, Judah was told, “Your daughter-in-law Tamar has acted like a harlot and now she is pregnant from her harlotry.” Judah said, “Bring her out; let her be burned.”","And it came to pass about three months after, that it was told Judah, saying, Tamar thy daughter in law hath played the harlot; and also, behold, she is with child by whoredom. And Judah said, Bring her forth, and let her be burnt.","About three months later Judah was told, \"Your daughter-in-law Tamar is guilty of  prostitution, and as a result she is now pregnant.\" Judah said, \"Bring her out and have her  burned to death!\"","Ecce autem post tres menses nuntiaverunt Iudae dicentes:  “Fornicata est Thamar nurus tua et gravida est ex fornicatione “. Dixitque Iudas:  “Producite eam, ut comburatur “.","ויהי כמשלש חדשים ויגד ליהודה לאמר זנתה תמר כלתך וגם הנה הרה לזנונים ויאמר יהודה הוציאוה ותשרף׃"],["1","38","25","밖으로 끌려 나오게 된 타마르는 자기의 시아버지에게 전갈을 보냈다. “저는 이 물건 임자의 아이를 배었습니다.” 그는 또 말하였다. “이 인장과 줄과 지팡이가 누구 것인지 살펴보십시오.”","그리하여 다말은 끌려 나오게 되자 시아버지에게 전갈을 보냈다. \"이 물건들은 누구의 것입니까? 나는 그의 아이를 배었습니다. 이 줄 달린 인장과 지팡이가 누구의 것인지 보아주십시오.\"","여인이 끌려나갈 때에 사람을 보내어 시아버지에게 이르되 이 물건 임자로 말미암아 임신하였나이다 청하건대 보소서 이 도장과 그 끈과 지팡이가 누구의 것이니이까 한지라","여인이 끌려 나갈 때에 보내어 시부에게 이르되 이 물건 임자로 말미암아 잉태하였나이다 청컨대 보소서 이 도장과 그 끈과 지팡이가 뉘 것이니이까 한지라","다말은 끌려 나오면서 시아버지에게 이렇게 말을 하였다. \"내가 아이를 가진 것은 사실입니다. 한데 이 물건을 가지고 있던 사람과 잠자리를 같이하여 아이를 가졌습니다. 이 물건이 누구 것인지 한번 보시지요. 끈이 달린 이 도장과 지팡이가 누구 것인가요?\"","But as she was being brought out, she sent word to her father-in-law, “It is by the man to whom these things belong that I am pregnant.” Then she said, “See whose seal and cord and staff these are.”","When she was brought forth, she sent to her father in law, saying, By the man, whose these are, am I with child: and she said, Discern, I pray thee, whose are these, the signet, and bracelets, and staff.","As she was being brought out, she sent a message to her father-in-law. \"I am pregnant by  the man who owns these,\" she said. And she added, \"See if you recognize whose seal and cord and  staff these are.\"","Quae cum educeretur ad poenam, misit ad socerum suum dicens:  “De viro, cuius haec sunt, concepi; cognosce cuius sit sigillum et funiculus et baculus “.","הוא מוצאת והיא שלחה אל חמיה לאמר לאיש אשר אלה לו אנכי הרה ותאמר הכר נא למי החתמת והפתילים והמטה האלה׃"],["1","38","26","유다가 그것들을 살펴보다 말하였다. “그 애가 나보다 더 옳다! 내가 그 애를 내 아들 셀라에게 아내로 주지 않았기 때문이다.” 유다는 그 뒤 다시는 그를 가까이하지 않았다.","유다는 그 물건들을 알아보고 \"그 애가 나보다 낫구나! 내가 내 아들 셀라에게 그 애를 아내로 맞게 하지 않았으니….\" 하고 다시는 그를 가까이하지 않았다.","유다가 그것들을 알아보고 이르되 그는 나보다 옳도다 내가 그를 내 아들 셀라에게 주지 아니하였음이로다 하고 다시는 그를 가까이 하지 아니하였더라","유다가 그것들을 알아보고 가로되 그는 나보다 옳도다 내가 그를 내 아들 셀라에게 주지 아니하였음이로다 하고 다시는 그를 가까이 하지 아니하였더라","유다는 그 물건들을 보고는 아차 싶었다. 그러면서 \"그래, 이 아이가 옳다. 이 아이에게 무슨 잘못이 있는가. 다 내 잘못이지. 내가 이 아이를 셀라와 혼인시켜야만 하였던 것인데 내 탓이지\" 하고 말하였다. 그는 며느리 다말을 자기 집으로 데려갔다. 그러나 그와 잠자리를 같이하지는 않았다.","Judah recognized them and said, “She is in the right rather than I, since I did not give her to my son Shelah.” He had no further sexual relations with her.","And Judah acknowledged them, and said, She hath been more righteous than I; because that I gave her not to Shelah my son. And he knew her again no more.","Judah recognized them and said, \"She is more righteous than I, since I wouldn't give her to  my son Shelah.\" And he did not sleep with her again.","Qui, agnitis pignoribus, ait:  “Iustior me est, quia non tradidi eam Sela filio meo “. Attamen ultra non cognovit illam.","ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני כי על כן לא נתתיה לשלה בני ולא יסף עוד לדעתה׃"],["1","38","27","타마르가 해산할 때가 되었는데, 그의 태 안에는 쌍둥이가 들어 있었다.","몸을 풀 때가 다 되어 그의 태에 쌍둥이가 들어 있는 것이 나타났다.","해산할 때에 보니 쌍태라","임산하여 보니 쌍태라","다말이 해산할 때가 되어 살펴보니 쌍둥이였다.","When the time of her delivery came, there were twins in her womb.","And it came to pass in the time of her travail, that, behold, twins were in her womb.","When the time came for her to give birth, there were twin boys in her womb.","Instante autem partu, apparuerunt gemini in utero; atque in ipsa effusione infantium unus protulit manum, in qua obstetrix ligavit coccinum dicens:","ויהי בעת לדתה והנה תאומים בבטנה׃"],["1","38","28","그가 해산할 때, 한 아기가 손을 내밀었다. 산파가 붉은 실을 가져다가 그 손에 매고서, “얘가 먼저 나온 녀석이다.” 하고 말하였다.","그런데 몸을 막 풀려고 하는데 한 아이가 손 하나를 내밀었다. \"이 아이가 먼저 나온 놈이다.\" 산파는 그 손을 잡아 진홍 실을 매두었다.","해산할 때에 손이 나오는지라 산파가 이르되 이는 먼저 나온 자라 하고 홍색 실을 가져다가 그 손에 매었더니","해산할 때에 손이 나오는지라 산파가 가로되 이는 먼저 나온 자라 하고 홍사를 가져 그 손에 매었더니","다말이 아이를 낳으려고 무척 애쓰고 있는데 팔 하나가 먼저 나왔다. 산파는 얼른 붉은 실을 그 아이의 팔에 묶고 \"이 아이가 큰 아이야\" 하고 말하였다.","While she was giving birth, one put out his hand; and the midwife took and tied a crimson thread on his hand, noting, “This one came out first.”","And it came to pass, when she travailed, that the one put out his hand: and the midwife took and bound upon his hand a scarlet thread, saying, This came out first.","As she was giving birth, one of them put out his hand; so the midwife took a scarlet thread  and tied it on his wrist and said, \"This one came out first.\"","Iste egressus est prior.","ויהי בלדתה ויתן יד ותקח המילדת ותקשר על ידו שני לאמר זה יצא ראשנה׃"],["1","38","29","그러나 그 아기가 손을 도로 집어넣고, 그의 동기가 나오니, 산파는 “아니, 네가 틈을 비집고 나오다니!” 하고 말하였다. 그래서 그 이름을 페레츠라 하였다.","그러나 그 아이는 손을 안으로 다시 끌어들였다. 그러는 사이에 그의 아우가 나오자 \"이 밀치고 나온 놈!\" 하고 산파가 말하였다. 그래서 그의 이름을 베레스라고 지었다.","그 손을 도로 들이며 그의 아우가 나오는지라 산파가 이르되 네가 어찌하여 터뜨리고 나오느냐 하였으므로 그 이름을 베레스라 불렀고","그 손을 도로 들이며 그 형제가 나오는지라 산파가 가로되 네가 어찌하여 터치고 나오느냐 한 고로 그 이름을 1)베레스라 불렀고 터침","그런데 그 손이 다시 쏙 들어가는 것이었다. 그러더니 다른 아이가 먼저 뱃속에서 나왔다. 그러자 산파가 \"아니 어쩌자고 네가 어미 배를 찢고 이렇게 먼저 나오는거야\" 하고 말하였다. 그래서 유다는 그 아이의 이름을 \"터지다\"라는 뜻으로 베레스라고 지어 불렀다.","But as he withdrew his hand, his brother came out; and she said, “What a breach you have made for yourself!” So he was called Perez.","And it came to pass, as he drew back his hand, that, behold, his brother came out: and she said, How hast thou broken forth? this breach be upon thee: therefore his name was called Pharez.","But when he drew back his hand, his brother came out, and she said, \"So this is how you  have broken out!\" And he was named Perez.","Illo vero retrahente manum, egressus est frater eius; dixitque mulier:  “Qualem rupisti tibi rupturam? “. Et ob hanc causam vocatum est nomen eius Phares (id est Ruptura).","ויהי כמשיב ידו והנה יצא אחיו ותאמר מה פרצת עליך פרץ ויקרא שמו פרץ׃"],["1","38","30","그다음 그의 동기 곧 손에 붉은 실을 매단 아기가 나오자, 그 이름을 제라라 하였다.","뒤따라 손에 진홍 실을 맨 형이 나오자 그의 이름을 제라라고 지었다.","그의 형 곧 손에 홍색 실 있는 자가 뒤에 나오니 그의 이름을 세라라 불렀더라","그 형제 곧 손에 홍사 있는 자가 뒤에 나오니 그 이름을 세라라 불렀더라","그 뒤에 팔에 붉은 실을 맨 아이가 밖으로 나왔다. 그래서 유다는 그 아이를 \"새벽처럼 불그스레 밝아오다\"라는 뜻으로 세라라 이름 지어 불렀다.","Afterward his brother, who had the crimson thread on his hand, came out; he was called Zerah.","And afterward came out his brother, that had the scarlet thread upon his hand: and his name was called Zarah.","Then his brother, who had the scarlet thread on his wrist, came out and he was given the  name Zerah.","Postea egressus est frater eius, in cuius manu erat coccinum; qui appellatus est Zara (id est Ortus solis).","ואחר יצא אחיו אשר על ידו השני ויקרא שמו זרח׃"],["1","39","1","요셉은 이집트로 끌려 내려갔다. 파라오의 내신으로 경호대장인 이집트 사람 포티파르가 요셉을 그곳으로 끌고 내려온 이스마엘인들에게서 그를 샀다.","요셉은 이집트로 끌려 내려갔다. 그를 끌고 내려온 이스마엘 사람에게서 파라오의 한 신하인 경호대장 이집트 사람 보디발이 그를 샀다.","요셉이 이끌려 애굽에 내려가매 바로의 신하 친위대장 애굽 사람 보디발이 그를 그리로 데려간 이스마엘 사람의 손에서 요셉을 사니라","요셉이 이끌려 애굽에 내려가매 바로의 신하 시위대장 애굽 사람 보디발이 그를 그리로 데려간 이스마엘 사람의 손에서 그를 사니라","이스라엘 사람들이 요셉을 애굽으로 끌고 가 바로의 신하인 보디발에게 팔아 넘겼다. 보디발은 바로의 경호실장이었다.","When Joseph was taken down to Egypt, an Egyptian, Potiphar, an official of Pharaoh and his chief steward, bought him from the Ishmaelites who had brought him there.","And Joseph was brought down to Egypt; and Potiphar, an officer of Pharaoh, captain of the guard, an Egyptian, bought him of the hands of the Ishmeelites, which had brought him down thither.","Now Joseph had been taken down to Egypt. Potiphar, an Egyptian who was one of Pharaoh's  officials, the captain of the guard, bought him from the Ishmaelites who had taken him there.","Igitur Ioseph ductus est in Aegyptum; emitque eum Pu tiphar eunuchus pharaonis, princeps satellitum, vir Aegyptius, de manu Ismaelitarum, a quibus perductus erat.","ויוסף הורד מצרימה ויקנהו פוטיפר סריס פרעה שר הטבחים איש מצרי מיד הישמעאלים אשר הורדהו שמה׃"],["1","39","2","주님께서 요셉과 함께 계셨으므로, 그는 모든 일을 잘 이루는 사람이 되었다. 그는 자기 주인인 이집트 사람의 집에서 살았다.","그러나 요셉은 야훼께서 돌보아 주셨으므로 앞길이 열려 이집트 사람 주인집의 한 식구처럼 되었다.","여호와께서 요셉과 함께 하시므로 그가 형통한 자가 되어 그의 주인 애굽 사람의 집에 있으니","여호와께서 요셉과 함께하시므로 그가 형통한 자가 되어 그 주인 애굽 사람의 집에 있으니","여호와께서는 요셉과 늘 함께 하셨다. 그래서 그가 하는 일마다 행운이 따르도록 그를 도와주셨다. 요셉은 그 애굽 사람 보디발의 집에서 함께 살았다.","The LORD was with Joseph and he enjoyed great success and was assigned to the household of his Egyptian master.","And the LORD was with Joseph, and he was a prosperous man; and he was in the house of his master the Egyptian.","The LORD was with Joseph and he prospered, and he lived in the house of his Egyptian master.","Fuitque Dominus cum eo, et erat vir in cunctis prospere agens habitabatque in domo domini sui.","ויהי יהוה את יוסף ויהי איש מצליח ויהי בבית אדניו המצרי׃"],["1","39","3","그 주인은 주님께서 요셉과 함께 계시며, 그가 하는 일마다 주님께서 그의 손을 통해서 잘 이루어 주신다는 것을 알았다.","주인은 야훼께서 그를 돌보아 주시는 것을 알았다. 그의 손이 닿는 것은 무엇이든지 야훼께서 잘되게 해주셨던 것이다.","그의 주인이 여호와께서 그와 함께 하심을 보며 또 여호와께서 그의 범사에 형통하게 하심을 보았더라","그 주인이 여호와께서 그와 함께하심을 보며 또 여호와께서 그의 범사에 형통케 하심을 보았더라","애굽 사람인 요셉의 주인은 여호와께서 늘 요셉과 함께 하실 뿐만 아니라 그가 하는 일마다 언제나 행운이 따르도록 하신다는 사실을 알았다.","When his master saw that the LORD was with him and brought him success in whatever he did,","And his master saw that the LORD was with him, and that the LORD made all that he did to prosper in his hand.","When his master saw that the LORD was with him and that the LORD gave him success in  everything he did,","Qui optime noverat esse Dominum cum eo et omnia, quae gereret, ab eo dirigi in manu illius.","וירא אדניו כי יהוה אתו וכל אשר הוא עשה יהוה מצליח בידו׃"],["1","39","4","그래서 요셉은 주인의 눈에 들어 그의 시중을 들게 되었다. 주인은 요셉을 자기 집 관리인으로 세워, 자기의 모든 재산을 그의 손에 맡겼다.","그는 요셉이 눈에 들어 심복으로 삼고 집안 일의 관리인으로 세워 그에게 모든 것을 맡겼다.","요셉이 그의 주인에게 은혜를 입어 섬기매 그가 요셉을 가정 총무로 삼고 자기의 소유를 다 그의 손에 위탁하니","요셉이 그 주인에게 은혜를 입어 섬기매 그가 요셉으로 가정 총무를 삼고 자기 소유를 다 그 손에 위임하니","보디발은 요셉이 무척 마음에 들어 집안일뿐만 아니라 재산까지도 관리하는 가장 가까운 종으로 삼았다.","he favored Joseph and made him his personal attendant; he put him in charge of his household and entrusted to him all his possessions.","And Joseph found grace in his sight, and he served him: and he made him overseer over his house, and all that he had he put into his hand.","Joseph found favor in his eyes and became his attendant. Potiphar put him in charge of his  household, and he entrusted to his care everything he owned.","Invenitque loseph gratiam coram domino suo et ministrabat ei. Et factum est, postquam praeposuit eum domui suae et omnia, quae possidebat, tradidit in manum eius,","וימצא יוסף חן בעיניו וישרת אתו ויפקדהו על ביתו וכל יש לו נתן בידו׃"],["1","39","5","주인이 요셉을 자기 집과 모든 재산의 관리인으로 세운 뒤부터, 주님께서는 요셉 때문에 그 이집트 사람의 집에 복을 내리셨다. 주님의 복이 집 안에 있는 것이든, 들에 있는 것이든 그의 모든 재산 위에 미쳤다.","온갖 일과 모든 소유를 그에게 맡기자 야훼께서는 요셉을 보아 그 이집트 사람의 집에 복을 내리셨다. 야훼의 복은 집과 밭뿐 아니라 그에게 있는 모든 것 위에 내렸다.","그가 요셉에게 자기의 집과 그의 모든 소유물을 주관하게 한 때부터 여호와께서 요셉을 위하여 그 애굽 사람의 집에 복을 내리시므로 여호와의 복이 그의 집과 밭에 있는 모든 소유에 미친지라","그가 요셉에게 자기 집과 그 모든 소유물을 주관하게 한 때부터 여호와께서 요셉을 위하여 그 애굽 사람의 집에 복을 내리시므로 여호와의 복이 그의 집과 밭에 있는 모든 소유에 미친지라","그 뒤로부터 여호와께서는 요셉을 보시고 요셉의 주인인 그 애굽 사람 보디발의 가족들에게 복을 내리셨고, 또한 그의 집안에 있는 재산이든 들녘에 있는 가축 떼이든간에 복을 내려 주어 불어나게 하셨다.","From the moment that he put him in charge of his household and all his possessions, the LORD blessed the Egyptian’s house for Joseph’s sake; the LORD’s blessing was on everything he owned, both inside the house and out.","And it came to pass from the time that he had made him overseer in his house, and over all that he had, that the LORD blessed the Egyptian's house for Joseph's sake; and the blessing of the LORD was upon all that he had in the house, and in the field.","From the time he put him in charge of his household and of all that he owned, the LORD  blessed the household of the Egyptian because of Joseph. The blessing of the LORD was on  everything Potiphar had, both in the house and in the field.","benedixit Dominus domui Aegyptii propter Ioseph, et benedictio Domini erat in omni possessione eius tam in aedibus quam in agris.","ויהי מאז הפקיד אתו בביתו ועל כל אשר יש לו ויברך יהוה את בית המצרי בגלל יוסף ויהי ברכת יהוה בכל אשר יש לו בבית ובשדה׃"],["1","39","6","주인은 자기의 모든 재산을 요셉의 손에 내맡기고, 그가 있는 한 자기가 먹는 음식밖에는 마음을 쓰지 않았다. 요셉은 몸매와 모습이 아름다웠다.","이렇듯이 그는 자기에게 있는 모든 것을 요셉의 손에 내맡겼다. 그리고 그가 있는 한, 자신이 먹는 음식을 빼놓고는 아무것에도 마음을 쓰지 않았다. 그런데 요셉은 아주 깨끗하고 잘생긴 사나이여서","주인이 그의 소유를 다 요셉의 손에 위탁하고 자기가 먹는 음식 외에는 간섭하지 아니하였더라 요셉은 용모가 빼어나고 아름다웠더라","주인이 그 소유를 다 요셉의 손에 위임하고 자기 식료 외에는 간섭하지 아니하였더라 요셉은 용모가 준수하고 아담하였더라","요셉의 주인은 이렇게 자기 재산을 모두 요셉에게 맡겨 그가 관리하도록 하고 전혀 간섭하지 않았다. 다만 자기가 먹는 음식에 관해서만 말을 할뿐이었다. 요셉은 아주 잘생긴 청년이었다.","Having left everything he owned in Joseph’s charge, he gave no thought, with Joseph there, to anything but the food he ate. Now Joseph was well-built and handsome.","And he left all that he had in Joseph's hand; and he knew not ought he had, save the bread which he did eat. And Joseph was a goodly person, and well favoured.","So he left in Joseph's care everything he had; with Joseph in charge, he did not concern  himself with anything except the food he ate. Now Joseph was well-built and handsome,","Et reliquit omnia, quae possidebat, in manu Ioseph nec cum eo quidquam aliud noverat nisi panem, quo vescebatur. Erat autem Ioseph pulchra facie et decorus aspectu.","ויעזב כל אשר לו ביד יוסף ולא ידע אתו מאומה כי אם הלחם אשר הוא אוכל ויהי יוסף יפה תאר ויפה מראה׃"],["1","39","7","이런 일이 있고 난 뒤, 주인의 아내가 요셉에게 눈길을 보내며 “나와 함께 자요!” 하고 말하였다.","얼마쯤 시간이 흐르자 주인의 아내가 눈짓을 하며 자기 침실로 가자고 꾀는 것이었다.","그 후에 그의 주인의 아내가 요셉에게 눈짓하다가 동침하기를 청하니","그 후에 그 주인의 처가 요셉에게 눈짓하다가 동침하기를 청하니","보디발의 아내는 요셉에게 자꾸 눈길을 주더니 하루는 함께 자기 침실로 가자고 요셉을 꾀었다.","After a time, his master’s wife looked at him with longing and said, “Lie with me.”","And it came to pass after these things, that his master's wife cast her eyes upon Joseph; and she said, Lie with me.","and after a while his master's wife took notice of Joseph and said, \"Come to bed with me!\"","Post haec ergo iniecit uxor domini eius oculos suos in Ioseph et ait:  “Dormi mecum “.","ויהי אחר הדברים האלה ותשא אשת אדניו את עיניה אל יוסף ותאמר שכבה עמי׃"],["1","39","8","그러나 요셉은 거절하면서 주인의 아내에게 말하였다. “보시다시피 주인께서는 모든 재산을 제 손에 맡기신 채, 제가 있는 한 집안일에 전혀 마음을 쓰지 않으십니다.","그는 주인의 아내에게 그럴 수 없다고 사정했다. \"보시다시피 주인께서는 제가 있는 한, 집안 일에 통 마음을 쓰시지 않습니다. 당신께 있는 것을 모두 제 손에 맡겨주셨습니다.","요셉이 거절하며 자기 주인의 아내에게 이르되 내 주인이 집안의 모든 소유를 간섭하지 아니하고 다 내 손에 위탁하였으니","요셉이 거절하며 자기 주인의 처에게 이르되 나의 주인이 가중 제반 소유를 간섭지 아니하고 다 내 손에 위임하였으니","요셉은 거절하면서 이렇게 말하였다. \"보십시오. 주인님께서는 이 집안에 있는 모든 것을 다 내게 맡기셨습니다. 맡아서 잘 관리하라구요. 주인님은 내가 하는 일에 일체 간섭하시지 않으셨습니다.","But he refused and said to his master’s wife, “Look, as long as I am here, my master does not give a thought to anything in the house, but has entrusted to me all he owns.","But he refused, and said unto his master's wife, Behold, my master wotteth not what is with me in the house, and he hath committed all that he hath to my hand;","But he refused. \"With me in charge,\" he told her, \"my master does not concern himself with  anything in the house; everything he owns he has entrusted to my care.","Qui nequaquam acquiescens dixit ad eam:  “Ecce dominus meus, omnibus mihi traditis, non curat de ulla re in domo sua,","וימאן ויאמר אל אשת אדניו הן אדני לא ידע אתי מה בבית וכל אשר יש לו נתן בידי׃"],["1","39","9","이 집에서는 그분도 저보다 높지 않으십니다. 마님을 빼고서는 무엇 하나 저에게 금하시는 것이 없습니다. 마님은 주인어른의 부인이십니다. 그런데 제가 어찌 이런 큰 악을 저지르고 하느님께 죄를 지을 수 있겠습니까?”","이 집안에선 제가 그분보다 실권이 더 있습니다. 마님만은 당신의 아내이기 때문에 범접할 수 없지만 그 밖의 일은 못할 것이 없습니다. 그런데 이렇게 엄청난 짓을 제가 어떻게 저지를 수 있겠습니까? 이것은 하느님께 죄가 됩니다.\"","이 집에는 나보다 큰 이가 없으며 주인이 아무것도 내게 금하지 아니하였어도 금한 것은 당신뿐이니 당신은 그의 아내임이라 그런즉 내가 어찌 이 큰 악을 행하여 하나님께 죄를 지으리이까","이 집에는 나보다 큰이가 없으며 주인이 아무 것도 내게 금하지 아니하였어도 금한 것은 당신뿐이니 당신은 자기 아내임이라 그런즉 내가 어찌 이 큰 악을 행하여 하나님께 득죄하리이까","그래서 주인님의 집안 일을 하는 데는 누구의 간섭도 받지 않고 이렇게 성심껏 일해 왔습니다만 주인님께서 마나님까지 내게 맡기시지는 않으셨습니다. 마나님께서는 주인님의 부인이십니다. 그런데 내가 어떻게 마나님과 잠자리를 같이할 수 있겠습니까? 하나님께서 바라보고 계시는데 내가 어찌 그런 죄를 지을 수 있겠습니까? 그럴 수는 없습니다\"","He has no more authority in this house than I do. He has withheld from me nothing but you, since you are his wife. How, then, could I do this great wrong and sin against God?”","There is none greater in this house than I; neither hath he kept back any thing from me but thee, because thou art his wife: how then can I do this great wickedness, and sin against God?","No one is greater in this house than I am. My master has withheld nothing from me except  you, because you are his wife. How then could I do such a wicked thing and sin against God?\"","nec quisquam maior est in domo hac quam ego, et nihil mihi subtraxit praeter te, quae uxor eius es. Quomodo ergo possum malum hoc magnum facere et peccare in Deum? “.","איננו גדול בבית הזה ממני ולא חשך ממני מאומה כי אם אותך באשר את אשתו ואיך אעשה הרעה הגדלה הזאת וחטאתי לאלהים׃"],["1","39","10","그 여자는 날마다 요셉에게 졸랐지만, 요셉은 그의 말을 듣지 않고, 그의 곁에 눕지도 그와 함께 있지도 않았다.","그러나 그는 날이면 날마다 요셉에게 수작을 걸어왔다. 요셉은 말을 듣지 않고 그와 함께 침실에 들지도 않았다.","여인이 날마다 요셉에게 청하였으나 요셉이 듣지 아니하여 동침하지 아니할 뿐더러 함께 있지도 아니하니라","여인이 날마다 요셉에게 청하였으나 요셉이 듣지 아니하여 동침하지 아니할 뿐더러 함께 있지도 아니하니라","날마다 보디발의 아내는 잠자리를 같이 하자고 요셉에게 치근댔으나 요셉은 들은 체도 하지 않았다. 또한 그와 단둘이 있으려고도 하지 않았다.","Although she spoke to him day after day, he would not agree to lie with her, or even be near her.","And it came to pass, as she spake to Joseph day by day, that he hearkened not unto her, to lie by her, or to be with her.","And though she spoke to Joseph day after day, he refused to go to bed with her or even be  with her.","Huiuscemodi verbis per singulos dies et mulier molesta erat adulescenti, et ille recusabat stuprum.","ויהי כדברה אל יוסף יום יום ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה׃"],["1","39","11","하루는 그가 일을 보러 집 안으로 들어갔는데, 마침 하인들이 집 안에 아무도 없었다.","하루는 그가 일을 보러 집 안으로 들어갔는데 마침 집 안에 사람이라곤 아무도 없었다.","그러할 때에 요셉이 그의 일을 하러 그 집에 들어갔더니 그 집 사람들은 하나도 거기에 없었더라","그러할 때에 요셉이 시무하러 그 집에 들어갔더니 그 집 사람은 하나도 거기 없었더라","그러던 어느 날 요셉이 일을 보려고 보디발의 집안으로 들어가게 되었다. 마침 그 집안에는 아무도 없고 요셉과 보디발의 아내뿐이었다.","One such day, when Joseph came into the house to do his work, and none of the household servants were then in the house,","And it came to pass about this time, that Joseph went into the house to do his business; and there was none of the men of the house there within.","One day he went into the house to attend to his duties, and none of the household servants  was inside.","Accidit autem quadam die, ut intraret Ioseph domum et opus suum absque arbitris faceret;","ויהי כהיום הזה ויבא הביתה לעשות מלאכתו ואין איש מאנשי הבית שם בבית׃"],["1","39","12","그때 그 여자가 요셉의 옷을 붙잡고 “나와 함께 자요!” 하고 말하자, 요셉은 자기 옷을 그의 손에 버려둔 채 밖으로 도망쳐 나왔다.","그는 요셉의 옷을 붙잡고 침실로 같이 가자고 꾀었다. 그러나 요셉은 옷을 그의 손에 잡힌 채 뿌리치고 밖으로 뛰쳐나갔다.","그 여인이 그의 옷을 잡고 이르되 나와 동침하자 그러나 요셉이 자기의 옷을 그 여인의 손에 버려두고 밖으로 나가매","그 여인이 그 옷을 잡고 가로되 나와 동침하자 요셉이 자기 옷을 그 손에 버리고 도망하여 나가매","보디발의 아내는 이때다 싶어 \"이봐요, 나와 함께 잠자리에 들지 않겠어요?\" 하면서 요셉의 옷을 붙들고 늘어졌다. 그리자 요셉은 그녀를 뿌리치고 밖으로 도망쳤다. 너무 급하게 뿌리치고 나오다 보니 그의 겉옷이 보디발의 아내의 손에 그대로 있었다.","she laid hold of him by his cloak, saying, “Lie with me!” But leaving the cloak in her hand, he escaped and ran outside.","And she caught him by his garment, saying, Lie with me: and he left his garment in her hand, and fled, and got him out.","She caught him by his cloak and said, \"Come to bed with me!\" But he left his cloak in her  hand and ran out of the house.","illa, apprehensa lacinia vestimenti eius, dixit:  “Dormi mecum “. Qui, relicto in manu illius pallio, fugit et egressus est foras.","ותתפשהו בבגדו לאמר שכבה עמי ויעזב בגדו בידה וינס ויצא החוצה׃"],["1","39","13","그 여자는 요셉이 옷을 자기 손에 버려둔 채 밖으로 도망치는 것을 보고,","요셉이 옷을 자기 손에 내버려둔 채 밖으로 뛰쳐나가는 것을 보고","그 여인이 요셉이 그의 옷을 자기 손에 버려두고 도망하여 나감을 보고","그가 요셉이 그 옷을 자기 손에 버려두고 도망하여 나감을 보고","요셉이 이렇게 보디발의 아내를 뿌리치고 옷도 그냥 놔둔 채 밖으로 도망치자 보디발의 아내는 분하게 여겨","When she saw that he had left his cloak in her hand as he escaped outside,","And it came to pass, when she saw that he had left his garment in her hand, and was fled forth,","When she saw that he had left his cloak in her hand and had run out of the house,","Cumque vidisset illum mulier vestem reliquisse in manibus suis et fugisse foras,","ויהי כראותה כי עזב בגדו בידה וינס החוצה׃"],["1","39","14","하인들을 불러 그들에게 말하였다. “이것 좀 보아라. 우리를 희롱하라고 주인께서 저 히브리 녀석을 데려다 놓으셨구나. 저자가 나와 함께 자려고 나에게 다가오기에 내가 고함을 질렀지.","그는 집안 사람들을 부르며 고함을 쳤다. \"이것 좀 봐라. 주인께서 우리를 웃음거리로 만들려고 저 히브리 녀석을 데려왔구나. 그 놈이 나에게 달려들어 강간하려고 했다. 그래서 내가 고함을 질렀지!","그 여인의 집 사람들을 불러서 그들에게 이르되 보라 주인이 히브리 사람을 우리에게 데려다가 우리를 희롱하게 하는도다 그가 나와 동침하고자 내게로 들어오므로 내가 크게 소리 질렀더니","집 사람들을 불러서 그들에게 이르되 보라 주인이 히브리 사람을 우리에게 데려다가 우리를 희롱하게 하도다 그가 나를 겁간코자 내게로 들어오기로 내가 크게 소리질렀더니","자기 집안에서 일보는 종들을 부르면서 호들갑을 떨었다. \"이것 좀 봐라. 우리 주인께서 우리 집에다 데려다 놓은 이 히브리 녀석이, 아, 글쎄 나를 욕보이려고 했단다. 그 녀석이 갑자기 내 방으로 뛰어들어와서는 나를 덮치려고 하지 않겠어? 그래 내가 비명을 질러 댔더니","she cried out to her household servants and told them, “Look! My husband has brought us a Hebrew man to mock us! He came in here to lie with me, but I cried out loudly.","That she called unto the men of her house, and spake unto them, saying, See, he hath brought in an Hebrew unto us to mock us; he came in unto me to lie with me, and I cried with a loud voice:","she called her household servants. \"Look,\" she said to them, \"this Hebrew has been brought  to us to make sport of us! He came in here to sleep with me, but I screamed.","vocavit homines domus suae et ait ad eos:  “En introduxit virum Hebraeum, ut illuderet nobis; ingressus est ad me, ut coiret mecum. Cumque ego succlamassem,","ותקרא לאנשי ביתה ותאמר להם לאמר ראו הביא לנו איש עברי לצחק בנו בא אלי לשכב עמי ואקרא בקול גדול׃"],["1","39","15","저자는 내가 목청을 높여 소리 지르는 것을 듣고, 자기 옷을 내 곁에 버려두고 밖으로 도망쳐 나갔다.”","그랬더니 그 놈은 내가 고함지르는 소리를 듣고 옷을 버려둔 채 뛰쳐나갔다.\"","그가 나의 소리 질러 부름을 듣고 그의 옷을 내게 버려두고 도망하여 나갔느니라 하고","그가 나의 소리질러 부름을 듣고 그 옷을 내게 버려두고 도망하여 나갔느니라 하고","그 녀석이 후닥닥 밖으로 뛰어나갔어. 정신이 없었던지 이렇게 겉옷까지 벗어 놓고 도망쳤어\"","When he heard me scream, he left his cloak beside me and escaped and ran outside.”","And it came to pass, when he heard that I lifted up my voice and cried, that he left his garment with me, and fled, and got him out.","When he heard me scream for help, he left his cloak beside me and ran out of the house.\"","et audisset vocem meam, reliquit pallium, quod tenebam, et fugit foras “.","ויהי כשמעו כי הרימתי קולי ואקרא ויעזב בגדו אצלי וינס ויצא החוצה׃"],["1","39","16","그러고는 자기 주인이 집에 돌아올 때까지 그 옷을 제 곁에 놓아두었다가,","그리고는 그 옷을 곁에 챙겨놓고 주인을 기다리다가, 그가 집에 돌아오자","그의 옷을 곁에 두고 자기 주인이 집으로 돌아오기를 기다려","그 옷을 곁에 두고 자기 주인이 집으로 돌아 오기를 기다려","보디발의 아내는 남편이 집으로 돌아올 때까지 요셉의 겉옷을 가지고 있었다. 요셉에게 앙갚음할 심산에서였다.","She kept the cloak with her until his master came home.","And she laid up his garment by her, until his lord came home.","She kept his cloak beside her until his master came home.","Retentum pallium ostendit marito revertenti domum","ותנח בגדו אצלה עד בוא אדניו אל ביתו׃"],["1","39","17","그에게 같은 말로 이르는 것이었다. “당신이 데려다 놓으신 저 히브리 종이 나를 희롱하려고 나에게 다가오지 않겠어요?","이야기를 꺼내는 것이었다. \"당신이 데려온 그 히브리 종 녀석 말이어요. 글쎄 그 놈이 내 방에 들어와 나를 농락하려 하지 않겠어요?","이 말로 그에게 말하여 이르되 당신이 우리에게 데려온 히브리 종이 나를 희롱하려고 내게로 들어왔으므로","이 말로 그에게 고하여 가로되 당신이 우리에게 데려온 히브리 종이 나를 희롱코자 내게로 들어 왔기로","남편이 집으로 돌아오자 조금 전에 집안의 종들에게 하였던 이야기를 남편에게 그대로 말하였다. \"당신이 우리 집에 데려다 놓은 그 히브리 녀석 있잖아요? 아, 글쎄 그 녀석이 나를 욕보이려고 하지 않았겠어요? 내 방으로 뛰어들어와서는 나를 덮치려고 덤벼들더군요.","Then she told him the same story: “The Hebrew slave whom you brought us came to me to amuse himself at my expense.","And she spake unto him according to these words, saying, The Hebrew servant, which thou hast brought unto us, came in unto me to mock me:","Then she told him this story: \"That Hebrew slave you brought us came to me to make sport of  me.","et secundum verba haec locuta est:  “Ingressus est ad me servus Hebraeus, quem adduxisti, ut illuderet mihi;","ותדבר אליו כדברים האלה לאמר בא אלי העבד העברי אשר הבאת לנו לצחק בי׃"],["1","39","18","그래서 내가 목청을 높여 소리 질렀더니, 자기 옷을 내 곁에 버려두고 밖으로 도망쳤답니다.”","그래서 내가 고함을 질렀더니 이렇게 옷을 버려둔 채 밖으로 뛰쳐나갔답니다.\"","내가 소리 질러 불렀더니 그가 그의 옷을 내게 버려두고 밖으로 도망하여 나갔나이다","내가 소리질러 불렀더니 그가 그 옷을 내게 버려두고 도망하여 나갔나이다","그래 내가 큰소리로 비명을 질러 댔더니 이렇게 겉옷을 벗어 놓은 채로 밖으로 도망치지 않겠어요? 보세요. 이 옷이 그 녀석 겉옷이 틀림없지요?\"","But when I screamed, he left his cloak beside me and escaped outside.”","And it came to pass, as I lifted up my voice and cried, that he left his garment with me, and fled out.","But as soon as I screamed for help, he left his cloak beside me and ran out of the house.\"","cumque audisset me clamare, reliquit pallium, quod tenebam, et fugit foras “.","ויהי כהרימי קולי ואקרא ויעזב בגדו אצלי וינס החוצה׃"],["1","39","19","주인은 “당신 종이 나에게 이렇게 했어요.” 하는 아내의 말을 듣고 화가 치밀어 올랐다.","그리고는 \"당신의 종 녀석이 나에게 이 따위 짓을 했단 말이어요.\" 하고 말하는 것이었다. 이 말을 듣고 주인은 화가 치밀어 올랐다.","그의 주인이 자기 아내가 자기에게 이르기를 당신의 종이 내게 이같이 행하였다 하는 말을 듣고 심히 노한지라","주인이 그 아내가 자기에게 고하기를 당신의 종이 내게 이같이 행하였다 하는 말을 듣고 심히 노한지라","요셉의 주인 보디발은 무척 화가 났다. 요셉을 믿고 재산까지 맡겼는데, 어떻게 이럴 수가 있는가 해서였다.","When the master heard his wife’s story in which she reported, “Thus and so your servant did to me,” he became enraged.","And it came to pass, when his master heard the words of his wife, which she spake unto him, saying, After this manner did thy servant to me; that his wrath was kindled.","When his master heard the story his wife told him, saying, \"This is how your slave treated  me,\" he burned with anger.","Dominus, auditis his verbis coniugis, iratus est valde;","ויהי כשמע אדניו את דברי אשתו אשר דברה אליו לאמר כדברים האלה עשה לי עבדך ויחר אפו׃"],["1","39","20","그래서 요셉의 주인은 그를 잡아 감옥에 처넣었다. 그곳은 임금의 죄수들이 갇혀 있는 곳이었다. 이렇게 해서 요셉은 그곳 감옥에서 살게 되었다.","그래서 요셉의 주인은 그를 잡아 감옥에 넣었다. 그 곳은 왕의 죄수들을 가두어두는 곳이었다. 그러나 그가 감옥에 있을 때에도","이에 요셉의 주인이 그를 잡아 옥에 가두니 그 옥은 왕의 죄수를 가두는 곳이었더라 요셉이 옥에 갇혔으나","이에 요셉의 주인이 그를 잡아 옥에 넣으니 그 옥은 왕의 죄수를 가두는 곳이었더라 요셉이 옥에 갇혔으나","그래서 그는 요셉을 잡아들여 감옥에 집어넣었다. 그곳은 왕의 죄수들을 가두는 곳이었다. 요셉은 이렇게 감옥에 갇히는 신세가 되었지만","Joseph’s master seized him and put him into the jail where the king’s prisoners were confined. And there he sat, in jail.","And Joseph's master took him, and put him into the prison, a place where the king's prisoners were bound: and he was there in the prison.","Joseph's master took him and put him in prison, the place where the king's prisoners were  confined. But while Joseph was there in the prison,","tradiditque Ioseph in carcerem, ubi vincti regis custodiebantur. Et erat ibi clausus.","ויקח אדני יוסף אתו ויתנהו אל בית הסהר מקום אשר אסורי המלך אסורים ויהי שם בבית הסהר׃"],["1","39","21","그러나 주님께서는 요셉과 함께 계시면서 그에게 자애를 베푸시어, 전옥의 눈에 들게 해 주셨다.","야훼께서는 요셉을 돌보셨다. 그에게 한결같은 사랑을 쏟으시고 은총을 베푸시어 간수장의 눈에 들게 해주셨다.","여호와께서 요셉과 함께 하시고 그에게 인자를 더하사 간수장에게 은혜를 받게 하시매","여호와께서 요셉과 함께하시고 그에게 인자를 더하사 전옥에게 은혜를 받게 하시매","여호와께서는 그와 함께 하시고 또 복을 내려 주셔서 그를 지키고 있던 간수장이 요셉을 좋게 보았다.","But the LORD was with Joseph, and showed him kindness by making the chief jailer well-disposed toward him.","But the LORD was with Joseph, and shewed him mercy, and gave him favour in the sight of the keeper of the prison.","the LORD was with him; he showed him kindness and granted him favor in the eyes of the  prison warden.","Fuit autem Dominus cum Ioseph et misertus illius dedit ei gratiam in conspectu principis carceris.","ויהי יהוה את יוסף ויט אליו חסד ויתן חנו בעיני שר בית הסהר׃"],["1","39","22","전옥은 감옥에 있는 모든 죄수를 요셉의 손에 맡기고, 그곳에서 하는 모든 일을 요셉이 처리하게 하였다.","그리하여 간수장은 감옥에 있는 모든 죄수들을 요셉의 손에 맡겨 무슨 일이고 마음대로 하게 하였다.","간수장이 옥중 죄수를 다 요셉의 손에 맡기므로 그 제반 사무를 요셉이 처리하고","전옥이 옥중 죄수를 다 요셉의 손에 맡기므로 그 제반 사무를 요셉이 처리하고","간수장은 감옥에 갇혀 있는 죄수들을 모두 요셉에게 맡겼다. 또한 감옥 안에서 처리해야 할 일도 모두 요셉이 맡아서 처리하도록 하였다.","The chief jailer put Joseph in charge of all the prisoners in the jail. Everything that had to be done there, he was the one to do it.","And the keeper of the prison committed to Joseph's hand all the prisoners that were in the prison; and whatsoever they did there, he was the doer of it.","So the warden put Joseph in charge of all those held in the prison, and he was made  responsible for all that was done there.","Qui tradidit in manu Ioseph universos vinctos, qui in custodia tenebantur, et, quidquid ibi faciendum erat, ipse faciebat,","ויתן שר בית הסהר ביד יוסף את כל האסירם אשר בבית הסהר ואת כל אשר עשים שם הוא היה עשה׃"],["1","39","23","전옥은 요셉의 손에 맡긴 것에 대해서는 아무런 간섭도 하지 않았다. 주님께서 요셉과 함께 계셨으며, 그가 하는 일마다 주님께서 잘 이루어 주셨기 때문이다.","간수장은 요셉에게 모든 일을 맡겨놓고는 일절 간섭을 하지 않았다. 야훼께서 그를 돌보시어 그가 하기만 하면 무엇이든지 잘되게 해주셨던 것이다.","간수장은 그의 손에 맡긴 것을 무엇이든지 살펴보지 아니하였으니 이는 여호와께서 요셉과 함께 하심이라 여호와께서 그를 범사에 형통하게 하셨더라","전옥은 그의 손에 맡긴 것을 무엇이든지 돌아보지 아니하였으니 이는 여호와께서 요셉과 함께하심이라 여호와께서 그의 범사에 형통케 하셨더라","그리고 일단 그렇게 맡긴 일은 간섭하지 않았다. 여호와께서 요셉과 함께 하신 까닭이었다. 이렇게 요셉은 어디에 있든지 그가 하는 일마다 행운이 따르도록 여호와께서 보살펴 주셨다.","The chief jailer did not have to look after anything that was in Joseph’s charge, since the LORD was with him and was bringing success to whatever he was doing.","The keeper of the prison looked not to any thing that was under his hand; because the LORD was with him, and that which he did, the LORD made it to prosper.","The warden paid no attention to anything under Joseph's care, because the LORD was with  Joseph and gave him success in whatever he did.","nec princeps carceris spectabat quidquid in manu eius erat: Dominus enim erat cum illo et omnia opera eius dirigebat.","אין שר בית הסהר ראה את כל מאומה בידו באשר יהוה אתו ואשר הוא עשה יהוה מצליח׃"],["1","40","1","이런 일이 있은 지 얼마 뒤, 이집트 임금의 헌작 시종과 제빵 시종이 그들의 주군인 이집트 임금에게 잘못을 저지른 일이 일어났다.","이런 일이 있은 지 얼마 되지 않아 이집트 왕에게 술잔을 드리는 시종장과 빵을 구워 올리는 시종장이 상전인 이집트 왕에게 무슨 잘못을 저지른 일이 생겼다.","그 후에 애굽 왕의 술 맡은 자와 떡 굽는 자가 그들의 주인 애굽 왕에게 범죄한지라","그 후에 애굽왕의 술 맡은 자와 떡 굽는 자가 그 주 애굽왕에게 범죄한지라","얼마 뒤 애굽 왕이 마시는 술을 맡아 보던 관리와 또 왕이 날마다 먹는 음식을 맡아 보던 관리가 왕에게 잘못한 일이 있었다.","Some time afterward, the royal cupbearer and baker offended their lord, the king of Egypt.","And it came to pass after these things, that the butler of the king of Egypt and his baker had offended their lord the king of Egypt.","Some time later, the cupbearer and the baker of the king of Egypt offended their master, the  king of Egypt.","His ita gestis, accidit ut peccarent pincerna regis Aegypti et pistor domino suo.","ויהי אחר הדברים האלה חטאו משקה מלך מצרים והאפה לאדניהם למלך מצרים׃"],["1","40","2","파라오는 자기의 이 두 대신 곧 헌작 시종장과 제빵 시종장에게 진노하여,","파라오는 술잔을 드리는 시종장과 빵을 구워 올리는 시종장, 두 사람에게 화가 나서","바로가 그 두 관원장 곧 술 맡은 관원장과 떡 굽는 관원장에게 노하여","바로가 그 두 관원장 곧 술 맡은 관원장과 떡 굽는 관원장에게 노하여","애굽 왕은 무척 화를 내고는 그 두 관리를","Pharaoh was angry with his two officials, the chief cupbearer and the chief baker,","And Pharaoh was wroth against two of his officers, against the chief of the butlers, and against the chief of the bakers.","Pharaoh was angry with his two officials, the chief cupbearer and the chief baker,","Iratusque pharao contra duos eunuchos, praepositum pincernarum et praepositum pistorum,","ויקצף פרעה על שני סריסיו על שר המשקים ועל שר האופים׃"],["1","40","3","그들을 경호대장 집에 있는 감옥에 가두었는데, 그곳은 요셉이 갇혀 있는 곳이었다.","경호대장 집에 있는 감옥에 집어넣었다. 그 곳은 바로 요셉이 갇혀 있는 곳이었다.","그들을 친위대장의 집 안에 있는 옥에 가두니 곧 요셉이 갇힌 곳이라","그들을 시위대장의 집 안에 있는 옥에 가두니 곧 요셉의 갇힌 곳이라","경호실장 보디발의 집에 있는 감옥에 집어 넣었다. 그 감옥은 요셉이 갇혀 있는 감옥이었다.","and he put them in custody in the house of the chief steward, the same jail where Joseph was confined.","And he put them in ward in the house of the captain of the guard, into the prison, the place where Joseph was bound.","and put them in custody in the house of the captain of the guard, in the same prison where  Joseph was confined.","misit eos in carcerem principis satellitum, in quo erat vinctus et Ioseph.","ויתן אתם במשמר בית שר הטבחים אל בית הסהר מקום אשר יוסף אסור שם׃"],["1","40","4","경호대장은 요셉을 시켜 그들을 시중들게 하였다. 이렇게 그들은 얼마 동안 갇혀 있었다.","경호대장은 요셉을 지명하여 그 시종들의 시중을 들게 하였다. 그들이 감옥에 들어온 지 여러 날이 지났다.","친위대장이 요셉에게 그들을 수종들게 하매 요셉이 그들을 섬겼더라 그들이 갇힌 지 여러 날이라","시위대장이 요셉으로 그들에게 수종하게 하매 요셉이 그들을 섬겼더라 그들이 갇힌지 수일이라","경호실장 보디발은 요셉에게 이 두 관리의 시중을 들라고 명하였다. 이렇게 그들의 시중을 들며 며칠이 지났다.","The chief steward assigned Joseph to them, and he became their attendant. After they had been in custody for some time,","And the captain of the guard charged Joseph with them, and he served them: and they continued a season in ward.","The captain of the guard assigned them to Joseph, and he attended them. After they had been  in custody for some time,","Et princeps satellitum tradidit eos Ioseph, qui ministrabat eis. Aliquantulum temporis illi in custodia tenebantur.","ויפקד שר הטבחים את יוסף אתם וישרת אתם ויהיו ימים במשמר׃"],["1","40","5","그러던 어느 날 밤 이 두 사람, 곧 감옥에 갇힌 이집트 임금의 헌작 시종과 제빵 시종이 저마다 뜻이 다른 꿈을 꾸었다.","이집트 왕에게 술잔을 드리는 시종장과 빵을 구워 올리는 시종장은 어느 날 밤, 감옥에 갇힌 몸으로 같이 꿈을 꾸었는데 두 꿈은 뜻이 너무나 달랐다.","옥에 갇힌 애굽 왕의 술 맡은 자와 떡 굽는 자 두 사람이 하룻밤에 꿈을 꾸니 각기 그 내용이 다르더라","옥에 갇힌 애굽 왕의 술 맡은 자와 떡 굽는 자 두 사람이 하룻밤에 꿈을 꾸니 각기 몽조가 다르더라","하루는 감옥에 갇혀 있던 두 관리, 곧 왕이 마시는 술을 맡아보던 관리와 왕이 먹는 음식을 맡아보순 관리가 각각 꿈을 꾸었다. 같은 날 꾼 꿈이었지만 서로 다른 꿈을 꾸었다.","the cupbearer and the baker of the king of Egypt who were confined in the jail both had dreams on the same night, each his own dream and each dream with its own meaning.","And they dreamed a dream both of them, each man his dream in one night, each man according to the interpretation of his dream, the butler and the baker of the king of Egypt, which were bound in the prison.","each of the two men--the cupbearer and the baker of the king of Egypt, who were being held  in prison--had a dream the same night, and each dream had a meaning of its own.","Videruntque ambo somnium nocte una iuxta interpretationem congruam sibi.","ויחלמו חלום שניהם איש חלמו בלילה אחד איש כפתרון חלמו המשקה והאפה אשר למלך מצרים אשר אסורים בבית הסהר׃"],["1","40","6","아침에 요셉이 그들에게 가 보니, 그들은 근심하고 있었다.","아침에 요셉이 그들에게 가보니 그들은 크게 근심하고 있었다.","아침에 요셉이 들어가 보니 그들에게 근심의 빛이 있는지라","아침에 요셉이 들어가 보니 그들에게 근심 빛이 있는지라","아침에 요셉은 무슨 시중들 일이 없을까하고 그들을 찾아가 보았다. 그런데 그 두 사람이 수심에 잠겨 있었다.","When Joseph came to them in the morning, he saw that they looked disturbed.","And Joseph came in unto them in the morning, and looked upon them, and, behold, they were sad.","When Joseph came to them the next morning, he saw that they were dejected.","Ad quos cum introisset Ioseph mane et vidisset eos tristes,","ויבא אליהם יוסף בבקר וירא אתם והנם זעפים׃"],["1","40","7","요셉은 자기 주인의 집에 함께 갇혀 있는 파라오의 이 두 대신에게 물었다. “오늘은 어째서 언짢은 얼굴을 하고 계십니까?”","요셉은 자기 주인 집 감옥에 함께 갇혀 있는 그들 파라오의 관리들에게 물었다. \"오늘은 안색이 좋지들 못하시군요. 왜 그러십니까?\"","요셉이 그 주인의 집에 자기와 함께 갇힌 바로의 신하들에게 묻되 어찌하여 오늘 당신들의 얼굴에 근심의 빛이 있나이까","요셉이 그 주인의 집에 자기와 함께 갇힌 바로의 관원장에게 묻되 당신들이 오늘 어찌하여 근심 빛이 있나이까","그래서 요셉은 \"아니, 오늘은 웬일들이십니까? 무슨 걱정거리라도 있으신가요? 안색이 참 안 좋아보이시는군요\"하고 그 까닭을 물어 보았다.","So he asked Pharaoh’s officials who were with him in custody in his master’s house, “Why do you look so troubled today?”","And he asked Pharaoh's officers that were with him in the ward of his lord's house, saying, Wherefore look ye so sadly to day?","So he asked Pharaoh's officials who were in custody with him in his master's house, \"Why are  your faces so sad today?\"","sciscitatus est eos dicens:  “Cur tristior est hodie solito facies vestra? “.","וישאל את סריסי פרעה אשר אתו במשמר בית אדניו לאמר מדוע פניכם רעים היום׃"],["1","40","8","그들이 우리가 꿈을 꾸었는데 풀이해 줄 사람이 없다네. 하고 대답하자, 요셉이 그들에게 말하였다. 꿈풀이는 하느님만이 하실 수 있는 일이 아닙니까? 저에게 말씀해 보십시오.","그들이 대답하였다. \"우리가 꿈을 꾸었는데 아무도 풀어줄 사람이 없소.\" 요셉은 \"꿈을 푸는 것은 하느님만이 하실 수 있는 일이 아니겠습니까?\" 하고 말하면서 자기에게 이야기해 달라고 청하였다.","그들이 그에게 이르되 우리가 꿈을 꾸었으나 이를 해석할 자가 없도다 요셉이 그들에게 이르되 해석은 하나님께 있지 아니하니이까 청하건대 내게 이르소서","그들이 그에게 이르되 우리가 꿈을 꾸었으나 이를 해석할 자가 없도다 요셉이 그들에게 이르되 해석은 하나님께 있지 아니하니이까 청컨대 내게 고하소서","\"우리가 꿈을 꾸었다네. 그런데 어찌나 마음이 뒤숭숭한지. 하지만 그 꿈을 해몽해 줄 사람이 없다네\" 하고 그들이 말하였다. \"꿈을 해몽할 능력은 하나님께서 주시지요. 하나님만이 올바로 해몽해 주시지요. 글쎄요. 어떨지 모르겠습니다만 내게 그 꿈 이야기를 들려주시겠어요?\" 하고 요셉이 말하였다.","They answered him, “We have had dreams, but there is no one to interpret them.” Joseph said to them, “Do interpretations not come from God? Please tell me the dreams.”","And they said unto him, We have dreamed a dream, and there is no interpreter of it. And Joseph said unto them, Do not interpretations belong to God? tell me them, I pray you.","\"We both had dreams,\" they answered, \"but there is no one to interpret them.\" Then Joseph  said to them, \"Do not interpretations belong to God? Tell me your dreams.\"","Qui responderunt:  “Somnium vidimus, et non est qui interpretetur nobis “. Dixitque ad eos Ioseph:  “Numquid non Dei est interpretatio? Referte mihi quid videritis “.","ויאמרו אליו חלום חלמנו ופתר אין אתו ויאמר אלהם יוסף הלוא לאלהים פתרנים ספרו נא לי׃"],["1","40","9","헌작 시종장이 요셉에게 자기의 꿈 이야기를 들려주었다. “내가 꿈에 보니, 내 앞에 포도나무 한 그루가 있었네.","술잔을 드리는 시종장이 요셉에게 자기의 꿈 이야기를 들려주었다. \"내가 꿈에 보니까, 내 앞에 포도나무 한 그루가 있었소.","술 맡은 관원장이 그의 꿈을 요셉에게 말하여 이르되 내가 꿈에 보니 내 앞에 포도나무가 있는데","술 맡은 관원장이 그 꿈을 요셉에게 말하여 가로되 내가 꿈에 보니 내 앞에 포도나무가 있는데","그러자 왕이 마시는 술을 맡아보순 관리가 자기가 꾼 꿈을 이야기하였다. \"꿈에서 말이야 내 앞에 포도나무가 서 있지 않겠어?","Then the chief cupbearer told Joseph his dream. “In my dream,” he said, “I saw a vine in front of me,","And the chief butler told his dream to Joseph, and said to him, In my dream, behold, a vine was before me;","So the chief cupbearer told Joseph his dream. He said to him, \"In my dream I saw a vine in  front of me,","Narravit praepositus pincernarum somnium suum:  “Videbam coram me vitem,","ויספר שר המשקים את חלמו ליוסף ויאמר לו בחלומי והנה גפן לפני׃"],["1","40","10","그 포도나무에는 가지가 셋이 있었는데, 싹이 돋자마자 꽃이 피어오르고 포도송이들이 익더군.","그 포도나무에는 가지가 셋이 뻗어 있었는데 싹이 나자마자 꽃들이 피고 포도송이가 익더군.","그 나무에 세 가지가 있고 싹이 나서 꽃이 피고 포도송이가 익었고","그 나무에 세 가지가 있고 싹이 나서 꽃이 피고 포도송이가 익었고","그런데 그 포도나무에는 가지가 셋이 뻗어 있더군. 그 가지에 싹이 나고 또 꽃이 피더니 그 가지에 포도 송이도 열렸어.","and on the vine were three branches. It had barely budded when its blossoms came out, and its clusters ripened into grapes.","And in the vine were three branches: and it was as though it budded, and her blossoms shot forth; and the clusters thereof brought forth ripe grapes:","and on the vine were three branches. As soon as it budded, it blossomed, and its clusters  ripened into grapes.","in qua erant tres propagines, crescere paulatim in gemmas et post flores uvas maturescere;","ובגפן שלשה שריגם והיא כפרחת עלתה נצה הבשילו אשכלתיה ענבים׃"],["1","40","11","그런데 내 손에는 파라오의 술잔이 들려 있었다네. 그래서 내가 그 포도송이들을 따서 파라오의 술잔에다 짜 넣고는, 그 술잔을 파라오의 손에 올려 드렸네.”","내 손에는 파라오의 잔이 들려 있었소. 나는 포도를 따서 그 잔에다 짜 넣고는 그 잔을 파라오의 손에 받쳐드렸소.\"","내 손에 바로의 잔이 있기로 내가 포도를 따서 그 즙을 바로의 잔에 짜서 그 잔을 바로의 손에 드렸노라","내 손에 바로의 잔이 있기로 내가 포도를 따서 그 즙을 바로의 잔에 짜서 그 잔을 바로의 손에 드렸노라","그런데 내 손에는 임금님께서 평상시에 술을 드시던 술잔이 들려 있더군. 그래서 내가 그 포도나무 가지에서 탐스럽게 익은 포도 송이를 따서는 그것을 으깨어 잔에다 그 포도즙을 담아다가 임금님께 갖다 바쳤지\"","Pharaoh’s cup was in my hand; so I took the grapes, pressed them out into his cup, and put it in Pharaoh’s hand.”","And Pharaoh's cup was in my hand: and I took the grapes, and pressed them into Pharaoh's cup, and I gave the cup into Pharaoh's hand.","Pharaoh's cup was in my hand, and I took the grapes, squeezed them into Pharaoh's cup and  put the cup in his hand.\"","calicemque pharaonis in manu mea. Tuli ergo uvas et expressi in calicem, quem tenebam, et tradidi poculum pharaoni “.","וכוס פרעה בידי ואקח את הענבים ואשחט אתם אל כוס פרעה ואתן את הכוס על כף פרעה׃"],["1","40","12","그러자 요셉이 그에게 말하였다. “꿈풀이는 이렇습니다. 가지 셋은 사흘을 뜻합니다.","\"그 풀이는 이렇습니다.\" 하며 요셉은 그에게 말해 주었다. \"가지 셋은 사흘을 말하는 것입니다.","요셉이 그에게 이르되 그 해석이 이러하니 세 가지는 사흘이라","요셉이 그에게 이르되 그 해석이 이러하니 세 가지는 사흘이라","그러자 요셉이 이렇게 해몽하였다. \"포도나무에 뻗어 있는 가지가 셋이라고 하셨는데 그것은 사흘을 뜻합니다.","Joseph said to him: “This is its interpretation. The three branches are three days;","And Joseph said unto him, This is the interpretation of it: The three branches are three days:","\"This is what it means,\" Joseph said to him. \"The three branches are three days.","Respondit Ioseph:  “Haec est interpretatio somnii: tres propagines, tres adhuc dies sunt,","ויאמר לו יוסף זה פתרנו שלשת השרגים שלשת ימים הם׃"],["1","40","13","이제 사흘이 지나면, 파라오께서는 나리를 불러올려 복직시켜 주실 것입니다. 그러면 나리께서는 전에 헌작 시종으로서 하시던 법대로 파라오의 손에 술잔을 올리시게 될 것입니다.","앞으로 사흘이 되면 파라오께서는 당신을 불러내어 복직시킬 것입니다. 당신은 전날 술잔을 받들어 올리던 관습대로 파라오의 손에 그의 잔을 올리게 될 것입니다.","지금부터 사흘 안에 바로가 당신의 머리를 들고 당신의 전직을 회복시키리니 당신이 그 전에 술 맡은 자가 되었을 때에 하던 것 같이 바로의 잔을 그의 손에 드리게 되리이다","지금부터 사흘 안에 바로가 당신의 머리를 들고 당신의 전직을 회복하리니 당신이 이왕에 술 맡은 자가 되었을 때에 하던것 같이 바로의 잔을 그 손에 받들게 되리이다","오늘부터 사흘 안에 임금께서 어르신의 명예를 회복시키실 것입니다. 그러니까 어르신을 이 감옥에서 석방시킬 것입니다. 그뿐 아니라 어르신께서 전에 맡았던 관직에도 다시 오르시어 전처럼 그 일을 맡아 보실 것입니다.","within three days Pharaoh will single you out and restore you to your post. You will be handing Pharaoh his cup as you formerly did when you were his cupbearer.","Yet within three days shall Pharaoh lift up thine head, and restore thee unto thy place: and thou shalt deliver Pharaoh's cup into his hand, after the former manner when thou wast his butler.","Within three days Pharaoh will lift up your head and restore you to your position, and you  will put Pharaoh's cup in his hand, just as you used to do when you were his cupbearer.","post quos elevabit pharao caput tuum et restituet te in gradum pristinum; dabisque ei calicem iuxta officium tuum, sicut facere ante consueveras.","בעוד שלשת ימים ישא פרעה את ראשך והשיבך על כנך ונתת כוס פרעה בידו כמשפט הראשון אשר היית משקהו׃"],["1","40","14","그러니 나리께서 잘되시면, 저를 기억해 주시기 바랍니다. 저에게 은혜를 베푸셔서 파라오께 저의 사정을 아뢰시어, 저를 이 집에서 풀려나게 해 주시기를 빕니다.","그러니 제발 당신이 잘되시는 날 나를 생각해 주십시오. 나에게 친절을 좀 베풀어주셔야 하겠습니다. 파라오에게 내 이야기를 하여 이 집에서 벗어나게 해주십시오.","당신이 잘 되시거든 나를 생각하고 내게 은혜를 베풀어서 내 사정을 바로에게 아뢰어 이 집에서 나를 건져 주소서","당신이 득의하거든 나를 생각하고 내게 은혜를 베풀어서 내 사정을 바로에게 고하여 이 집에서 나를 건져내소서","어르신께서 다시 관직에 오르시거든 소인을 꼭 잊지 말고 기억해 주십시오. 다시 임금님 앞에 서시거든 감옥에 갇혀 있는 소인을 생각하시어 임금님께 소인 얘기를 좀 해주십시오 그래서 이 감옥에서 나갈 수 있게 해주십시오.","Only think of me when all is well with you, and please do me the great favor of mentioning me to Pharaoh, to get me out of this place.","But think on me when it shall be well with thee, and shew kindness, I pray thee, unto me, and make mention of me unto Pharaoh, and bring me out of this house:","But when all goes well with you, remember me and show me kindness; mention me to Pharaoh  and get me out of this prison.","Tantum memento mei, cum tibi bene fuerit, et facias mecum misericordiam, ut suggeras pharaoni, ut educat me de isto carcere;","כי אם זכרתני אתך כאשר ייטב לך ועשית נא עמדי חסד והזכרתני אל פרעה והוצאתני מן הבית הזה׃"],["1","40","15","사실 저는 히브리인들의 땅에서 붙들려 왔습니다. 그리고 여기서도 저는 이런 구덩이에 들어올 일은 아무것도 한 적이 없습니다.”","나는 억울하게 히브리 사람들의 땅에서 유괴되어 온 사람입니다. 나는 여기서도 이런 구덩이에 들어올 만한 일을 한 일이 없습니다.\"","나는 히브리 땅에서 끌려온 자요 여기서도 옥에 갇힐 일은 행하지 아니하였나이다","나는 히브리 땅에서 끌려온 자요 여기서도 옥에 갇힐 일은 행치 아니하였나이다","나는 히브리인들이 사는 땅에서 이곳까지 끌려왔습니다. 그 뒤로 이때껏 이곳 애굽에서 살아왔습니다만 감옥에 갇힐 만큼 잘못한 일은 없습니다\"","The truth is that I was kidnapped from the land of the Hebrews, and I have not done anything here that they should have put me into a dungeon.”","For indeed I was stolen away out of the land of the Hebrews: and here also have I done nothing that they should put me into the dungeon.","For I was forcibly carried off from the land of the Hebrews, and even here I have done  nothing to deserve being put in a dungeon.\"","quia furto sublatus sum de terra Hebraeorum et hic innocens in lacum missus sum “.","כי גנב גנבתי מארץ העברים וגם פה לא עשיתי מאומה כי שמו אתי בבור׃"],["1","40","16","요셉이 좋게 풀이하는 것을 보고 제빵 시종장도 그에게 말하였다. “나도 꿈에 보니 내 머리 위에 과자 바구니가 세 개 있었네.","그 풀이가 좋은 것을 보고 빵을 구워 올리는 시종장도 요셉에게 이야기를 했다. \"나도 꿈을 꾸었는데 흰 과자를 담은 바구니 셋을 내가 머리에 얹고 있었소.","떡 굽는 관원장이 그 해석이 좋은 것을 보고 요셉에게 이르되 나도 꿈에 보니 흰 떡 세 광주리가 내 머리에 있고","떡 굽는 관원장이 그 해석이 길함을 보고 요셉에게 이르되 나도 꿈에 보니 흰떡 세 광주리가 내 머리에 있고","왕의 음식을 맡아보던 관리는 술을 맡아 왕에게 바치던 관리의 꿈이 매우 좋은 꿈인 것으로 해몽이 되자 이번에는 자기가 꾼 꿈 이야기를 요셉에게 하였다. \"나도 꿈을 꾸었다네. 엊저녁 꿈에 보니 내가 떡을 담아 두는 바구니 셋을 내 머리 위에 이고 있더군.","When the chief baker saw that Joseph had given a favorable interpretation, he said to him: “I too had a dream. In it I had three bread baskets on my head;","When the chief baker saw that the interpretation was good, he said unto Joseph, I also was in my dream, and, behold, I had three white baskets on my head:","When the chief baker saw that Joseph had given a favorable interpretation, he said to  Joseph, \"I too had a dream: On my head were three baskets of bread.","Videns pistorum magister quod somnium in bonum dissolvisset, ait:  “Et ego vidi somnium, quod tria canistra farinae haberem super caput meum;","וירא שר האפים כי טוב פתר ויאמר אל יוסף אף אני בחלומי והנה שלשה סלי חרי על ראשי׃"],["1","40","17","제일 윗 바구니에는 파라오께 드릴 온갖 구운 빵이 들어 있었는데, 새들이 내 머리 위에 있는 그 바구니에서 그것들을 쪼아 먹고 있었네.”","제일 위 바구니엔 파라오에게 드릴 온갖 구운 음식들이 담겨져 있었소. 그런데 새들이 내 머리에 이고 있는 그 바구니 속에서 그것들을 먹고 있더군.\"","맨 윗광주리에 바로를 위하여 만든 각종 구운 음식이 있는데 새들이 내 머리의 광주리에서 그것을 먹더라","그 윗광주리에 바로를 위하여 만든 각종 구운 식물이 있는데 새들이 내 머리의 광주리에서 그것을 먹더라","그런데 맨 위 바구니에 임금님께 드리려고 온갖 떡과 음식 등을 담아 두었는데 새들이 바구니에 내려앉아 그 음식을 쪼아먹더군\"","in the top one were all kinds of bakery products for Pharaoh, but the birds were eating them out of the basket on my head.”","And in the uppermost basket there was of all manner of bakemeats for Pharaoh; and the birds did eat them out of the basket upon my head.","In the top basket were all kinds of baked goods for Pharaoh, but the birds were eating them  out of the basket on my head.\"","et in uno canistro, quod erat excelsius, portare me ex omnibus cibis pharaonis, qui fiunt arte pistoria, avesque comedere eos “.","ובסל העליון מכל מאכל פרעה מעשה אפה והעוף אכל אתם מן הסל מעל ראשי׃"],["1","40","18","그러자 요셉이 대답하였다. 그 꿈풀이는 이렇습니다. 바구니 셋은 사흘을 뜻합니다.","\"그 풀이는 이렇습니다.\" 하며 요셉이 말해 주었다. \"바구니 셋은 사흘을 말하는 것입니다.","요셉이 대답하여 이르되 그 해석은 이러하니 세 광주리는 사흘이라","요셉이 대답하여 가로되 그 해석은 이러하니 세 광주리는 사흘이라","그 이야기를 듣고 있던 요셉이 입을 열었다. \"그 꿈의 뜻은 이렇습니다. 바구니가 세개라고 하는 것은 역시 사흘을 뜻합니다.","Joseph said to him in reply: “This is its interpretation. The three baskets are three days;","And Joseph answered and said, This is the interpretation thereof: The three baskets are three days:","\"This is what it means,\" Joseph said. \"The three baskets are three days.","Respondit Ioseph:  “Haec est interpretatio somnii: tria canistra, tres adhuc dies sunt,","ויען יוסף ויאמר זה פתרנו שלשת הסלים שלשת ימים הם׃"],["1","40","19","이제 사흘이 지나면, 파라오께서 나리를 불러올려 나무에 매달 것입니다. 그러면 새들이 나리의 살을 쪼아 먹을 것입니다.”","앞으로 사흘이 되면 파라오는 당신을 불러내어 나무에 매달 것입니다. 그렇게 되면 당신의 고기를 새들이 쪼아먹게 될 것입니다.\"","지금부터 사흘 안에 바로가 당신의 머리를 들고 당신을 나무에 달리니 새들이 당신의 고기를 뜯어 먹으리이다 하더니","지금부터 사흘 안에 바로가 당신의 머리를 끊고 당신을 나무에 달리니 새들이 당신의 고기를 뜯어 먹으리이다 하더니","참 죄송스럽습니다만 지금부터 사흘 안에 임금께서 어르신의 목을 치실 것입니다. 그런 뒤에는 어르신의 시신을 나무에 매달아 새들이 그 시신을 쪼아먹을 것이라는 뜻이지요\"","within three days Pharaoh will single you out and will impale you on a stake, and the birds will be eating your flesh.”","Yet within three days shall Pharaoh lift up thy head from off thee, and shall hang thee on a tree; and the birds shall eat thy flesh from off thee.","Within three days Pharaoh will lift off your head and hang you on a tree. And the birds  will eat away your flesh.\"","post quos auferet pharao caput tuum ac suspendet te in patibulo, et comedent volucres carnes tuas “.","בעוד שלשת ימים ישא פרעה את ראשך מעליך ותלה אותך על עץ ואכל העוף את בשרך מעליך׃"],["1","40","20","그리고 사흘째 되는 날, 그날은 파라오의 생일이어서 그는 모든 신하들에게 잔치를 베풀었다. 그러고는 헌작 시종장과 제빵 시종장을 신하들 가운데로 불러올려,","그리고 사흘째 되는 날, 그 날은 파라오의 생일이어서 왕은 신하들을 다 모아놓고 잔치를 베풀었다. 술잔을 드리는 시종장과 빵을 구워 올리는 시종장은 신하들이 모인 자리에 불려 나왔다.","제삼일은 바로의 생일이라 바로가 그의 모든 신하를 위하여 잔치를 베풀 때에 술 맡은 관원장과 떡 굽는 관원장에게 그의 신하들 중에 머리를 들게 하니라","제 삼일은 바로의 탄일이라 바로가 모든 신하를 위하여 잔치할 때에 술 맡은 관원장과 떡 굽는 관원장으로 머리를 그 신하 중에 들게 하니라","사흘 후는 애굽 왕의 생일이었다. 그날 왕실에서는 생일 잔치가 벌어지고 있었다. 왕은 자기 생일을 맞이하여 감옥에 가두었던 두 관리, 곧 왕의 술을 맡아보던 관리와 왕의 음식을 맡아보던 관리를 석방하였다. 그래서 두 관리는 왕의 생일 잔치 자리에 나와 앉아 있을 수 있었다. 명예 회복이 되었던 것이다.","And so on the third day, which was Pharaoh’s birthday, when he gave a banquet to all his servants, he singled out the chief cupbearer and chief baker in the midst of his servants.","And it came to pass the third day, which was Pharaoh's birthday, that he made a feast unto all his servants: and he lifted up the head of the chief butler and of the chief baker among his servants.","Now the third day was Pharaoh's birthday, and he gave a feast for all his officials. He  lifted up the heads of the chief cupbearer and the chief baker in the presence of his officials:","Exinde dies tertius natalicius pharaonis erat; qui faciens grande convivium pueris suis elevavit caput magistri pincernarum et caput pistorum principis in medio puerorum suorum;","ויהי ביום השלישי יום הלדת את פרעה ויעש משתה לכל עבדיו וישא את ראש שר המשקים ואת ראש שר האפים בתוך עבדיו׃"],["1","40","21","헌작 시종장을 헌작 직위에 복직시키니, 그가 파라오의 손에 술잔을 올리게 되었다.","그런데 술잔을 드리는 시종장은 술잔을 드리는 자리에 복직되어 파라오의 손에 잔을 올리게 되었으나,","바로의 술 맡은 관원장은 전직을 회복하매 그가 잔을 바로의 손에 받들어 드렸고","바로의 술 맡은 관원장은 전직을 회복하매 그가 잔을 바로의 손에 받들어 드렸고","그러나 물론 왕의 술을 맡아보던 관리는 다시 전직에 앉았으나","He restored the chief cupbearer to his office, so that he again handed the cup to Pharaoh;","And he restored the chief butler unto his butlership again; and he gave the cup into Pharaoh's hand:","He restored the chief cupbearer to his position, so that he once again put the cup into  Pharaoh's hand,","restituitque alterum in locum suum, ut porrigeret ei poculum,","וישב את שר המשקים על משקהו ויתן הכוס על כף פרעה׃"],["1","40","22","그러나 제빵 시종장은 나무에 매달게 하였다. 요셉이 그들에게 풀이하여 준 그대로였다.","빵을 구워 올리는 시종장은 매달려 죽었다. 이렇게 그들은 요셉이 해몽해 준 대로 되었다.","떡 굽는 관원장은 매달리니 요셉이 그들에게 해석함과 같이 되었으나","떡 굽는 관원장은 매달리니 요셉이 그들에게 해석함과 같이 되었으나","왕의 음식을 맡아보던 관리는 처형을 당하여 나무에 매달리게 되었다. 요셉이 해몽한 대로였다.","but the chief baker he impaled—just as Joseph had told them in his interpretation.","But he hanged the chief baker: as Joseph had interpreted to them.","but he hanged the chief baker, just as Joseph had said to them in his interpretation.","alterum suspendit in patibulo, sicut interpretatus erat eis Ioseph.","ואת שר האפים תלה כאשר פתר להם יוסף׃"],["1","40","23","그렇지만 헌작 시종장은 요셉을 기억하지 않았다. 그를 잊어버린 것이다.","그러나 술잔을 드리는 시종장은 요셉을 까마득하게 잊어버렸다.","술 맡은 관원장이 요셉을 기억하지 못하고 그를 잊었더라","술 맡은 관원장이 요셉을 기억지 않고 잊었더라","그렇지만 왕의 술을 맡아 보던 관리는 요셉을 까마득히 잊고 있었다.","Yet the chief cupbearer did not think of Joseph; he forgot him.","Yet did not the chief butler remember Joseph, but forgat him.","The chief cupbearer, however, did not remember Joseph; he forgot him.","Attamen praepositus pincernarum non est recordatus Ioseph, sed oblitus est interpretis sui.","ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו׃"],["1","41","1","그로부터 이 년이 지난 뒤, 파라오가 꿈을 꾸었다. 그가 나일 강 가에 서 있는데,","그로부터 세월이 이 년이나 흐른 뒤 파라오가 꿈을 꾸었다. 그는 나일 강 가에 서 있었다.","만 이 년 후에 바로가 꿈을 꾼즉 자기가 나일 강 가에 서 있는데","만 이년 후에 바로가 꿈을 꾼즉 자기가 하숫가에 섰는데","이런 일이 있은 지 꼭 2년이 흘렀다. 그러던 어느 날 바로가 꿈을 꾸었다. 꿈속에서 바로는 나일 강가에 서 있었다.","After a lapse of two years, Pharaoh had a dream. He was standing by the Nile,","And it came to pass at the end of two full years, that Pharaoh dreamed: and, behold, he stood by the river.","When two full years had passed, Pharaoh had a dream: He was standing by the Nile,","Post duos annos vidit pharao somnium. Putabat se stare super fluvium,","ויהי מקץ שנתים ימים ופרעה חלם והנה עמד על היאר׃"],["1","41","2","잘생기고 살진 암소 일곱 마리가 나일 강에서 올라와 갈대밭에서 풀을 뜯었다.","난데없이 살이 찌고 잘생긴 암소 일곱 마리가 강에서 나와 갈대 풀을 뜯고 있었다.","보니 아름답고 살진 일곱 암소가 강 가에서 올라와 갈밭에서 뜯어먹고","보니 아름답고 살진 일곱 암소가 하수에서 올라와 갈밭에서 뜯어먹고","그런데 토실토실하게 살찌고 매우 실하게 생긴 암소 7마리가 강가에서 올라와 갈대밭에서 풀을 뜯어먹고 있었다.","when up out of the Nile came seven cows, fine-looking and fat; they grazed in the reed grass.","And, behold, there came up out of the river seven well favoured kine and fatfleshed; and they fed in a meadow.","when out of the river there came up seven cows, sleek and fat, and they grazed among the  reeds.","de quo ascendebant septem boves pulchrae et crassae et pascebantur in locis palustribus.","והנה מן היאר עלת שבע פרות יפות מראה ובריאת בשר ותרעינה באחו׃"],["1","41","3","그런데 그 뒤를 이어, 또 다른 못생기고 야윈 암소 일곱 마리가 나일 강에서 올라와, 강가에 있는 그 암소들 곁으로 가서 섰다.","그런데 곧 이어 여위고 볼품없는 암소 일곱 마리가 뒤따라 나오는 것이었다. 그 여위고 볼품없는 소들은 강가에 먼저 나와 있는 소들 곁으로 가는가 했더니,","그 뒤에 또 흉하고 파리한 다른 일곱 암소가 나일 강 가에서 올라와 그 소와 함께 나일 강 가에 서 있더니","그 뒤에 또 흉악하고 파리한 다른 일곱 암소가 하수에서 올라와 그 소와 함께 하숫가에 섰더니","뒤이어 이번에는 피골이 상접한 암소 7마리가 앞서 나타났던 실한 암소 7마리 곁에 서 있더니","Behind them seven other cows, poor-looking and gaunt, came up out of the Nile; and standing on the bank of the Nile beside the others,","And, behold, seven other kine came up after them out of the river, ill favoured and leanfleshed; and stood by the other kine upon the brink of the river.","After them, seven other cows, ugly and gaunt, came up out of the Nile and stood beside those  on the riverbank.","Aliae quoque septem emergebant post illas de flumine foedae confectaeque macie et stabant in ipsa amnis ripa;","והנה שבע פרות אחרות עלות אחריהן מן היאר רעות מראה ודקות בשר ותעמדנה אצל הפרות על שפת היאר׃"],["1","41","4","그러고는 이 못생기고 야윈 암소들이 잘생기고 살진 그 일곱 암소를 잡아먹는 것이었다. 파라오는 잠에서 깨어났다.","이내 그 살이 찌고 잘생긴 소들을 잡아먹었다. 그러는데 파라오는 꿈에서 깨어났다.","그 흉하고 파리한 소가 그 아름답고 살진 일곱 소를 먹은지라 바로가 곧 깨었다가","그 흉악하고 파리한 소가 그 아름답고 살진 일곱 소를 먹은지라 바로가 곧 깨었다가","바로 피골이 상접한 암소 7마리가 토실토실하게 살찌고 매우 실하게 생긴 암소 7마리를 잡아먹는 것이었다. 바로는 깜짝 놀라 꿈에서 깨었다.","the poor-looking, gaunt cows devoured the seven fine-looking, fat cows. Then Pharaoh woke up.","And the ill favoured and leanfleshed kine did eat up the seven well favoured and fat kine. So Pharaoh awoke.","And the cows that were ugly and gaunt ate up the seven sleek, fat cows. Then Pharaoh woke  up.","devoraveruntque septem boves pulchras et crassas. Expergefactus pharao","ותאכלנה הפרות רעות המראה ודקת הבשר את שבע הפרות יפת המראה והבריאת וייקץ פרעה׃"],["1","41","5","그는 다시 잠이 들어 두 번째 꿈을 꾸었다. 밀대 하나에서 살지고 좋은 이삭 일곱이 올라왔다.","그러나 그는 다시 잠이 들어 다시 꿈을 꾸었다. 이번에는 줄기 하나에서 일곱 이삭이 나와 토실토실 여물어가는 것이 보였다.","다시 잠이 들어 꿈을 꾸니 한 줄기에 무성하고 충실한 일곱 이삭이 나오고","다시 잠이 들어 꿈을 꾸니 한 줄기에 무성하고 충실한 일곱 이삭이 나오고","그러다가 다시 잠들었는데 또 꿈을 꾸었다. 이번에는 알차게 익은 이삭 7개가 한 줄기에서 나오고 있었다.","He fell asleep again and had another dream. He saw seven ears of grain, fat and healthy, growing on a single stalk.","And he slept and dreamed the second time: and, behold, seven ears of corn came up upon one stalk, rank and good.","He fell asleep again and had a second dream: Seven heads of grain, healthy and good, were  growing on a single stalk.","rursum dormivit et vidit alterum somnium. Septem spicae pullulabant in culmo uno plenae atque formosae.","ויישן ויחלם שנית והנה שבע שבלים עלות בקנה אחד בריאות וטבות׃"],["1","41","6","그 뒤를 이어 야위고 샛바람에 바싹 마른 이삭 일곱이 솟아났는데,","그런데 뒤이어 돋아난 일곱 이삭은 샛바람에 말라 여물지 못하는 것이었다.","그 후에 또 가늘고 동풍에 마른 일곱 이삭이 나오더니","그 후에 또 세약하고 동풍에 마른 일곱 이삭이 나오더니","또 바라보자 이번에는 쭉정이같이 생겼을 뿐 아니라 뜨거운 샛바람을 맞아 파리하게 생긴 곡식 이삭 7개가 그 줄기에서 나오고 있었다.","Behind them sprouted seven ears of grain, thin and scorched by the east wind;","And, behold, seven thin ears and blasted with the east wind sprung up after them.","After them, seven other heads of grain sprouted--thin and scorched by the east wind.","Aliae quoque totidem spicae tenues et percussae vento urente oriebantur","והנה שבע שבלים דקות ושדופת קדים צמחות אחריהן׃"],["1","41","7","이 야윈 이삭들이 살지고 여문 그 일곱 이삭을 삼켜 버리는 것이었다. 파라오가 잠에서 깨어 보니 꿈이었다.","더욱이 그 마른 이삭이 토실토실하게 잘 여문 일곱 이삭을 삼켜버리는 것이었다. 그러는데 파라오는 잠에서 깨어나 그것이 꿈인 줄 알게 되었다.","그 가는 일곱 이삭이 무성하고 충실한 일곱 이삭을 삼킨지라 바로가 깬즉 꿈이라","그 세약한 일곱 이삭이 무성하고 충실한 일곱 이삭을 삼킨지라 바로가 깬즉 꿈이라","그런데 나중에 나온 그 파리하고 샛바람을 맞아 쭉정이같이 생긴 곡식 이삭 7개가 알차게 익은 이삭 7개를 집어삼켰다. 바로가 깜짝 놀라 깨어 보니 꿈이었다.","and the thin ears swallowed up the seven fat, healthy ears. Then Pharaoh woke up—it was a dream!","And the seven thin ears devoured the seven rank and full ears. And Pharaoh awoke, and, behold, it was a dream.","The thin heads of grain swallowed up the seven healthy, full heads. Then Pharaoh woke up; it  had been a dream.","devorantes omnem priorum pulchritudinem. Evigilavit pharao, et ecce erat somnium!","ותבלענה השבלים הדקות את שבע השבלים הבריאות והמלאות וייקץ פרעה והנה חלום׃"],["1","41","8","아침이 되자 그는 마음이 불안하여, 사람을 보내 이집트의 모든 요술사와 모든 현인을 불러들였다. 그런 다음 파라오는 자기가 꾼 꿈을 그들에게 이야기하였지만, 아무도 파라오에게 그것을 풀이해 주지 못하였다.","파라오는 아침부터 마음이 뒤숭숭하여 사람을 보내어 이집트의 마술사와 현자들을 다 불러들이고는 꿈 이야기를 들려주었다. 그러나 아무도 파라오의 꿈을 풀지 못했다.","아침에 그의 마음이 번민하여 사람을 보내어 애굽의 점술가와 현인들을 모두 불러 그들에게 그의 꿈을 말하였으나 그것을 바로에게 해석하는 자가 없었더라","아침에 그 마음이 번민하여 보내어 애굽의 술객과 박사를 모두 불러 그들에게 그 꿈을 고하였으나 그것을 바로에게 해석하는 자가 없었더라","아침이 되어 바로는 마음이 무척 심란하였다. 도대체 그게 무슨 꿈인지 갈피를 못 잡았다. 그래서 바로는 사람들을 보내어 애굽에서 고명하다는 마술사들과 현인들을 모두 불러들였다. 그들에게 엊 저녁에 꾼 꿈을 다 이야기해 주었지만 그 꿈을 해몽하는 사람이 없었다.","Next morning his mind was agitated. So Pharaoh had all the magicians and sages of Egypt summoned and recounted his dream to them; but there was no one to interpret it for him.","And it came to pass in the morning that his spirit was troubled; and he sent and called for all the magicians of Egypt, and all the wise men thereof: and Pharaoh told them his dream; but there was none that could interpret them unto Pharaoh.","In the morning his mind was troubled, so he sent for all the magicians and wise men of  Egypt. Pharaoh told them his dreams, but no one could interpret them for him.","Et, facto mane, pavore perterritus misit ad omnes coniectores Aegypti cunctosque sapientes suos; et accersitis narravit somnium, nec erat qui interpretaretur.","ויהי בבקר ותפעם רוחו וישלח ויקרא את כל חרטמי מצרים ואת כל חכמיה ויספר פרעה להם את חלמו ואין פותר אותם לפרעה׃"],["1","41","9","그때 헌작 시종장이 파라오에게 아뢰었다. “오늘에야 제 잘못이 생각납니다.","그 때 술잔을 드리는 시종장이 파라오에게 아뢰었다. \"오늘에야 제 잘못이 생각납니다.","술 맡은 관원장이 바로에게 말하여 이르되 내가 오늘 내 죄를 기억하나이다","술 맡은 관원장이 바로에게 고하여 가로되 내가 오늘날 나의 허물을 추억하나이다","그때 왕의 술을 맡아 보던 관리가 자기가 감옥에 갇혀 있을 때 같이 있었던 요셉이 생각났다. \"임금님, 제가 오늘 잘못한 일이 하나 생각났습니다. 정말 제 실수인 듯합니다. 이것을 말씀드리지 않을 수 없군요.","Then the chief cupbearer said to Pharaoh: “Now I remember my negligence!","Then spake the chief butler unto Pharaoh, saying, I do remember my faults this day:","Then the chief cupbearer said to Pharaoh, \"Today I am reminded of my shortcomings.","Tunc demum reminiscens pincernarum magister ait:  “Confiteor peccatum meum.","וידבר שר המשקים את פרעה לאמר את חטאי אני מזכיר היום׃"],["1","41","10","파라오께서는 당신의 종들에게 진노하시어, 저와 제빵 시종장을 경호대장 집에 가두신 적이 있습니다.","언젠가 폐하께서 소신과 빵 구워 올리는 시종장에게 노하셔서 경호대장 댁 감옥에 집어넣으신 일이 있으셨습니다.","바로께서 종들에게 노하사 나와 떡 굽는 관원장을 친위대장의 집에 가두셨을 때에","바로께서 종들에게 노하사 나와 떡 굽는 관원장을 시위대장의 집에 가두셨을 때에","전에 임금님께서 임금님의 음식을 맡아 보던 관리와 소인에게 화를 내시어 저희를 경호실장의 집에 있는 감옥에 가두었던 일이 있으시지요","Once, when Pharaoh was angry with his servants, he put me and the chief baker in custody in the house of the chief steward.","Pharaoh was wroth with his servants, and put me in ward in the captain of the guard's house, both me and the chief baker:","Pharaoh was once angry with his servants, and he imprisoned me and the chief baker in the  house of the captain of the guard.","Iratus rex servis suis me et magistrum pistorum retrudi iussit in carcerem principis satellitum,","פרעה קצף על עבדיו ויתן אתי במשמר בית שר הטבחים אתי ואת שר האפים׃"],["1","41","11","저와 그는 같은 날 밤에 꿈을 꾸었는데, 저마다 다른 뜻을 지닌 꿈을 꾸었습니다.","소신과 그는 같은 날 밤에 꿈을 꾸었는데 두 꿈의 내용이 너무나 달랐습니다.","나와 그가 하룻밤에 꿈을 꾼즉 각기 뜻이 있는 꿈이라","나와 그가 하룻밤에 꿈을 꾼즉 각기 징조가 있는 꿈이라","그 감옥에 있을 때 그 사람과 소인이 어느 날 각각 꿈을 꾸었습니다.","Later, we both had dreams on the same night, and each of our dreams had its own meaning.","And we dreamed a dream in one night, I and he; we dreamed each man according to the interpretation of his dream.","Each of us had a dream the same night, and each dream had a meaning of its own.","ubi una nocte uterque vidimus somnium praesagum futurorum.","ונחלמה חלום בלילה אחד אני והוא איש כפתרון חלמו חלמנו׃"],["1","41","12","그때 거기에는 경호대장의 종인 젊은 히브리인이 저희와 함께 있었습니다. 저희가 그에게 말하자 그는 저희 꿈을 풀이하였습니다. 저희 각자의 꿈을 풀이해 주었던 것입니다.","그 때 거기에는 우리와 함께 젊은 히브리 사람 하나가 있었는데 그는 경호대장의 종이었습니다. 저희들이 꿈 이야기를 들려주었더니, 그는 그 꿈을 하나 하나 풀이해 주었습니다.","그 곳에 친위대장의 종 된 히브리 청년이 우리와 함께 있기로 우리가 그에게 말하매 그가 우리의 꿈을 풀되 그 꿈대로 각 사람에게 해석하더니","그곳에 시위대장의 종된 히브리 소년이 우리와 함께 있기로 우리가 그에게 고하매 그가 우리의 꿈을 풀되 그 꿈대로 각인에게 해석하더니","그때 그 감옥에는 경호실장의 종이었던 히브리 젊은이가 하나 있었지요. 그가 무슨 꿈인지 한번 이야기해 보라고 하기에 이야기해 주었더니 해몽을 해주더군요","There was a Hebrew youth with us, a slave of the chief steward; and when we told him our dreams, he interpreted them for us and explained for each of us the meaning of his dream.","And there was there with us a young man, an Hebrew, servant to the captain of the guard; and we told him, and he interpreted to us our dreams; to each man according to his dream he did interpret.","Now a young Hebrew was there with us, a servant of the captain of the guard. We told him  our dreams, and he interpreted them for us, giving each man the interpretation of his dream.","Erat ibi puer Hebraeus eiusdem ducis satellitum famulus, cui narrantes somnia","ושם אתנו נער עברי עבד לשר הטבחים ונספר לו ויפתר לנו את חלמתינו איש כחלמו פתר׃"],["1","41","13","그리고 그가 풀이한 대로 되었습니다. 저는 복직되고 제빵 시종장은 나무에 매달렸습니다.”","그리고 그가 우리에게 해몽해 준 대로 소신은 복직이 되었고 나머지 한 사람은 매달려 죽었습니다.\"","그 해석한 대로 되어 나는 복직되고 그는 매달렸나이다","그 해석한대로 되어 나는 복직하고 그는 매여 달렸나이다","그런데 정말 그가 해몽해 준 대로 소인은 이렇게 복직되어 임금님의 술시중을 맡아 보고 있습니다만 임금님의 음식을 맡아 보던 그 관리는 처형되어 나무 위에 매달리게 되었습니다\"","Things turned out just as he had told us: I was restored to my post, but the other man was impaled.”","And it came to pass, as he interpreted to us, so it was; me he restored unto mine office, and him he hanged.","And things turned out exactly as he interpreted them to us: I was restored to my position,  and the other man was hanged.\"","audivimus quidquid postea rei probavit eventus. Ego enim redditus sum officio meo, et ille suspensus est in patibulo “.","ויהי כאשר פתר לנו כן היה אתי השיב על כני ואתו תלה׃"],["1","41","14","그러자 파라오는 사람들을 보내어 요셉을 불러오게 하였다. 그들은 서둘러 그를 구덩이에서 끌어내어, 수염을 깎고 옷을 갈아입혔다. 그런 다음 요셉은 파라오에게 들어갔다.","파라오는 곧 사람을 보내어 요셉을 불러오라고 영을 내렸다. 그들은 서둘러서 그를 구덩이에서 끌어내었다. 그가 면도하고 옷을 갈아입고 파라오 앞에 나서자","이에 바로가 사람을 보내어 요셉을 부르매 그들이 급히 그를 옥에서 내 놓은지라 요셉이 곧 수염을 깎고 그의 옷을 갈아 입고 바로에게 들어가니","이에 바로가 보내어 요셉을 부르매 그들이 급히 그를 옥에서 낸지라 요셉이 곧 수염을 깎고 그 옷을 갈아 입고 바로에게 들어오니","그 말을 듣고 애굽 왕은 사람을 보내어 요셉을 불러들이게 하였다. 사람들은 급히 요셉을 감옥에서 불러내었다. 요셉은 수염을 깎고 옷을 갈아입고 애굽 왕 앞으로 나아갔다.","Pharaoh therefore had Joseph summoned, and they hurriedly brought him from the dungeon. After he shaved and changed his clothes, he came to Pharaoh.","Then Pharaoh sent and called Joseph, and they brought him hastily out of the dungeon: and he shaved himself, and changed his raiment, and came in unto Pharaoh.","So Pharaoh sent for Joseph, and he was quickly brought from the dungeon. When he had shaved  and changed his clothes, he came before Pharaoh.","Protinus ad regis imperium eductum de carcere Ioseph totonderunt ac, veste mutata, obtulerunt ei.","וישלח פרעה ויקרא את יוסף ויריצהו מן הבור ויגלח ויחלף שמלתיו ויבא אל פרעה׃"],["1","41","15","파라오가 요셉에게 말하였다. “내가 꿈을 하나 꾸었는데, 그것을 풀이할 자가 하나도 없다. 그런데 너는 꿈 이야기를 듣기만 하면 그것을 풀이한다고 들었다.”","파라오는 요셉에게 이렇게 말하는 것이었다. \"내가 꿈을 하나 꾸었는데 아무도 풀 사람이 없다. 그러던 중에, 너는 꿈 이야기를 듣기만 하면 푼다는 말을 내가 들었다.\"","바로가 요셉에게 이르되 내가 한 꿈을 꾸었으나 그것을 해석하는 자가 없더니 들은즉 너는 꿈을 들으면 능히 푼다 하더라","바로가 요셉에게 이르되 내가 한 꿈을 꾸었으나 그것을 해석하는 자가 없더니 들은즉 너는 꿈을 들으면 능히 푼다더라","바로가 요셉에게 말하였다 \"내가 꿈을 꾸었는데 그 꿈을 해몽하는 이가 도무지 없구나. 너는 해몽을 잘한다고 들었다.\"","Pharaoh then said to Joseph: “I had a dream but there was no one to interpret it. But I hear it said of you, ‘If he hears a dream he can interpret it.’”","And Pharaoh said unto Joseph, I have dreamed a dream, and there is none that can interpret it: and I have heard say of thee, that thou canst understand a dream to interpret it.","Pharaoh said to Joseph, \"I had a dream, and no one can interpret it. But I have heard it  said of you that when you hear a dream you can interpret it.\"","Cui ille ait:  “Vidi somnia, nec est qui edisserat; quae audivi te sapientissime conicere “.","ויאמר פרעה אל יוסף חלום חלמתי ופתר אין אתו ואני שמעתי עליך לאמר תשמע חלום לפתר אתו׃"],["1","41","16","요셉이 파라오에게 대답하였다. “저는 할 수 없습니다만, 하느님께서 파라오께 상서로운 대답을 주실 것입니다.”","요셉이 파라오에게 대답하였다. \"저에게 무슨 그런 힘이 있겠습니까? 폐하께 복된 말씀을 일러주실 이는 하느님뿐이십니다.\"","요셉이 바로에게 대답하여 이르되 내가 아니라 하나님께서 바로에게 편안한 대답을 하시리이다","요셉이 바로에게 대답하여 가로되 이는 내게 있는 것이 아니라 하나님이 바로에게 평안한 대답을 하시리이다","\"임금님, 이 몸이 해몽을 할 줄 아는 것이 아닙니다. 하나님께서 임금께서 꾸신 꿈이 무슨 뜻인지 알려 주실 것입니다\" 하고 요셉이 대답하였다.","“It is not I,” Joseph replied to Pharaoh, “but God who will respond for the well-being of Pharaoh.”","And Joseph answered Pharaoh, saying, It is not in me: God shall give Pharaoh an answer of peace.","\"I cannot do it,\" Joseph replied to Pharaoh, \"but God will give Pharaoh the answer he  desires.\"","Respondit Ioseph:  “Absque me Deus respondebit prospera pharaoni! “.","ויען יוסף את פרעה לאמר בלעדי אלהים יענה את שלום פרעה׃"],["1","41","17","파라오가 요셉에게 이야기하였다. “꿈에서 보니 내가 나일 강 가에 서 있는데,","파라오는 요셉에게 이야기를 들려주기 시작하였다. \"나는 꿈에 나일 강 가에 서 있었다.","바로가 요셉에게 이르되 내가 꿈에 나일 강 가에 서서","바로가 요셉에게 이르되 내가 꿈에 하숫가에 서서","왕은 자신의 꿈 이야기를 요셉에게 들려 주었다. \"꿈에서 보니 내가 나일 강가에 서 있더군.","Then Pharaoh said to Joseph: “In my dream, I was standing on the bank of the Nile,","And Pharaoh said unto Joseph, In my dream, behold, I stood upon the bank of the river:","Then Pharaoh said to Joseph, \"In my dream I was standing on the bank of the Nile,","Narravit ergo pharao, quod viderat:  “Putabam me stare super ripam fluminis","וידבר פרעה אל יוסף בחלמי הנני עמד על שפת היאר׃"],["1","41","18","살지고 잘생긴 암소 일곱 마리가 나일 강에서 올라와 갈대밭에서 풀을 뜯었다.","난데없이 살이 찌고 잘생긴 암소 일곱 마리가 강에서 나와 갈대풀을 뜯는 것이었다.","보니 살지고 아름다운 일곱 암소가 나일 강 가에 올라와 갈밭에서 뜯어먹고","보니 살지고 아름다운 일곱 암소가 하숫가에 올라와 갈밭에서 뜯어 먹고","그런데 강가에서 살이 통통하게 찌고 매우 실하게 생긴 암소 일곱 마리가 올라와 갈대밭에 풀을 뜯어먹고 있더란 말일세.","when up from the Nile came seven cows, fat and well-formed; they grazed in the reed grass.","And, behold, there came up out of the river seven kine, fatfleshed and well favoured; and they fed in a meadow:","when out of the river there came up seven cows, fat and sleek, and they grazed among the  reeds.","et septem boves de amne conscendere pulchras nimis et obesis carnibus, quae in pastu paludis virecta carpebant.","והנה מן היאר עלת שבע פרות בריאות בשר ויפת תאר ותרעינה באחו׃"],["1","41","19","그 뒤를 이어 또 다른 가냘프고 아주 못생기고 마른 암소 일곱이 올라오는데, 그것들처럼 흉한 것은 이집트 온 땅에서 본 일이 없다.","이어 암소 일곱 마리가 뒤따라 나왔는데 나는 이집트 온 땅에서 그렇게도 볼품없고 여윈 소는 처음 보았다.","그 뒤에 또 약하고 심히 흉하고 파리한 일곱 암소가 올라오니 그같이 흉한 것들은 애굽 땅에서 내가 아직 보지 못한 것이라","그 뒤에 또 약하고 심히 흉악하고 파리한 일곱 암소가 올라오니 그같이 흉악한 것들은 애굽 땅에서 내가 아직 보지 못한 것이라","그런데 뒤이어서 피골이 상접하고 빼빼 말랐을 뿐 아니라 생긴 것도 흉측스럽게 생긴 암소 일곱 마리가 강가에서 올라오더군. 이때껏 살아왔어도 그렇게 흉측하게 생긴 놈들은 처음 봤네. 애굽 땅에서 그토록 흉측스럽게 생긴 놈들을 보질 못했단 말일세.","Behind them came seven other cows, scrawny, most ill-formed and gaunt. Never have I seen such bad specimens as these in all the land of Egypt!","And, behold, seven other kine came up after them, poor and very ill favoured and leanfleshed, such as I never saw in all the land of Egypt for badness:","After them, seven other cows came up--scrawny and very ugly and lean. I had never seen such  ugly cows in all the land of Egypt.","Et ecce has sequebantur aliae septem boves in tantum deformes et macilentae, ut numquam tales in terra Aegypti viderim;","והנה שבע פרות אחרות עלות אחריהן דלות ורעות תאר מאד ורקות בשר לא ראיתי כהנה בכל ארץ מצרים לרע׃"],["1","41","20","그런데 이 마르고 흉한 암소들이 먼저 올라온 그 살진 일곱 암소를 잡아먹었다.","그런데 여위고 볼품없는 그 소들이 먼저 나온 살진 일곱 마리 소를 잡아먹는 것이었다.","그 파리하고 흉한 소가 처음의 일곱 살진 소를 먹었으며","그 파리하고 흉악한 소가 처음의 일곱 살진 소를 먹었으며","아 그런데, 나중에 나타났던 그 빼빼마르고 흉측하게 생긴 암소 일곱 마리가 살이 통통하게 찌고 실하게 생긴 암소 일곱 마리를 마구 잡아먹더군.","The gaunt, bad cows devoured the first seven fat cows.","And the lean and the ill favoured kine did eat up the first seven fat kine:","The lean, ugly cows ate up the seven fat cows that came up first.","quae, devoratis et consumptis prioribus,","ותאכלנה הפרות הרקות והרעות את שבע הפרות הראשנות הבריאת׃"],["1","41","21","그러나 이렇게 잡아먹었는데도, 그것을 알아볼 수 없을 정도로 여전히 그 모습이 흉하였다. 그러고는 내가 잠에서 깨어났다.","그러나 이렇게 잡아먹고도 여전히 볼품없어서 그것들이 다른 소를 잡아먹었으려니 짐작할 수도 없었다. 그 때 마침 나는 깨어났다가,","먹었으나 먹은 듯 하지 아니하고 여전히 흉하더라 내가 곧 깨었다가","먹었으나 먹은듯하지 아니하여 여전히 흉악하더라 내가 곧 깨었다가","그렇게 한껏 뜯어먹고 나서도 양이 안 차는지 입맛을 쩍쩍 다시면서 여전히 빼빼마른 채 흉측스럽게 서 있더군. 깜짝 놀라 자리에서 벌떡 일어나 꿈에서 깨어났어. 꿈이라 다행이라는 생각이 들더군.","But when they had consumed them, no one could tell that they had done so, because they looked as bad as before. Then I woke up.","And when they had eaten them up, it could not be known that they had eaten them; but they were still ill favoured, as at the beginning. So I awoke.","But even after they ate them, no one could tell that they had done so; they looked just as  ugly as before. Then I woke up.","nullum saturitatis dedere vestigium; sed simili macie et squalore torpebant. Evigilans, rursus sopore depressus,","ותבאנה אל קרבנה ולא נודע כי באו אל קרבנה ומראיהן רע כאשר בתחלה ואיקץ׃"],["1","41","22","내가 또 꿈에서 보니, 밀대 하나에서 여물고 좋은 이삭 일곱이 올라왔다.","다시 꿈을 꾸었는데 이번에는 줄기 하나에서 이삭 일곱이 돋아나 토실토실 여물어갔다.","다시 꿈에 보니 한 줄기에 무성하고 충실한 일곱 이삭이 나오고","다시 꿈에 보니 한 줄기에 무성하고 충실한 일곱 이삭이 나오고","그러다가 다시 잠이 들었는데 또 꿈을 꾸게 되었어. 그런데 이번에는 줄기 하나에서 매우 알차게 익은 이삭 일곱 개가 나오더군.","In another dream I saw seven ears of grain, full and healthy, growing on a single stalk.","And I saw in my dream, and, behold, seven ears came up in one stalk, full and good:","\"In my dreams I also saw seven heads of grain, full and good, growing on a single stalk.","vidi somnium: Septem spicae pullulabant in culmo uno plenae atque pulcherrimae.","וארא בחלמי והנה שבע שבלים עלת בקנה אחד מלאת וטבות׃"],["1","41","23","그런데 그 뒤를 이어 딱딱하고 야위고 샛바람에 바싹 마른 이삭 일곱이 솟아났다.","그러나 곧 뒤이어 돋아난 일곱 이삭은 샛바람에 말라 여물지 못하는 것이었다.","그 후에 또 가늘고 동풍에 마른 일곱 이삭이 나더니","그 후에 또 세약하고 동풍에 마른 일곱 이삭이 나더니","그러더니 이번에는 샛바람에 메마른 것같이 생긴 쭉정이 이삭 일곱 개가 그 줄기에서 나오더군.","Behind them sprouted seven ears of grain, shriveled and thin and scorched by the east wind;","And, behold, seven ears, withered, thin, and blasted with the east wind, sprung up after them:","After them, seven other heads sprouted--withered and thin and scorched by the east wind.","Aliae quoque septem tenues et percussae vento urente oriebantur e stipula;","והנה שבע שבלים צנמות דקות שדפות קדים צמחות אחריהם׃"],["1","41","24","이 야윈 이삭들이 그 좋은 일곱 이삭을 삼켜 버렸다. 내가 이것을 요술사들에게 이야기하였지만 아무도 나에게 풀어 주지 못하였다.”","그런데 그 마른 이삭이 잘 여문 일곱 이삭을 삼켜버렸다. 내가 이 이야기를 마술사들에게 했으나 그 뜻을 일러주는 자는 아무도 없었다.\"","그 가는 이삭이 좋은 일곱 이삭을 삼키더라 내가 그 꿈을 점술가에게 말하였으나 그것을 내게 풀이해 주는 자가 없느니라","그 세약한 이삭이 좋은 일곱 이삭을 삼키더라 내가 그 꿈을 술객에게 말하였으나 그것을 내게 보이는 자가 없느니라","그런데 갑자기 샛바람에 메마른 것같이 생긴 쭉정이 이삭 일곱 개가 알차게 익은 이삭 일곱 개를 먹어 치우더군. 꿈이 하도 괴상망측하여 그렇게 심란할 수가 없더군. 그래서 마술사들에게 내가 꾼 꿈 이야기를 들려주었지만 그 꿈이 도대체 무슨 뜻인지 아무도 해몽하지 못하는거야\"","and the seven thin ears swallowed up the seven healthy ears. I have spoken to the magicians, but there is no one to explain it to me.”","And the thin ears devoured the seven good ears: and I told this unto the magicians; but there was none that could declare it to me.","The thin heads of grain swallowed up the seven good heads. I told this to the magicians,  but none could explain it to me.\"","quae priorum pulchritudinem devoraverunt. Narravi coniectoribus somnium, et nemo est qui edisserat “.","ותבלען השבלים הדקת את שבע השבלים הטבות ואמר אל החרטמים ואין מגיד לי׃"],["1","41","25","그러자 요셉이 파라오에게 말하였다. “파라오의 꿈은 한 가지입니다. 하느님께서 앞으로 당신께서 하고자 하시는 바를 파라오께 알려 주시는 것입니다.","\"폐하의 꿈은 결국 같은 내용입니다.\" 하고 요셉이 파라오에게 말하였다. \"앞으로 될 일을 하느님께서 폐하께 미리 알려주신 것입니다.","요셉이 바로에게 아뢰되 바로의 꿈은 하나라 하나님이 그가 하실 일을 바로에게 보이심이니이다","요셉이 바로에게 고하되 바로의 꿈은 하나이라 하나님이 그 하실 일을 바로에게 보이심이니이다","요셉은 바로의 꿈 이야기를 다 듣고 나서 이렇게 말하였다. \"임금님께서는 두 가지 꿈을 꾸셨지만 사실은 한가지 내용입니다. 하나님께서 앞으로 이 나라에 어떠한 일을 벌이실 것인지를 미리 바로께 보여주신 줄로 압니다.","Joseph said to Pharaoh: “Pharaoh’s dreams have the same meaning. God has made known to Pharaoh what he is about to do.","And Joseph said unto Pharaoh, The dream of Pharaoh is one: God hath shewed Pharaoh what he is about to do.","Then Joseph said to Pharaoh, \"The dreams of Pharaoh are one and the same. God has revealed  to Pharaoh what he is about to do.","Respondit Ioseph:  “Somnium regis unum est: quae facturus est, Deus ostendit pharaoni.","ויאמר יוסף אל פרעה חלום פרעה אחד הוא את אשר האלהים עשה הגיד לפרעה׃"],["1","41","26","좋은 암소 일곱 마리는 일곱 해를 뜻합니다. 좋은 이삭 일곱도 일곱 해를 뜻합니다. 그러므로 그 꿈은 한 가지입니다.","잘생긴 암소 일곱 마리는 일곱 해를 말합니다. 잘 여문 이삭 일곱도 일곱 해를 말합니다. 그러므로 그 꿈은 결국 같은 내용입니다.","일곱 좋은 암소는 일곱 해요 일곱 좋은 이삭도 일곱 해니 그 꿈은 하나라","일곱 좋은 암소는 일곱해요 일곱 좋은 이삭도 일곱해니 그 꿈은 하나이라","통통하게 살찌고 무척 실하게 생긴 일곱 마리 암소는 일곱 해를 가리킵니다. 또 알차게 익은 일곱 개의 이삭도 일곱 해를 가리키지요","The seven healthy cows are seven years, and the seven healthy ears are seven years—the same in each dream.","The seven good kine are seven years; and the seven good ears are seven years: the dream is one.","The seven good cows are seven years, and the seven good heads of grain are seven years; it  is one and the same dream.","Septem boves pulchrae et septem spicae plenae septem ubertatis anni sunt; eandemque vim somnii comprehendunt.","שבע פרת הטבת שבע שנים הנה ושבע השבלים הטבת שבע שנים הנה חלום אחד הוא׃"],["1","41","27","그 뒤를 이어 올라온 마르고 흉한 암소 일곱 마리도 일곱 해를 뜻하고, 속이 비고 샛바람에 바싹 마른 이삭도 그러합니다. 이것들은 기근이 들 일곱 해를 뜻합니다.","뒤따라 나타난 마르고 볼품없는 일곱 암소나 샛바람에 말라 비틀어진 일곱 이삭도 일곱 해를 말합니다. 이것은 흉년이 일곱 해 계속될 것을 보여주는 것입니다.","그 후에 올라온 파리하고 흉한 일곱 소는 칠 년이요 동풍에 말라 속이 빈 일곱 이삭도 일곱 해 흉년이니","그 후에 올라온 파리하고 흉악한 일곱 소는 칠년이요 동풍에 말라 속이 빈 일곱 이삭도 일곱해 흉년이니","또한 뒤이어 나타난 소와 곡식 있지요? 빼빼 마르고 흉칙하게 생긴 일곱 마리 암소도 일곱 해를 가리킵니다. 또 쭉정이같이 말라 뒤틀려 있고 샛바람을 맞아 메말라 있는 곡식 이삭 일곱 개도 일곱 해를 가리키지요. 곧 일곱 해 동안 흉년이 들 것이라는 뜻이지요.","The seven thin, bad cows that came up after them are seven years, as are the seven thin ears scorched by the east wind; they are seven years of famine.","And the seven thin and ill favoured kine that came up after them are seven years; and the seven empty ears blasted with the east wind shall be seven years of famine.","The seven lean, ugly cows that came up afterward are seven years, and so are the seven  worthless heads of grain scorched by the east wind: They are seven years of famine.","Septem quoque boves tenues atque macilentae, quae ascenderunt post eas, et septem spicae tenues et vento urente percussae septem anni sunt venturae famis,","ושבע הפרות הרקות והרעת העלת אחריהן שבע שנים הנה ושבע השבלים הרקות שדפות הקדים יהיו שבע שני רעב׃"],["1","41","28","하느님께서 앞으로 당신께서 하고자 하시는 바를 파라오께 보여 주시는 것이라고 제가 파라오께 아뢴 바가 바로 이것입니다.","폐하께 이미 말씀드린 것같이 폐하께서 하실 일을 하느님께서 미리 보여주신 것입니다.","내가 바로에게 이르기를 하나님이 그가 하실 일을 바로에게 보이신다 함이 이것이라","내가 바로에게 고하기를 하나님이 그 하실 일로 바로에게 보이신다 함이 이것이라","이미 말씀드린 것과 마찬가지로 하나님께서 임금님에게 알려 드리려 한 것이 바로 이것입니다.","Things are just as I told Pharaoh: God has revealed to Pharaoh what he is about to do.","This is the thing which I have spoken unto Pharaoh: What God is about to do he sheweth unto Pharaoh.","\"It is just as I said to Pharaoh: God has shown Pharaoh what he is about to do.","qui hoc ordine complebuntur:","הוא הדבר אשר דברתי אל פרעה אשר האלהים עשה הראה את פרעה׃"],["1","41","29","앞으로 오게 될 일곱 해 동안, 이집트 온 땅에는 대풍이 들겠습니다.","앞으로 올 일곱 해 동안 이집트 온 땅에는 대풍이 들겠습니다.","온 애굽 땅에 일곱 해 큰 풍년이 있겠고","온 애굽 땅에 일곱해 큰 풍년이 있겠고","애굽 온 땅 방방곡곡에 일곱 해 동안 엄청난 풍년이 들 것입니다.","Seven years of great abundance are now coming throughout the land of Egypt;","Behold, there come seven years of great plenty throughout all the land of Egypt:","Seven years of great abundance are coming throughout the land of Egypt,","ecce septem anni venient fertilitatis magnae in universa terra Aegypti;","הנה שבע שנים באות שבע גדול בכל ארץ מצרים׃"],["1","41","30","그러나 그 뒤를 이어 일곱 해 동안은 기근이 들겠습니다. 그러면 이집트 땅에서는 전에 들었던 그 모든 대풍이 잊히고, 기근이 이 땅을 고갈시켜 버릴 것입니다.","그러나 곧 뒤이어 흉년이 일곱 해 계속될 것입니다. 이집트 땅에서 언제 배불리 먹은 일이 있었더냐는 듯이 옛일을 까마득히 잊어버리게 될 것입니다. 이런 흉년으로 나라는 끝장이 납니다.","후에 일곱 해 흉년이 들므로 애굽 땅에 있던 풍년을 다 잊어버리게 되고 이 땅이 그 기근으로 망하리니","후에 일곱해 흉년이 들므로 애굽 땅에 있던 풍년을 다 잊어버리게 되고 이 땅이 기근으로 멸망되리니","그런 다음에는 전국 방방곡곡에 엄청난 기근이 들 것입니다. 언제 그렇게 풍년이 든 적이 있었느냐 싶을 정도일 것입니다. 기근이 아주 심하여 전국이 황무지가 될 정도로 말입니다.","but seven years of famine will rise up after them, when all the abundance will be forgotten in the land of Egypt. When the famine has exhausted the land,","And there shall arise after them seven years of famine; and all the plenty shall be forgotten in the land of Egypt; and the famine shall consume the land;","but seven years of famine will follow them. Then all the abundance in Egypt will be  forgotten, and the famine will ravage the land.","quos sequentur septem anni alii tantae sterilitatis, ut oblivioni tradatur cuncta retro abundantia. Consumptura est enim fames omnem terram,","וקמו שבע שני רעב אחריהן ונשכח כל השבע בארץ מצרים וכלה הרעב את הארץ׃"],["1","41","31","이렇듯 뒤따라오는 기근이 하도 심하여, 이 땅에 대풍이 든 적이 있었다는 것을 아는 이조차 없을 것입니다.","이렇듯이 뒤따라오는 흉년은 하도 심해서 배부르다는 것이 어떤 것인지조차 아는 사람이 없게 될 것입니다.","후에 든 그 흉년이 너무 심하므로 이전 풍년을 이 땅에서 기억하지 못하게 되리이다","후에 든 그 흉년이 너무 심하므로 이전 풍년을 이 땅에서 기억하지 못하게 되리이다","다시 한 번 말씀드립니다만 풍년 뒤에 곧 뒤따라 올 흉년은 말로 다 표현할 수 없을 정도가 뒬 것입니다. 정말 이 땅에 언제 풍년이 든 적이 있었을까 싶을 정도가 될 것입니다.","no trace of the abundance will be found in the land because of the famine that follows it, for it will be very severe.","And the plenty shall not be known in the land by reason of that famine following; for it shall be very grievous.","The abundance in the land will not be remembered, because the famine that follows it will  be so severe.","et ubertatis magnitudinem perditura est inopiae magnitudo.","ולא יודע השבע בארץ מפני הרעב ההוא אחרי כן כי כבד הוא מאד׃"],["1","41","32","파라오께서 같은 꿈을 두 번이나 되풀이하여 꾸신 것은, 하느님께서 이 일을 이미 결정하셨고 지체 없이 그대로 실행하시리라는 것을 뜻합니다.","폐하께서 같은 꿈을 두 번씩이나 꾸신 것은 하느님께서 이런 일을 어김없이 하시기로 정하셨고 또 지체없이 그대로 하시리라는 것을 말해 주는 것입니다.","바로께서 꿈을 두 번 겹쳐 꾸신 것은 하나님이 이 일을 정하셨음이라 하나님이 속히 행하시리니","바로께서 꿈을 두번 겹쳐 꾸신 것은 하나님이 이 일을 정하셨음이라 속히 행하시리니","바로께서 같은 꿈을 지닌 꿈을 두번씩이나 연달아 꾸신 것은 하나님께서 반드시 그 일을 이루시리라는 것을 보여주신 것입니다. 앞으로 가까운 시일 내에 이러한 일이 일어나게 하실 것이 분명합니다.","That Pharaoh had the same dream twice means that the matter has been confirmed by God and that God will soon bring it about.","And for that the dream was doubled unto Pharaoh twice; it is because the thing is established by God, and God will shortly bring it to pass.","The reason the dream was given to Pharaoh in two forms is that the matter has been firmly  decided by God, and God will do it soon.","Quod autem vidisti secundo ad eandem rem pertinens somnium, firmitatis indicium est, eo quod fiat sermo Dei et velocius a Deo impleatur.","ועל השנות החלום אל פרעה פעמים כי נכון הדבר מעם האלהים וממהר האלהים לעשתו׃"],["1","41","33","그러니 이제 파라오께서는 슬기롭고 지혜로운 사람 하나를 가려내시어, 이집트 땅을 그의 손 아래 두시는 것이 좋겠습니다.","그러니 폐하께서는 슬기롭고 지혜로운 사람을 뽑아 세워 이집트 온 땅을 다스리게 하시는 것이 좋겠습니다.","이제 바로께서는 명철하고 지혜 있는 사람을 택하여 애굽 땅을 다스리게 하시고","이제 바로께서는 명철하고 지혜 있는 사람을 택하여 애굽 땅을 치리하게 하시고","하오니 임금님께서는 슬기로운 사람을 뽑으시어 그 사람에게 나라 일을 맡기시는 것이 좋으실 듯합니다.","“Therefore, let Pharaoh seek out a discerning and wise man and put him in charge of the land of Egypt.","Now therefore let Pharaoh look out a man discreet and wise, and set him over the land of Egypt.","\"And now let Pharaoh look for a discerning and wise man and put him in charge of the land  of Egypt.","Nunc ergo provideat rex virum intellegentem et sapientem et praeficiat eum terrae Aegypti","ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם וישיתהו על ארץ מצרים׃"],["1","41","34","파라오께서는 또 나라의 감독관들을 임명하셔서, 대풍이 드는 일곱 해 동안 이집트 땅에서 거둔 수확의 오분의 일을 받아들이게 하시는 것이 좋겠습니다.","이 나라 일을 감독할 자들을 세우시어 풍작이 계속되는 일곱 해 동안 이집트 땅에서 나는 것을 그 오분의 일씩 받아들이도록 조처하십시오.","바로께서는 또 이같이 행하사 나라 안에 감독관들을 두어 그 일곱 해 풍년에 애굽 땅의 오분의 일을 거두되","바로께서는 또 이같이 행하사 국중에 여러 관리를 두어 그 일곱해 풍년에 애굽 땅의 오분의 일을 거두되","또한 여러 관리를 두셔서 앞으로 계속될 일곱 해 풍년기간 동안 애굽 전국에서 나는 곡식 가운데서 5분의 1을 거두어들이게 하십시오.","Let Pharaoh act and appoint overseers for the land to organize it during the seven years of abundance.","Let Pharaoh do this, and let him appoint officers over the land, and take up the fifth part of the land of Egypt in the seven plenteous years.","Let Pharaoh appoint commissioners over the land to take a fifth of the harvest of Egypt  during the seven years of abundance.","constituatque praepositos per cunctas regiones et quintam partem fructuum per septem annos fertilitatis,","יעשה פרעה ויפקד פקדים על הארץ וחמש את ארץ מצרים בשבע שני השבע׃"],["1","41","35","이 사람들이 앞으로 올 좋은 시절 동안 모든 양식을 거두어들이게 하시고, 파라오의 권한으로 성읍들에 곡식을 쌓아 갈무리하게 하십시오.","앞으로 올 좋은 세월 동안 온갖 식량을 거두어들이셔야 합니다. 폐하의 권한으로 밀을 거두어들여 도시들에 식량을 저장하도록 하십시오.","그들로 장차 올 풍년의 모든 곡물을 거두고 그 곡물을 바로의 손에 돌려 양식을 위하여 각 성읍에 쌓아 두게 하소서","그 관리로 장차 올 풍년의 모든 곡물을 거두고 그 곡물을 바로의 손에 돌려 양식을 위하여 각 성에 적치하게 하소서","그러니까 일 곱해 동안 해마다 전국에서 나는 곡식 가운데에서 5분의 1을 거두어 들이게 하시어 모두 바로께서 관리하도록 하셔야 좋을 것 같습니다. 그렇게 거두어들인 곡식은 모두 저장토록 하여 잘 지키도록 하시지요.","They should collect all the food of these coming good years, gathering the grain under Pharaoh’s authority, for food in the cities, and they should guard it.","And let them gather all the food of those good years that come, and lay up corn under the hand of Pharaoh, and let them keep food in the cities.","They should collect all the food of these good years that are coming and store up the grain  under the authority of Pharaoh, to be kept in the cities for food.","qui iam nunc futuri sunt, congreget in horrea; et omne frumentum sub pharaonis potestate condatur serveturque in urbibus;","ויקבצו את כל אכל השנים הטבת הבאת האלה ויצברו בר תחת יד פרעה אכל בערים ושמרו׃"],["1","41","36","이 양식은 앞으로 이집트 땅에 닥칠 일곱 해 동안의 기근에 대비하여, 나라를 위한 비축 양식으로 남겨 두십시오. 그러면 이 나라는 기근으로 망하지 않을 것입니다.”","그 식량은 이집트 땅에 일곱 해 계속될 흉작에 대비하는 것입니다. 이렇게 하면 온 나라가 기근으로 망하는 일을 면할 것입니다.\"","이와 같이 그 곡물을 이 땅에 저장하여 애굽 땅에 임할 일곱 해 흉년에 대비하시면 땅이 이 흉년으로 말미암아 망하지 아니하리이다","이와 같이 그 곡물을 이 땅에 저장하여 애굽 땅에 임할 일곱해 흉년을 예비하시면 땅이 이 흉년을 인하여 멸망치 아니하리이다","그렇게 해야 앞으로 극심한 흉년이 닥쳐 와도 애굽 땅에 사는 사람들이 굶어 죽는 일이 없을 것입니다\"","This food will serve as a reserve for the country against the seven years of famine that will occur in the land of Egypt, so that the land may not perish in the famine.”","And that food shall be for store to the land against the seven years of famine, which shall be in the land of Egypt; that the land perish not through the famine.","This food should be held in reserve for the country, to be used during the seven years of  famine that will come upon Egypt, so that the country may not be ruined by the famine.\"","et paretur futurae septem annorum fami, quae pressura est Aegyptum, et non consumetur terra inopia “.","והיה האכל לפקדון לארץ לשבע שני הרעב אשר תהיין בארץ מצרים ולא תכרת הארץ ברעב׃"],["1","41","37","파라오와 그의 신하들은 이 제안을 좋게 여겼다.","파라오와 그의 모든 신하는 이 제안이 좋아보였다.","바로와 그의 모든 신하가 이 일을 좋게 여긴지라","바로와 그 모든 신하가 이 일을 좋게 여긴지라","바로와 그의 신하들은 요셉의 제안을 좋게 생각하였다.","This advice pleased Pharaoh and all his servants.","And the thing was good in the eyes of Pharaoh, and in the eyes of all his servants.","The plan seemed good to Pharaoh and to all his officials.","Placuit pharaoni consilium et cunctis ministris eius.","וייטב הדבר בעיני פרעה ובעיני כל עבדיו׃"],["1","41","38","그리하여 파라오는 자기 신하들에게 말하였다. “이 사람처럼 하느님의 영을 지닌 사람을 우리가 또 찾을 수 있겠소?”","그리하여 파라오는 자기 신하들에게, \"우리가 이처럼 신통력을 지닌 사람을 어디서 찾겠느냐?\" 하고는","바로가 그의 신하들에게 이르되 이와 같이 하나님의 영에 감동된 사람을 우리가 어찌 찾을 수 있으리요 하고","바로가 그 신하들에게 이르되 이와 같이 하나님의 신이 감동한 사람을 우리가 어찌 얻을 수 있으리요 하고","바로는 신하들에게 이렇게 말하였다. \"하나님께서 이 사람에게 신비한 능력을 주셨다. 우리가 이렇게 대단한 사람을 어디서 찾아 볼 수 있단 말이냐!\"","“Could we find another like him,” Pharaoh asked his servants, “a man so endowed with the spirit of God?”","And Pharaoh said unto his servants, Can we find such a one as this is, a man in whom the Spirit of God is?","So Pharaoh asked them, \"Can we find anyone like this man, one in whom is the spirit of  God?\"","Locutusque est ad eos:  “Num invenire poterimus talem virum, qui spiritu Dei plenus sit? “.","ויאמר פרעה אל עבדיו הנמצא כזה איש אשר רוח אלהים בו׃"],["1","41","39","그런 다음 파라오는 요셉에게 말하였다. “하느님께서 그대에게 이 모든 것을 알려 주셨으니, 그대처럼 슬기롭고 지혜로운 사람이 또 있을 수 없소.","요셉에게 부탁하였다. \"하느님께서 너에게 이 모든 것을 알려주셨으니 너만큼 슬기롭고 지혜로운 사람이 어디 있겠는가?","요셉에게 이르되 하나님이 이 모든 것을 네게 보이셨으니 너와 같이 명철하고 지혜 있는 자가 없도다","요셉에게 이르되 하나님이 이 모든 것을 네게 보이셨으니 너와 같이 명철하고 지혜 있는 자가 없도다","그러면서 요셉에게 말하였다. \"하나님께서 이 모든 것을 보여주시지 않았느냐? 그대같이 사리분별이 분명하고 슬기로운 사람을 또 어디에서 찾을 수 있겠는가?","So Pharaoh said to Joseph: “Since God has made all this known to you, there is no one as discerning and wise as you are.","And Pharaoh said unto Joseph, Forasmuch as God hath shewed thee all this, there is none so discreet and wise as thou art:","Then Pharaoh said to Joseph, \"Since God has made all this known to you, there is no one so  discerning and wise as you.","Dixit ergo ad Ioseph:  “Quia ostendit tibi Deus omnia, quae locutus es, numquid sapientiorem et consimilem tui invenire potero?","ויאמר פרעה אל יוסף אחרי הודיע אלהים אותך את כל זאת אין נבון וחכם כמוך׃"],["1","41","40","내 집을 그대 손 아래 두겠소. 내 모든 백성은 그대 명령을 따를 것이오. 나는 왕좌 하나로만 그대보다 높을 따름이오.”","그러니 나의 온 왕궁을 네 수하에 두겠다. 내 백성은 다 네가 시키는 대로 따를 것이다. 내가 너보다 높다는 것은 이 자리에 앉았다는 것뿐이다.\"","너는 내 집을 다스리라 내 백성이 다 네 명령에 복종하리니 내가 너보다 높은 것은 내 왕좌뿐이니라","너는 내 집을 치리하라 내 백성이 다 네 명을 복종하리니 나는 너보다 높음이 보좌 뿐이니라","그러니 그대가 우리 나라를 다스려 다오. 온 나라 사람들이 모두 다 그대의 말을 따를 것이다. 나 밖에는 이 나라에서 그대보다 더 높은 자리에 앉아 있는 사람이 없을 것이다.","You shall be in charge of my household, and all my people will obey your command. Only in respect to the throne will I outrank you.”","Thou shalt be over my house, and according unto thy word shall all my people be ruled: only in the throne will I be greater than thou.","You shall be in charge of my palace, and all my people are to submit to your orders. Only  with respect to the throne will I be greater than you.\"","Tu eris super domum meam, et ad tui oris imperium cunctus populus meus oboediet; uno tantum regni solio te praecedam “.","אתה תהיה על ביתי ועל פיך ישק כל עמי רק הכסא אגדל ממך׃"],["1","41","41","파라오가 다시 요셉에게 말하였다. “이제 내가 이집트 온 땅을 그대 손 아래 두오.”","그리고 파라오는 요셉에게 \"내가 너를 이집트 온 땅의 통치자로 세운다.\" 하며,","바로가 또 요셉에게 이르되 내가 너를 애굽 온 땅의 총리가 되게 하노라 하고","바로가 또 요셉에게 이르되 내가 너로 애굽 온 땅을 총리하게 하노라 하고","이제 나 바로는 그대를 우리 애굽의 총리로 임명하노라\"","Then Pharaoh said to Joseph, “Look, I put you in charge of the whole land of Egypt.”","And Pharaoh said unto Joseph, See, I have set thee over all the land of Egypt.","So Pharaoh said to Joseph, \"I hereby put you in charge of the whole land of Egypt.\"","Dixitque rursus pharao ad Ioseph:  “Ecce, constitui te super universam terram Aegypti “.","ויאמר פרעה אל יוסף ראה נתתי אתך על כל ארץ מצרים׃"],["1","41","42","그런 다음 파라오는 손에서 인장 반지를 빼어 요셉의 손에 끼워 주고는, 아마 옷을 입히고 목에 금 목걸이를 걸어 주었다.","손에서 옥새 반지를 빼어 요셉의 손에 끼워주고는 고운 모시 옷을 입혀준 다음 목에다 금목걸이를 걸어주었다.","자기의 인장 반지를 빼어 요셉의 손에 끼우고 그에게 세마포 옷을 입히고 금 사슬을 목에 걸고","자기의 인장 반지를 빼어 요셉의 손에 끼우고 그에게 세마포 옷을 입히고 금사슬을 목에 걸고","바로는 손가락에서 인장반지를 빼내어 요셉에게 끼워 주고 또 가는 모시 옷을 입혔다. 그리고 목에는 금목걸이를 걸어 주었다.","With that, Pharaoh took off his signet ring and put it on Joseph’s finger. He dressed him in robes of fine linen and put a gold chain around his neck.","And Pharaoh took off his ring from his hand, and put it upon Joseph's hand, and arrayed him in vestures of fine linen, and put a gold chain about his neck;","Then Pharaoh took his signet ring from his finger and put it on Joseph's finger. He dressed  him in robes of fine linen and put a gold chain around his neck.","Tulitque anulum de manu sua et dedit eum in manu eius; vestivitque eum stola byssina et collo torquem auream circumposuit.","ויסר פרעה את טבעתו מעל ידו ויתן אתה על יד יוסף וילבש אתו בגדי שש וישם רבד הזהב על צוארו׃"],["1","41","43","그리고 자기의 두 번째 병거에 타게 하니, 그 앞에서 사람들이 “무릎을 꿇어라!” 하고 외쳤다. 이렇게 파라오는 이집트 온 땅을 요셉의 손 아래 두었다.","그리고는 요셉을 자기의 병거에 버금가는 병거에 태우고 행차할 때마다 앞서가며 \"1)물렀거라.\" 하고 외치게 하였다. 이렇게 그를 이집트 온 땅의 통치자로 세운 다음, 이집트 말로 \"조심하라.\"는 뜻일 수도 있다.","자기에게 있는 버금 수레에 그를 태우매 무리가 그의 앞에서 소리 지르기를 엎드리라 하더라 바로가 그에게 애굽 전국을 총리로 다스리게 하였더라","자기에게 있는 버금 수레에 그를 태우매 무리가 그 앞에서 소리 지르기를 엎드리라 하더라 바로가 그로 애굽 전국을 총리하게 하였더라","또한 왕실에서 두번째로 좋은 수레에 그를 태워서 사람들 앞에 시위하게 하였다. 그럴 때면 경호원들이 앞서가면서 \"물러서라, 물러서라\"고 외치곤 하였다. 이렇게 바로는 요셉을 애굽 온 나라를 다스리는 총리로 삼았다.","He then had him ride in his second chariot, and they shouted “Abrek!” before him. Thus was Joseph installed over the whole land of Egypt.","And he made him to ride in the second chariot which he had; and they cried before him, Bow the knee: and he made him ruler over all the land of Egypt.","He had him ride in a chariot as his second-in-command, and men shouted before him, \"Make  way!\" Thus he put him in charge of the whole land of Egypt.","Fecitque eum ascendere super currum suum secundum, clamante praecone:  “Abrech! “, ut omnes coram eo genuflecterent et praepositum esse scirent universae terrae Aegypti.","וירכב אתו במרכבת המשנה אשר לו ויקראו לפניו אברך ונתון אתו על כל ארץ מצרים׃"],["1","41","44","파라오가 다시 요셉에게 말하였다. “나는 파라오요. 그대의 허락 없이는 이집트 온 땅에서 그 누구도 손 하나 발 하나 움직이지 못하오.”","파라오는 요셉에게 일렀다. \"내가 왕이지만 너의 승낙 없이는 이집트 전국에서 사람들은 손 하나 발 하나 움직이지 못할 것이다.\"","바로가 요셉에게 이르되 나는 바로라 애굽 온 땅에서 네 허락이 없이는 수족을 놀릴 자가 없으리라 하고","바로가 요셉에게 이르되 나는 바로라 애굽 온 땅에서 네 허락 없이는 수족을 놀릴 자가 없으리라 하고","바로는 요셉에게 이렇게 일렀다 \"나는 바로라. 바로의 권위로 내가 분명히 말해 둔다만 애굽 온 땅안에서 그대의 허락없이는 손 하나 발 하나 꼼짝하지 못하리라\"","“I am Pharaoh,” he told Joseph, “but without your approval no one shall lift hand or foot in all the land of Egypt.”","And Pharaoh said unto Joseph, I am Pharaoh, and without thee shall no man lift up his hand or foot in all the land of Egypt.","Then Pharaoh said to Joseph, \"I am Pharaoh, but without your word no one will lift hand or  foot in all Egypt.\"","Dixit quoque rex ad Ioseph:  “Ego sum pharao; absque tuo imperio non movebit quisquam manum aut pedem in omni terra Aegypti “.","ויאמר פרעה אל יוסף אני פרעה ובלעדיך לא ירים איש את ידו ואת רגלו בכל ארץ מצרים׃"],["1","41","45","파라오는 요셉의 이름을 차프낫 파네아라 하고, 온의 사제 포티 페라의 딸 아스낫을 아내로 주었다. 요셉은 이집트 땅을 살펴보러 나섰다.","파라오는 요셉에게 사브낫바네아라는 새 이름을 지어주고 온이라는 곳의 사제 보디베라의 딸 아세낫을 아내로 주었다. 이렇게 하여 요셉은 이집트 온 땅의 통치자로 나타났다.","그가 요셉의 이름을 사브낫바네아라 하고 또 온의 제사장 보디베라의 딸 아스낫을 그에게 주어 아내로 삼게 하니라 요셉이 나가 애굽 온 땅을 순찰하니라","그가 요셉의 이름을 사브낫바네아라 하고 또 온 제사장 보디베라의 딸 아스낫을 그에게 주어 아내를 삼게 하니라 요셉이 나가 애굽 온 땅을 순찰하니라","바로가 또 요셉의 이름을 애굽식으로 \"신이 말씀하신다 지금도 말씀하신다\"는 뜻으로 사브낫바네아라 고쳐 부르고 또 헬리오폴리스라는 성읍의 제사장 보디베라의 딸 아스낫을 요셉의 아내로 주었다. 그후 요셉은 애굽 온 나라를 돌아다니며 각지방의 실정이 어떠한지 살펴보았다.","Pharaoh also bestowed the name of Zaphenath-paneah on Joseph, and he gave him in marriage Asenath, the daughter of Potiphera, priest of Heliopolis. And Joseph went out over the land of Egypt.","And Pharaoh called Joseph's name Zaphnathpaaneah; and he gave him to wife Asenath the daughter of Potipherah priest of On. And Joseph went out over all the land of Egypt.","Pharaoh gave Joseph the name Zaphenath-Paneah and gave him Asenath daughter of Potiphera,  priest of On, to be his wife. And Joseph went throughout the land of Egypt.","Vertitque nomen eius et vocavit eum lingua Aegyptiaca Saphaneth Phanec (quod interpretatur Salvator mundi) deditque illi uxorem Aseneth filiam Putiphare sacerdotis Heliopoleos. Egressus est itaque Ioseph ad terram Aegypti","ויקרא פרעה שם יוסף צפנת פענח ויתן לו את אסנת בת פוטי פרע כהן אן לאשה ויצא יוסף על ארץ מצרים׃"],["1","41","46","요셉이 이집트 임금 파라오 앞에 섰을 때, 그의 나이 서른 살이었다. 요셉은 파라오 앞에서 물러 나와 이집트 온 땅을 두루 돌아다녔다.","요셉이 이집트 왕 파라오를 섬기기 시작했을 때 그의 나이는 삼십 세였다. 요셉은 파라오의 앞에서 물러나와 이집트 전국을 순찰하였다.","요셉이 애굽 왕 바로 앞에 설 때에 삼십 세라 그가 바로 앞을 떠나 애굽 온 땅을 순찰하니","요셉이 애굽왕 바로 앞에 설 때에 삼십세라 그가 바로 앞을 떠나 애굽 온 땅을 순찰하니","요셉이 이렇게 애굽 왕 바로 밑에서 총리로 일하기 시작할 때 그의 나이는 30세였다. 요셉은 이때부터 애굽의 바로 왕궁을 떠나 애굽 각지를 돌아다니며 각지방의 실정을 파악하기 시작하였다.","Joseph was thirty years old when he entered the service of Pharaoh, king of Egypt. After Joseph left Pharaoh, he went throughout the land of Egypt.","And Joseph was thirty years old when he stood before Pharaoh king of Egypt. And Joseph went out from the presence of Pharaoh, and went throughout all the land of Egypt.","Joseph was thirty years old when he entered the service of Pharaoh king of Egypt. And  Joseph went out from Pharaoh's presence and traveled throughout Egypt.","­ triginta autem annorum erat quando stetit in conspectu regis pharaonis ­ et circuivit omnes regiones Aegypti.","ויוסף בן שלשים שנה בעמדו לפני פרעה מלך מצרים ויצא יוסף מלפני פרעה ויעבר בכל ארץ מצרים׃"],["1","41","47","대풍이 든 일곱 해 동안 그 땅은 풍성한 곡식을 내었다.","칠 년 동안 풍년이 들어 땅에서는 많은 소출이 났다.","일곱 해 풍년에 토지 소출이 심히 많은지라","일곱해 풍년에 토지 소출이 심히 많은지라","드디어 풍년이 시작되었다. 토지마다 곡식이 어찌나 많이 나는지 상상할 수 없을 정도였다. 이런 풍년은 일곱해나 계속되었다.","During the seven years of plenty, when the land produced abundant crops,","And in the seven plenteous years the earth brought forth by handfuls.","During the seven years of abundance the land produced plentifully.","Venitque fertilitas septem annorum, et segetes congregavit in horrea Aegypti","ותעש הארץ בשבע שני השבע לקמצים׃"],["1","41","48","요셉은 이집트 땅에 대풍이 든 일곱 해 동안, 모든 양식을 거두어 성읍들에 저장하였다. 성읍마다 주위 밭에서 나는 양식을 그 안에 저장하였다.","이렇게 이집트 땅에서 칠 년 동안 생산된 각종 많은 식량을 그는 거두어들였다. 그리고 그 식량을 여러 도시에 갈무리해 두었다. 도시마다 근처 밭에서 나는 식량을 저장시켰다.","요셉이 애굽 땅에 있는 그 칠 년 곡물을 거두어 각 성에 저장하되 각 성읍 주위의 밭의 곡물을 그 성읍 중에 쌓아 두매","요셉이 애굽 땅에 있는 그 칠년 곡물을 거두어 각성에 저축하되 각성 주위의 밭의 곡물을 그 성중에 저장하매","요셉은 이렇게 토지에서 난 곡식을 거두어들였다. 각 성읍 주변 들녘에서 거두어들인 곡식을 각 성읍에 차곡차곡 보관하였다.","he collected all the food of these years of plenty that the land of Egypt was enjoying and stored it in the cities, placing in each city the crops of the fields around it.","And he gathered up all the food of the seven years, which were in the land of Egypt, and laid up the food in the cities: the food of the field, which was round about every city, laid he up in the same.","Joseph collected all the food produced in those seven years of abundance in Egypt and  stored it in the cities. In each city he put the food grown in the fields surrounding it.","condens in singulis urbibus frumentum camporum in circuitu.","ויקבץ את כל אכל שבע שנים אשר היו בארץ מצרים ויתן אכל בערים אכל שדה העיר אשר סביבתיה נתן בתוכה׃"],["1","41","49","이렇게 해서 요셉은 바다의 모래처럼 엄청난 곡식을 쌓아, 헤아리는 것조차 그만두었다. 헤아릴 수가 없었던 것이다.","이렇게 요셉이 갈무리한 밀은 바다의 모래 더미 같았다. 마침내 너무 많아서 계산할 수 없어 기록을 중단할 수밖에 없이 되었다.","쌓아 둔 곡식이 바다 모래 같이 심히 많아 세기를 그쳤으니 그 수가 한이 없음이었더라","저장한 곡식이 바다 모래 같이 심히 많아 세기를 그쳤으니 그 수가 한이 없음이었더라","처음에는 거두어들인 곡식을 일일이 다 계산하였으나 나중에는 계산하는 것을 그만두었다. 바닷가의 모래알같이 셀 수 없을 정도로 많았기 때문이다. 풍년이 그토록 계속되었던 것이다.","Joseph collected grain like the sands of the sea, so much that at last he stopped measuring it, for it was beyond measure.","And Joseph gathered corn as the sand of the sea, very much, until he left numbering; for it was without number.","Joseph stored up huge quantities of grain, like the sand of the sea; it was so much that he  stopped keeping records because it was beyond measure.","Tantaque fuit abundantia tritici, ut arenae maris coaequaretur, et copia mensuram excederet.","ויצבר יוסף בר כחול הים הרבה מאד עד כי חדל לספר כי אין מספר׃"],["1","41","50","흉년이 들기 전에 요셉에게서 두 아들이 태어났다. 온의 사제 포티 페라의 딸 아스낫이 그에게 낳아 준 아들들이다.","흉년이 오기 전에 요셉은 온이라는 곳의 사제 보디베라의 딸 아세낫에게서 두 아들을 얻었다.","흉년이 들기 전에 요셉에게 두 아들이 나되 곧 온의 제사장 보디베라의 딸 아스낫이 그에게서 낳은지라","흉년이 들기 전에 요셉에게 두 아들을 낳되 곧 온 제사장 보디베라의 딸 아스낫이 그에게 낳은지라","기근이 시작되기 전에 요셉의 아내 아스낫은 두 아들을 낳았다, 아스낫은 헬리오폴리스라고 부르는 성읍의 제사장 보디베라의 딸이었다.","Before the famine years set in, Joseph became the father of two sons, borne to him by Asenath, daughter of Potiphera, priest of Heliopolis.","And unto Joseph were born two sons before the years of famine came, which Asenath the daughter of Potipherah priest of On bare unto him.","Before the years of famine came, two sons were born to Joseph by Asenath daughter of  Potiphera, priest of On.","Nati sunt autem Ioseph filii duo, antequam veniret fames, quos ei peperit Aseneth filia Putiphare sacerdotis Heliopoleos.","וליוסף ילד שני בנים בטרם תבוא שנת הרעב אשר ילדה לו אסנת בת פוטי פרע כהן און׃"],["1","41","51","요셉은 “하느님께서 나의 모든 고생과 내 아버지의 집안조차 모두 잊게 해 주셨구나.” 하면서, 맏아들의 이름을 므나쎄라 하였다.","\"하느님께서 나의 온갖 쓰라림과 아버지의 집 생각을 잊게 하셨다.\" 하면서 요셉은 맏아들의 이름을 므나쎄라 지었다.","요셉이 그의 장남의 이름을 므낫세라 하였으니 하나님이 내게 내 모든 고난과 내 아버지의 온 집 일을 잊어버리게 하셨다 함이요","요셉이 그 장자의 이름을 1)므낫세라 하였으니 하나님이 나로 나의 모든 고난과 나의 아비의 온 집 일을 잊어버리게 하셨다 함이요 잊어버림","요셉은 맏아들의 이름을 \"잊어버리다\"라는 뜻으로 므낫세라 지어 불렀다. \"하나님께서 지금까지 내가 겪어 온 고통을 다 잊어버리게 하셨다. 또 우리 집안 일까지도 다 시름을 놓게 하셨다.\"고 되뇌면서 그렇게 이름 붙인 것이다.","Joseph named his firstborn Manasseh, meaning, “God has made me forget entirely my troubles and my father’s house”;","And Joseph called the name of the firstborn Manasseh: For God, said he, hath made me forget all my toil, and all my father's house.","Joseph named his firstborn Manasseh and said, \"It is because God has made me forget all my  trouble and all my father's household.\"","Vocavitque nomen primogeniti Manasses dicens:  “Oblivisci me fecit Deus omnium laborum meorum et domus patris mei “.","ויקרא יוסף את שם הבכור מנשה כי נשני אלהים את כל עמלי ואת כל בית אבי׃"],["1","41","52","그리고 “하느님께서 내 고난의 땅에서 나에게 자식을 낳게 해 주셨구나.” 하면서, 둘째 아들의 이름을 에프라임이라 하였다.","둘째는 \"내가 고생하던 이 땅에서 하느님께서는 나를 번성하게 하셨다.\" 하면서 이름을 에브라임이라 지었다.","차남의 이름을 에브라임이라 하였으니 하나님이 나를 내가 수고한 땅에서 번성하게 하셨다 함이었더라","차자의 이름을 2)에브라임이라 하였으니 하나님이 나로 나의 수고한 땅에서 창성하게 하셨다 함이었더라 창성함","또 둘째 아들을 낳고는 \"자식을 주시다\"라는 뜻으로 에브라임이라 이름 지어 불렀다. 그러면서 \"고통스럽게 지내던 이 땅에서 하나님께서 내게 자식을 주셨구나\" 하고 중얼거렸다.","and the second he named Ephraim, meaning, “God has made me fruitful in the land of my affliction.”","And the name of the second called he Ephraim: For God hath caused me to be fruitful in the land of my affliction.","The second son he named Ephraim and said, \"It is because God has made me fruitful in the  land of my suffering.\"","Nomen quoque secundi appellavit Ephraim dicens:  “Crescere me fecit Deus in terra paupertatis meae “.","ואת שם השני קרא אפרים כי הפרני אלהים בארץ עניי׃"],["1","41","53","이집트 땅에 들었던 칠 년 대풍이 끝났다.","이집트 땅에서 칠 년이나 풍년이 들어 흥청댔지만, 그런 세월이 다 지나자,","애굽 땅에 일곱 해 풍년이 그치고","애굽 땅에 일곱해 풍년이 그치고","애굽 땅에 그토록 풍성하게 곡식이 나던 일곱 해 풍년이 지나갔다.","When the seven years of abundance enjoyed by the land of Egypt came to an end,","And the seven years of plenteousness, that was in the land of Egypt, were ended.","The seven years of abundance in Egypt came to an end,","Igitur, transactis septem annis ubertatis, qui fuerant in Aegypto,","ותכלינה שבע שני השבע אשר היה בארץ מצרים׃"],["1","41","54","그러자 요셉이 말한 대로 칠 년 기근이 시작되었다. 모든 나라에 기근이 들었지만, 이집트 온 땅에는 빵이 있었다.","요셉이 말한 대로 칠 년 동안 흉년이 계속되어 온 세상에 기근이 들지 않은 나라가 없었다. 그러나 이집트 온 땅에는 양식이 있었다.","요셉의 말과 같이 일곱 해 흉년이 들기 시작하매 각국에는 기근이 있으나 애굽 온 땅에는 먹을 것이 있더니","요셉의 말과 같이 일곱해 흉년이 들기 시작하매 각국에는 기근이 있으나 애굽 온 땅에는 식물이 있더니","그리고 요셉이 해몽한 대로 정말 흉년이 시작되었다. 주변 여러 나라는 기근이 하도 심해 먹을 것이 없어 아우성이었다. 하지만 애굽은 미리 곡식을 저장해 두었기 때문에 먹거리 문제에 걱정이 없었다.","the seven years of famine set in, just as Joseph had said. Although there was famine in all the other countries, food was available throughout the land of Egypt.","And the seven years of dearth began to come, according as Joseph had said: and the dearth was in all lands; but in all the land of Egypt there was bread.","and the seven years of famine began, just as Joseph had said. There was famine in all the  other lands, but in the whole land of Egypt there was food.","coeperunt venire septem anni inopiae, quos praedixerat Ioseph, et in universo orbe fames praevaluit; in cuncta autem terra Aegypti erat panis.","ותחלינה שבע שני הרעב לבוא כאשר אמר יוסף ויהי רעב בכל הארצות ובכל ארץ מצרים היה לחם׃"],["1","41","55","이집트 온 땅에 기근이 들자, 백성이 파라오에게 빵을 달라고 부르짖었다. 그러자 파라오는 모든 이집트인에게 말하였다. “요셉에게 가서 그가 시키는 대로 하여라.”","이집트 온 땅에 흉년이 들자 백성들은 파라오에게 양식을 달라고 호소하였다. 파라오는 온 이집트 백성들에게 \"요셉에게로 가서 그가 시키는 대로 하여라.\" 하고 명하였다.","애굽 온 땅이 굶주리매 백성이 바로에게 부르짖어 양식을 구하는지라 바로가 애굽 모든 백성에게 이르되 요셉에게 가서 그가 너희에게 이르는 대로 하라 하니라","애굽 온 땅이 주리매 백성이 바로에게 부르짖어 양식을 구하는지라 바로가 애굽 모든 백성에게 이르되 요셉에게 가서 그가 너희에게 이르는대로 하라 하니라","그런데 급기야 계속되는 흉년으로 애굽 사람들이 굶주리기 시작하였다. 애굽 사람들은 왕에게 먹을 양식을 달라고 아우성쳤다. 그러자 왕은 요셉을 찾아가 그가 시키는 대로 하라고 명하였다.","When all the land of Egypt became hungry and the people cried to Pharaoh for food, Pharaoh said to all the Egyptians: “Go to Joseph and do whatever he tells you.”","And when all the land of Egypt was famished, the people cried to Pharaoh for bread: and Pharaoh said unto all the Egyptians, Go unto Joseph; what he saith to you, do.","When all Egypt began to feel the famine, the people cried to Pharaoh for food. Then Pharaoh  told all the Egyptians, \"Go to Joseph and do what he tells you.\"","Qua esuriente, clamavit populus ad pharaonem alimenta petens. Quibus ille respondit:  “Ite ad Ioseph et, quidquid vobis dixerit, facite “.","ותרעב כל ארץ מצרים ויצעק העם אל פרעה ללחם ויאמר פרעה לכל מצרים לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו׃"],["1","41","56","기근이 온 땅에 퍼지자, 요셉은 곡식 창고를 모두 열고 이집트인들에게 곡식을 팔았다. 이집트 땅에 기근이 심하였지만,","기근이 온 땅을 휩쓸고 있는 동안 요셉은 모든 창고를 열고 이집트 사람들에게 곡식을 팔았다. 이집트 땅에 기근은 날로 심해 갔다.","온 지면에 기근이 있으매 요셉이 모든 창고를 열고 애굽 백성에게 팔새 애굽 땅에 기근이 심하며","온 지면에 기근이 있으매 요셉이 모든 창고를 열고 애굽 백성에게 팔쌔 애굽 땅에 기근이 심하며","기근은 점점 더 심해져 온 땅에 난리가 날 정도였다. 그래서 요셉은 곡식을 저장해 두었던 창고문을 열고 애굽 사람들에게 곡식을 팔기 시작하였다.","When the famine had spread throughout the land, Joseph opened all the cities that had grain and rationed it to the Egyptians, since the famine had gripped the land of Egypt.","And the famine was over all the face of the earth: and Joseph opened all the storehouses, and sold unto the Egyptians; and the famine waxed sore in the land of Egypt.","When the famine had spread over the whole country, Joseph opened the storehouses and sold  grain to the Egyptians, for the famine was severe throughout Egypt.","Et invaluit fames in omni terra Aegypti; aperuitque Ioseph universa horrea et vendebat Aegyptiis; nam et illos oppresserat fames.","והרעב היה על כל פני הארץ ויפתח יוסף את כל אשר בהם וישבר למצרים ויחזק הרעב בארץ מצרים׃"],["1","41","57","온 세상은 요셉에게 곡식을 사려고 이집트로 몰려들었다. 온 세상에 기근이 심하였기 때문이다.","그 기근은 온 세계를 휩쓸고 있었으므로 세상 사람들이 모두 곡식을 사려고 이집트로 가서 요셉에게 몰려들었다.","각국 백성도 양식을 사려고 애굽으로 들어와 요셉에게 이르렀으니 기근이 온 세상에 심함이었더라","각국 백성도 양식을 사려고 애굽으로 들어와 요셉에게 이르렀으니 기근이 온 세상에 심함이었더라","가까운 나라 사람들뿐만 아니라 먼 나라 사람들도 모두 곡식을 사러 애굽으로 요셉을 찾아왔다. 애굽뿐 아니라 온 세계에 엄청난 기근이 밀어닥쳤기 때문이다.","Indeed, the whole world came to Egypt to Joseph to buy grain, for famine had gripped the whole world.","And all countries came into Egypt to Joseph for to buy corn; because that the famine was so sore in all lands.","And all the countries came to Egypt to buy grain from Joseph, because the famine was severe  in all the world.","Omnesque provinciae veniebant in Aegyptum, ut emerent escas apud Ioseph, quia inopia invaluerat in universa terra.","וכל הארץ באו מצרימה לשבר אל יוסף כי חזק הרעב בכל הארץ׃"],["1","42","1","야곱은 이집트에 곡식이 있다는 것을 알았다. 그래서 야곱은 아들들에게 “어째서 서로 쳐다보고만 있느냐?” 하면서","야곱은 이집트에 곡식이 있다는 것을 알고 아들들에게 말하였다. \"왜 서로 얼굴들만 쳐다보고 있느냐?","그 때에 야곱이 애굽에 곡식이 있음을 보고 아들들에게 이르되 너희는 어찌하여 서로 바라보고만 있느냐","때에 야곱이 애굽에 곡식이 있음을 보고 아들들에게 이르되 너희는 어찌하여 서로 관망만 하느냐","이즈음에 야곱은 애굽 땅에 곡식이 있다는 말을 듣고 자식들에게 말하였다. \"어쩌자고 이렇게 서로 얼굴만 쳐다보고 있느냐?","When Jacob learned that grain rations were for sale in Egypt, he said to his sons: “Why do you keep looking at one another?”","Now when Jacob saw that there was corn in Egypt, Jacob said unto his sons, Why do ye look one upon another?","When Jacob learned that there was grain in Egypt, he said to his sons, \"Why do you just keep  looking at each other?\"","Audiens autem Iacob quod alimenta venderentur in Ae gypto, dixit filiis suis:  “Quare aspicitis vos invicem?","וירא יעקב כי יש שבר במצרים ויאמר יעקב לבניו למה תתראו׃"],["1","42","2","이렇게 말하였다. “내가 들으니 이집트에는 곡식이 있다는구나. 그러니 그곳으로 내려가 곡식을 사 오너라. 그래야 우리가 죽지 않고 살 수 있겠다.”","내가 들으니 이집트엔 곡식이 있다더라. 그러니 내려가 곡식을 사오너라. 어떻게든지 살아야지 이러고 있다가 그냥 죽을 수야 없지 않느냐?\"","야곱이 또 이르되 내가 들은즉 저 애굽에 곡식이 있다 하니 너희는 그리로 가서 거기서 우리를 위하여 사오라 그러면 우리가 살고 죽지 아니하리라 하매","야곱이 또 이르되 내가 들은즉 저 애굽에 곡식이 있다 하니 너희는 그리로 가서 거기서 우리를 위하여 사오라 그리하면 우리가 살고 죽지 아니하리라 하매","애굽에는 파는 곡식이 있다고 하더라. 그러니 애굽으로 내려가서 곡식을 좀 사오도록 하여라. 그래야 우리가 굶어 죽지 않을게 아니냐?\"","He went on, “I hear that grain is for sale in Egypt. Go down there and buy some for us, that we may stay alive and not die.”","And he said, Behold, I have heard that there is corn in Egypt: get you down thither, and buy for us from thence; that we may live, and not die.","He continued, \"I have heard that there is grain in Egypt. Go down there and buy some for us,  so that we may live and not die.\"","Audivi quod triticum venumdetur in Aegypto; descendite et emite nobis necessaria, ut possimus vivere et non consumamur inopia “.","ויאמר הנה שמעתי כי יש שבר במצרים רדו שמה ושברו לנו משם ונחיה ולא נמות׃"],["1","42","3","그래서 요셉의 형 열 명이 이집트에서 곡식을 사려고 내려갔다.","그래서 요셉의 열 형은 이집트로 밀을 사러 떠났다.","요셉의 형 열 사람이 애굽에서 곡식을 사려고 내려갔으나","요셉의 형 십인이 애굽에서 곡식을 사려고 내려갔으나","그래서 요셉의 열 형은 곡식을 사려고 애굽으로 내려갔다.","So ten of Joseph’s brothers went down to buy grain from Egypt.","And Joseph's ten brethren went down to buy corn in Egypt.","Then ten of Joseph's brothers went down to buy grain from Egypt.","Descenderunt igitur fratres Ioseph decem, ut emerent frumenta in Aegypto,","וירדו אחי יוסף עשרה לשבר בר ממצרים׃"],["1","42","4","야곱은 요셉의 아우 벤야민을 그의 형들과 함께 보내지 않았다. 그가 무슨 변이라도 당하지 않을까 염려스러웠기 때문이다.","그러나 야곱은 요셉의 아우 베냐민만은 형들과 함께 보내지 않았다. 베냐민이 무슨 변이라도 당하면 어떻게 하나 걱정스러웠던 것이다.","야곱이 요셉의 아우 베냐민은 그의 형들과 함께 보내지 아니하였으니 이는 그의 생각에 재난이 그에게 미칠까 두려워함이었더라","야곱이 요셉의 아우 베냐민을 그 형들과 함께 보내지 아니하였으니 이는 그의 말이 재난이 그에게 미칠까 두렵다 함이었더라","그러나 야곱은 요셉과 같은 배에서 나온 베냐민은 보내지 않았다. 베냐민에게 혹시나 어떤 불미스러운 일이 생기지 않을까 염려스러워서였다.","But Jacob did not send Joseph’s brother Benjamin with his brothers, for he thought some disaster might befall him.","But Benjamin, Joseph's brother, Jacob sent not with his brethren; for he said, Lest peradventure mischief befall him.","But Jacob did not send Benjamin, Joseph's brother, with the others, because he was afraid  that harm might come to him.","Beniamin fratre Ioseph domi retento a Iacob, qui dixerat fratribus eius:  “Ne forte in itinere quidquam patiatur mali “.","ואת בנימין אחי יוסף לא שלח יעקב את אחיו כי אמר פן יקראנו אסון׃"],["1","42","5","이렇게 가나안 땅에도 기근이 들었기 때문에, 이스라엘의 아들들은 이집트로 곡식을 사러 가는 다른 사람들 틈에 끼어 그곳으로 들어갔다.","가나안 땅에도 기근이 들었기 때문에 이스라엘의 아들들도 다른 사람들 틈에 끼여 곡식을 사러 내려가지 않을 수 없었다.","이스라엘의 아들들이 양식 사러 간 자 중에 있으니 가나안 땅에 기근이 있음이라","이스라엘의 아들들이 양식 사러간 자 중에 있으니 가나안 땅에 기근이 있음이라","이렇게 이스라엘의 아들들은 다른 사람들과 함께 양식을 사려고 애굽으로 내려갔다. 가나안 땅에도 기근이 무척 심하였기 때문이다.","And so the sons of Israel were among those who came to buy grain, since there was famine in the land of Canaan.","And the sons of Israel came to buy corn among those that came: for the famine was in the land of Canaan.","So Israel's sons were among those who went to buy grain, for the famine was in the land of  Canaan also.","Et ingressi sunt filii Israel terram Aegypti cum aliis, qui pergebant ad emendum. Erat autem fames in terra Chanaan.","ויבאו בני ישראל לשבר בתוך הבאים כי היה הרעב בארץ כנען׃"],["1","42","6","그때 요셉은 그 나라의 통치자였다. 그 나라 모든 백성에게 곡식을 파는 이도 그였다. 그래서 요셉의 형들은 들어와서 얼굴을 땅에 대고 그에게 절하였다.","그 때에 요셉은 이미 그 땅의 통치자가 되어 있었다. 그가 바로 그 땅 온 백성에게 곡식을 파는 책임자였다. 요셉의 형들은 도착하는 길로 얼굴을 땅에 대고 그에게 절을 했다.","때에 요셉이 나라의 총리로서 그 땅 모든 백성에게 곡식을 팔더니 요셉의 형들이 와서 그 앞에서 땅에 엎드려 절하매","때에 요셉이 나라의 총리로서 그 땅 모든 백성에게 팔더니 요셉의 형들이 와서 그 앞에서 땅에 엎드려 절하매","애굽의 총리인 요셉은 세계 각지에서 몰려든 사람들에게 곡식을 팔았다. 요셉의 형들도 곡식을 사려고 요셉에게 나아가 무릎을 꿇고 얼굴을 땅바닥에 대고 절하였다.","Joseph, as governor of the country, was the one who sold grain to all the people of the land. When Joseph’s brothers came, they bowed down to him with their faces to the ground.","And Joseph was the governor over the land, and he it was that sold to all the people of the land: and Joseph's brethren came, and bowed down themselves before him with their faces to the earth.","Now Joseph was the governor of the land, the one who sold grain to all its people. So when  Joseph's brothers arrived, they bowed down to him with their faces to the ground.","Et Ioseph erat princeps in terra Aegypti, atque ad eius nutum frumenta populis vendebantur. Cumque venissent et adorassent eum fratres sui proni in terram,","ויוסף הוא השליט על הארץ הוא המשביר לכל עם הארץ ויבאו אחי יוסף וישתחוו לו אפים ארצה׃"],["1","42","7","요셉은 형들을 보자 곧 알아보았지만, 짐짓 모르는 체하며 그들에게 매몰차게 말하면서 물었다. “너희는 어디서 왔느냐?” 그들이 대답하였다. “양식을 사러 가나안 땅에서 왔습니다.”","요셉은 형들을 보자 곧 알아보면서도 남을 대하듯이 거칠게 말하였다. \"너희는 어디서 온 자들이냐?\" 그들이 대답하였다. \"가나안 땅에서 양식을 사러 왔습니다.\"","요셉이 보고 형들인 줄을 아나 모르는 체하고 엄한 소리로 그들에게 말하여 이르되 너희가 어디서 왔느냐 그들이 이르되 곡물을 사려고 가나안에서 왔나이다","요셉이 보고 형들인줄 아나 모르는체 하고 엄한 소리로 그들에게 말하여 가로되 너희가 어디서 왔느냐 그들이 가로되 곡물을 사려고 가나안에서 왔나이다","요셉은 자기에게 절을 하는 형들을 알아보았다 \"아, 형들이 곡식을 사러 여기까지 내려왔구나\" 하고 속으로는 무척 반가웠으나 겉으로는 일부러 모른체하고 시침을 뚝 떼고는 형들에게 엄한 목소리로 물었다. \"너희는 어디서 왔느냐?\" \"예, 가나안에서 왔습니다. 먹을 양식이 떨어져 이곳까지 곡식을 사러 왔습니다\" 하고 형들이 대답하였다.","He recognized them as soon as he saw them. But he concealed his own identity from them and spoke harshly to them. “Where do you come from?” he asked them. They answered, “From the land of Canaan, to buy food.”","And Joseph saw his brethren, and he knew them, but made himself strange unto them, and spake roughly unto them; and he said unto them, Whence come ye? And they said, From the land of Canaan to buy food.","As soon as Joseph saw his brothers, he recognized them, but he pretended to be a stranger  and spoke harshly to them. \"Where do you come from?\" he asked. \"From the land of Canaan,\" they  replied, \"to buy food.\"","et agnovisset eos, quasi ad alienos durius loquebatur interrogans eos:  “Unde venistis? “. Qui responderunt:  “De terra Chanaan, ut emamus victui necessaria “.","וירא יוסף את אחיו ויכרם ויתנכר אליהם וידבר אתם קשות ויאמר אלהם מאין באתם ויאמרו מארץ כנען לשבר אכל׃"],["1","42","8","요셉은 형들을 알아보았지만, 형들은 그를 알아보지 못하였던 것이다.","형들은 요셉을 알아보지 못했으나, 요셉은 형들을 알아보고","요셉은 그의 형들을 알아보았으나 그들은 요셉을 알아보지 못하더라","요셉은 그 형들을 아나 그들은 요셉을 알지 못하더라","요셉은 자기 형들을 알아보았어도 형들은 요셉을 알아보지 못하였다.","When Joseph recognized his brothers, although they did not recognize him,","And Joseph knew his brethren, but they knew not him.","Although Joseph recognized his brothers, they did not recognize him.","Et tamen fratres ipse cognoscens non est cognitus ab eis.","ויכר יוסף את אחיו והם לא הכרהו׃"],["1","42","9","그때 요셉은 형들에 대하여 꾼 꿈들을 생각하며 그들에게 말하였다. “너희는 염탐꾼들이다. 너희는 이 땅의 약한 곳을 살피러 온 자들이다.”","형들이 이렇게 되리라 꾸었던 꿈을 생각하면서 을러메었다. \"너희들은 간첩이지? 이 땅의 허점을 살피러 왔지?\"","요셉이 그들에게 대하여 꾼 꿈을 생각하고 그들에게 이르되 너희는 정탐꾼들이라 이 나라의 틈을 엿보려고 왔느니라","요셉이 그들에게 대하여 꾼 꿈을 생각하고 그들에게 이르되 너희는 정탐들이라 이 나라의 틈을 엿보려고 왔느니라","요셉은 이러한 형들을 바라보자 오래 전 가나안에서 살 때 형들에 대해서 자기가 꾸었던 꿈이 생각났다. 그래서 그들에게 이렇게 다그쳤다. \"너희는 정탐꾼임이 틀림없다. 너희가 우리 나라에 온 것은 이 나라의 어디가 허술한가, 어디에 문제가 있는가 알아보려고 온 것이지? 곡식을 사러 왔다는 말은 거짓말이야. 그렇지, 응?\"","he was reminded of the dreams he had about them. He said to them: “You are spies. You have come to see the weak points of the land.”","And Joseph remembered the dreams which he dreamed of them, and said unto them, Ye are spies; to see the nakedness of the land ye are come.","Then he remembered his dreams about them and said to them, \"You are spies! You have come to  see where our land is unprotected.\"","Recordatusque somniorum, quae aliquando viderat, ait ad eos:  “Exploratores estis; ut videatis infirmiora terrae, venistis! “.","ויזכר יוסף את החלמות אשר חלם להם ויאמר אלהם מרגלים אתם לראות את ערות הארץ באתם׃"],["1","42","10","그러자 그들이 대답하였다. “아닙니다, 나리. 나리의 이 종들은 양식을 사러 왔습니다.","그러자 형들은 변명을 늘어놓았다. \"아닙니다. 나리, 소인들은 그저 양식을 사러 왔을 뿐입니다.","그들이 그에게 이르되 내 주여 아니니이다 당신의 종들은 곡물을 사러 왔나이다","그들이 그에게 이르되 내 주여 아니니이다 종들은 곡물을 사러 왔나이다","\"아닙니다. 총리 각하, 절대로 그렇지 않습니다. 저희들은 먹을 것이 없어 이곳까지 곡식을 사러 온 것입니다.","“No, my lord,” they replied. “On the contrary, your servants have come to buy food.","And they said unto him, Nay, my lord, but to buy food are thy servants come.","\"No, my lord,\" they answered. \"Your servants have come to buy food.","Qui dixerunt:  “Non est ita, domine; sed servi tui venerunt, ut emerent cibos.","ויאמרו אליו לא אדני ועבדיך באו לשבר אכל׃"],["1","42","11","저희는 모두 한 사람의 자식입니다. 저희는 정직한 사람들입니다. 이 종들은 염탐꾼이 아닙니다.”","우리는 모두 한 아버지의 자식입니다. 우리는 거짓말할 줄 모르는 사람입니다. 절대로 간첩이 아닙니다.\"","우리는 다 한 사람의 아들들로서 확실한 자들이니 당신의 종들은 정탐꾼이 아니니이다","우리는 다 한 사람의 아들로서 독실한 자니 종들은 정탐이 아니니이다","우리 모두는 형제지간입니다. 총리 각하, 저희는 거짓말을 할 줄 모릅니다. 정말입니다. 믿어 주십시오\" 하고 형들이 애걸하였다.","All of us are sons of the same man. We are honest men; your servants have never been spies.”","We are all one man's sons; we are true men, thy servants are no spies.","We are all the sons of one man. Your servants are honest men, not spies.\"","Omnes filii unius viri sumus; sinceri sumus, nec quidquam famuli tui machinantur mali “.","כלנו בני איש אחד נחנו כנים אנחנו לא היו עבדיך מרגלים׃"],["1","42","12","그러나 그는 그들에게 말하였다. “아니다. 너희는 이 땅의 약한 곳을 살피러 온 자들이다.”","그가 말하였다. \"그럴 리가 없다. 너희는 틀림없이 이 땅의 허점을 살피러 왔어.\"","요셉이 그들에게 이르되 아니라 너희가 이 나라의 틈을 엿보러 왔느니라","요셉이 그들에게 이르되 아니라 너희가 이 나라의 틈을 엿보러 왔느니라","\"무슨 소리냐? 너희는 정탐꾼인 것이 분명해. 우리 나라에 어디에 문제가 있는가 알아보려고 온 것이 틀림없어\" 하고 요셉이 소리쳤다.","But he answered them: “Not so! It is the weak points of the land that you have come to see.”","And he said unto them, Nay, but to see the nakedness of the land ye are come.","\"No!\" he said to them. \"You have come to see where our land is unprotected.\"","Quibus ille respondit:  “Aliter est; immunita terrae huius considerare venistis! “.","ויאמר אלהם לא כי ערות הארץ באתם לראות׃"],["1","42","13","그들이 대답하였다. “나리의 이 종들은 본디 열두 형제입니다. 저희는 가나안 땅에 사는 어떤 한 사람의 아들들입니다. 막내는 지금 저희 아버지와 함께 있고, 다른 한 아우는 없어졌습니다.”","그들이 대답하였다. \"소인들은 본래 열두 형제였습니다. 우리는 한 아버지의 아들들인데, 아버지는 지금 가나안 땅에 계십니다. 막내 동생은 지금도 아버지와 함께 있습니다. 동생 하나는 없어졌습니다.\"","그들이 이르되 당신의 종 우리들은 열두 형제로서 가나안 땅 한 사람의 아들들이라 막내 아들은 오늘 아버지와 함께 있고 또 하나는 없어졌나이다","그들이 가로되 주의 종 우리들은 십 이 형제로서 가나안 땅 한 사람의 아들들이라 말째 아들은 오늘 아버지와 함께 있고 또 하나는 없어졌나이다","\"총리 각하, 우리는 가나안 땅에 살고 계신 한 사람의 아들들입니다. 본디 우리는 열두 형제였습니다만 막내는 지금 가나안 땅에 아버지와 함께 있고 다른 동생은 죽었습니다\" 하고 형들이 설명하였다.","“We your servants,” they said, “are twelve brothers, sons of a certain man in Canaan; but the youngest one is at present with our father, and the other one is no more.”","And they said, Thy servants are twelve brethren, the sons of one man in the land of Canaan; and, behold, the youngest is this day with our father, and one is not.","But they replied, \"Your servants were twelve brothers, the sons of one man, who lives in  the land of Canaan. The youngest is now with our father, and one is no more.\"","At illi:  “Duodecim, inquiunt, servi tui fratres sumus filii viri unius in terra Chanaan; minimus cum patre nostro est, alius non est super “.","ויאמרו שנים עשר עבדיך אחים אנחנו בני איש אחד בארץ כנען והנה הקטן את אבינו היום והאחד איננו׃"],["1","42","14","그러나 요셉은 그들에게 말하였다. “내가 너희에게 말한 그대로다. 너희는 염탐꾼들이다.","\"내 말이 틀림없다. 너희는 간첩이야.\" 하고 요셉은 을러메었다.","요셉이 그들에게 이르되 내가 너희에게 이르기를 너희는 정탐꾼들이라 한 말이 이것이니라","요셉이 그들에게 이르되 내가 너희에게 이르기를 너희는 정탐들이라 한 말이 이것이니라","요셉은 계속해서 그들을 다그쳤다. \"그래, 너희는 정탐꾼이 분명해. 내 말이 틀림 없어.","“It is just as I said,” Joseph persisted; “you are spies.","And Joseph said unto them, That is it that I spake unto you, saying, Ye are spies:","Joseph said to them, \"It is just as I told you: You are spies!","Hoc est, ait, quod locutus sum: exploratores estis!","ויאמר אלהם יוסף הוא אשר דברתי אלכם לאמר מרגלים אתם׃"],["1","42","15","너희를 이렇게 시험해 봐야겠다. 너희 막내아우가 이리로 오지 않으면, 내가 파라오의 생명을 걸고 말하건대, 너희는 결코 이곳을 떠날 수 없다.","\"너희를 시험해 봐야겠다. 너희 막내 동생을 이리로 데려오지 않고서는, 파라오가 살아 계시는 한, 여기에서 절대로 나갈 수 없다.","너희는 이같이 하여 너희 진실함을 증명할 것이라 바로의 생명으로 맹세하노니 너희 막내 아우가 여기 오지 아니하면 너희가 여기서 나가지 못하리라","너희는 이같이 하여 너희 진실함을 증명할 것이라 바로의 생명으로 맹세하노니 너희 말째 아우가 여기 오지 아니하면 너희가 여기서 나가지 못하리라","내가 자꾸 다그치니까 너희가 아니라고 이런 저런 거짓말을 둘러대는구나. 바로께서 살아 계신 것을 두고 내가 맹세한다. 너희가 막냇 동생을 이리로 데려오지 않는 한은 여기서 한 발자국도 옮겨 놓지 못할 것이다.","This is how you shall be tested: I swear by the life of Pharaoh that you shall not leave here unless your youngest brother comes here.","Hereby ye shall be proved: By the life of Pharaoh ye shall not go forth hence, except your youngest brother come hither.","And this is how you will be tested: As surely as Pharaoh lives, you will not leave this  place unless your youngest brother comes here.","Iam nunc experimentum vestri capiam: per salutem pharaonis, non egrediemini hinc, donec veniat frater vester minimus!","בזאת תבחנו חי פרעה אם תצאו מזה כי אם בבוא אחיכם הקטן הנה׃"],["1","42","16","너희 가운데 한 사람을 보내어 아우를 데려오너라. 그동안 너희는 옥에 갇혀 있어라. 너희 말이 참말인지 시험해 봐야겠다. 그렇지 않을 때에는, 내가 파라오의 생명을 걸고 말하건대, 너희는 정녕 염탐꾼들이다.”","너희 가운데서 한 사람을 보내어 동생을 데려오너라. 그 동안 너희는 옥에서 기다리고 있어야 한다. 너희 말이 참말인지 시험해 봐야겠다. 만일 데려오지 못하면 그 때엔 파라오가 살아 계시는 것처럼 너희가 간첩이라는 것이 틀림없는 것이다.\"","너희 중 하나를 보내어 너희 아우를 데려오게 하고 너희는 갇히어 있으라 내가 너희의 말을 시험하여 너희 중에 진실이 있는지 보리라 바로의 생명으로 맹세하노니 그리하지 아니하면 너희는 과연 정탐꾼이니라 하고","너희 중 하나를 보내어 너희 아우를 데려오게 하고 너희는 갇히어 있으라 내가 너희의 말을 시험하여 너희 중에 진실이 있는지 보리라 바로의 생명으로 맹세하노니 그리하지 아니하면 너희는 과연 정탐이니라 하고","너희 형제 중 한 사람이 가서 너희 막냇 동생을 데려오너라. 그동안 나머지는 여기 감옥에 가두어 두겠다. 너희가 하는 말이 정말인지 내가 알아봐야겠다. 내가 다시 한 번 말해 두지만 바로께서 살아 계심을 두고 맹세한다. 너희가 막냇 동생을 이리로 데려오지 못하면 너희는 분명히 정탐꾼일 것이다.\"","So send one of your number to get your brother, while the rest of you stay here under arrest. Thus will your words be tested for their truth; if they are untrue, as Pharaoh lives, you are spies!”","Send one of you, and let him fetch your brother, and ye shall be kept in prison, that your words may be proved, whether there be any truth in you: or else by the life of Pharaoh surely ye are spies.","Send one of your number to get your brother; the rest of you will be kept in prison, so  that your words may be tested to see if you are telling the truth. If you are not, then as surely  as Pharaoh lives, you are spies!\"","Mittite ex vobis unum, et adducat eum; vos autem eritis in vinculis, donec probentur, quae dixistis, utrum vera an falsa sint. Alioquin, per salutem pharaonis, exploratores estis! “.","שלחו מכם אחד ויקח את אחיכם ואתם האסרו ויבחנו דבריכם האמת אתכם ואם לא חי פרעה כי מרגלים אתם׃"],["1","42","17","그러고 나서 그들을 사흘 동안 감옥에 가두었다.","그리고서 사흘 동안 그들을 감옥에 가두어두었다.","그들을 다 함께 삼 일을 가두었더라","그들을 다 함께 삼일을 가두었더라","그러고 나서 요셉은 그들을 사흘 동안 감옥에 가두어 두었다.","With that, he locked them up in the guardhouse for three days.","And he put them all together into ward three days.","And he put them all in custody for three days.","Tradidit ergo illos custodiae tribus diebus.","ויאסף אתם אל משמר שלשת ימים׃"],["1","42","18","사흘째 되던 날 요셉이 그들에게 말하였다. “너희가 살려거든 이렇게 하여라. 나도 하느님을 경외하는 사람이다.","사흘째 되던 날, 요셉은 그들에게 이렇게 말하였다. \"나도 하느님 두려운 줄 아는 사람이다. 그러니 너희는 이렇게 하여라. 그래야 살 수 있다.","사흘 만에 요셉이 그들에게 이르되 나는 하나님을 경외하노니 너희는 이같이 하여 생명을 보전하라","삼일만에 요셉이 그들에게 이르되 나는 하나님을 경외하노니 너희는 이같이 하여 생명을 보전하라","사흘 뒤에 요셉은 그들에게 다음과 같은 조건을 내걸었다. \"나는 하나님을 모시고 사는 사람이다. 그러니 너희가 내가 내거는 조건을 그대로 따른다면 너희를 살려 주겠다.","On the third day Joseph said to them: “Do this, and you shall live; for I am a God-fearing man.","And Joseph said unto them the third day, This do, and live; for I fear God:","On the third day, Joseph said to them, \"Do this and you will live, for I fear God:","Die autem tertio eductis de carcere, ait:  “Facite, quae dixi, et vivetis; Deum enim timeo.","ויאמר אלהם יוסף ביום השלישי זאת עשו וחיו את האלהים אני ירא׃"],["1","42","19","너희가 정직한 사람들이라면, 너희 형제들 가운데 한 사람만 감옥에 남아 있고, 나머지는 굶고 있는 너희 집 식구들을 위하여 곡식을 가져가거라.","만일 너희가 정직한 사람이라면, 너희 형제 중 한 사람만 감옥에 남겨두고 나머지는 너희 집안 식구들이 굶어 죽지 않도록 곡식을 가지고 가거라.","너희가 확실한 자들이면 너희 형제 중 한 사람만 그 옥에 갇히게 하고 너희는 곡식을 가지고 가서 너희 집안의 굶주림을 구하고","너희가 독실한 자이면 너희 형제중 한 사람만 그 옥에 갇히게 하고 너희는 곡식을 가지고 가서 너희 집들의 주림을 구하고","너희가 말한 것이 사실이라는 것을 내게 증명해 보여라. 너희 가운데에 한 사람은 너희가 갇혀 있던 감옥에 그대로 있고, 나머지는 곡식을 줄 터이니 가지고 집으로 돌아가 굶고 있는 네 식구들에게 곡식을 갖다주어 굶주림을 면하도록 하여라.","If you are honest men, let one of your brothers be confined in this prison, while the rest of you go and take home grain for your starving families.","If ye be true men, let one of your brethren be bound in the house of your prison: go ye, carry corn for the famine of your houses:","If you are honest men, let one of your brothers stay here in prison, while the rest of you  go and take grain back for your starving households.","Si sinceri estis, frater vester unus ligetur in carcere; vos autem abite et ferte frumenta, quae emistis, in domos vestras,","אם כנים אתם אחיכם אחד יאסר בבית משמרכם ואתם לכו הביאו שבר רעבון בתיכם׃"],["1","42","20","그리고 너희 막내아우를 나에게 데려오너라. 그러면 너희 말이 참되다는 것이 밝혀지고, 너희는 죽음을 면할 것이다.” 그들은 그렇게 하기로 하였다.","그리고서 너희 막내 동생을 나에게로 데려오너라. 그렇게 하면 너희 말이 참말이라는 것이 밝혀지고 너희는 죽음을 면할 것이다.\" 그들은 그대로 하기로 하고","너희 막내 아우를 내게로 데리고 오라 그러면 너희 말이 진실함이 되고 너희가 죽지 아니하리라 하니 그들이 그대로 하니라","너희 말째 아우를 내게로 데리고 오라 그리하면 너희 말이 진실함이 되고 너희가 죽지 아니하리라 그들이 그대로 하니라","그러나 너희는 막냇 동생을 꼭 이리로 데려와야 한다. 그렇게 해야 너희가 한 말이 사실이라는 것이 증명될 것이다. 그렇게만 한다면 너희를 사형에 처하지는 않겠다.\" 그들은 그렇게 하기로 하였다. 사실 또 그렇게 할 수 밖에 없었다.","But you must bring me your youngest brother. Your words will thus be verified, and you will not die.” To this they agreed.","But bring your youngest brother unto me; so shall your words be verified, and ye shall not die. And they did so.","But you must bring your youngest brother to me, so that your words may be verified and that  you may not die.\" This they proceeded to do.","et fratrem vestrum minimum ad me adducite, ut possim vestros probare sermones, et non moriamini “. Fecerunt, ut dixerat,","ואת אחיכם הקטן תביאו אלי ויאמנו דבריכם ולא תמותו ויעשו כן׃"],["1","42","21","그들이 서로 말하였다. “그래, 우리가 아우의 일로 죗값을 받는 것이 틀림없어. 그 애가 우리에게 살려 달라고 애원할 때, 우리는 그 고통을 보면서도 들어 주지 않았지. 그래서 이제 이런 괴로움이 우리에게 닥친 거야.”","서로들 수군거리기 시작하였다. \"사실이지, 우리가 동생에게 그 짓을 하고 어떻게 벌을 면하겠니? 그렇게 가슴 아프게 애원하는 것을 보면서도 못 들은 체했는데! 그 때문에 우리가 이런 곤경에 빠진 거야.\"","그들이 서로 말하되 우리가 아우의 일로 말미암아 범죄하였도다 그가 우리에게 애걸할 때에 그 마음의 괴로움을 보고도 듣지 아니하였으므로 이 괴로움이 우리에게 임하도다","그들이 서로 말하되 우리가 아우의 일로 인하여 범죄하였도다 그가 우리에게 애걸할 때에 그 마음의 괴로움을 보고도 듣지 아니하였으므로 이 괴로움이 우리에게 임하도다","어쩔 수 없이 그렇게 하기로 하고는 서로 이렇게 한탄하였다. \"그래, 우리가 우리 아우에게 못된 짓을 한 벌을 받는거야. 아우가 살려 달라고 애걸복걸할 때에 돌아보지 않고 매몰차게 대했더니 급기야는 이렇게 어려운 일을 당하고야 마는구나. 아우가 살려달라고 애원할 때 그 아이를 돌아보았어야 하는건데\"","To one another, however, they said: “Truly we are being punished because of our brother. We saw the anguish of his heart when he pleaded with us, yet we would not listen. That is why this anguish has now come upon us.”","And they said one to another, We are verily guilty concerning our brother, in that we saw the anguish of his soul, when he besought us, and we would not hear; therefore is this distress come upon us.","They said to one another, \"Surely we are being punished because of our brother. We saw how  distressed he was when he pleaded with us for his life, but we would not listen; that's why this  distress has come upon us.\"","et locuti sunt ad invicem:  “Merito haec patimur, quia peccavimus in fratrem nostrum videntes angustiam animae illius, cum deprecaretur nos, et non audivimus. Idcirco venit super nos ista tribulatio “.","ויאמרו איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו על אחינו אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו על כן באה אלינו הצרה הזאת׃"],["1","42","22","그러자 르우벤이 그들에게 말하였다. “그러기에 내가 ‘그 아이에게 잘못을 저지르지 마라.’ 하고 너희에게 말하지 않았더냐? 그런데도 너희는 말을 듣지 않더니, 이제 우리가 그 아이의 피에 대한 책임을 지게 되었다.”","그러는데 르우벤이 그들에게 한마디 했다. \"그 애에게 못할 짓을 하지 말자고 내가 너희에게 말하지 않았더냐? 그런데 너희는 내 말을 들으려 하지 않았다. 이제 그의 피가 앙갚음을 하는 것이다.\"","르우벤이 그들에게 대답하여 이르되 내가 너희에게 그 아이에 대하여 죄를 짓지 말라고 하지 아니하였더냐 그래도 너희가 듣지 아니하였느니라 그러므로 그의 핏값을 치르게 되었도다 하니","르우벤이 그들에게 대답하여 가로되 내가 너희더러 그 아이에게 득죄하지 말라고 하지 아니하였느냐 그래도 너희가 듣지 아니하였느니라 그러므로 그의 피 값을 내게 되었도다 하니","르우벤이 답답하여 아우들에게 푸념하였다 \"그러게 내가 뭐라 하더냐? 그 아이를 해치지는 말라고 진작부터 말하지 않더냐? 그런데도 너희가 내 말을 듣지 않더니 이게 무슨 꼴이냐? 우리가 그 아이를 죽게 하였으니 우리가 그 대가를 받는 것도 당연한 일 아니냐?\"","Then Reuben responded, “Did I not tell you, ‘Do no wrong to the boy’? But you would not listen! Now comes the reckoning for his blood.”","And Reuben answered them, saying, Spake I not unto you, saying, Do not sin against the child; and ye would not hear? therefore, behold, also his blood is required.","Reuben replied, \"Didn't I tell you not to sin against the boy? But you wouldn't listen! Now  we must give an accounting for his blood.\"","Et Ruben ait:  “Numquid non dixi vobis: Nolite peccare in puerum? Et non audistis me. En sanguis eius exquiritur “.","ויען ראובן אתם לאמר הלוא אמרתי אליכם לאמר אל תחטאו בילד ולא שמעתם וגם דמו הנה נדרש׃"],["1","42","23","그들은 자기들과 요셉 사이에 통역이 서 있었기 때문에, 요셉이 알아듣는 줄을 알지 못하였다.","그들은 자기들과 요셉 사이에 통역이 서 있었기 때문에 요셉이 자기들의 말을 듣고 있는 줄은 몰랐다.","그들 사이에 통역을 세웠으므로 그들은 요셉이 듣는 줄을 알지 못하였더라","피차간에 통변을 세웠으므로 그들은 요셉이 그 말을 알아 들은줄을 알지 못하였더라","요셉은 형들 사이에 통역관을 세워 놓고 이야기를 나누었으므로 형들은 요셉이 자기들끼리 하는 말을 못 알아듣는 줄 알고 있었다. 그러나 요셉은 형들이 서로 하는 말을 다 알아듣고 있었다.","They did not know, of course, that Joseph understood what they said, since he spoke with them through an interpreter.","And they knew not that Joseph understood them; for he spake unto them by an interpreter.","They did not realize that Joseph could understand them, since he was using an interpreter.","Nesciebant autem quod intellegeret Ioseph, eo quod per interpretem loquebatur ad eos.","והם לא ידעו כי שמע יוסף כי המליץ בינתם׃"],["1","42","24","요셉은 그들 앞에서 물러 나와 울었다. 그런 다음 돌아와 그들과 이야기하였다. 그는 그들 가운데에서 시메온을 불러내어 그들이 보는 앞에서 묶었다.","요셉은 듣다 말고 물러가서 울었다. 다시 돌아와서 말을 주고받다가 요셉은 그들 중 시므온을 불러내어 그들이 보는 앞에서 묶었다.","요셉이 그들을 떠나가서 울고 다시 돌아와서 그들과 말하다가 그들 중에서 시므온을 끌어내어 그들의 눈 앞에서 결박하고","요셉이 그들을 떠나 가서 울고 다시 돌아와서 그들과 말하다가 그들 중에서 시므온을 취하여 그들의 목전에서 결박하고","요셉은 헝들이 있는 앞에서 떠나 마구 울기 시작하였다. 잠시 후 요셉은 마음을 진정하고 다시 형들 앞으로 나아와 형들 가운데에서 시므온을 지목해 내어 다른 형들 앞에서 그를 묶게 하였다.","But turning away from them, he wept. When he was able to speak to them again, he took Simeon from among them and bound him before their eyes.","And he turned himself about from them, and wept; and returned to them again, and communed with them, and took from them Simeon, and bound him before their eyes.","He turned away from them and began to weep, but then turned back and spoke to them again.  He had Simeon taken from them and bound before their eyes.","Avertitque se parumper et flevit; et reversus locutus est ad eos.","ויסב מעליהם ויבך וישב אלהם וידבר אלהם ויקח מאתם את שמעון ויאסר אתו לעיניהם׃"],["1","42","25","요셉이 명령하기를, 그들의 포대에 밀을 채우고 그들의 돈을 각자의 자루에 도로 넣고 그들에게 여행 양식을 주라고 하자, 그대로 되었다.","그리고는 그들의 그릇에 밀을 채우고 그들의 돈을 자루 하나하나에 다시 넣고 그리고 돌아가는 도중에 먹을 양식까지 주라고 지시하였다. 그대로 되었다.","명하여 곡물을 그 그릇에 채우게 하고 각 사람의 돈은 그의 자루에 도로 넣게 하고 또 길 양식을 그들에게 주게 하니 그대로 행하였더라","명하여 곡물을 그 그릇에 채우게 하고 각인의 돈은 그 자루에 도로 넣게 하고 또 길 양식을 그들에게 주게 하니 그대로 행하였더라","그리고 부하들에게 명령하여 형들이 가져온 자루에 곡식을 채우고 또 그들이 곡식값으로 가져온 돈도 도로 그 자루에 넣게 하였다. 또한 고향으로 돌아가는 도중에 먹어야 할 양식까지도 챙겨 주었다.","Then Joseph gave orders to have their containers filled with grain, their money replaced in each one’s sack, and provisions given them for their journey. After this had been done for them,","Then Joseph commanded to fill their sacks with corn, and to restore every man's money into his sack, and to give them provision for the way: and thus did he unto them.","Joseph gave orders to fill their bags with grain, to put each man's silver back in his  sack, and to give them provisions for their journey. After this was done for them,","Tollensque Simeon et ligans, illis praesentibus, iussit ministris, ut implerent eorum saccos tritico et reponerent pecunias singulorum in sacculis suis, datis supra cibariis in viam. Qui fecerunt ita.","ויצו יוסף וימלאו את כליהם בר ולהשיב כספיהם איש אל שקו ולתת להם צדה לדרך ויעש להם כן׃"],["1","42","26","그들은 곡식을 나귀에 싣고 그곳을 떠났다.","그들은 곡식을 나귀에 싣고 길을 떠났다.","그들이 곡식을 나귀에 싣고 그 곳을 떠났더니","그들이 곡식을 나귀에 싣고 그곳을 떠났더니","형들은 나귀에 곡식을 싣고 길을 떠났다.","they loaded their donkeys with the grain and departed.","And they laded their asses with the corn, and departed thence.","they loaded their grain on their donkeys and left.","At illi portantes frumenta in asinis suis profecti sunt.","וישאו את שברם על חמריהם וילכו משם׃"],["1","42","27","하룻밤 묵을 곳에 이르러, 그들 가운데 하나가 자기 나귀에게 먹이를 주려고 자루를 열다가, 그 곡식 자루 부리에 자기 돈이 놓여 있는 것을 보았다.","밤에 묵을 곳에 이르러 그들 중 하나가 나귀에게 먹이를 먹이려고 자루를 풀다가 그 아귀에 자기의 돈이 그대로 있는 것을 보았다.","한 사람이 여관에서 나귀에게 먹이를 주려고 자루를 풀고 본즉 그 돈이 자루 아귀에 있는지라","한 사람이 객점에서 나귀에게 먹이를 주려고 자루를 풀고 본즉 그 돈이 자루 아구에 있는지라","길을 가다가 그들이 밤을 지내려고 어느 곳에 이르렀다. 그들 가운데에서 한사람이 나귀에게 먹이를 주려고 곡식 자루를 풀었다. 그런데 그 자루 아귀에 돈주머니가 들어 있지 않은가!","At the night encampment, when one of them opened his bag to give his donkey some fodder, he saw his money there in the mouth of his bag.","And as one of them opened his sack to give his ass provender in the inn, he espied his money; for, behold, it was in his sack's mouth.","At the place where they stopped for the night one of them opened his sack to get feed for  his donkey, and he saw his silver in the mouth of his sack.","Apertoque unus sacco, ut daret iumento pabulum in deversorio, contemplatus pecuniam in ore sacculi","ויפתח האחד את שקו לתת מספוא לחמרו במלון וירא את כספו והנה הוא בפי אמתחתו׃"],["1","42","28","그래서 그는 형제들에게 말하였다. “내 돈이 돌아와 있어. 봐, 내 자루 속에 들어 있어!” 그러자 그들은 얼이 빠져 떨면서 서로 말하였다. “하느님께서 어찌하여 우리에게 이런 일을 하셨는가?”","\"내 돈이 도로 돌아왔다. 아, 여기 내 자루 속에 있어!\" 이렇게 외치는 소리를 듣고 형제들은 얼빠진 사람처럼 떨면서 서로 아우성을 쳤다. \"하느님 맙소사. 이게 어찌 된 일이냐?\"","그가 그 형제에게 말하되 내 돈을 도로 넣었도다 보라 자루 속에 있도다 이에 그들이 혼이 나서 떨며 서로 돌아보며 말하되 하나님이 어찌하여 이런 일을 우리에게 행하셨는가 하고","그가 그 형제에게 고하되 내 돈을 도로 넣었도다 보라 자루 속에 있도다 이에 그들이 혼이 나서 떨며 서로 돌아보며 말하되 하나님이 어찌하여 우리에게 이 일을 행하셨는고 하고","\"아니, 곡식값으로 가져 갔던 돈이 여기에 들어 있다니, 이게 어떻게 된 일이야?\" 하고 그가 형제들에게 말하였다 그러자 그들은 모두 가슴이 철렁 내려앉았다. 그들은 정말 두려워 어찌해야 좋을지 서로 얼굴만 쳐다보며 \"아이구, 어쩌자고 하나님께서 우리에게 이러시는 걸까\" 하면서 낙심하였다.","He cried out to his brothers, “My money has been returned! Here it is in my bag!” At that their hearts sank. Trembling, they asked one another, “What is this that God has done to us?”","And he said unto his brethren, My money is restored; and, lo, it is even in my sack: and their heart failed them, and they were afraid, saying one to another, What is this that God hath done unto us?","\"My silver has been returned,\" he said to his brothers. \"Here it is in my sack.\" Their  hearts sank and they turned to each other trembling and said, \"What is this that God has done to  us?\"","dixit fratribus suis:  “Reddita est mihi pecunia: en habetur in sacco! “. Et obstupefacti turbatique mutuo dixerunt:  “Quidnam est hoc, quod fecit nobis Deus? “.","ויאמר אל אחיו הושב כספי וגם הנה באמתחתי ויצא לבם ויחרדו איש אל אחיו לאמר מה זאת עשה אלהים לנו׃"],["1","42","29","그들은 가나안 땅으로 아버지 야곱에게 돌아와, 그동안 겪은 모든 일을 그에게 말씀드렸다.","그러면서 그들은 가나안 땅으로 아버지 야곱에게 돌아왔다. 돌아오는 길로 그 동안 겪은 모든 일을 보고하였다.","그들이 가나안 땅에 돌아와 그들의 아버지 야곱에게 이르러 그들이 당한 일을 자세히 알리어 아뢰되","그들이 가나안 땅에 돌아와 그 아비 야곱에게 이르러 그 만난 일을 자세히 고하여 가로되","그들은 가나안 땅에 있는 아버지 야곱에게 돌아와 자기들에게 있었던 일을 일일이 이야기하였다.","When they got back to their father Jacob in the land of Canaan, they told him all that had happened to them.","And they came unto Jacob their father unto the land of Canaan, and told him all that befell unto them; saying,","When they came to their father Jacob in the land of Canaan, they told him all that had  happened to them. They said,","Veneruntque ad Iacob patrem suum in terram Chanaan; et narraverunt ei omnia, quae accidissent sibi, dicentes:","ויבאו אל יעקב אביהם ארצה כנען ויגידו לו את כל הקרת אתם לאמר׃"],["1","42","30","“그 나라의 주인 되는 사람이 우리에게 매몰차게 말하면서, 저희를 그 나라를 엿보러 간 염탐꾼으로 여겼습니다.","\"그 나라의 어른이 우리를 보고 자기네 땅을 살피러 온 간첩이라면서 심한 말로 몰아 세웠습니다.","그 땅의 주인인 그 사람이 엄하게 우리에게 말씀하고 우리를 그 땅에 대한 정탐꾼으로 여기기로","그 땅의 주 그 사람이 엄히 우리에게 말씀하고 우리를 그 나라 정탐자로 여기기로","\"애굽 총리가 우리에게 엄하게 말하더군요 우리더러 자기 나라를 정찰하러 온 정탐꾼이라는 거예요","“The man who is lord of the land,” they said, “spoke to us harshly and put us in custody on the grounds that we were spying on the land.","The man, who is the lord of the land, spake roughly to us, and took us for spies of the country.","\"The man who is lord over the land spoke harshly to us and treated us as though we were  spying on the land.","Locutus est nobis dominus terrae dure et putavit nos exploratores esse provinciae.","דבר האיש אדני הארץ אתנו קשות ויתן אתנו כמרגלים את הארץ׃"],["1","42","31","그래서 저희는 그에게 대답하였습니다. ‘저희는 정직한 사람들이지 염탐꾼은 아닙니다.","그래서 우리는 거짓말이라고는 통 모르는 사람으로서 간첩질하러 온 것이 아니라고 변명했지요.","우리가 그에게 이르되 우리는 확실한 자들이요 정탐꾼이 아니니이다","우리가 그에게 이르되 우리는 독실한 자요 정탐이 아니니이다","그래서 \"우리는 정탐꾼이 아닙니다\" 하고 말했지요 그러면서 \"우리는 거짓말을 할 줄 모릅니다.","But we said to him: ‘We are honest men; we have never been spies.","And we said unto him, We are true men; we are no spies:","But we said to him, 'We are honest men; we are not spies.","Cui respondimus:  “Sinceri sumus, nec ullas molimur insidias;","ונאמר אליו כנים אנחנו לא היינו מרגלים׃"],["1","42","32","저희는 한 아버지의 아들들로서 열두 형제입니다. 하나는 없어졌고, 막내는 지금 가나안 땅에 저희 아버지와 함께 있습니다.’","우리는 본래 열두 형제인데 한 아버지의 자식이고 동생 하나는 이미 없어졌고 막내는 지금도 가나안 땅에 아버지와 함께 있다고 했습니다.","우리는 한 아버지의 아들 열두 형제로서 하나는 없어지고 막내는 오늘 우리 아버지와 함께 가나안 땅에 있나이다 하였더니","우리는 한 아비의 아들 십 이 형제로서 하나는 없어지고 말째는 오늘 우리 아버지와 함께 가나안 땅에 있나이다 하였더니","우리는 모두 한 아버지에게서 태어 난 열두 형제지요 우리 형제 중 하나는 죽었고 막내는 지금 가나안 땅에 아버지와 함께 있어요\" 했더니","We are twelve brothers, sons of the same father; but one is no more, and the youngest one is now with our father in the land of Canaan.’","We be twelve brethren, sons of our father; one is not, and the youngest is this day with our father in the land of Canaan.","We were twelve brothers, sons of one father. One is no more, and the youngest is now with  our father in Canaan.'","duodecim fratres uno patre geniti sumus, unus non est super, minimus cum patre nostro est in terra Chanaan.","שנים עשר אנחנו אחים בני אבינו האחד איננו והקטן היום את אבינו בארץ כנען׃"],["1","42","33","그랬더니 그 나라의 주인 되는 사람이 저희에게 말하였습니다. ‘너희가 정직한 사람들인지 이렇게 알아봐야겠다. 너희 형제들 가운데 하나를 여기에 나와 함께 남겨 두어라. 나머지는 굶고 있는 너희 집 식구들을 위하여 곡식을 가지고 가거라.","그랬더니 그 나라 어른이 이러이러하게 하면 우리가 정직한 사람인 줄 알겠다면서, 우리들 중 한 사람만 남기고 나머지는 집안 식구들이 굶어 죽지 않도록 곡식을 가지고 길을 떠나라고 하더군요.","그 땅의 주인인 그 사람이 우리에게 이르되 내가 이같이 하여 너희가 확실한 자들임을 알리니 너희 형제 중의 하나를 내게 두고 양식을 가지고 가서 너희 집안의 굶주림을 구하고","그 땅의 주 그 사람이 우리에게 이르되 내가 이같이 하여 너희가 독실한 자임을 알리니 너희 형제중 하나를 내게 두고 양식을 가지고 가서 너희 집들의 주림을 구하고","그가 이렇게 말하는 거예요. \"너희가 이렇게 해야 너희가 하는 말이 사실인 것이 증명될 것이다. 너희 가운데 한 사람은 여기에 머물러 있고 나머지는 곡식을 갖고 고향으로 돌아가 굶주리고 있는 식구들에게 곡식을 갖다 주어 굶주림을 면하게 하여라.","Then the man who is lord of the land said to us: ‘This is how I will know if you are honest men: leave one of your brothers with me, then take grain for your starving families and go.","And the man, the lord of the country, said unto us, Hereby shall I know that ye are true men; leave one of your brethren here with me, and take food for the famine of your households, and be gone:","\"Then the man who is lord over the land said to us, 'This is how I will know whether you  are honest men: Leave one of your brothers here with me, and take food for your starving  households and go.","Et dixit nobis vir, dominus terrae:  “Sic probabo quod sinceri sitis: fratrem vestrum unum dimittite apud me et cibaria domibus vestris necessaria sumite et abite;","ויאמר אלינו האיש אדני הארץ בזאת אדע כי כנים אתם אחיכם האחד הניחו אתי ואת רעבון בתיכם קחו ולכו׃"],["1","42","34","그리고 너희 막내아우를 나에게 데려오너라. 그래야만 너희가 염탐꾼들이 아니라 정직한 사람들이라는 것을 알 수 있겠다. 그제야 내가 너희 형제를 풀어 주고, 너희는 이 땅을 두루 돌아다닐 수 있게 될 것이다.’”","그리고 막내를 데려와야 우리가 간첩이 아니고 거짓말하는 사람이 아닌 줄 알겠다는 것이었습니다. 그러면 형제를 도로 내주고 마음대로 그 땅에 드나들게 해주겠다고 하였습니다.\"","너희 막내 아우를 내게로 데려 오라 그러면 너희가 정탐꾼이 아니요 확실한 자들임을 내가 알고 너희 형제를 너희에게 돌리리니 너희가 이 나라에서 무역하리라 하더이다 하고","너희 말째 아우를 내게로 데려 오라 그리하면 너희가 정탐이 아니요 독실한 자임을 내가 알고 너희 형제를 너희에게 돌리리니 너희가 이 나라에서 무역하리라 하더이다 하고","하지만 반드시 돌아와야 한다. 그땐 너희 막냇동생을 이리로 데리고 와야 한다. 그래야 너희가 정탐꾼이 아니라는 사실이 증명될 것이다. 너희가 이렇게 해야만 나는 너희 형제를 너희에게 돌려보낼 것이다. 그때에는 너희가 이 나라에서 살아도 괜찮고 장사를 해도 괜찮을 것이다.\"","When you bring me your youngest brother, and I know that you are not spies but honest men, I will restore your brother to you, and you may move about freely in the land.’”","And bring your youngest brother unto me: then shall I know that ye are no spies, but that ye are true men: so will I deliver you your brother, and ye shall traffick in the land.","But bring your youngest brother to me so I will know that you are not spies but honest men.  Then I will give your brother back to you, and you can trade in the land.'\"","fratremque vestrum minimum adducite ad me, ut sciam quod non sitis exploratores et istum, qui tenetur in vinculis, recipere possitis ac deinceps peragrandi terram habeatis licentiam “ “.","והביאו את אחיכם הקטן אלי ואדעה כי לא מרגלים אתם כי כנים אתם את אחיכם אתן לכם ואת הארץ תסחרו׃"],["1","42","35","그런 다음 그들이 자루를 비우는데, 각자의 자루에 제 돈주머니가 들어 있는 것이었다. 그들과 그들의 아버지는 그 돈주머니를 보고 두려움에 사로잡혔다.","그들은 자루를 비우다가 자루마다 돈 주머니가 그대로 들어 있는 것을 보았다. 그들은 아버지와 함께 그 돈 주머니를 보고는 겁이 덜컥 났다.","각기 자루를 쏟고 본즉 각 사람의 돈뭉치가 그 자루 속에 있는지라 그들과 그들의 아버지가 돈뭉치를 보고 다 두려워하더니","각기 자루를 쏟고 본즉 각인의 돈뭉치가 그 자루 속에 있는지라 그들과 그 아비가 돈뭉치를 보고 다 두려워하더니","이렇게 말하고 형제들은 모두 자기 자루를 쏟았다. 곡식을 모두 쏟아 내자 다른 자루 속에서도 각기 돈주머니가 함께 쏟아져 나왔다. 아버지 야곱과 요셉의 형들은 모두 놀라며 두려워하였다.","When they were emptying their sacks, there in each one’s sack was his moneybag! At the sight of their moneybags, they and their father were afraid.","And it came to pass as they emptied their sacks, that, behold, every man's bundle of money was in his sack: and when both they and their father saw the bundles of money, they were afraid.","As they were emptying their sacks, there in each man's sack was his pouch of silver! When  they and their father saw the money pouches, they were frightened.","His dictis, cum frumenta effunderent, singuli reppererunt in ore saccorum ligatas pecunias; exterritisque simul omnibus,","ויהי הם מריקים שקיהם והנה איש צרור כספו בשקו ויראו את צררות כספיהם המה ואביהם וייראו׃"],["1","42","36","아버지 야곱이 그들에게 말하였다. “너희가 내게서 자식들을 빼앗아 가는구나! 요셉이 없어졌고 시메온도 없어졌는데, 이제 벤야민마저 데려가려 하는구나. 이 모든 것이 나에게 들이닥치다니!”","아버지 야곱이 그들에게 말하였다. \"너희는 나에게서 자식을 하나하나 빼앗아가는구나. 요셉도 없어졌고 시므온도 없어졌는데 이제 와서 베냐민마저 데려가겠다는 거냐? 엎친 데 덮친 격으로.\"","그들의 아버지 야곱이 그들에게 이르되 너희가 나에게 내 자식들을 잃게 하도다 요셉도 없어졌고 시므온도 없어졌거늘 베냐민을 또 빼앗아 가고자 하니 이는 다 나를 해롭게 함이로다","그 아비 야곱이 그들에게 이르되 너희가 나로 나의 자식들을 잃게 하도다 요셉도 없어졌고 시므온도 없어졌거늘 베냐민을 또 빼앗아 가고자 하니 이는 다 나를 해롭게 함이로다","그러자 아버지 야곱이 가슴을 치며 한숨지었다. \"아이구, 이거 야단났구나 너희가 자식들을 모두 잃게 하는구나 요셉이 없어지더니 이번에는 시므온도 없어지고 또 이제는 베냐민까지 없어지게 하려는구나. 아이구, 왜 이리 괴로운 일만 일어나는지\"","Their father Jacob said to them: “Must you make me childless? Joseph is no more, Simeon is no more, and now you would take Benjamin away! All these things have happened to me!”","And Jacob their father said unto them, Me have ye bereaved of my children: Joseph is not, and Simeon is not, and ye will take Benjamin away: all these things are against me.","Their father Jacob said to them, \"You have deprived me of my children. Joseph is no more  and Simeon is no more, and now you want to take Benjamin. Everything is against me!\"","dixit pater Iacob:  “Absque liberis me esse fecistis: Ioseph non est super, Simeon tenetur in vinculis, et Beniamin auferetis. In me haec omnia mala reciderunt “.","ויאמר אלהם יעקב אביהם אתי שכלתם יוסף איננו ושמעון איננו ואת בנימן תקחו עלי היו כלנה׃"],["1","42","37","그러자 르우벤이 아버지에게 말하였다. “제가 만일 벤야민을 아버지께 데려오지 않으면, 제 두 아들을 죽이셔도 좋습니다. 그 아이를 제 손에 맡겨 주십시오. 제가 아버지께 그 아이를 다시 데려오겠습니다.”","르우벤이 다짐하며 말하였다. \"만일 제가 베냐민을 아버지께로 다시 데려오지 못한다면 제 두 아들을 죽이셔도 좋습니다. 저에게 그 애를 맡기십시오. 어떤 일이 있어도 그를 아버지께 다시 데려오겠습니다.\"","르우벤이 그의 아버지에게 말하여 이르되 내가 그를 아버지께로 데리고 오지 아니하거든 내 두 아들을 죽이소서 그를 내 손에 맡기소서 내가 그를 아버지께로 데리고 돌아오리이다","르우벤이 아비에게 고하여 가로되 내가 그를 아버지께로 데리고 오지 아니하거든 나의 두 아들을 죽이소서 그를 내 손에 맡기소서 내가 그를 아버지께로 데리고 돌아오리이다","르우벤이 아버지에게 여쭈었다. \"아버지, 제가 베냐민을 데리고 애굽으로 가겠습니다 만일 애굽에 가서 베냐민을 이곳으로 도로 데려오지 못하면 저의 두 아들 녀석을 죽이십시오. 이번 일은 저에게 맡겨 주시지요. 베냐민을 꼭 데리고 돌아오겠습니다\"","Then Reuben told his father: “You may kill my own two sons if I do not return him to you! Put him in my care, and I will bring him back to you.”","And Reuben spake unto his father, saying, Slay my two sons, if I bring him not to thee: deliver him into my hand, and I will bring him to thee again.","Then Reuben said to his father, \"You may put both of my sons to death if I do not bring him  back to you. Entrust him to my care, and I will bring him back.\"","Cui respondit Ruben:  “Duos filios meos interfice, si non reduxero illum tibi; trade illum in manu mea, et ego eum tibi restituam “.","ויאמר ראובן אל אביו לאמר את שני בני תמית אם לא אביאנו אליך תנה אתו על ידי ואני אשיבנו אליך׃"],["1","42","38","그러나 야곱은 말하였다. “내 아들은 너희와 함께 내려갈 수 없다. 그의 형은 죽고 그 아이만 홀로 남았는데, 그 아이가 너희와 함께 가다가 무슨 변이라도 당하게 되면, 너희는 이렇게 백발이 성성한 나를, 슬퍼하며 저승으로 내려가게 하고야 말 것이다.”","그러나 그는 막무가내였다. \"이 애만은 데리고 가지 못한다. 그 형은 죽었고 이 애 하나 남았는데 가는 길에서 무슨 변이라도 당하면 어떻게 할 셈이냐? 너희들은 이 늙은 것이 백발이 성성해 가지고 슬퍼하며 지하로 내려가는 꼴을 보고 싶으냐?\"","야곱이 이르되 내 아들은 너희와 함께 내려가지 못하리니 그의 형은 죽고 그만 남았음이라 만일 너희가 가는 길에서 재난이 그에게 미치면 너희가 내 흰 머리를 슬퍼하며 스올로 내려가게 함이 되리라","야곱이 가로되 내 아들은 너희와 함께 내려가지 못하리니 그의 형은 죽고 그만 남았음이라 만일 너희 행하는 길에서 재난이 그 몸에 미치면 너희가 나의 흰 머리로 슬피 음부로 내려가게 함이 되리라","그러나 야곱은 거절하였다. \"안 된다. 그것만은 안 돼. 그 아이를 너희와 함께 보낼 수는 없다. 그 아이의 형도 이미 죽지 않았느냐? 그런데 하나밖에 안 남은 그 아이마저 죽는다면 어쩌란 말이냐? 내가 벌써 이렇게 늙지 않았느냐? 그래, 그 아이마저 죽는다면 나는 슬픔을 지고 저승길로 떠날지도 모를 일이다.\"","But Jacob replied: “My son shall not go down with you. Now that his brother is dead, he is the only one left. If some disaster should befall him on the journey you must make, you would send my white head down to Sheol in grief.”","And he said, My son shall not go down with you; for his brother is dead, and he is left alone: if mischief befall him by the way in the which ye go, then shall ye bring down my gray hairs with sorrow to the grave.","But Jacob said, \"My son will not go down there with you; his brother is dead and he is the  only one left. If harm comes to him on the journey you are taking, you will bring my gray head  down to the grave in sorrow.\"","At ille:  “Non descendet, inquit, filius meus vobiscum. Frater mortuus est, et ipse solus remansit; si quid ei adversi acciderit in via, deducetis canos meos cum dolore ad inferos “.","ויאמר לא ירד בני עמכם כי אחיו מת והוא לבדו נשאר וקראהו אסון בדרך אשר תלכו בה והורדתם את שיבתי ביגון שאולה׃"],["1","43","1","그 땅에 기근이 심하였다.","그러나 땅에 기근은 심해만 갔다.","그 땅에 기근이 심하고","그 땅에 기근이 심하고","가나안 땅에 기근이 더 심하게 들었다.","Now the famine in the land grew severe.","And the famine was sore in the land.","Now the famine was still severe in the land.","Interim fames omnem terram vehementer premebat;","והרעב כבד בארץ׃"],["1","43","2","그래서 그들이 이집트에서 가져 온 곡식을 다 먹어 갈 때, 아버지가 그들에게 말하였다. “다시 가서 양식을 좀 사 오너라.”","그들이 이집트에서 가져온 곡식은 떨어져 가고 있었다. 하는 수 없이 그들의 아버지는 다시 가서 양식을 좀 더 사오라고 하였다.","그들이 애굽에서 가져온 곡식을 다 먹으매 그 아버지가 그들에게 이르되 다시 가서 우리를 위하여 양식을 조금 사오라","그들이 애굽에서 가져온 곡식을 다 먹으매 그 아비가 그들에게 이르되 다시 가서 우리를 위하여 양식을 조금 사라","야곱의 식구들은 애굽에서 가져온 곡식을 다 먹었다. 그래서 야곱은 아들들에게 말하였다. \"다시 애굽으로 가서 우리가 먹을 양식을 조금만이라도 사오도록 하여라\"","So when they had used up all the grain they had brought from Egypt, their father said to them, “Go back and buy us a little more food.”","And it came to pass, when they had eaten up the corn which they had brought out of Egypt, their father said unto them, Go again, buy us a little food.","So when they had eaten all the grain they had brought from Egypt, their father said to them,  \"Go back and buy us a little more food.\"","consumptisque cibis, quos ex Aegypto detulerant, dixit Iacob ad filios suos:  “Revertimini et emite nobis pauxillum escarum “.","ויהי כאשר כלו לאכל את השבר אשר הביאו ממצרים ויאמר אליהם אביהם שבו שברו לנו מעט אכל׃"],["1","43","3","그러자 유다가 그에게 말하였다. “그 사람이 저희에게 엄중히 경고하면서, ‘너희 아우와 함께 오지 않으면, 너희는 내 얼굴을 볼 수 없다.’고 하였습니다.","그러나 유다가 아버지에게 이렇게 말하였다. \"그 어른이 우리들에게 분명히 경고했습니다. 동생을 데리고 오지 않으면 당신의 얼굴을 볼 수 없으리라고 말입니다.","유다가 아버지에게 말하여 이르되 그 사람이 우리에게 엄히 경고하여 이르되 너희 아우가 너희와 함께 오지 아니하면 너희가 내 얼굴을 보지 못하리라 하였으니","유다가 아비에게 말하여 가로되 그 사람이 엄히 우리에게 경계하여 가로되 너희 아우가 너희와 함께하지 아니하면 너희가 내 얼굴을 보지 못하리라 하였으니","유다가 아버지에게 말하였다. \"아버지, 그 사람이 분명히 막냇동생을 데려와야 한다고 그랬어요. 막내를 데려오지 않으면 자기 얼굴을 볼 수 없을 것이라고 준엄하게 경고했어요","But Judah replied: “The man strictly warned us, ‘You shall not see me unless your brother is with you.’","And Judah spake unto him, saying, The man did solemnly protest unto us, saying, Ye shall not see my face, except your brother be with you.","But Judah said to him, \"The man warned us solemnly, 'You will not see my face again unless  your brother is with you.'","Respondit Iudas:  “Denuntiavit nobis vir ille sub attestatione iurisiurandi dicens:  “Non videbitis faciem meam, nisi fratrem vestrum minimum adduxeritis vobiscum “.","ויאמר אליו יהודה לאמר העד העד בנו האיש לאמר לא תראו פני בלתי אחיכם אתכם׃"],["1","43","4","아버지께서 아우를 저희와 함께 보내시면, 내려가서 아버지께 양식을 사다 드리겠습니다.","만일 아버지께서 동생을 우리와 함께 보내신다면, 내려가 양식을 아버지께 사다 드리겠지만,","아버지께서 우리 아우를 우리와 함께 보내시면 우리가 내려가서 아버지를 위하여 양식을 사려니와","아버지께서 우리 아우를 우리와 함께 보내시면 우리가 내려가서 아버지를 위하여 양식을 사려니와","그러니 아버지, 아버지께서 막내를 내게 맡기시어 함께 가게 하신다면 애굽으로 내려가서 먹을 양식을 사올 수 있을거예요","If you are willing to let our brother go with us, we will go down to buy food for you.","If thou wilt send our brother with us, we will go down and buy thee food:","If you will send our brother along with us, we will go down and buy food for you.","Si ergo vis eum mittere nobiscum, pergemus pariter et ememus tibi necessaria;","אם ישך משלח את אחינו אתנו נרדה ונשברה לך אכל׃"],["1","43","5","그러나 그 아이를 보내시지 않으면, 저희는 내려가지 못합니다. ‘너희 아우와 함께 오지 않으면, 너희는 내 얼굴을 볼 수 없다.’고 그 사람이 말하였기 때문입니다.”","그 애를 보내시지 않는다면 우리는 내려가지도 못합니다. 그 어른 말씀이 동생을 데리고 오지 않으면 당신의 얼굴을 볼 수 없으리라고 했습니다.\"","아버지께서 만일 그를 보내지 아니하시면 우리는 내려가지 아니하리니 그 사람이 우리에게 말하기를 너희의 아우가 너희와 함께 오지 아니하면 너희가 내 얼굴을 보지 못하리라 하였음이니이다","아버지께서 만일 그를 보내지 않으시면 우리는 내려가지 아니하리니 그 사람이 우리에게 말하기를 너희 아우가 너희와 함께하지 아니하면 너희가 내 얼굴을 보지 못하리라 하였음이니이다","하지만 막내를 우리에게 맡기지 않으신다면 내려갈 수가 없어요. 애굽에 있는 그 사람이 막냇동생을 데려오지 않으면 자기를 볼 수 없을 것이라고 준엄하게 경고를 하였거든요\"","But if you are not willing, we will not go down, because the man told us, ‘You shall not see me unless your brother is with you.’”","But if thou wilt not send him, we will not go down: for the man said unto us, Ye shall not see my face, except your brother be with you.","But if you will not send him, we will not go down, because the man said to us, 'You will not  see my face again unless your brother is with you.'\"","sin autem non vis, non ibimus. Vir enim, ut saepe diximus, denuntiavit nobis dicens:  “Non videbitis faciem meam absque fratre vestro minimo “ “.","ואם אינך משלח לא נרד כי האיש אמר אלינו לא תראו פני בלתי אחיכם אתכם׃"],["1","43","6","그래서 이스라엘이 “너희는 어찌하여 아우가 또 있다는 소리를 해서 나를 괴롭히느냐?” 하고 말하자,","이스라엘이 \"동생이 또 하나 있다는 소리는 왜 해서 나를 이리도 괴롭히느냐?\" 하고 걱정하자","이스라엘이 이르되 너희가 어찌하여 너희에게 또 다른 아우가 있다고 그 사람에게 말하여 나를 괴롭게 하였느냐","이스라엘이 가로되 너희가 어찌하여 너희에게 오히려 아우가 있다고 그 사람에게 고하여 나를 해롭게 하였느냐","그러자 야곱이 나무랐다. \"그래, 어쩌자고 그 사람에게 막냇동생이 있다고 말하여 나를 이다지도 고통스럽게 하느냐? 정말 괴로워 견디기가 어렵구나\"","Israel demanded, “Why did you bring this trouble on me by telling the man that you had another brother?”","And Israel said, Wherefore dealt ye so ill with me, as to tell the man whether ye had yet a brother?","Israel asked, \"Why did you bring this trouble on me by telling the man you had another  brother?\"","Dixit eis Israel:  “Cur in meam hoc fecistis miseriam, ut indicaretis ei et alium habere vos fratrem? “.","ויאמר ישראל למה הרעתם לי להגיד לאיש העוד לכם אח׃"],["1","43","7","그들이 대답하였다. “그 사람이 저희와 우리 가족에 대해 낱낱이 캐물으면서, ‘아버지께서 살아 계시느냐?’, ‘너희에게 다른 형제가 또 있느냐?’ 하기에, 저희는 묻는 대로 대답했을 뿐입니다. 저희에게 아우를 데려오라고 할 줄이야 어찌 알았겠습니까?”","그들은 이렇게 변명하였다. \"그 어른이 우리와 우리의 일가에 어떤 사람이 있는지, 아버지가 아직도 살아 계시는지, 또 다른 동생은 없는지 낱낱이 캐물었습니다. 그가 묻는 대로 대답하다 보니 그런 것까지 털어놓게 되었습니다. 그가 우리더러 동생을 데려오라고 할 줄이야 어찌 알았겠습니까?\"","그들이 이르되 그 사람이 우리와 우리의 친족에 대하여 자세히 질문하여 이르기를 너희 아버지가 아직 살아 계시느냐 너희에게 아우가 있느냐 하기로 그 묻는 말에 따라 그에게 대답한 것이니 그가 너희의 아우를 데리고 내려오라 할 줄을 우리가 어찌 알았으리이까","그들이 가로되 그 사람이 우리와 우리의 친족에 대하여 자세히 힐문하여 이르기를 너희 아버지가 그저 살았느냐 너희에게 아우가 있느냐 하기로 그 말을 조조이 그에게 대답한 것이라 그가 너희 아우를 데리고 내려오라 할줄을 우리가 어찌 알았으리이까","그 사람이 우리와 우리 가족 상황에 대해서 자세히 묻더군요 \"너희 아버지는 아직도 살아 계시냐? 너희에게 다른 형제들은 없느냐? \" 하고 말이지요. 그런데 어떻게 우리가 그 말에 대답하지 않을 수 있어요 그래서 대답해 주었지요 더구나 그 사람이 막냇 동생을 데려오라고 할 줄을 우리가 어떻게 알았겠어요?\" 하고 그들이 볼멘소리로 대답하였다.","They answered: “The man kept asking about us and our family: ‘Is your father still living? Do you have another brother?’ We answered him accordingly. How could we know that he would say, ‘Bring your brother down here’?”","And they said, The man asked us straitly of our state, and of our kindred, saying, Is your father yet alive? have ye another brother? and we told him according to the tenor of these words: could we certainly know that he would say, Bring your brother down?","They replied, \"The man questioned us closely about ourselves and our family. 'Is your father  still living?' he asked us. 'Do you have another brother?' We simply answered his questions. How  were we to know he would say, 'Bring your brother down here'?\"","At illi responderunt:  “Interrogavit nos homo per ordinem nostram progeniem: si pater viveret, si haberemus fratrem; et nos respondimus ei consequenter iuxta id, quod fuerat sciscitatus. Numquid scire poteramus quod dicturus esset:  “Adducite fratrem vestrum vobiscum? “ “.","ויאמרו שאול שאל האיש לנו ולמולדתנו לאמר העוד אביכם חי היש לכם אח ונגד לו על פי הדברים האלה הידוע נדע כי יאמר הורידו את אחיכם׃"],["1","43","8","유다가 아버지 이스라엘에게 말하였다. “그 아이를 저와 함께 보내 주십시오. 그러면 저희가 일어나 떠나가겠습니다. 그래야 저희도, 아버지도, 그리고 저희의 어린것들도 죽지 않고 살 수 있지 않겠습니까?","유다가 나서서 아버지 이스라엘에게 다짐하였다. \"그 애를 저에게 맡겨 보내주십시오. 그러면 우리가 곧 떠나가겠습니다. 아버지나 우리 자식들이나 우리나 다 살아야지 이대로 죽을 수는 없지 않습니까?","유다가 그의 아버지 이스라엘에게 이르되 저 아이를 나와 함께 보내시면 우리가 곧 가리니 그러면 우리와 아버지와 우리 어린 아이들이 다 살고 죽지 아니하리이다","유다가 아비 이스라엘에게 이르되 저 아이를 나와 함께 보내시면 우리가 곧 가리니 그러면 우리와 아버지와 우리 어린 것들이 다 살고 죽지 아니하리이다","유다가 아버지에게 말하였다. \"막내를 데려가게 해주세요. 그러면 애굽으로 내려가겠어요. 그래야 아버지와 우리 어린 것들, 그리고 우리가 굶어 죽지 않을 것 아닙니까?","Then Judah urged his father Israel: “Let the boy go with me, that we may be off and on our way if you and we and our children are to keep from starving to death.","And Judah said unto Israel his father, Send the lad with me, and we will arise and go; that we may live, and not die, both we, and thou, and also our little ones.","Then Judah said to Israel his father, \"Send the boy along with me and we will go at once, so  that we and you and our children may live and not die.","Iudas quoque dixit patri suo Israel:  “Mitte puerum mecum, ut proficiscamur et possimus vivere, ne moriamur nos et tu et parvuli nostri.","ויאמר יהודה אל ישראל אביו שלחה הנער אתי ונקומה ונלכה ונחיה ולא נמות גם אנחנו גם אתה גם טפנו׃"],["1","43","9","제가 그 아이를 맡겠습니다. 그 아이에 대해서 저에게 책임을 물으십시오. 제가 만일 그 아이를 아버지께 도로 데려와 아버지 앞에 세우지 않는다면, 제가 아버지에 대한 그 죄를 평생 동안 짊어지겠습니다.","제가 그 애를 책임지겠습니다. 그 애를 저에게서 찾으십시오. 만일 그 애를 다시 데려다가 아버지 앞에 세우지 못하는 일이라도 생긴다면 제 평생에 아버지께 죄인이 될 것입니다.","내가 그를 위하여 담보가 되오리니 아버지께서 내 손에서 그를 찾으소서 내가 만일 그를 아버지께 데려다가 아버지 앞에 두지 아니하면 내가 영원히 죄를 지리이다","내가 그의 몸을 담보하오리니 아버지께서 내 손에 그를 물으소서 내가 만일 그를 아버지께 데려다가 아버지 앞에 두지 아니하면 내가 영원히 죄를 지리이다","제가 막내를 분명히 다시 아버지께로 데려오겠어요. 제가 책임지고 막내를 잘 보호하겠어요. 그러니 염려마시고 제게 막내를 맡기세요. 만일 막내를 다시 아버지께 데려오지 못하면 제가 평생 그 대가를 받겠어요.","I myself will serve as a guarantee for him. You can hold me responsible for him. If I fail to bring him back and set him before you, I will bear the blame before you forever.","I will be surety for him; of my hand shalt thou require him: if I bring him not unto thee, and set him before thee, then let me bear the blame for ever:","I myself will guarantee his safety; you can hold me personally responsible for him. If I do  not bring him back to you and set him here before you, I will bear the blame before you all my  life.","Ego spondeo pro puero; de manu mea require illum. Nisi reduxero et reddidero eum tibi, ero peccati reus in te omni tempore.","אנכי אערבנו מידי תבקשנו אם לא הביאתיו אליך והצגתיו לפניך וחטאתי לך כל הימים׃"],["1","43","10","저희가 이렇게 머뭇거리지 않았더라면, 지금쯤 벌써 두 번은 다녀왔을 것입니다.”","이렇게 꾸물거리지만 않았더라면, 지금쯤 두 번은 갔다 왔겠습니다.\"","우리가 지체하지 아니하였더라면 벌써 두 번 갔다 왔으리이다","우리가 지체하지 아니하였더면 벌써 두번 갔다 왔으리이다","우리가 지체하지만 않았어도 벌써 두 번은 애굽에 갔다왔을거예요\"","Had we not delayed, we could have been there and back twice by now!”","For except we had lingered, surely now we had returned this second time.","As it is, if we had not delayed, we could have gone and returned twice.\"","Si non intercessisset dilatio, iam vice altera venissemus “.","כי לולא התמהמהנו כי עתה שבנו זה פעמים׃"],["1","43","11","그러자 아버지 이스라엘이 그들에게 말하였다. “정 그렇다면 이렇게 하여라. 이 땅의 가장 좋은 토산물을 너희 포대에 담아 그 사람에게 선물로 가지고 내려가거라. 약간의 유향과 꿀, 향고무와 반일향, 향과와 편도를 가져가거라.","\"정 그렇다면 이렇게들 하여라.\" 하고 아버지 이스라엘이 아들들에게 일렀다. \"이 땅에서 난 가장 좋은 소출을 그릇에 담고, 또 그 어른에게 드릴 선물로 유향과 꿀을 얼마쯤, 그리고 향고무, 몰약, 유향나무 열매, 감복숭아를 가지고 내려가거라.","그들의 아버지 이스라엘이 그들에게 이르되 그러할진대 이렇게 하라 너희는 이 땅의 아름다운 소산을 그릇에 담아가지고 내려가서 그 사람에게 예물로 드릴지니 곧 유향 조금과 꿀 조금과 향품과 몰약과 유향나무 열매와 감복숭아이니라","그들의 아비 이스라엘이 그들에게 이르되 그러할찐대 이렇게 하라 너희는 이 땅의 아름다운 소산을 그릇에 담아가지고 내려가서 그 사람에게 예물을 삼을찌니 곧 유향 조금과 꿀 조금과 향품과 몰약과 비자와 파단행이니라","그러자 아버지 이스라엘은 괴로워하면서 아들들에게 이렇게 일렀다. \"할 수 없구나. 그렇게 해야만 한다면 막내를 데리고 가도록 하여라. 우리 땅에서 나는 가장 좋은 토산물을 가지고 가서 그 애굽 총리에게 선물로 갖다 드리거라. 유향과 꿀을 조금씩, 그리고 향고무와 몰약과 유향나무 열매와 감복숭아를 가지고 가서 그 사람에게 드리거라.","Israel their father then told them: “If it must be so, then do this: Put some of the land’s best products in your baggage and take them down to the man as gifts: some balm and honey, gum and resin, and pistachios and almonds.","And their father Israel said unto them, If it must be so now, do this; take of the best fruits in the land in your vessels, and carry down the man a present, a little balm, and a little honey, spices, and myrrh, nuts, and almonds:","Then their father Israel said to them, \"If it must be, then do this: Put some of the best  products of the land in your bags and take them down to the man as a gift--a little balm and a  little honey, some spices and myrrh, some pistachio nuts and almonds.","Igitur Israel pater eorum dixit ad eos:  “Si sic necesse est, facite, quod vultis; sumite de optimis terrae fructibus in vasis vestris et deferte viro munera: modicum resinae et mellis et tragacanthum et ladanum, pistacias terebinthi et amygdalas.","ויאמר אלהם ישראל אביהם אם כן אפוא זאת עשו קחו מזמרת הארץ בכליכם והורידו לאיש מנחה מעט צרי ומעט דבש נכאת ולט בטנים ושקדים׃"],["1","43","12","돈도 두 배로 가져가거라. 너희 곡식 자루 부리에 담겨 돌아왔던 돈도 도로 가져가거라. 그것은 아마도 무슨 착오였을 것이다.","돈은 갑절 해서 가지고 가거라. 너희 자루 아귀에 들어 돌아왔던 그 돈도 도로 가져가거라. 아마 그것은 잘못된 것이었을 게다.","너희 손에 갑절의 돈을 가지고 너희 자루 아귀에 도로 넣어져 있던 그 돈을 다시 가지고 가라 혹 잘못이 있었을까 두렵도다","너희 손에 돈을 배나 가지고 너희 자루 아구에 도로 넣여 온 그 돈을 다시 가지고 가라 혹 차착이 있었을까 두렵도다","그리고 돈을 갑절로 가져가거라. 지난번 돌아올 때 자루 아귀에 돈이 들어 있지 않더냐? 혹시라도 그 자루에 들어 있던 그 돈이 문제가 될지도 모르지 않느냐? 그러지 않았으면 좋겠는데.","Also take double the money along, for you must return the amount that was put back in the mouths of your bags; it may have been a mistake.","And take double money in your hand; and the money that was brought again in the mouth of your sacks, carry it again in your hand; peradventure it was an oversight:","Take double the amount of silver with you, for you must return the silver that was put back  into the mouths of your sacks. Perhaps it was a mistake.","Pecuniam quoque duplicem ferte vobiscum et illam, quam invenistis in sacculis, reportate, ne forte errore factum sit;","וכסף משנה קחו בידכם ואת הכסף המושב בפי אמתחתיכם תשיבו בידכם אולי משגה הוא׃"],["1","43","13","너희 아우를 데리고 일어나 그 사람에게 다시 가거라.","너희 동생도 데리고 어서 그 어른에게로 돌아가거라.","네 아우도 데리고 떠나 다시 그 사람에게로 가라","네 아우도 데리고 떠나 다시 그 사람에게로 가라","막내 베냐민을 데리고 그 사람을 찾아가거라.","Take your brother, too, and be off on your way back to the man.","Take also your brother, and arise, go again unto the man:","Take your brother also and go back to the man at once.","sed et fratrem vestrum tollite et ite ad virum.","ואת אחיכם קחו וקומו שובו אל האיש׃"],["1","43","14","너희가 그 사람 앞에 섰을 때, 전능하신 하느님께서 너희를 가엾이 여기시어, 그 사람이 너희의 다른 형제와 벤야민을 보내 주기를 바란다. 자식을 잃어야 한다면 나로서는 잃을 수밖에 없지 않겠느냐?”","전능하신 하느님께서 그 어른으로 하여금 너희에게 자비를 베풀게 해주시기 바란다. 그래서 남기고 온 그 아이와 베냐민을 돌려보내 준다면 오죽이나 좋겠니! 하지만 자식을 잃어야 한다면 잃었지 별수 있겠느냐?\"","전능하신 하나님께서 그 사람 앞에서 너희에게 은혜를 베푸사 그 사람으로 너희 다른 형제와 베냐민을 돌려보내게 하시기를 원하노라 내가 자식을 잃게 되면 잃으리로다","전능하신 하나님께서 그 사람 앞에서 너희에게 은혜를 베푸사 그 사람으로 너희 다른 형제와 베냐민을 돌려보내게 하시기를 원하노라 내가 자식을 잃게 되면 잃으리로다","전능하신 하나님께서 너희를 잘 돌봐주셔서 그 사람이 너희를 잘 봐주었으면 좋겠다. 그래서 베냐민뿐만 아니라 거기에 남아 있는 아이까지 다시 돌려보내 주면 얼마나 좋겠느냐 내 걱정은 말아라. 자식들을 잃으면 할 수 없는 일이지. 체념해야지 별 수 있겠느냐? 그러니 걱정하지 말고 빨리 다녀오너라.\"","May God Almighty grant you mercy in the presence of the man, so that he may let your other brother go, as well as Benjamin. As for me, if I am to suffer bereavement, I shall suffer it.”","And God Almighty give you mercy before the man, that he may send away your other brother, and Benjamin. If I be bereaved of my children, I am bereaved.","And may God Almighty grant you mercy before the man so that he will let your other brother  and Benjamin come back with you. As for me, if I am bereaved, I am bereaved.\"","Deus autem meus omnipotens faciat vobis eum placabilem, et remittat vobiscum fratrem vestrum, quem tenet, et hunc Beniamin. Ego autem quasi orbatus absque liberis ero “.","ואל שדי יתן לכם רחמים לפני האיש ושלח לכם את אחיכם אחר ואת בנימין ואני כאשר שכלתי שכלתי׃"],["1","43","15","그리하여 이 사람들은 선물을 마련하고 돈도 갑절로 준비하여, 벤야민을 데리고 길을 떠나 이집트로 내려가 요셉 앞에 섰다.","그리하여 그들은 선물을 마련하고 돈을 갑절로 준비하여 베냐민을 데리고 길을 떠나 이집트로 내려가 요셉 앞에 섰다.","그 형제들이 예물을 마련하고 갑절의 돈을 자기들의 손에 가지고 베냐민을 데리고 애굽에 내려가서 요셉 앞에 서니라","그 사람들이 그 예물을 취하고 갑절 돈을 자기들의 손에 가지고 베냐민을 데리고 애굽에 내려가서 요셉의 앞에 서니라","그래서 그들은 선물을 꾸리고 또 돈을 전보다 갑절이나 준비하여 막내 베냐민을 데리고 애굽으로 떠났다.  애굽에 도착한 그들은 가져간 선물을 요셉에게 바쳤다.","So the men took those gifts and double the money and Benjamin. They made their way down to Egypt and presented themselves before Joseph.","And the men took that present, and they took double money in their hand and Benjamin; and rose up, and went down to Egypt, and stood before Joseph.","So the men took the gifts and double the amount of silver, and Benjamin also. They hurried  down to Egypt and presented themselves to Joseph.","Tulerunt ergo viri munera et pecuniam duplicem et Beniamin descenderuntque in Aegyptum; et steterunt coram Ioseph.","ויקחו האנשים את המנחה הזאת ומשנה כסף לקחו בידם ואת בנימן ויקמו וירדו מצרים ויעמדו לפני יוסף׃"],["1","43","16","요셉은 그들과 함께 벤야민이 있는 것을 보고, 자기 집 관리인에게 일렀다. “이 사람들을 집으로 데려가거라. 짐승을 잡고 상을 차려라. 이 사람들은 나와 함께 점심을 먹을 것이다.”","요셉은 베냐민이 그들과 함께 온 것을 보고 자기 집 관리인에게 일렀다. \"이 사람들을 집으로 데려가거라. 짐승을 잡고 상을 차려라. 이 사람들은 나와 함께 점심을 먹을 것이다.\"","요셉은 베냐민이 그들과 함께 있음을 보고 자기의 청지기에게 이르되 이 사람들을 집으로 인도해 들이고 짐승을 잡고 준비하라 이 사람들이 정오에 나와 함께 먹을 것이니라","요셉이 베냐민이 그들과 함께 있음을 보고 그 청지기에게 이르되 이 사람들을 집으로 인도해 들이고 짐승을 잡고 준비하라 이 사람들이 오정에 나와 함께 먹을 것이니라","요셉은 그들이 베냐민과 같이 온 것을 보고 종에게 일러 자기 집으로 모시라고 일러두었다. \"이 사람들을 우리 집으로 모셔라. 오늘 점심은 이들하고 함께 먹어야겠다. 그러니 가축을 잡아 점심을 준비하도록 하여라.\"","When Joseph saw them and Benjamin, he told his steward, “Take the men into the house, and have an animal slaughtered and prepared, for they are to dine with me at noon.”","And when Joseph saw Benjamin with them, he said to the ruler of his house, Bring these men home, and slay, and make ready; for these men shall dine with me at noon.","When Joseph saw Benjamin with them, he said to the steward of his house, \"Take these men to  my house, slaughter an animal and prepare dinner; they are to eat with me at noon.\"","Quos cum ille vidisset et Beniamin simul, praecepit dispensatori domus suae dicens:  “Introduc viros domum et occide victimas et instrue convivium, quoniam mecum sunt comesturi meridie “.","וירא יוסף אתם את בנימין ויאמר לאשר על ביתו הבא את האנשים הביתה וטבח טבח והכן כי אתי יאכלו האנשים בצהרים׃"],["1","43","17","관리인은 요셉이 말한 대로 해 놓고, 그 사람들을 요셉의 집으로 데려갔다.","관리인은 요셉이 명하는 대로 해놓고, 그들을 요셉의 집으로 데리고 갔다.","청지기가 요셉의 명대로 하여 그 사람들을 요셉의 집으로 인도하니","그 사람이 요셉의 명대로 하여 그 사람들을 요셉의 집으로 인도하니","종은 요셉이 시키는 대로 그들을 요셉의 집으로 모시고 들어가서 가축을 잡아 점심을 준비하였다.","Doing as Joseph had ordered, the steward conducted the men to Joseph’s house.","And the man did as Joseph bade; and the man brought the men into Joseph's house.","The man did as Joseph told him and took the men to Joseph's house.","Fecit ille, quod sibi fuerat imperatum, et introduxit viros in domum Ioseph.","ויעש האיש כאשר אמר יוסף ויבא האיש את האנשים ביתה יוסף׃"],["1","43","18","그 사람들은 자기들을 요셉의 집으로 데려가는 것을 보고 두려워하며 서로 말하였다. “지난번 우리 곡식 자루에 담겨 돌아왔던 그 돈 때문에 우리를 데려가는 거야. 우리에게 달려들어 우리를 덮치고, 나귀와 함께 우리를 종으로 삼으려는 거야.”","그들은 요셉의 집으로 끌려가는 줄 알고 떨면서 서로 수군거렸다. \"우리가 이렇게 끌려가는 것은 틀림없이 저번에 우리 자루 속에 담겨져 돌아왔던 돈 때문일 것이다. 달려들어 나귀를 빼앗고는 우리를 자기 종으로 삼으려는 거야.\"","그 사람들이 요셉의 집으로 인도되매 두려워하여 이르되 전번에 우리 자루에 들어 있던 돈의 일로 우리가 끌려드는도다 이는 우리를 억류하고 달려들어 우리를 잡아 노예로 삼고 우리의 나귀를 빼앗으려 함이로다 하고","그 사람들이 요셉의 집으로 인도되매 두려워하여 이르되 전일 우리 자루에 넣여 있던 돈의 일로 우리가 끌려드도다 이는 우리를 억류하고 달려들어 우리를 잡아 노예를 삼고 우리의 나귀를 빼앗으려 함이로다 하고","그들은 자기들을 요셉의 집으로 데리고 가자 두려워하였다. \"이건 분명히 지난번에 애굽에서 집으로 돌아갈 때 자루 속에 들어 있던 돈 때문이야. 그래서 우리를 잡아두어 종으로 삼으려고 하는 것이 분명해. 또 우리가 끌고 온 나귀도 빼앗겠지. 이것 참 큰일이로군. 어쩌면 좋단 말이냐?\" 하면서 서로 걱정만 하였다.","But they became apprehensive when they were led to his house. “It must be,” they thought, “on account of the money put back in our bags the first time, that we are taken inside—in order to attack us and take our donkeys and seize us as slaves.”","And the men were afraid, because they were brought into Joseph's house; and they said, Because of the money that was returned in our sacks at the first time are we brought in; that he may seek occasion against us, and fall upon us, and take us for bondmen, and our asses.","Now the men were frightened when they were taken to his house. They thought, \"We were  brought here because of the silver that was put back into our sacks the first time. He wants to  attack us and overpower us and seize us as slaves and take our donkeys.\"","Ibique exterriti dixerunt mutuo:  “Propter pecuniam, quam rettulimus prius in saccis nostris, introducti sumus, ut irruant in nos et violenter subiciant servituti et nos et asinos nostros “.","וייראו האנשים כי הובאו בית יוסף ויאמרו על דבר הכסף השב באמתחתינו בתחלה אנחנו מובאים להתגלל עלינו ולהתנפל עלינו ולקחת אתנו לעבדים ואת חמרינו׃"],["1","43","19","그래서 그들은 요셉의 집 관리인에게 다가가, 그 집 문간에서 그에게 말을 걸며","요셉의 집 문간에 이르렀을 때 그들은 요셉의 집 관리인에게 다가서서 변명을 늘어놓았다.","그들이 요셉의 집 청지기에게 가까이 나아가 그 집 문 앞에서 그에게 말하여","그들이 요셉의 청지기에게 가까이 나아가 그 집 문앞에서 그에게 고하여","그래서 요셉의 집 문 앞에 다다랐을 때 그들은 요셉의 집안 일을 하는 종에게 이야기하였다.","So they went up to Joseph’s steward and talked to him at the entrance of the house.","And they came near to the steward of Joseph's house, and they communed with him at the door of the house,","So they went up to Joseph's steward and spoke to him at the entrance to the house.","Quam ob rem in ipsis foribus accedentes ad dispensatorem domus","ויגשו אל האיש אשר על בית יוסף וידברו אליו פתח הבית׃"],["1","43","20","물었다. “나리, 저희는 지난번에도 양식을 사러 내려왔습니다.","\"나리, 우리는 지난번에 양식을 사러 내려왔었습니다.","이르되 내 주여 우리가 전번에 내려와서 양식을 사가지고","가로되 내 주여 우리가 전일에 내려와서 양식을 사가지고","\"저, 우리 말 좀 한 번 들어주시오. 우리가 전에 이곳 애굽에 곡식을 사러 온 적이 있었지요","“If you please, sir,” they said, “we came down here once before to buy food.","And said, O sir, we came indeed down at the first time to buy food:","\"Please, sir,\" they said, \"we came down here the first time to buy food.","locuti sunt:  “Oramus, domine, ut audias nos. Iam ante descendimus, ut emeremus escas;",null],["1","43","21","그런데 하룻밤 묵을 곳에 이르러 곡식 자루를 열어 보니, 각자의 곡식 자루 부리에 저희 돈이 고스란히 들어 있었습니다. 그래서 그것을 이렇게 도로 가져왔습니다.","그런데 우리가 밤에 묵을 곳에 이르러 자루를 풀어보니 우리의 돈이 자루마다 그 아귀에 고스란히 그대로 들어 있었습니다. 우리는 그 돈을 이렇게 다시 가지고 왔습니다.","여관에 이르러 자루를 풀어본즉 각 사람의 돈이 전액 그대로 자루 아귀에 있기로 우리가 도로 가져왔고","객점에 이르러 자루를 풀어본즉 각인의 돈이 본수대로 자루 아구에 있기로 우리가 도로 가져왔고","그런데 우리가 집으로 돌아가는 길에 어느 곳에 이르러 밤을 지내려고 쉬고 있다가 곡식자루를 풀어 보니 거기에 곡식값으로 지불한 돈이 고스란히 들어 있지 않겠습니까? 각 사람의 곡식자루를 풀어 보니 모두 마찬가지였어요. 그래서 우리가 이렇게 전에 가져갔던 곡식값을 도로 가져왔습니다.","But when we arrived at a night’s encampment and opened our bags, there was each man’s money in the mouth of his bag—our money in the full amount! We have now brought it back.","And it came to pass, when we came to the inn, that we opened our sacks, and, behold, every man's money was in the mouth of his sack, our money in full weight: and we have brought it again in our hand.","But at the place where we stopped for the night we opened our sacks and each of us found  his silver--the exact weight--in the mouth of his sack. So we have brought it back with us.","quibus emptis, cum venissemus ad deversorium, aperuimus saccos nostros et invenimus pecuniam in ore saccorum; quam nunc eodem pondere reportavimus.",null],["1","43","22","저희는 또 양식을 살 돈도 따로 가져왔습니다. 누가 곡식 자루 속에 그 돈을 넣었는지 저희는 모릅니다.”","우리 ?痴傷〈?양식을 살 돈이 또 있습니다. 누가 우리 자루 속에 그 돈을 넣었는지 우리는 모릅니다.\"","양식 살 다른 돈도 우리가 가지고 내려왔나이다 우리의 돈을 우리 자루에 넣은 자는 누구인지 우리가 알지 못하나이다","양식 살 다른 돈도 우리가 가지고 내려왔나이다 우리의 돈을 우리 자루에 넣은 자는 누구인지 우리가 알지 못하나이다","그리고 이번에도 곡식을 사러 왔는데 이에 따른 곡식값도 가져왔어요 아니 조금씩 더 가져왔습니다. 곡식을 그때보다 조금씩 더 사려고요. 우리 곡식자루 속에 누가 돈을 집어넣었는지는 알 길이 없더군요. 그래, 너무 걱정이 되어서 이렇게 여쭙는 겁니다. 혹시 누가 그랬는지 알 수 없을까요?\" 이렇게 그들은 애원하다시피 물어 보았다. 너무 걱정이 되어서 그런 것이었다.","We have brought other money to buy food. We do not know who put our money in our bags.”","And other money have we brought down in our hands to buy food: we cannot tell who put our money in our sacks.","We have also brought additional silver with us to buy food. We don't know who put our  silver in our sacks.\"","Sed et aliud attulimus argentum, ut emamus, quae nobis necessaria sunt. Non est in nostra conscientia, quis posuerit argentum in marsupiis nostris “.",null],["1","43","23","그러자 관리인은 말하였다. “안심하십시오. 두려워하지 마십시오. 여러분의 하느님, 여러분 아버지의 하느님께서 그 곡식 자루에 보물을 넣어 주신 것입니다. 나는 여러분의 돈을 이미 받았습니다.” 그러고서는 시메온을 그들에게 데려왔다.","관리인은 \"안심하시오. 걱정할 것 없습니다. 당신들의 하느님, 당신들의 아버지의 하느님께서 그 보따리에 보화를 넣어주셨을 겁니다. 나는 당신들의 돈을 이미 받았습니다.\" 하고 말하면서 시므온을 데려왔다.","그가 이르되 너희는 안심하라 두려워하지 말라 너희 하나님, 너희 아버지의 하나님이 재물을 너희 자루에 넣어 너희에게 주신 것이니라 너희 돈은 내가 이미 받았느니라 하고 시므온을 그들에게로 이끌어내고","그가 이르되 너희는 안심하라 두려워 말라 너희 하나님 너희 아버지의 하나님이 재물을 너희 자루에 넣어 너희에게 주신 것이니라 너희 돈은 내가 이미 받았느니라 하고 시므온을 그들에게로 이끌어내고","그 종이 대답하였다. \"걱정들 하지마세요. 무얼 그렇게 염려들 하십니까? 그대들의 하나님, 그대들의 아버지가 섬기는 하나님이 곡식값을 자루 속에 도로 집어넣으신 것이겠지요. 나는 그대들의 곡식값을 이미 받았어요\" 그 종은 이렇게 말하고는 전에 애굽에 그들이 남겨 두고 왔던 시므온을 그들에게 데려왔다.","He replied, “Calm down! Do not fear! Your God and the God of your father must have put treasure in your bags for you. As for your money, I received it.” With that, he led Simeon out to them.","And he said, Peace be to you, fear not: your God, and the God of your father, hath given you treasure in your sacks: I had your money. And he brought Simeon out unto them.","\"It's all right,\" he said. \"Don't be afraid. Your God, the God of your father, has given  you treasure in your sacks; I received your silver.\" Then he brought Simeon out to them.","At ille respondit:  “Pax vobiscum, nolite timere. Deus vester et Deus patris vestri dedit vobis thesauros in saccis vestris; nam pecuniam, quam dedistis mihi, probatam ego habeo “. Eduxitque ad eos Simeon.",null],["1","43","24","관리인은 그 사람들을 요셉의 집으로 데려가서 발 씻을 물을 주고, 그들의 나귀들에게도 먹이를 주었다.","그리고는 그들을 모두 요셉의 집 안으로 데리고 들어가 씻을 물을 내어주었다. 또 나귀에게도 먹이를 주었다.","그들을 요셉의 집으로 인도하고 물을 주어 발을 씻게 하며 그들의 나귀에게 먹이를 주더라","그들을 요셉의 집으로 인도하고 물을 주어 발을 씻게 하며 그 나귀에게 먹이를 주더라","그 종은 요셉의 형제들을 요셉의 집으로 데리고 와서는 물을 주어 발을 씻게 하였고 또 그들이 끌고 온 나귀에게도 물을 먹였다.","The steward then brought the men inside Joseph’s house. He gave them water to wash their feet, and gave fodder to their donkeys.","And the man brought the men into Joseph's house, and gave them water, and they washed their feet; and he gave their asses provender.","The steward took the men into Joseph's house, gave them water to wash their feet and  provided fodder for their donkeys.","Et introductis domum attulit aquam, et laverunt pedes suos; deditque pabulum asinis eorum.",null],["1","43","25","그들은 그곳에서 식사한다는 말을 듣고, 정오에 올 요셉을 기다리며 선물을 정돈하였다.","그리고 그는 그들이 거기에서 식사하게 될 것이란 말도 해주었다. 그래서 그들은 정오에 요셉이 나타나기를 기다리면서 선물을 준비하였다.","그들이 거기서 음식을 먹겠다 함을 들었으므로 예물을 정돈하고 요셉이 정오에 오기를 기다리더니","그들이 여기서 먹겠다 함을 들으므로 예물을 정돈하고 요셉이 오정에 오기를 기다리더니","그들은 요셉이 자기들과 함께 점심을 먹겠다고 하였다는 말을 듣고 가나안에서 준비해 온 선물을 요셉에게 주려고 꺼내 놓았다.","Then they set out their gifts to await Joseph’s arrival at noon, for they had heard that they were to dine there.","And they made ready the present against Joseph came at noon: for they heard that they should eat bread there.","They prepared their gifts for Joseph's arrival at noon, because they had heard that they  were to eat there.","Illi vero parabant munera, donec ingrederetur Ioseph meridie; audierant enim quod ibi comesturi essent panem.",null],["1","43","26","요셉이 집에 들어오자, 그들은 그 집으로 가져온 선물을 요셉 앞에 내놓고 땅에 엎드려 절하였다.","요셉이 집 안에 들어서자, 그들은 가져온 선물을 가지고 집 안으로 들어가 그의 앞에 내놓고는 땅에 엎드려 절을 했다.","요셉이 집으로 오매 그들이 집으로 들어가서 예물을 그에게 드리고 땅에 엎드려 절하니","요셉이 집으로 오매 그들이 그 집으로 들어가서 그 예물을 그에게 드리고 땅에 엎드리어 절하니","요셉이 집으로 오자 그들은 선물을 요셉에게 바치고는 얼굴을 땅에 대고 엎드려 절을 하였다.","When Joseph came home, they presented him with the gifts they had brought inside, while they bowed down before him to the ground.","And when Joseph came home, they brought him the present which was in their hand into the house, and bowed themselves to him to the earth.","When Joseph came home, they presented to him the gifts they had brought into the house, and  they bowed down before him to the ground.","Igitur ingressus est Ioseph domum suam, obtuleruntque ei munera tenentes in manibus suis; et adoraverunt proni in terram.",null],["1","43","27","요셉은 그들에게 인사하고 물었다. “전에 너희가 말한 늙은 아버지는 잘 계시느냐? 아직도 살아 계시느냐?”","그러자 그가 그들에게 인사하며 물었다. \"저번에 늙은 아버지가 계시다고 하더니, 그분이 잘 계시냐? 아직도 살아 계시냐?\"","요셉이 그들의 안부를 물으며 이르되 너희 아버지 너희가 말하던 그 노인이 안녕하시냐 아직도 생존해 계시느냐","요셉이 그들의 안부를 물으며 가로되 너희 아버지 너희가 말하던 그 노인이 안녕하시냐 지금까지 생존하셨느냐","요셉은 그들에게 그동안 어떻게 지냈는지를 묻고는 이렇게 말하였다. \"너희의 늙으신 아버지는 평안하시냐? 아직도 건강하게 살아 계시느냐?\"","After inquiring how they were, he asked them, “And how is your aged father, of whom you spoke? Is he still alive?”","And he asked them of their welfare, and said, Is your father well, the old man of whom ye spake? Is he yet alive?","He asked them how they were, and then he said, \"How is your aged father you told me about?  Is he still living?\"","At ille, clementer resalutatis eis, interrogavit eos dicens:  “Salvusne est pater vester senex, de quo dixeratis mihi? Adhuc vivit? “.",null],["1","43","28","그들은 “나리의 종인 저희 아버지는 잘 있습니다. 지금도 살아 있습니다.” 하고 대답하면서 무릎을 꿇고 절하였다.","그들은 \"어른의 종인 저희 아버지께선 잘 계십니다. 지금도 살아 계십니다.\" 하면서 몸을 굽혀 절을 했다.","그들이 대답하되 주의 종 우리 아버지가 평안하고 지금까지 생존하였나이다 하고 머리 숙여 절하더라","그들이 대답하되 주의 종 우리 아비가 평안하고 지금까지 생존하였나이다 하고 머리 숙여 절하더라","\"예, 저희의 늙으신 부친은 아직도 살아 계십니다. 몸도 건강하시고요\" 하면서 그들은 무릎을 꿇고 절하였다.","“Your servant our father is still alive and doing well,” they said, as they knelt and bowed down.","And they answered, Thy servant our father is in good health, he is yet alive. And they bowed down their heads, and made obeisance.","They replied, \"Your servant our father is still alive and well.\" And they bowed low to pay  him honor.","Qui responderunt:  “Sospes est servus tuus pater noster, adhuc vivit “. Et incurvati adoraverunt eum.",null],["1","43","29","요셉은 눈을 들어 자기 친어머니의 아들, 친동생 벤야민을 보며, “전에 너희가 나에게 말한 막내아우가 이 아이냐?” 하면서, “얘야, 하느님께서 너를 어여삐 여겨 주시기를 빈다.” 하고 말하였다.","요셉은 눈을 돌려 한 배 동생인 베냐민을 보며, \"이 애가 바로 너희가 저번에 말하던 막내 동생이냐?\" 하고 묻고는, \"너 참 귀엽구나. 하느님의 사랑을 받아라.\" 하고 말하였다.","요셉이 눈을 들어 자기 어머니의 아들 자기 동생 베냐민을 보고 이르되 너희가 내게 말하던 너희 작은 동생이 이 아이냐 그가 또 이르되 소자여 하나님이 네게 은혜 베푸시기를 원하노라","요셉이 눈을 들어 자기 어머니의 아들 자기 동생 베냐민을 보고 가로되 너희가 내게 말하던 너희 작은 동생이 이냐 그가 또 가로되 소자여 하나님이 네게 은혜 베푸시기를 원하노라","요셉이 자기와 같은 어머니에게서 낳은 동생 베냐민을 보고 \"이 친구가 너희가 전에 말하였던 막냇동생이란 말이냐?\" 하고 묻고 나서 그에게 \"얘야, 하나님께서 너를 잘 보살펴 주시길 빈다\" 하고 말하였다.","Then Joseph looked up and saw Benjamin, his brother, the son of his mother. He asked, “Is this your youngest brother, of whom you told me?” Then he said to him, “May God be gracious to you, my son!”","And he lifted up his eyes, and saw his brother Benjamin, his mother's son, and said, Is this your younger brother, of whom ye spake unto me? And he said, God be gracious unto thee, my son.","As he looked about and saw his brother Benjamin, his own mother's son, he asked, \"Is this  your youngest brother, the one you told me about?\" And he said, \"God be gracious to you, my son.\"","Attollens autem Ioseph oculos vidit Beniamin fratrem suum uterinum et ait:  “Iste est frater vester parvulus, de quo dixeratis mihi? “. Et rursum:  “Deus, inquit, misereatur tui, fili mi “.",null],["1","43","30","요셉은 자기 아우에 대한 애정이 솟구쳐 올라 울음이 나오려고 해서, 서둘러 안방으로 들어가 그곳에서 울었다.","요셉은 동생이 애처로운 생각이 끓어올라 한바탕 울고 싶어 허둥지둥 자기 방으로 가서 한참을 울었다.","요셉이 아우를 사랑하는 마음이 복받쳐 급히 울 곳을 찾아 안방으로 들어가서 울고","요셉이 아우를 인하여 마음이 타는듯 하므로 급히 울곳을 찾아 안방으로 들어가서 울고","요셉은 자기 동생을 보고는 북받쳐 오르는 정을 억누르지 못하고 그 자리에서 일어나 자기 방으로 가서 한참 울었다.","With that, Joseph hurried out, for he was so overcome with affection for his brother that he was on the verge of tears. So he went into a private room and wept there.","And Joseph made haste; for his bowels did yearn upon his brother: and he sought where to weep; and he entered into his chamber, and wept there.","Deeply moved at the sight of his brother, Joseph hurried out and looked for a place to  weep. He went into his private room and wept there.","Festinavitque, quia commota fuerant viscera eius super fratre suo, et erumpebant lacrimae; et introiens cubiculum flevit.",null],["1","43","31","그는 얼굴을 씻고 다시 나와서 자신을 억제한 다음, “음식을 차려라.” 하고 명령하였다.","그리고는 얼굴을 씻고 도로 나와서 가슴을 진정시키고 음식을 차리라고 명했다.","얼굴을 씻고 나와서 그 정을 억제하고 음식을 차리라 하매","얼굴을 씻고 나와서 그 정을 억제하고 음식을 차리라 하매","요셉은 한동안 그렇게 울다가 얼굴을 씻고 다시 제자리로 돌아와 종들에게 점심을 차리라고 명하였다.","After washing his face, he reappeared and, now having collected himself, gave the order, “Serve the meal.”","And he washed his face, and went out, and refrained himself, and said, Set on bread.","After he had washed his face, he came out and, controlling himself, said, \"Serve the food.\"","Rursumque, lota facie, egressus continuit se et ait:  “Ponite panes “.",null],["1","43","32","그들은 요셉에게 상을 따로 차려 올리고 그의 형제들에게도 따로 차려 주고 그와 함께 식사하는 이집트인들에게도 따로 차려 주었다. 이집트인들은 히브리인들과 함께 식사할 수 없었다. 그것이 이집트인들에게는 역겨운 일이었기 때문이다.","그들은 요셉에게 상을 따로 차려 올리고 그의 형제들에게도 따로 차려주고 요셉과 함께 먹는 이집트 사람들에게도 따로 차려주었다. 이집트 사람들은 히브리 사람들과 자리를 같이 해서 음식을 먹으면 부정을 타게 된다고 생각했던 것이다.","그들이 요셉에게 따로 차리고 그 형제들에게 따로 차리고 그와 함께 먹는 애굽 사람에게도 따로 차리니 애굽 사람은 히브리 사람과 같이 먹으면 부정을 입음이었더라","그들이 요셉에게 따로 하고 그 형제들에게 따로 하고 배식하는 애굽 사람에게도 따로 하니 애굽 사람은 히브리 사람과 같이 먹으면 부정을 입음이었더라","종들은 요셉이 먹을 상을 따로 차렸다. 그러니까 요셉은 형들과는 다른 상에서 점심을 들었다. 또 요셉의 집안 일을 거드는 애굽 사람 종도 다른 상에서 점심을 먹었다. 이렇게 따로 밥을 먹는 것은 애굽 사람이 히브리 사람과 함께 밥을 먹으면 부정을 탄다고 여겼기 때문이다.","It was served separately to him, to the brothers, and to the Egyptians who partook of his board. Egyptians may not eat with Hebrews; that is abhorrent to them.","And they set on for him by himself, and for them by themselves, and for the Egyptians, which did eat with him, by themselves: because the Egyptians might not eat bread with the Hebrews; for that is an abomination unto the Egyptians.","They served him by himself, the brothers by themselves, and the Egyptians who ate with him  by themselves, because Egyptians could not eat with Hebrews, for that is detestable to Egyptians.","Quibus appositis, seorsum Ioseph et seorsum fratribus, Aegyptiis quoque, qui vescebantur simul, seorsum ­ illicitum est enim Aegyptiis comedere cum Hebraeis, et profanum putant huiuscemodi convivium ­",null],["1","43","33","그들은 요셉 앞에 맏아들부터 막내아들에 이르기까지 나이 순서로 앉게 되자, 서로 얼굴을 쳐다보며 어리둥절해하였다.","그들은 요셉 앞에 맏아들로부터 막내 아들에 이르기까지 나이 순서를 따라 앉게 되자 서로 얼굴을 쳐다보며 어리둥절해 하였다.","그들이 요셉 앞에 앉되 그들의 나이에 따라 앉히게 되니 그들이 서로 이상히 여겼더라","그들이 요셉의 앞에 앉되 그 장유의 차서대로 앉히운바 되니 그들이 서로 이상히 여겼더라","요셉은 자기 형들을 나이 순서대로 자기와 얼굴을 미주 대하고 앉도록 시켰다. 그러자 형들은 매우 이상하게 생각하였다. 어떻게 자기들의 나이를 알고 있나 해서였다.","When they were seated before him according to their age, from the oldest to the youngest, they looked at one another in amazement;","And they sat before him, the firstborn according to his birthright, and the youngest according to his youth: and the men marvelled one at another.","The men had been seated before him in the order of their ages, from the firstborn to the  youngest; and they looked at each other in astonishment.","sederunt coram eo, primogenitus iuxta primogenita sua et minimus iuxta aetatem suam. Et mirabantur nimis,",null],["1","43","34","요셉이 자기 상에서 각 사람의 몫을 나르게 하는데, 벤야민의 몫이 다른 모든 이들의 몫보다 다섯 배나 많았다. 그들은 요셉과 함께 마시며 즐거워하였다.","한 사람 한 사람 먹는 음식을 요셉의 상에서 날라다 주는데, 베냐민에게는 다른 사람보다 다섯 몫이나 더 주었다. 그들은 요셉과 더불어 취하도록 마셨다.","요셉이 자기 음식을 그들에게 주되 베냐민에게는 다른 사람보다 다섯 배나 주매 그들이 마시며 요셉과 함께 즐거워하였더라","요셉이 자기 식물로 그들에게 주되 베냐민에게는 다른 사람보다 오배나 주매 그들이 마시며 요셉과 함께 즐거워하였더라","드디어 음식이 나왔다. 요셉은 자기가 늘 먹는 음식을 형들에게 나누어 주었다. 자기 아우 베냐민에게는 다른 형들보다 다섯 배나 더 많이 주었다. 이렇게 그들은 요셉과 함께 먹고 마셨다. 취할 때까지 술도 마셨다.","and as portions were brought to them from Joseph’s table, Benjamin’s portion was five times as large as anyone else’s. So they drank freely and made merry with him.","And he took and sent messes unto them from before him: but Benjamin's mess was five times so much as any of their's. And they drank, and were merry with him.","When portions were served to them from Joseph's table, Benjamin's portion was five times as  much as anyone else's. So they feasted and drank freely with him.","sumptis partibus, quas ab eo acceperant; maiorque pars venit Beniamin, ita ut quinque partibus excederet. Biberuntque et inebriati sunt cum eo.",null],["1","44","1","요셉이 자기 집 관리인에게 명령하였다. “저 사람들의 곡식 자루에다 그들이 가져갈 수 있을 만큼 양식을 채워 주어라. 그리고 각자의 돈을 그들의 곡식 자루 부리에 넣는데,","그런 뒤에 요셉은 자기 집안 관리인에게 시켰다. \"저 사람들 자루에다 양식을 가져갈 수 있을 만큼 채워주어라. 그리고 자루마다 그 아귀에 자기들이 가져온 돈을 도로 집어넣어 주는데","요셉이 그의 집 청지기에게 명하여 이르되 양식을 각자의 자루에 운반할 수 있을 만큼 채우고 각자의 돈을 그 자루에 넣고","요셉이 그 청지기에게 명하여 가로되 양식을 각인의 자루에 실을 수 있을만큼 채우고 각인의 돈을 그 자루에 넣고","요셉은 자기 집안 일을 거드는 종에게 명하였다. \"저들이 각자 가지고 온 자루에 곡식을 팍팍 눌러서 넣을 수 있을 만큼 채워라. 그리고 그 자루에 그들이 가져온 돈도 각각 도로 집어넣어라.","Then Joseph commanded his steward: “Fill the men’s bags with as much food as they can carry, and put each man’s money in the mouth of his bag.","And he commanded the steward of his house, saying, Fill the men's sacks with food, as much as they can carry, and put every man's money in his sack's mouth.","Now Joseph gave these instructions to the steward of his house: \"Fill the men's sacks with  as much food as they can carry, and put each man's silver in the mouth of his sack.","Praecepit autem Ioseph dispensatori domus suae dicens:  “Imple saccos eorum frumento, quantum possunt capere, et pone pecuniam singulorum in summitate sacci.","ויצו את אשר על ביתו לאמר מלא את אמתחת האנשים אכל כאשר יוכלון שאת ושים כסף איש בפי אמתחתו׃"],["1","44","2","막내의 곡식 자루 부리에는 곡식 값으로 가져온 그의 돈과 함께 내 은잔을 넣어라.” 그는 요셉이 분부한 대로 하였다.","막내의 자루에는 그가 가져왔던 양식 값과 함께 내 술잔도 함께 넣어라. 이 은잔 말이다.\" 그는 요셉의 분부대로 하였다.","또 내 잔 곧 은잔을 그 청년의 자루 아귀에 넣고 그 양식 값 돈도 함께 넣으라 하매 그가 요셉의 명령대로 하고","또 내 잔 곧 은잔을 그 소년의 자루 아구에 넣고 그 양식값 돈도 함께 넣으라 하매 그가 요셉의 명령대로 하고","그리고 그들의 막냇동생이 가져온 자루에는 내가 늘 쓰던 은잔도 함께 집어넣어라\" 그 종은 요셉이 명한 대로 하였다.","In the mouth of the youngest one’s bag put also my silver goblet, together with the money for his grain.” The steward did as Joseph said.","And put my cup, the silver cup, in the sack's mouth of the youngest, and his corn money. And he did according to the word that Joseph had spoken.","Then put my cup, the silver one, in the mouth of the youngest one's sack, along with the  silver for his grain.\" And he did as Joseph said.","Scyphum autem meum argenteum et pretium, quod dedit tritici, pone in ore sacci iunioris “. Factumque est ita.","ואת גביעי גביע הכסף תשים בפי אמתחת הקטן ואת כסף שברו ויעש כדבר יוסף אשר דבר׃"],["1","44","3","이튿날 날이 밝자 그 사람들은 나귀들을 끌고 길을 나섰다.","다음날 아침이 되자 그들은 나귀를 이끌고 길을 떠났다.","아침이 밝을 때에 사람들과 그들의 나귀들을 보내니라","개동시에 사람들과 그 나귀를 보내니라","아침 일찍 요셉의 형제들은 나귀를 이끌고 집을 향하여 길을 떠났다.","At daybreak the men and their donkeys were sent off.","As soon as the morning was light, the men were sent away, they and their asses.","As morning dawned, the men were sent on their way with their donkeys.","Et, orto mane, dimissi sunt cum asinis suis.","הבקר אור והאנשים שלחו המה וחמריהם׃"],["1","44","4","그들이 그 성읍을 나와 얼마 가지 않았을 때, 요셉이 자기 집 관리인에게 말하였다. “일어나 그 사람들을 쫓아가거라. 그들을 따라잡거든 그들에게 이렇게 말하여라. ‘너희는 어찌하여 선을 악으로 갚느냐?","그러나 그들이 그 도시에서 나와 멀리 가기 전에 요셉은 자기 집안 관리인에게 명령을 내렸다. \"빨리 그들의 뒤를 쫓아가라. 그리고 그들을 따라잡거든 이렇게 호통을 쳐라. '너희는 왜 배은망덕하느냐?","그들이 성읍에서 나가 멀리 가기 전에 요셉이 청지기에게 이르되 일어나 그 사람들의 뒤를 따라 가서 그들에게 이르기를 너희가 어찌하여 선을 악으로 갚느냐","그들이 성에서 나가 멀리 가기 전에 요셉이 청지기에게 이르되 일어나 그 사람들의 뒤를 따라 미칠 때에 그들에게 이르기를 너희가 어찌하여 악으로 선을 갚느냐","그들이 성읍에서 떠나 그리 멀지 않은 곳에 다다랐을 때 쯤에 요셉이 집안 일을 맡아보는 종에게 일렀다. \"지금 빨리 여기서 묵었던 그 사람들을 뒤쫓아가거라. 네가 그들에게 다다랐을 때 이렇게 그들을 다그쳐라. \"그렇게도 너희를 잘 대해 주었는데 너희가 어째서 이렇게 나쁜 짓을 한단 말이냐?","They had not gone far out of the city when Joseph said to his steward: “Go at once after the men! When you overtake them, say to them, ‘Why did you repay good with evil? Why did you steal my silver goblet?","And when they were gone out of the city, and not yet far off, Joseph said unto his steward, Up, follow after the men; and when thou dost overtake them, say unto them, Wherefore have ye rewarded evil for good?","They had not gone far from the city when Joseph said to his steward, \"Go after those men at  once, and when you catch up with them, say to them, 'Why have you repaid good with evil?","Iamque urbem exierant et processerant paululum, tunc Ioseph, arcessito dispensatore domus:  “Surge, inquit, et persequere viros; et apprehensis dicito:  “Quare reddidistis malum pro bono? Cur furati estis mihi scyphum argenteum?","הם יצאו את העיר לא הרחיקו ויוסף אמר לאשר על ביתו קום רדף אחרי האנשים והשגתם ואמרת אלהם למה שלמתם רעה תחת טובה׃"],["1","44","5","이것은 내 주인께서 마실 때 쓰시는 잔이며 점을 치시는 잔이다. 너희는 고약한 짓을 저질렀다.’”","1)어쩌자고 은잔을 훔쳐왔느냐? 그것은 바로 내 주인께서 따라 마시는 잔이요 점을 치시는 잔이다. 어찌하여 이렇게 사람으로선 못할 짓을 했단 말이냐!'\"칠십인역을 따라 \"어쩌자고 은잔을 훔쳐 왔느냐?\"를 삽입한다.","이것은 내 주인이 가지고 마시며 늘 점치는 데에 쓰는 것이 아니냐 너희가 이같이 하니 악하도다 하라","이것은 내 주인이 가지고 마시며 늘 점치는데 쓰는 것이 아니냐 너희가 이같이 하니 악하도다 하라","너희가 어쩌자고 우리 주인님이 쓰시는 은잔을 훔쳐 갔느냐? 그 은잔은 우리 주인님께서 술드실 때 쓰시기도 하고 또 점칠 때에도 쓰시는 것인데, 그것을 훔쳐 가다니 말이나 되는 소리냐? 너희가 정말 해서는 안 될 짓을 하고 말았구나.\"","Is it not the very one from which my master drinks and which he uses for divination? What you have done is wrong.’”","Is not this it in which my lord drinketh, and whereby indeed he divineth? ye have done evil in so doing.","Isn't this the cup my master drinks from and also uses for divination? This is a wicked  thing you have done.'\"","Nonne ipse est, in quo bibit dominus meus et in quo augurari solet? Pessimam rem fecistis! “ “.","הלוא זה אשר ישתה אדני בו והוא נחש ינחש בו הרעתם אשר עשיתם׃"],["1","44","6","관리인이 그들을 따라잡고 이렇게 말하자,","그가 그들을 따라잡고 그대로 호통을 치자","청지기가 그들에게 따라 가서 그대로 말하니","청지기가 그들에게 따라 미쳐 그대로 말하니","요셉의 집안 일을 맡아 보는 종이 그들을 쫓아가 그대로 말하였다.","When the steward overtook them and repeated these words to them,","And he overtook them, and he spake unto them these same words.","When he caught up with them, he repeated these words to them.","Fecit ille, ut iusserat, et apprehensis per ordinem locutus est.","וישגם וידבר אלהם את הדברים האלה׃"],["1","44","7","그들이 그에게 대답하였다. “나리께서는 어찌 그런 말씀을 하십니까? 나리의 이 종들이 그런 짓을 하다니, 있을 수 없는 일입니다.","그들은 \"나리, 어찌 그런 말씀을 다 하십니까? 소인들이 그런 짓을 하다니요? 있을 수 없는 일입니다.\" 하며 이렇게 장담하는 것이었다.","그들이 그에게 대답하되 내 주여 어찌 이렇게 말씀하시나이까 당신의 종들이 이런 일은 결단코 아니하나이다","그들이 그에게 대답하되 우리 주여 어찌 이렇게 말씀하시나이까 이런 일은 종들이 결단코 아니하나이다","그러자 그들이 그게 무슨 말이냐는 듯이 대답하였다. \"아니, 그게 무슨 말씀이십니까? 우리가 은잔을 훔쳐 가다니요? 맹세코 우리는 그런 짓을 하지 않았습니다.","they said to him: “Why does my lord say such things? Far be it from your servants to do such a thing!","And they said unto him, Wherefore saith my lord these words? God forbid that thy servants should do according to this thing:","But they said to him, \"Why does my lord say such things? Far be it from your servants to do  anything like that!","Qui responderunt:  “Quare sic loquitur dominus noster? Absit a servis tuis, ut tantum flagitii commiserimus.","ויאמרו אליו למה ידבר אדני כדברים האלה חלילה לעבדיך מעשות כדבר הזה׃"],["1","44","8","보십시오, 저희는 지난번 곡식 자루 부리에서 발견한 돈을 가나안 땅에서 가져다 나리께 되돌려 드렸습니다. 그런데 저희가 어찌 나리의 주인댁에서 은이나 금을 훔칠 수 있겠습니까?","\"저번에 자루 아귀에서 나온 돈을 가나안 땅에서 나리께 갖다 드리기까지 하지 않았습니까? 그런데 어떻게 우리가 나리의 상전댁에서 은이나 금을 훔치겠습니까?","우리 자루에 있던 돈도 우리가 가나안 땅에서부터 당신에게로 가져왔거늘 우리가 어찌 당신의 주인의 집에서 은 금을 도둑질하리이까","우리 자루에 있던 돈도 우리가 가나안 땅에서부터 당신에게로 가져왔거늘 우리가 어찌 당신 주인의 집에서 은, 금을 도적질하리이까","아시다시피 우리는 지난 번 곡식자루에 들어 있던 돈까지 도로 가져 오지 않았습니까? 그런데 우리가 은잔을 훔쳐 가다니요. 더구나 당신의 주인님 집에서 그런 귀한 물건을 훔쳐 낸다는 것은 말도 안 됩니다.","We even brought back to you from the land of Canaan the money that we found in the mouths of our bags. How could we steal silver or gold from your master’s house?","Behold, the money, which we found in our sacks' mouths, we brought again unto thee out of the land of Canaan: how then should we steal out of thy lord's house silver or gold?","We even brought back to you from the land of Canaan the silver we found inside the mouths of  our sacks. So why would we steal silver or gold from your master's house?","Pecuniam, quam invenimus in summitate saccorum, reportavimus ad te de terra Chanaan; et quomodo consequens est, ut furati simus de domo domini tui aurum vel argentum?","הן כסף אשר מצאנו בפי אמתחתינו השיבנו אליך מארץ כנען ואיך נגנב מבית אדניך כסף או זהב׃"],["1","44","9","나리의 이 종들 가운데 그것이 발견되는 자는 죽어 마땅합니다. 그리고 나머지도 나리의 종이 되겠습니다.”","소인들 중 누구한테서라도 그것이 나오면 그를 죽여도 좋습니다. 그리고 우리까지 나리의 종으로 삼으셔도 좋습니다.\"","당신의 종들 중 누구에게서 발견되든지 그는 죽을 것이요 우리는 내 주의 종들이 되리이다","종들중 뉘게서 발견되든지 그는 죽을 것이요 우리는 우리 주의 종이 되리이다","만일 우리 가운데에서 은잔을 가지고 있는 사람이 있다면 그를 죽여도 좋습니다. 그리고 나머지는 모두 당신의 종이 되겠습니다\"","If any of your servants is found to have the goblet, he shall die, and as for the rest of us, we shall become my lord’s slaves.”","With whomsoever of thy servants it be found, both let him die, and we also will be my lord's bondmen.","If any of your servants is found to have it, he will die; and the rest of us will become my  lord's slaves.\"","Apud quemcumque fuerit inventum servorum tuorum, quod quaeris, moriatur; et nos erimus servi domini nostri “.","אשר ימצא אתו מעבדיך ומת וגם אנחנו נהיה לאדני לעבדים׃"],["1","44","10","그러자 그가 말하였다. “그렇다면 좋다. 너희 말대로 하자. 그것이 발견되는 자는 나의 종이 된다. 그러나 나머지는 자유롭게 가도 좋다.”","\"그래, 너희 말대로 하자. 은잔이 나오는 자루 임자는 나의 종이 될 것이다. 그러나 나머지야 무슨 죄가 있겠느냐?\"","그가 이르되 그러면 너희의 말과 같이 하리라 그것이 누구에게서든지 발견되면 그는 내게 종이 될 것이요 너희는 죄가 없으리라","그가 가로되 그러면 너희 말과 같이 하리라 그것이 뉘게서든지 발견되면 그는 우리 종이 될 것이요 너희에게는 책망이 없으리라","그러자 요셉의 종은 \"좋소. 그렇다면 찾아봐서 은잔이 나오는 사람만 내 종으로 삼겠소 다른 사람들은 집으로 돌아가도 좋을 것이오\"하고 대답하였다.","But he replied, “Now what you propose is fair enough, but only the one who is found to have it shall become my slave, and the rest of you can go free.”","And he said, Now also let it be according unto your words: he with whom it is found shall be my servant; and ye shall be blameless.","\"Very well, then,\" he said, \"let it be as you say. Whoever is found to have it will become  my slave; the rest of you will be free from blame.\"","Qui dixit eis:  “Fiat iuxta vestram sententiam: apud quemcumque fuerit inventum, ipse sit servus meus; vos autem eritis innoxii “.","ויאמר גם עתה כדבריכם כן הוא אשר ימצא אתו יהיה לי עבד ואתם תהיו נקים׃"],["1","44","11","그들은 서둘러 곡식 자루를 땅에 내려놓고 저마다 제 곡식 자루를 풀었다.","그들은 급히 자루를 땅에 내려놓고는 저마다 풀었다.","그들이 각각 급히 자루를 땅에 내려놓고 자루를 각기 푸니","그들이 각각 급히 자루를 땅에 내려놓고 각기 푸니","그래서 그들은 지고 있던 자루를 내려놓고는 각자 자기들의 자루를 풀어 놓았다.","Then each of them quickly lowered his bag to the ground and opened it;","Then they speedily took down every man his sack to the ground, and opened every man his sack.","Each of them quickly lowered his sack to the ground and opened it.","Itaque festinato deponentes in terram saccos aperuerunt singuli.","וימהרו ויורדו איש את אמתחתו ארצה ויפתחו איש אמתחתו׃"],["1","44","12","관리인이 큰아들부터 시작하여 막내아들에 이르기까지 뒤지자, 그 잔이 벤야민의 곡식 자루에서 나왔다.","관리인이 맏아들에서 시작하여 막내 아들에 이르기까지 뒤지자, 그 잔이 베냐민의 자루에서 나왔다.","그가 나이 많은 자에게서부터 시작하여 나이 적은 자에게까지 조사하매 그 잔이 베냐민의 자루에서 발견된지라","그가 나이 많은 자에게서부터 시작하여 나이 적은 자에게까지 수탐하매 잔이 베냐민의 자루에서 발견된지라","요셉의 종은 각 사람의 곡식 자루를 뒤지기 시작하였다. 맏이에서부터 막내에 이르기까지 그들의 곡식자루를 샅샅이 뒤졌다. 그런데 베냐민의 곡식자루에서 은잔이 나왔다.","and when a search was made, starting with the oldest and ending with the youngest, the goblet turned up in Benjamin’s bag.","And he searched, and began at the eldest, and left at the youngest: and the cup was found in Benjamin's sack.","Then the steward proceeded to search, beginning with the oldest and ending with the  youngest. And the cup was found in Benjamin's sack.","Quos scrutatus incipiens a maiore usque ad minimum invenit scyphum in sacco Beniamin.","ויחפש בגדול החל ובקטן כלה וימצא הגביע באמתחת בנימן׃"],["1","44","13","그러자 그들은 자기들의 옷을 찢고 저마다 나귀에 짐을 도로 실은 뒤, 그 성읍으로 되돌아갔다.","그러자 모두 옷을 찢으면서 저마다 나귀에 짐을 다시 싣고 그 도시로 되돌아갔다.","그들이 옷을 찢고 각기 짐을 나귀에 싣고 성으로 돌아 가니라","그들이 옷을 찢고 각기 짐을 나귀에 싣고 성으로 돌아오니라","형제들은 어찌할 줄 몰라하며 너무나 괴로워 자기 옷을 찢었다. 그리고 짐을 다시 나귀 위에 싣고는 떠났던 성으로 돌아왔다.","At this, they tore their garments. Then, when each man had loaded his donkey again, they returned to the city.","Then they rent their clothes, and laded every man his ass, and returned to the city.","At this, they tore their clothes. Then they all loaded their donkeys and returned to the  city.","At illi, scissis vestibus, oneratisque rursum asinis, reversi sunt in oppidum.","ויקרעו שמלתם ויעמס איש על חמרו וישבו העירה׃"],["1","44","14","유다와 그 형제들이 요셉의 집에 이르러 보니, 그는 아직도 그곳에 있었다. 그들이 그 앞에서 땅에 엎드리자,","유다와 그 형제들이 요셉의 집에 이르러보니 요셉은 아직도 제자리에 앉아 있었다. 그들이 그 앞에 엎드리자","유다와 그의 형제들이 요셉의 집에 이르니 요셉이 아직 그 곳에 있는지라 그의 앞에서 땅에 엎드리니","유다와 그 형제들이 요셉의 집에 이르니 요셉이 오히려 그곳에 있는지라 그 앞 땅에 엎드리니","그들이 요셉의 집으로 돌아왔을 때 요셉은 여전히 집에 있었다. 그들은 요셉 앞에 무릎을 꿇고 땅에 엎드려 절하였다.","When Judah and his brothers entered Joseph’s house, he was still there; so they flung themselves on the ground before him.","And Judah and his brethren came to Joseph's house; for he was yet there: and they fell before him on the ground.","Joseph was still in the house when Judah and his brothers came in, and they threw  themselves to the ground before him.","Et Iudas cum fratribus ingressus est ad Ioseph ­ necdum enim de loco abierat ­ omnesque ante eum pariter in terram corruerunt.","ויבא יהודה ואחיו ביתה יוסף והוא עודנו שם ויפלו לפניו ארצה׃"],["1","44","15","요셉이 그들에게 말하였다. “너희는 어찌하여 이런 짓을 저질렀느냐? 나 같은 사람이 점을 치는 줄을 너희는 알지 못하였더냐?”","요셉은 \"이 따위 짓을 하다니! 나 같은 사람이 점도 못 칠 줄 알았느냐?\" 하고 호통을 쳤다.","요셉이 그들에게 이르되 너희가 어찌하여 이런 일을 행하였느냐 나 같은 사람이 점을 잘 치는 줄을 너희는 알지 못하였느냐","요셉이 그들에게 이르되 너희가 어찌하여 이런 일을 행하였느냐 나 같은 사람이 점 잘 칠 줄을 너희가 알지 못하느냐","그러자 요셉이 입을 열었다. \"어쩌자고 너희가 내게 이런 짓을 하였더란 말이냐? 너희가 이래도 되는 것이냐? 내가 점을 쳐 이런 짓을 너희가 한 것을 못 알아낼 줄 알았더란 말이냐?\"","“How could you do such a thing?” Joseph asked them. “Did you not know that such a man as I could discern by divination what happened?”","And Joseph said unto them, What deed is this that ye have done? wot ye not that such a man as I can certainly divine?","Joseph said to them, \"What is this you have done? Don't you know that a man like me can  find things out by divination?\"","Quibus ille ait:  “Cur sic agere voluistis? An ignoratis quod non sit similis mei in augurandi scientia? “.","ויאמר להם יוסף מה המעשה הזה אשר עשיתם הלוא ידעתם כי נחש ינחש איש אשר כמני׃"],["1","44","16","유다가 대답하였다. “저희가 나리께 무어라 아뢰겠습니까? 무어라 여쭙겠습니까? 또 무어라 변명하겠습니까? 하느님께서 이 종들의 죄를 밝혀내셨습니다. 이제 저희는 나리의 종입니다. 저희도, 잔이 나온 아이도 그러합니다.”","\"우리가 무슨 할 말이 있겠습니까? 어찌 입을 놀릴 수 있겠습니까? 변명할 여지도 없습니다.\" 하면서 유다가 아뢰었다. \"하느님께서 소인들의 죄를 들추어내셨습니다. 그러니 이제 잔이 나온 이 아이나 우리나 할 것 없이 모두 어른의 종이 되는 길밖에는 다른 도리가 없습니다.\"","유다가 말하되 우리가 내 주께 무슨 말을 하오리이까 무슨 설명을 하오리이까 우리가 어떻게 우리의 정직함을 나타내리이까 하나님이 종들의 죄악을 찾아내셨으니 우리와 이 잔이 발견된 자가 다 내 주의 노예가 되겠나이다","유다가 가로되 우리가 내 주께 무슨 말을 하오리이까 무슨 설명을 하오리이까 어떻게 우리의 정직을 나타내리이까 하나님이 종들의 죄악을 적발하셨으니 우리와 이 잔이 발견된 자가 다 내 주의 종이 되겠나이다","그러자 유다가 말하였다. \"우리가 입이 열 개라도 드릴 말씀이 없습니다. 우리가 그런 일을 저지르지 않았다고 무엇으로 증명해 드릴 수가 있겠습니까? 참으로 답답한 마음뿐입니다 우리가 잘못한 것을 하나님께서 이렇게 분명하게 드러내시니 뭐라 말씀드릴 수가 없군요. 은잔을 가지고 있는 저 막내뿐 아니라 우리 모두가 당신의 종이 되겠습니다\"","Judah replied: “What can we say to my lord? How can we plead or how try to prove our innocence? God has uncovered your servants’ guilt. Here we are, then, the slaves of my lord—the rest of us no less than the one in whose possession the goblet was found.”","And Judah said, What shall we say unto my lord? what shall we speak? or how shall we clear ourselves? God hath found out the iniquity of thy servants: behold, we are my lord's servants, both we, and he also with whom the cup is found.","\"What can we say to my lord?\" Judah replied. \"What can we say? How can we prove our  innocence? God has uncovered your servants' guilt. We are now my lord's slaves--we ourselves and  the one who was found to have the cup.\"","Cui Iudas:  “Quid respondebimus, inquit, domino meo? Vel quid loquemur aut iuste poterimus obtendere? Deus invenit iniquitatem servorum tuorum; en omnes servi sumus domini mei, et nos et apud quem inventus est scyphus “.","ויאמר יהודה מה נאמר לאדני מה נדבר ומה נצטדק האלהים מצא את עון עבדיך הננו עבדים לאדני גם אנחנו גם אשר נמצא הגביע בידו׃"],["1","44","17","그러나 요셉은 말하였다. “나는 그런 일을 할 수 없다. 잔이 나온 사람만 내 종이 되고, 나머지는 평안히 너희 아버지에게 올라가거라.”","\"그렇게 할 수 없다.\" 하고 그가 대답하였다. \"잔이 나온 사람만 내 종이 되고 너희 나머지는 아버지에게 평안히들 올라가거라.\"","요셉이 이르되 내가 결코 그리하지 아니하리라 잔이 그 손에서 발견된 자만 내 종이 되고 너희는 평안히 너희 아버지께로 도로 올라갈 것이니라","요셉이 가로되 내가 결코 그리하지 아니하리라 잔이 그 손에서 발견된 자만 나의 종이 되고 너희는 평안히 너희 아버지께로 도로 올라갈 것이니라","그러자 요셉은 \"아니다. 그럴 필요 없다 또 나는 너희가 다 그렇게 되기를 바라지도 않는다. 내 은잔을 가져간 사람만 내 종이 되면 된다. 나머지는 집으로 돌아가거라. 너희 부친에게 걱정을 끼쳐서는 안 될 것 아니냐?\" 하고 말하였다.","Joseph said, “Far be it from me to act thus! Only the one in whose possession the goblet was found shall become my slave; the rest of you may go back unharmed to your father.”","And he said, God forbid that I should do so: but the man in whose hand the cup is found, he shall be my servant; and as for you, get you up in peace unto your father.","But Joseph said, \"Far be it from me to do such a thing! Only the man who was found to have  the cup will become my slave. The rest of you, go back to your father in peace.\"","Respondit Ioseph:  “Absit a me, ut sic agam! Qui furatus est scyphum, ipse sit servus meus; vos autem abite liberi ad patrem vestrum “.","ויאמר חלילה לי מעשות זאת האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה לי עבד ואתם עלו לשלום אל אביכם׃"],["1","44","18","그러자 유다가 그에게 나아가 말하였다. “나리, 이 종이 감히 나리께 한 말씀 아뢰겠습니다. 나리께서는 파라오와 같으신 분이시니, 이 종에게 노여워하지 마십시오.","그러자 유다가 그에게 나아가 다시 아뢰었다. \"어른, 소인이 어른께 긴히 한 말씀 드리겠습니다. 너무 노여워 마시고 들어주십시오. 어른께서는 파라오에 못지않으십니다.","유다가 그에게 가까이 가서 이르되 내 주여 원하건대 당신의 종에게 내 주의 귀에 한 말씀을 아뢰게 하소서 주의 종에게 노하지 마소서 주는 바로와 같으심이니이다","유다가 그에게 가까이 가서 가로되 내 주여 청컨대 종으로 내 주의 귀에 한 말씀을 고하게 하소서 주의 종에게 노하지 마옵소서 주는 바로와 같으심이니이다","그러자 유다가 요셉에게 다가가서 애원하였다. \"총리 각하, 부탁입니다. 총리 각하께 조용히 드릴 말씀이 있습니다. 허락해 주십시오. 이렇게 간청을 드립니다. 총리 각하는 그 바로와도 같이 높으신 분 아니십니까?","Judah then stepped up to him and said: “I beg you, my lord, let your servant appeal to my lord, and do not become angry with your servant, for you are the equal of Pharaoh.","Then Judah came near unto him, and said, Oh my lord, let thy servant, I pray thee, speak a word in my lord's ears, and let not thine anger burn against thy servant: for thou art even as Pharaoh.","Then Judah went up to him and said: \"Please, my lord, let your servant speak a word to my  lord. Do not be angry with your servant, though you are equal to Pharaoh himself.","Accedens autem propius Iudas confidenter ait:  “Oro, domine mi, loquatur servus tuus verbum in auribus tuis, et ne irascaris famulo tuo; tu es enim sicut pharao!","ויגש אליו יהודה ויאמר בי אדני ידבר נא עבדך דבר באזני אדני ואל יחר אפך בעבדך כי כמוך כפרעה׃"],["1","44","19","나리께서 이 종들에게 ‘아버지나 아우가 있느냐?’ 물으시기에,","어른께서 소인들에게 아비나 동생이 있느냐고 물으셨을 때,","이전에 내 주께서 종들에게 물으시되 너희는 아버지가 있느냐 아우가 있느냐 하시기에","이전에 내 주께서 종들에게 물으시되 너희는 아비가 있느냐 아우가 있느냐 하시기에","지난번에 우리가 이곳 애굽으로 곡식을 사러 왔을 때 총리 각하께서 물으셨지요 \"너희 부친이 계시냐? 또 너희 아우도 있느냐?\" 하고 말씀입니다.","My lord asked his servants, ‘Have you a father, or another brother?’","My lord asked his servants, saying, Have ye a father, or a brother?","My lord asked his servants, 'Do you have a father or a brother?'","Dominus meus interrogavit prius servos suos:  “Habetis patrem aut fratrem? “.","אדני שאל את עבדיו לאמר היש לכם אב או אח׃"],["1","44","20","저희가 나리께 대답하였습니다. ‘저희에게 늙은 아버지가 있고, 그가 늘그막에 얻은 막내가 있습니다. 그 애 형은 죽고 그의 어머니 아들로는 그 애밖에 남지 않아, 아버지가 그 애를 사랑합니다.’","저희는 늙은 아버지가 있고 그가 늘그막에 얻은 아이가 있다고 아뢰었습니다. 그 아이와 한 배에서 난 형은 죽고 그 아이만 남았는데, 아버지는 그 아이를 애지중지한다고 아뢰었습니다.","우리가 내 주께 아뢰되 우리에게 아버지가 있으니 노인이요 또 그가 노년에 얻은 아들 청년이 있으니 그의 형은 죽고 그의 어머니가 남긴 것은 그뿐이므로 그의 아버지가 그를 사랑하나이다 하였더니","우리가 내 주께 고하되 우리에게 아비가 있으니 노인이요 또 그 노년에 얻은 아들 소년이 있으니 그의 형은 죽고 그 어미의 끼친 것은 그 뿐이므로 그 아비가 그를 사랑하나이다 하였더니","그래서 우리가 총리 각하께 말씀드렸지요 \"예, 나이 드신 아버님이 고향 땅에 살고 계십니다. 또 막냇동생도 있습니다. 그 아이는 부친께서 늘그막에 얻으신 아이이지요. 그 아이에게는 어머니가 같은 형이 하나 있었는데 죽었습니다. 그래서 고향에 아버지 곁에 있는 그 아이가 그 어머니에게서 난 하나 남은 아이이지요. 그래서 부친께서 그 아이를 무척 애지중지하십니다\"","So we said to my lord, ‘We have an aged father, and a younger brother, the child of his old age. This one’s full brother is dead, and since he is the only one by his mother who is left, his father is devoted to him.’","And we said unto my lord, We have a father, an old man, and a child of his old age, a little one; and his brother is dead, and he alone is left of his mother, and his father loveth him.","And we answered, 'We have an aged father, and there is a young son born to him in his old  age. His brother is dead, and he is the only one of his mother's sons left, and his father loves  him.'","Et nos respondimus domino meo:  “Est nobis pater senex et puer parvulus, qui in senectute illius natus est, cuius uterinus frater mortuus est; et ipse solus superest a matre sua, pater vero tenere diligit eum “ “.","ונאמר אל אדני יש לנו אב זקן וילד זקנים קטן ואחיו מת ויותר הוא לבדו לאמו ואביו אהבו׃"],["1","44","21","그러자 나리께서는 ‘그 아이를 나에게 데리고 내려오너라. 내 눈으로 그를 보아야겠다.’ 하고 이 종들에게 말씀하셨습니다만,","어른께서는 그 아이를 직접 눈으로 보게 데려오라고 하셨습니다.","주께서 또 종들에게 이르시되 그를 내게로 데리고 내려와서 내가 그를 보게 하라 하시기로","주께서 또 종들에게 이르시되 그를 내게로 데리고 내려와서 나로 그를 목도하게 하라 하시기로","그러자 총리 각하께서 \"그 아이를 이리로 데려오라\"고 말씀하셨지요. 그 아이를 꼭 봐야겠다고 말씀하셨습니다","Then you told your servants, ‘Bring him down to me that I might see him.’","And thou saidst unto thy servants, Bring him down unto me, that I may set mine eyes upon him.","\"Then you said to your servants, 'Bring him down to me so I can see him for myself.'","Dixistique servis tuis:  “Adducite eum ad me, et ponam oculos meos super illum “.","ותאמר אל עבדיך הורדהו אלי ואשימה עיני עליו׃"],["1","44","22","저희는 나리께 대답하였습니다. ‘그 아이는 제 아버지를 떠날 수 없습니다. 떠나면 그 애 아버지는 죽고 말 것입니다.’","그러나 저희는 그 아이가 만일 아버지를 떠나면 아버지는 숨이 넘어갈 형편이어서 아버지를 떠날 수 없다고 어른께 아뢰지 않았습니까?","우리가 내 주께 말씀드리기를 그 아이는 그의 아버지를 떠나지 못할지니 떠나면 그의 아버지가 죽겠나이다","우리가 내 주께 말씀하기를 그 아이는 아비를 떠나지 못할찌니 떠나면 아비가 죽겠나이다","그래서 우리가 총리 각하께 말씀드렸습니다. 그 아이는 아버지 곁을 떠날 수가 없다고 말입니다. 그 아이를 아버지 곁에서 떨어지게 하면 우리 아버지께서 곧 돌아가실 거라고도 말씀드렸습니다. 아버지께서 그 아이를 너무 아끼시기 때문이지요.","We replied to my lord, ‘The boy cannot leave his father; his father would die if he left him.’","And we said unto my lord, The lad cannot leave his father: for if he should leave his father, his father would die.","And we said to my lord, 'The boy cannot leave his father; if he leaves him, his father will  die.'","Suggessimus domino meo:  “Non potest puer relinquere patrem suum; si enim illum dimiserit, morietur “.","ונאמר אל אדני לא יוכל הנער לעזב את אביו ועזב את אביו ומת׃"],["1","44","23","그러나 나리께서는 이 종들에게, ‘너희 막내아우가 함께 내려오지 않으면, 너희는 다시 내 얼굴을 볼 수 없다.’ 하셨습니다.","그 때 어른께서는 소인들에게 말씀하셨습니다. '너희가 막내 동생을 데리고 내려오지 않고서는 내 얼굴을 다시 보지 못할 것이다.'","주께서 또 주의 종들에게 말씀하시되 너희 막내 아우가 너희와 함께 내려오지 아니하면 너희가 다시 내 얼굴을 보지 못하리라 하시기로","주께서 또 주의 종들에게 말씀하시되 너희 말째 아우가 너희와 함께 내려오지 아니하면 너희가 다시 내 얼굴을 보지 못하리라 하시기로","이렇게 말씀드리자 총리 각하께서는 \"그 아이를 이리로 데려오지 않으면 다시는 내 얼굴을 볼 생각을 말라\"고 준엄하게 경고하셨지요","But you told your servants, ‘Unless your youngest brother comes down with you, you shall not see me again.’","And thou saidst unto thy servants, Except your youngest brother come down with you, ye shall see my face no more.","But you told your servants, 'Unless your youngest brother comes down with you, you will not  see my face again.'","Et dixisti servis tuis:  “Nisi venerit frater vester minimus vobiscum, non videbitis amplius faciem meam “.","ותאמר אל עבדיך אם לא ירד אחיכם הקטן אתכם לא תספון לראות פני׃"],["1","44","24","그래서 저희가 나리의 종인 저희 아버지에게 올라갔을 때, 나리의 말씀을 아버지에게 전하였습니다.","그래서 저희는 어른의 종 우리 아버지에게 올라가서 그 말씀을 전했습니다.","우리가 주의 종 우리 아버지에게로 도로 올라가서 내 주의 말씀을 그에게 아뢰었나이다","우리가 주의 종 우리 아비에게로 도로 올라가서 내 주의 말씀을 그에게 고하였나이다","우리는 다시 우리 아버지가 계신 곳으로 돌아갔습니다. 그러고는 총리 각하께서 우리에게 이르신 대로 우리 아버지께 다 말씀드렸지요","When we returned to your servant my father, we reported to him the words of my lord.","And it came to pass when we came up unto thy servant my father, we told him the words of my lord.","When we went back to your servant my father, we told him what my lord had said.","Cum ergo ascendissemus ad famulum tuum patrem nostrum, narravimus ei omnia, quae locutus est dominus meus,","ויהי כי עלינו אל עבדך אבי ונגד לו את דברי אדני׃"],["1","44","25","그 뒤에 저희 아버지가 ‘다시 가서 양식을 좀 사 오너라.’ 하였지만,","그 후에 저희 아버지께서는 다시 가서 식량을 좀 사오라 하셨지만,","그 후에 우리 아버지가 다시 가서 곡물을 조금 사오라 하시기로","그 후에 우리 아비가 다시 가서 곡물을 조금 사오라 하시기로","얼마가 지난 뒤 우리 아버지께서 우리더러 곡식이 떨어져 가고 있으니 애굽으로 내려가 곡식을 더 사오라고 말씀하시더군요.","“Later, our father said, ‘Go back and buy some food for us.’","And our father said, Go again, and buy us a little food.","\"Then our father said, 'Go back and buy a little more food.'","et dixit pater noster:  “Revertimini et emite nobis parum tritici “.","ויאמר אבינו שבו שברו לנו מעט אכל׃"],["1","44","26","저희는 이렇게 대답하였습니다. ‘저희는 내려갈 수 없습니다. 막내아우가 함께 가야 저희가 내려갈 수 있습니다. 막내아우가 저희와 함께 가지 않으면, 저희는 그 어른의 얼굴을 뵐 수 없습니다.’","저희는 내려갈 수 없다고 하였습니다. 막내 동생이 함께 간다면 내려갈 수 있지만, 함께 가지 않는다면 우리는 어른의 얼굴을 볼 수 없다고 말씀입니다.","우리가 이르되 우리가 내려갈 수 없나이다 우리 막내 아우가 함께 가면 내려가려니와 막내 아우가 우리와 함께 가지 아니하면 그 사람의 얼굴을 볼 수 없음이니이다","우리가 이르되 우리가 내려갈 수 없나이다 우리 말째 아우가 함께하면 내려 가려니와 말째 아우가 우리와 함께함이 아니면 그 사람의 얼굴을 볼 수 없음이니이다","그래서 그랬지요 우리가 애굽으로 내려가 곡식을 사가지고 오려면 막냇동생을 데려가야 한다고요. 막냇동생을 데려가지 않으면 애굽에서 곡식을 파는 총리 각하를 뵈올 수 없다고요. 총리 각하께서 분명히 그렇게 경고하셨다는 말씀도 덧붙였습니다. 총리 각하께서 전에 우리가 애굽에 내려왔을 때 우리에게 그렇게 말씀하셨기 때문이지요.","So we reminded him, ‘We cannot go down there; only if our youngest brother is with us can we go, for we may not see the man if our youngest brother is not with us.’","And we said, We cannot go down: if our youngest brother be with us, then will we go down: for we may not see the man's face, except our youngest brother be with us.","But we said, 'We cannot go down. Only if our youngest brother is with us will we go. We  cannot see the man's face unless our youngest brother is with us.'","Cui diximus:  “Ire non possumus. Si frater noster minimus descenderit nobiscum, proficiscemur simul; alioquin, illo absente, non poterimus videre faciem viri “.","ונאמר לא נוכל לרדת אם יש אחינו הקטן אתנו וירדנו כי לא נוכל לראות פני האיש ואחינו הקטן איננו אתנו׃"],["1","44","27","그랬더니 나리의 종인 저희 아버지가 저희에게 이렇게 말하였습니다. ‘내 아내가 나에게 아들 둘을 낳아 주었다는 것을 너희도 알지 않느냐?","그랬더니 어른의 종 저희 아버지께서 이렇게 말씀하셨습니다. '너희들은 나에게 아들 둘을 낳아준 아내가 있었던 것을 다 알 것이다.","주의 종 우리 아버지가 우리에게 이르되 너희도 알거니와 내 아내가 내게 두 아들을 낳았으나","주의 종 우리 아비가 우리에게 이르되 너희도 알거니와 내 아내가 내게 두 아들을 낳았으나","그러자 아버지께서 우리에게 이렇게 말씀하셨지요 \"너희도 잘 알다시피 내가 그토록 사랑하던 아내 라헬이 겨우 두 아들을 낳지 않았느냐?","Then your servant my father said to us, ‘As you know, my wife bore me two sons.","And thy servant my father said unto us, Ye know that my wife bare me two sons:","\"Your servant my father said to us, 'You know that my wife bore me two sons.","Ad quae servus tuus pater meus respondit:  “Vos scitis quod duos genuerit mihi uxor mea.","ויאמר עבדך אבי אלינו אתם ידעתם כי שנים ילדה לי אשתי׃"],["1","44","28","그런데 한 아이는 나를 떠났다. 나는 그 애가 찢겨 죽은 것이 틀림없다고 말하였고, 사실 나는 지금까지도 그 아이를 다시 보지 못하였다.","그런데 한 아이가 없어졌을 때 나는 그 녀석이 틀림없이 짐승에게 당했다고 생각했었다. 그 후로 아직 내 눈앞에 나타나지 않고 있다.","하나는 내게서 나갔으므로 내가 말하기를 틀림없이 찢겨 죽었다 하고 내가 지금까지 그를 보지 못하거늘","하나는 내게서 나간고로 내가 말하기를 정녕 찢겨 죽었다 하고 내가 지금까지 그를 보지 못하거늘","그런데 그 가운데 한 녀석은 이미 내 곁을 떠나고 없다. 그 녀석은 밖에서 들짐승을 만나 찢겨 죽임을 당한 것이 틀림없지. 그 녀석이 집을 나간 뒤 돌아오질 않으니까 말이야.","One of them, however, has gone away from me, and I said, “He must have been torn to pieces by wild beasts!” I have not seen him since.","And the one went out from me, and I said, Surely he is torn in pieces; and I saw him not since:","One of them went away from me, and I said, \"He has surely been torn to pieces.\" And I have  not seen him since.","Egressus est unus a me, et dixi: Bestia devoravit eum! Et hucusque non comparet.","ויצא האחד מאתי ואמר אך טרף טרף ולא ראיתיו עד הנה׃"],["1","44","29","그런데 너희가 이 아이마저 나에게서 데려갔다가 무슨 변이라도 당하게 되면, 너희는 이렇게 백발이 성성한 나를, 비통해하며 저승으로 내려가게 하고야 말 것이다.’","그런데 너희가 만일 이 아이마저 나에게서 데려갔다가 무슨 변이라도 만난다면 그 때엔 이 늙은 백발이 슬퍼하며 지하로 내려가는 꼴을 보겠느냐?'","너희가 이 아이도 내게서 데려 가려하니 만일 재해가 그 몸에 미치면 나의 흰 머리를 슬퍼하며 스올로 내려가게 하리라 하니","너희가 이도 내게서 취하여 가려한즉 만일 재해가 그 몸에 미치면 나의 흰머리로 슬피 음부로 내려가게 하리라 하니","그런데 이번에는 너희가 하나 남은 이 아이마저 데리고 가겠다면 난 어쩌란 말이냐? 그 아이에게 무슨 일이라도 생긴다면, 혹시 어떤 화라도 당한다면 이제 세상을 뜰 날도 얼마 남지 않은 내게 그런 슬픔이 또 어디 있겠느냐? 그런 슬픔을 가슴에 간직한 채 너무나 괴로워하다가 결국은 세상을 하직할 것 아니겠느냐? 그러니 얘들아, 그것만은 안 된다\"","If you take this one away from me too, and a disaster befalls him, you will send my white head down to Sheol in grief.’","And if ye take this also from me, and mischief befall him, ye shall bring down my gray hairs with sorrow to the grave.","If you take this one from me too and harm comes to him, you will bring my gray head down to  the grave in misery.'","Si tuleritis et istum a facie mea, et aliquid ei in via contigerit, deducetis canos meos cum maerore ad inferos “.","ולקחתם גם את זה מעם פני וקרהו אסון והורדתם את שיבתי ברעה שאלה׃"],["1","44","30","이렇게 아버지의 목숨이 그 애의 목숨에 달려 있는데, 이제 그 아이 없이 제가 나리의 종인 저희 아버지에게 돌아갔을 때,","이제 그 아이 없이 어른의 종 저희 아버지에게로 돌아간다고 하십시다. 아버지의 목숨은 그 아이의 것과 하나로 얽혀 있으므로","아버지의 생명과 아이의 생명이 서로 하나로 묶여 있거늘 이제 내가 주의 종 우리 아버지에게 돌아갈 때에 아이가 우리와 함께 가지 아니하면","아비의 생명과 아이의 생명이 서로 결탁되었거늘 이제 내가 주의 종 우리 아비에게 돌아갈 때에 아이가 우리와 함께하지 아니하면","유다는 계속해서 말을 이었다. \"이토록 우리 아버지께서 이 아이를 애지중지하십니다. 그러니 설령 우리가 아버지가 계신 고향으로 곡식을 사가자고 돌아간다 해도 우리가 이 아이와 함께 오는 것을 아버지께서 보시지 못한다면 아버지께서는 너무나 큰 충격을 받으셔서 곧 세상을 뜨실지도 모릅니다.","“So now, if the boy is not with us when I go back to your servant my father, whose very life is bound up with his, he will die as soon as he sees that the boy is missing;","Now therefore when I come to thy servant my father, and the lad be not with us; seeing that his life is bound up in the lad's life;","\"So now, if the boy is not with us when I go back to your servant my father and if my  father, whose life is closely bound up with the boy's life,","Igitur, si intravero ad servum tuum patrem meum, et puer defuerit ­ cum anima illius ex huius anima pendeat ­","ועתה כבאי אל עבדך אבי והנער איננו אתנו ונפשו קשורה בנפשו׃"],["1","44","31","그 아이가 없는 것을 보게 되면, 아버지는 죽고 말 것입니다. 그렇게 되면 이 종들은 결국, 나리의 종인 백발이 성성한 저희 아버지를, 애통해하며 저승으로 내려가게 하고야 말 것입니다.","아이가 없는 것을 보면 곧 숨이 넘어가실 것입니다. 그렇게 되면 소인들은 어른의 종 저희 아버지로 하여금 백발로 슬퍼하며 지하로 내려가시게 하는 격이 됩니다.","아버지가 아이의 없음을 보고 죽으리니 이같이 되면 종들이 주의 종 우리 아버지가 흰 머리로 슬퍼하며 스올로 내려가게 함이니이다","아비가 아이의 없음을 보고 죽으리니 이같이 되면 종들이 주의 종 우리 아비의 흰머리로 슬피 음부로 내려가게 함이니이다","우리 아버지는 머리가 하얗게 셀 정도로 나이 드셔서 이 아이와 같이 돌아가지 않으면 아버지께서 충격을 받으셔서 금방 돌아가실지도 모르겠습니다. 그렇게 되면 결국은 우리가 우리 아버지를 돌아가시게 하는거나 마찬가지이지요.","and your servants will thus send the white head of your servant our father down to Sheol in grief.","It shall come to pass, when he seeth that the lad is not with us, that he will die: and thy servants shall bring down the gray hairs of thy servant our father with sorrow to the grave.","sees that the boy isn't there, he will die. Your servants will bring the gray head of our  father down to the grave in sorrow.","videritque eum non esse nobiscum, morietur; et deducent famuli tui canos eius cum dolore ad inferos.","והיה כראותו כי אין הנער ומת והורידו עבדיך את שיבת עבדך אבינו ביגון שאלה׃"],["1","44","32","나리의 이 종은 제 아버지에게 그 아이를 맡겠다고 하면서, ‘제가 만일 그 아이를 아버지께 도로 데려오지 않는다면, 제가 아버지 앞에서 그 죄를 평생 짊어지겠습니다.’ 하고 말하였습니다.","만일 그 아이를 아버지에게 도로 데려가지 못한다면 소인이 평생 아버지에게 죄인이 되리라 다짐하고는 그 아이를 제가 책임지고 나섰습니다.","주의 종이 내 아버지에게 아이를 담보하기를 내가 이를 아버지께로 데리고 돌아오지 아니하면 영영히 아버지께 죄짐을 지리이다 하였사오니","주의 종이 내 아비에게 아이를 담보하기를 내가 이를 아버지께로 데리고 돌아오지 아니하면 영영히 아버지께 죄를 지리이다 하였사오니","제가 아버지께 분명히 말씀드렸습니다. 이 아이를 책임지고 다시 데리고오겠다고요. 만일 그렇게 하지 못할 경우에는 목숨 걸고 책임지겠다고 말씀드렸지요.","Besides, I, your servant, have guaranteed the boy’s safety for my father by saying, ‘If I fail to bring him back to you, father, I will bear the blame before you forever.’","For thy servant became surety for the lad unto my father, saying, If I bring him not unto thee, then I shall bear the blame to my father for ever.","Your servant guaranteed the boy's safety to my father. I said, 'If I do not bring him back  to you, I will bear the blame before you, my father, all my life!'","Servus tuus pro puero patri meo spopondit: Nisi reduxero eum, peccati reus ero in patrem meum omni tempore.","כי עבדך ערב את הנער מעם אבי לאמר אם לא אביאנו אליך וחטאתי לאבי כל הימים׃"],["1","44","33","그러니 이제 이 종이 저 아이 대신 나리의 종으로 여기에 머무르고, 저 아이는 형들과 함께 올라가게 해 주십시오.","그러니 이제 그 아이 대신 소인을 남겨두시어 어른의 종으로 삼으십시오. 그러나 그 아이만은 형들과 함께 돌아가게 해주십시오.","이제 주의 종으로 그 아이를 대신하여 머물러 있어 내 주의 종이 되게 하시고 그 아이는 그의 형제들과 함께 올려 보내소서","청컨대 주의 종으로 아이를 대신하여 있어서 주의 종이 되게 하시고 아이는 형제와 함께 도로 올려 보내소서","그러니 총리 각하, 제발 부탁입니다. 제가 막냇동생을 대신하여 총리 각하의 종이 되겠습니다. 그러하오니 제발 이 아이만은 꼭 돌아가게 해주십시요. 이렇게 간청드립니다. 이 아이가 우리 형제들과 함께 고향으로 올라가게 허락해 주십시오.","So now let me, your servant, remain in place of the boy as the slave of my lord, and let the boy go back with his brothers.","Now therefore, I pray thee, let thy servant abide instead of the lad a bondman to my lord; and let the lad go up with his brethren.","\"Now then, please let your servant remain here as my lord's slave in place of the boy, and  let the boy return with his brothers.","Manebo itaque servus tuus pro puero in ministerio domini mei, et puer ascendat cum fratribus suis.","ועתה ישב נא עבדך תחת הנער עבד לאדני והנער יעל עם אחיו׃"],["1","44","34","그 아이 없이 제가 어떻게 아버지에게 올라갈 수 있겠습니까? 저의 아버지가 겪게 될 그 비통함을 저는 차마 볼 수 없습니다.”","그 아이 없이 제가 어떻게 아버지에게 올라갈 수 있겠습니까? 아버지에게 닥칠 불행을 저는 차마 볼 수가 없습니다.\"","그 아이가 나와 함께 가지 아니하면 내가 어찌 내 아버지에게로 올라갈 수 있으리이까 두렵건대 재해가 내 아버지에게 미침을 보리이다","내가 어찌 아이와 함께 하지 아니하고 내 아비에게로 올라 갈 수 있으리이까 두렵건대 재해가 내 아비에게 미침을 보리이다","이 아이를 두고 어떻게 우리만 고향으로 돌아가겠습니까? 우리 아버지께서 우리만 돌아 오는 것을 보시고 충격을 받으셔서 슬픔을 가누지 못하고 그냥 세상을 떠나시게 할 수는 없는 일 아닙니까? 총리 각하, 하오니 선처를 부탁드립니다. 이렇게 두손 모아 총리 각하께 빕니다\"","How could I go back to my father if the boy were not with me? I could not bear to see the anguish that would overcome my father.”","For how shall I go up to my father, and the lad be not with me? lest peradventure I see the evil that shall come on my father.","How can I go back to my father if the boy is not with me? No! Do not let me see the misery  that would come upon my father.\"","Non enim possum redire ad patrem meum, absente puero, ne calamitatis, quae oppressura est patrem meum, testis assistam “.","כי איך אעלה אל אבי והנער איננו אתי פן אראה ברע אשר ימצא את אבי׃"],["1","45","1","요셉은 자기 곁에 서 있는 모든 이들 앞에서 더 이상 자신을 억제하지 못하고, “모두들 물러가게 하여라.” 하고 외쳤다. 그래서 요셉이 형제들에게 자신을 밝힐 때, 그 곁에는 아무도 없었다.","요셉은 시종들 앞에서 복받치는 감정을 억제할 길 없어 \"모두들 물러나라.\" 하고 외쳤다. 이렇게 요셉은 모든 사람을 물리고 나서 자기가 누구인지를 형제들에게 알렸다.","요셉이 시종하는 자들 앞에서 그 정을 억제하지 못하여 소리 질러 모든 사람을 자기에게서 물러가라 하고 그 형제들에게 자기를 알리니 그 때에 그와 함께 한 다른 사람이 없었더라","요셉이 시종하는 자들 앞에서 그 정을 억제하지 못하여 소리질러 모든 사람을 자기에게서 물러가라 하고 그 형제에게 자기를 알리니 때에 그와 함께한 자가 없었더라","요셉은 시중 드는 종들 앞에서 북받치는 정을 억제할 수가 없어서 종들에게 \"모두들 물러가라\"고 외쳤다. 그래서 그 방에는 요셉과 그의 형제들만 남아 있게 되었다. 요셉이 말하였다. \"형님들! 내가 바로 요셉이오!\"","Joseph could no longer restrain himself in the presence of all his attendants, so he cried out, “Have everyone withdraw from me!” So no one attended him when he made himself known to his brothers.","Then Joseph could not refrain himself before all them that stood by him; and he cried, Cause every man to go out from me. And there stood no man with him, while Joseph made himself known unto his brethren.","Then Joseph could no longer control himself before all his attendants, and he cried out,  \"Have everyone leave my presence!\" So there was no one with Joseph when he made himself known to  his brothers.","Non se poterat ultra cohibere Ioseph omnibus coram astantibus, unde clamavit:  “Egredimini, cuncti, foras! “. Et nemo aderat cum eo, quando manifestavit se fratribus suis.","ולא יכל יוסף להתאפק לכל הנצבים עליו ויקרא הוציאו כל איש מעלי ולא עמד איש אתו בהתודע יוסף אל אחיו׃"],["1","45","2","요셉이 목 놓아 울자, 그 소리가 이집트 사람들에게 들리고 파라오의 궁궐에도 들렸다.","그가 우는데 울음 소리가 어찌나 컸던지 이집트의 모든 사람에게 들렸고, 파라오의 집에도 들렸다.","요셉이 큰 소리로 우니 애굽 사람에게 들리며 바로의 궁중에 들리더라","요셉이 방성대곡하니 애굽 사람에게 들리며 바로의 궁중에 들리더라","그러고는 소리 내어 울기 시작하였다. 어찌나 큰 소리로 울었던지 밖에 있던 애굽 종들도 이 소리를 들었고 또 다른 애굽 사람들도 이 소리를 들었다. 그리고 이 소식은 바로의 애굽 궁전까지 전해졌다.","But his sobs were so loud that the Egyptians heard him, and so the news reached Pharaoh’s house.","And he wept aloud: and the Egyptians and the house of Pharaoh heard.","And he wept so loudly that the Egyptians heard him, and Pharaoh's household heard about it.","Elevavitque vocem cum fletu, quam audierunt Aegyptii omnisque domus pharaonis.","ויתן את קלו בבכי וישמעו מצרים וישמע בית פרעה׃"],["1","45","3","요셉이 형제들에게 말하였다. “내가 요셉입니다! 아버지께서는 아직 살아 계십니까?” 그러나 형제들은 요셉 앞에서 너무나 놀라, 그에게 대답할 수가 없었다.","요셉은 형제들에게 털어놓았다. \"내가 바로 요셉입니다! 아버지께서 아직 살아 계시다고요?\" 형제들은 그의 앞에서 너무나 어리둥절하여 입이 얼어붙고 말았다.","요셉이 그 형들에게 이르되 나는 요셉이라 내 아버지께서 아직 살아 계시니이까 형들이 그 앞에서 놀라서 대답하지 못하더라","요셉이 그 형들에게 이르되 나는 요셉이라 내 아버지께서 아직 살아 계시니이까 형들이 그 앞에서 놀라서 능히 대답하지 못하는지라","\"형님들, 내가 바로 요셉입니다. 아버님은 정말 아직도 살아 계십니까?\" 하고 요셉이 다시 묻자 형들은 대답을 못하였다. 너무나도 뜻밖이었기 때문이다. 그저 어안이 벙벙할 따름이었다.","“I am Joseph,” he said to his brothers. “Is my father still alive?” But his brothers could give him no answer, so dumbfounded were they at him.","And Joseph said unto his brethren, I am Joseph; doth my father yet live? And his brethren could not answer him; for they were troubled at his presence.","Joseph said to his brothers, \"I am Joseph! Is my father still living?\" But his brothers were  not able to answer him, because they were terrified at his presence.","Et dixit Ioseph fratribus suis:  “Ego sum Ioseph! Adhuc pater meus vivit? “. Nec poterant respondere fratres nimio terrore perterriti.","ויאמר יוסף אל אחיו אני יוסף העוד אבי חי ולא יכלו אחיו לענות אתו כי נבהלו מפניו׃"],["1","45","4","그래서 요셉은 형제들에게 “나에게 가까이 오십시오.” 하고서는, 그들이 가까이 오자 다시 말하였다. “내가 형님들의 아우 요셉입니다. 형님들이 이집트로 팔아넘긴 그 아우입니다.","요셉이 그들에게 가까이 오라고 하자, 그제야 가까이 옆으로 갔다. 요셉은 그들에게 이렇게 말하였다. \"내가 형님들의 아우 요셉입니다. 형님들이 나를 이집트로 팔아 넘겼지요.","요셉이 형들에게 이르되 내게로 가까이 오소서 그들이 가까이 가니 이르되 나는 당신들의 아우 요셉이니 당신들이 애굽에 판 자라","요셉이 형들에게 이르되 내게로 가까이 오소서 그들이 가까이 가니 가로되 나는 당신들의 아우 요셉이니 당신들이 애굽에 판 자라","요셉이 형들에게 말하였다. \"형님들! 이리 좀 가까이들 오시지요\" 형들이 그에게 가까이 다가가자 \"내가 형님들의 아우 요셉입니다. 잘 보세요 형들이 애굽에 팔아 넘긴 바로 그 요셉이란 말이에요.","“Come closer to me,” Joseph told his brothers. When they had done so, he said: “I am your brother Joseph, whom you sold into Egypt.","And Joseph said unto his brethren, Come near to me, I pray you. And they came near. And he said, I am Joseph your brother, whom ye sold into Egypt.","Then Joseph said to his brothers, \"Come close to me.\" When they had done so, he said, \"I am  your brother Joseph, the one you sold into Egypt!","Ad quos ille clementer:  “Accedite, inquit, ad me “. Et cum accessissent prope:  “Ego sum, ait, Ioseph frater vester, quem vendidistis in Aegyptum.","ויאמר יוסף אל אחיו גשו נא אלי ויגשו ויאמר אני יוסף אחיכם אשר מכרתם אתי מצרימה׃"],["1","45","5","그러나 이제는 저를 이곳으로 팔아넘겼다고 해서 괴로워하지도, 자신에게 화를 내지도 마십시오. 우리 목숨을 살리시려고 하느님께서는 나를 여러분보다 앞서 보내신 것입니다.","그러나 이제는 나를 이 곳으로 팔아 넘겼다고 해서 마음으로 괴로워할 것도 얼굴을 붉힐 것도 없습니다. 하느님께서 우리의 목숨을 살리시려고 나를 형님들보다 앞서 보내신 것입니다.","당신들이 나를 이 곳에 팔았다고 해서 근심하지 마소서 한탄하지 마소서 하나님이 생명을 구원하시려고 나를 당신들보다 먼저 보내셨나이다","당신들이 나를 이곳에 팔았으므로 근심하지 마소서 한탄하지 마소서 하나님이 생명을 구원하시려고 나를 당신들 앞서 보내셨나이다","형들이 나를 애굽으로 팔아 넘겼다고 해서 걱정하거나 두려워하지 마세요. 다 하나님의 뜻이 있으신 거지요. 우리 식구들 생명을 구해 주시려고 하나님께서 나를 미리 애굽으로 보내신 것 아닙니까?","But now do not be distressed, and do not be angry with yourselves for having sold me here. It was really for the sake of saving lives that God sent me here ahead of you.","Now therefore be not grieved, nor angry with yourselves, that ye sold me hither: for God did send me before you to preserve life.","And now, do not be distressed and do not be angry with yourselves for selling me here,  because it was to save lives that God sent me ahead of you.","Nolite contristari, neque vobis durum esse videatur quod vendidistis me in his regionibus. Pro salute enim vestra misit me Deus ante vos in Aegyptum.","ועתה אל תעצבו ואל יחר בעיניכם כי מכרתם אתי הנה כי למחיה שלחני אלהים לפניכם׃"],["1","45","6","이 땅에 기근이 든 지 이태가 되었습니다. 앞으로도 다섯 해 동안은 밭을 갈지도 거두지도 못합니다.","이 땅에 기근이 든 지 이태가 되었습니다. 아직도 밭을 갈아 곡식을 거두려면 다섯 해가 더 지나야 됩니다.","이 땅에 이 년 동안 흉년이 들었으나 아직 오 년은 밭갈이도 못하고 추수도 못할지라","이 땅에 이년 동안 흉년이 들었으나 아직 오년은 기경도 못하고 추수도 못할찌라","이 땅에 기근이 든 지 올해로 2년째입니다. 앞으로도 5년은 더 기근이 계속될 것입니다. 그러니 씨뿌리는 것은 생각할 수도 없고 더구나 추수하는 것도 아예 바라지도 못할 것입니다.","The famine has been in the land for two years now, and for five more years cultivation will yield no harvest.","For these two years hath the famine been in the land: and yet there are five years, in the which there shall neither be earing nor harvest.","For two years now there has been famine in the land, and for the next five years there will  not be plowing and reaping.","Biennium est enim quod coepit fames esse in terra, et adhuc quinque anni restant, quibus nec arari poterit nec meti.","כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ ועוד חמש שנים אשר אין חריש וקציר׃"],["1","45","7","그래서 하느님께서는 나를 여러분보다 앞서 보내시어, 여러분을 위하여 자손들을 이 땅에 일으켜 세우고, 구원받은 이들의 큰 무리가 되도록 여러분의 목숨을 지키게 하셨습니다.","하느님께서 나를 형님들보다 앞서 보내신 것은 형님들의 종족을 땅 위에 살아 남게 하시려는 것이었습니다.","하나님이 큰 구원으로 당신들의 생명을 보존하고 당신들의 후손을 세상에 두시려고 나를 당신들보다 먼저 보내셨나니","하나님이 큰 구원으로 당신들의 생명을 보존하고 당신들의 후손을 세상에 두시려고 나를 당신들 앞서 보내셨나니","하나님께서는 형님들과 또 형님들의 아이들까지 목숨을 구하시려고 나를 미리 이곳 애굽으로 보내셨지요. 하나님께서 이곳으로 나를 보내신 것이 얼마나 놀랍습니까? 그분께서 우리에게 얼마나 큰 복을 내리신 것인가요?","God, therefore, sent me on ahead of you to ensure for you a remnant on earth and to save your lives in an extraordinary deliverance.","And God sent me before you to preserve you a posterity in the earth, and to save your lives by a great deliverance.","But God sent me ahead of you to preserve for you a remnant on earth and to save your lives  by a great deliverance.","Praemisitque me Deus, ut reservemini super terram, et servetur vita vestra in salvationem magnam.","וישלחני אלהים לפניכם לשום לכם שארית בארץ ולהחיות לכם לפליטה גדלה׃"],["1","45","8","그러니 나를 이곳으로 보낸 것은 여러분이 아니라 하느님이십니다. 하느님께서 나를 파라오의 아버지로, 그의 온 집안의 주인으로, 그리고 이집트 온 땅의 통치자로 세우셨습니다.","그러니 나를 이 곳으로 보낸 것은 형님들이 아니라 바로 하느님이십니다. 하느님께서는 나를 파라오의 어른으로, 그 온 집안의 주인으로 삼으시고 이집트 전국을 다스리는 자로 세워주셨습니다.","그런즉 나를 이리로 보낸 이는 당신들이 아니요 하나님이시라 하나님이 나를 바로에게 아버지로 삼으시고 그 온 집의 주로 삼으시며 애굽 온 땅의 통치자로 삼으셨나이다","그런즉 나를 이리로 보낸 자는 당신들이 아니요 하나님이시라 하나님이 나로 바로의 아비를 삼으시며 그 온 집의 주를 삼으시며 애굽 온 땅의 치리자를 삼으셨나이다","나를 애굽으로 보낸 것은 형님들이 아니라 바로 하나님이십니다. 또 하나님께서 나를 바로 밑에서 일하는 애굽의 총리로 삼으셨지요. 그래서 나는 애굽 온 땅을 다스리는 사람이 되었습니다. 온 나라 사람들이 다 내 명령에 따라 움직입니다.","So it was not really you but God who had me come here; and he has made me a father to Pharaoh, lord of all his household, and ruler over the whole land of Egypt.","So now it was not you that sent me hither, but God: and he hath made me a father to Pharaoh, and lord of all his house, and a ruler throughout all the land of Egypt.","\"So then, it was not you who sent me here, but God. He made me father to Pharaoh, lord of  his entire household and ruler of all Egypt.","Non vestro consilio, sed Dei voluntate huc missus sum, qui fecit me quasi patrem pharaonis et dominum universae domus eius ac principem in omni terra Aegypti.","ועתה לא אתם שלחתם אתי הנה כי האלהים וישימני לאב לפרעה ולאדון לכל ביתו ומשל בכל ארץ מצרים׃"],["1","45","9","그러니 서둘러 아버지께 올라가 아버지의 아들 요셉의 말이라 하고 이렇게 전하십시오. ‘하느님께서 저를 온 이집트의 주인으로 세우셨습니다. 지체하지 마시고 저에게 내려오십시오.","지체말고 어서 아버지께로 올라가 아버지의 아들 요셉의 말이라 하고 이렇게 전해 주십시오. '하느님께서는 저를 온 이집트의 주인으로 삼으셨습니다. 주저하지 마시고 저에게로 내려오십시오.","당신들은 속히 아버지께로 올라가서 아뢰기를 아버지의 아들 요셉의 말에 하나님이 나를 애굽 전국의 주로 세우셨으니 지체 말고 내게로 내려오사","당신들은 속히 아버지께로 올라가서 고하기를 아버지의 아들 요셉의 말에 하나님이 나를 애굽 전국의 주로 세우셨으니 내게로 지체말고 내려오사","형님들! 이제 어서 서둘러 고향에 계신 아버님께 말씀을 전해 주시지요. 아버님의 아들 요셉이 이렇게 말하더라고 말입니다. \"하나님께서 저를 애굽 온 땅을 다스리는 통치자로 삼으셨으니 지체하지 마시고 이리로 올라오십시오.","“Hurry back, then, to my father and tell him: ‘Thus says your son Joseph: God has made me lord of all Egypt; come down to me without delay.","Haste ye, and go up to my father, and say unto him, Thus saith thy son Joseph, God hath made me lord of all Egypt: come down unto me, tarry not:","Now hurry back to my father and say to him, 'This is what your son Joseph says: God has made  me lord of all Egypt. Come down to me; don't delay.","Festinate et ascendite ad patrem meum et dicetis ei:  “Haec mandat filius tuus Ioseph: Deus fecit me dominum universae terrae Aegypti; descende ad me, ne moreris.","מהרו ועלו אל אבי ואמרתם אליו כה אמר בנך יוסף שמני אלהים לאדון לכל מצרים רדה אלי אל תעמד׃"],["1","45","10","아버지께서 고센 지방에 자리 잡게 되시면, 아버지께서는 아들들과 손자들, 그리고 양 떼와 소 떼 등 모든 재산과 더불어 저와 가까이 계실 수 있습니다.","아버지께서는 여러 아들과 손자들을 거느리시고 양과 소와 모든 재산을 가지고 고센 땅에 사시면서 저와 가까이 계실 수 있습니다.","아버지의 아들들과 아버지의 손자들과 아버지의 양과 소와 모든 소유가 고센 땅에 머물며 나와 가깝게 하소서","아버지의 아들들과 아버지의 손자들과 아버지의 양과 소와 모든 소유가 고센 땅에 있어서 나와 가깝게 하소서","아버님께서는 고센 땅에서 사실 수 있습니다. 그곳은 제가 있는 곳과 가까운 곳입니다. 아버님, 아버님께서 자식들과 손자들 또 양떼, 소떼 등 가지고 계신 모든 재산을 이끌고 이리로 오셔서 사세요","You can settle in the region of Goshen, where you will be near me—you and your children and children’s children, your flocks and herds, and everything that you own.","And thou shalt dwell in the land of Goshen, and thou shalt be near unto me, thou, and thy children, and thy children's children, and thy flocks, and thy herds, and all that thou hast:","You shall live in the region of Goshen and be near me--you, your children and  grandchildren, your flocks and herds, and all you have.","Et habitabis in terra Gessen; erisque iuxta me tu et filii tui et filii filiorum tuorum, oves tuae et armenta tua et universa, quae possides.","וישבת בארץ גשן והיית קרוב אלי אתה ובניך ובני בניך וצאנך ובקרך וכל אשר לך׃"],["1","45","11","기근이 아직도 다섯 해나 계속될 터이니, 제가 그곳에서 아버지를 부양해 드리겠습니다. 그러면 아버지와 집안, 그리고 아버지께 딸린 것들이 궁핍해지지 않을 것입니다.’","다섯 해 기근이 지나가도록 아버지께서 사실 수 있게 모든 것을 거기에 장만해 놓겠습니다. 아버지께서 거느리시는 식구들과 딸린 목숨이 아쉬운 것 없도록 해드리겠습니다.'","흉년이 아직 다섯 해가 있으니 내가 거기서 아버지를 봉양하리이다 아버지와 아버지의 가족과 아버지께 속한 모든 사람에게 부족함이 없도록 하겠나이다 하더라고 전하소서","흉년이 아직 다섯해가 있으니 내가 거기서 아버지를 봉양하리이다 아버지와 아버지의 가속과 아버지의 모든 소속이 결핍할까 하나이다 하더라 하소서","아버님께서 고센 땅에서 사시면 제가 아버님을 정성껏 모시겠습니다. 기근이 끝나려면 아직도 5년은 더 있어야 됩니다. 아버님뿐만 아니라 아버님이 거느리고 계신 식솔들이 기근 때문에 굶주릴까 무척 걱정스럽습니다\" 꼭 이렇게 전해 주십시요.","I will provide for you there in the five years of famine that lie ahead, so that you and your household and all that are yours will not suffer want.’","And there will I nourish thee; for yet there are five years of famine; lest thou, and thy household, and all that thou hast, come to poverty.","I will provide for you there, because five years of famine are still to come. Otherwise you  and your household and all who belong to you will become destitute.'","Ibique te pascam ­ adhuc enim quinque anni residui sunt famis ­ ne et tu pereas et domus tua et omnia, quae possides “.","וכלכלתי אתך שם כי עוד חמש שנים רעב פן תורש אתה וביתך וכל אשר לך׃"],["1","45","12","지금 형님들은 내가 여러분에게 직접 말하고 있는 것을 내 아우 벤야민과 함께 바로 눈으로 보고 있습니다.","이제 형님들께서는 아우 베냐민과 함께 이 말을 하는 것이 바로 요셉이라는 것을 눈으로 똑똑히 보셨습니다.","당신들의 눈과 내 아우 베냐민의 눈이 보는 바 당신들에게 이 말을 하는 것은 내 입이라","당신들의 눈과 내 아우 베냐민의 눈이 보는바 당신들에게 이 말을 하는 것은 내 입이라","형님들! 이렇게 말하는 것이 바로 요셉이라는 것을 똑똑히 보셨지요. 아우 베냐민아! 너도 분명히 보았지. 이렇게 말하는 것이 바로 형이라는 것을 말이다.","Surely, you can see for yourselves, and Benjamin can see for himself, that it is I who am speaking to you.","And, behold, your eyes see, and the eyes of my brother Benjamin, that it is my mouth that speaketh unto you.","\"You can see for yourselves, and so can my brother Benjamin, that it is really I who am  speaking to you.","En oculi vestri et oculi fratris mei Beniamin vident quia os meum est, quod loquitur ad vos.","והנה עיניכם ראות ועיני אחי בנימין כי פי המדבר אליכם׃"],["1","45","13","내가 이집트에서 누리는 이 영화와 그 밖에 무엇이든 본 대로 다 아버지께 말씀드리십시오. 서둘러 아버지를 모시고 이곳으로 내려오십시오.”","내가 이집트에서 어떤 영화를 누리고 있는지, 그 밖에 무엇이든지 본 대로 다 아버지께 말씀드려 주십시오. 지체말고 어서 가서 아버지를 이리로 모시고 내려오십시오.\"","당신들은 내가 애굽에서 누리는 영화와 당신들이 본 모든 것을 다 내 아버지께 아뢰고 속히 모시고 내려오소서 하며","당신들은 나의 애굽에서의 영화와 당신들의 본 모든 것을 다 내 아버지께 고하고 속히 모시고 내려오소서 하며","그러니 형님들 내가 애굽에서 어떤 위치에 있으며 또 어떻게 명예를 누리며 살고 있는지 형님들이 직접 두 눈으로 보신 대로 아버님께 말씀드려 주십시요. 그리고 지체 말고 아버님을 모시고 빨리 이 애굽으로 내려오도록 하세요\"","Tell my father all about my high position in Egypt and all that you have seen. But hurry and bring my father down here.”","And ye shall tell my father of all my glory in Egypt, and of all that ye have seen; and ye shall haste and bring down my father hither.","Tell my father about all the honor accorded me in Egypt and about everything you have seen.  And bring my father down here quickly.\"","Nuntiate patri meo universam gloriam meam in Aegypto et cuncta, quae vidistis. Festinate et adducite eum ad me “.","והגדתם לאבי את כל כבודי במצרים ואת כל אשר ראיתם ומהרתם והורדתם את אבי הנה׃"],["1","45","14","그러고 나서 요셉은 자기 아우 벤야민의 목을 껴안고 울었다. 벤야민도 그의 목을 껴안고 울었다.","그리고 나서 요셉은 친동생 베냐민의 목을 부둥켜 안고 울었다. 베냐민도 그의 목에 매달려 울었다.","자기 아우 베냐민의 목을 안고 우니 베냐민도 요셉의 목을 안고 우니라","자기 아우 베냐민의 목을 안고 우니 베냐민도 요셉의 목을 안고 우니라","이렇게 말하고는 요셉이 같은 어머니에게서 난 아우 베냐민의 목을 껴안고 목놓아 울자 베냐민도 형의 목을 껴안고 함께 울었다.","Then he threw his arms around his brother Benjamin and wept on his shoulder.","And he fell upon his brother Benjamin's neck, and wept; and Benjamin wept upon his neck.","Then he threw his arms around his brother Benjamin and wept, and Benjamin embraced him,  weeping.","Cumque amplexatus recidisset in collum Beniamin fratris sui, flevit, illo quoque similiter flente, super collum eius.","ויפל על צוארי בנימן אחיו ויבך ובנימן בכה על צואריו׃"],["1","45","15","요셉은 형들과도 하나하나 입을 맞추고 그들을 붙잡고 울었다. 그제야 형들은 그와 이야기하였다.","다시 요셉은 형들과 일일이 입을 맞추어 인사하고는 붙잡고 울었다. 그제야 형들은 그와 이야기를 할 수 있게 되었다.","요셉이 또 형들과 입맞추며 안고 우니 형들이 그제서야 요셉과 말하니라","요셉이 또 형들과 입맞추며 안고 우니 형들이 그제야 요셉과 말하니라","요셉이 또 형들과도 입맞추며 껴안고 우니 형들도 그와 함께 울었다. 그러고 나서 그들은 이런 저런 얘기를 서로 나누었다.","Joseph then kissed all his brothers and wept over them; and only then were his brothers able to talk with him.","Moreover he kissed all his brethren, and wept upon them: and after that his brethren talked with him.","And he kissed all his brothers and wept over them. Afterward his brothers talked with him.","Osculatusque est Ioseph omnes fratres suos et ploravit super singulos. Post quae ausi sunt loqui ad eum.","וינשק לכל אחיו ויבך עליהם ואחרי כן דברו אחיו אתו׃"],["1","45","16","요셉의 형제들이 왔다는 소식이 파라오의 궁궐에 전해지자, 파라오와 그의 신하들이 좋아하였다.","요셉의 형제들이 왔다는 소식이 파라오의 집안에 전해지자 파라오와 그의 신하들은 기뻐하였다.","요셉의 형들이 왔다는 소문이 바로의 궁에 들리매 바로와 그의 신하들이 기뻐하고","요셉의 형들이 왔다는 소문이 바로의 궁에 들리매 바로와 그 신복이 기뻐하고","요셉의 형들이 애굽에 왔다는 소식이 바로의 궁전에 전해지자 바로와 그의 신하들도 기뻐하였다.","The news reached Pharaoh’s house: “Joseph’s brothers have come.” Pharaoh and his officials were pleased.","And the fame thereof was heard in Pharaoh's house, saying, Joseph's brethren are come: and it pleased Pharaoh well, and his servants.","When the news reached Pharaoh's palace that Joseph's brothers had come, Pharaoh and all his  officials were pleased.","Auditumque est et celebri sermone vulgatum in aula regis:  “Venerunt fratres Ioseph! “. Et gavisus est pharao atque omnis familia eius.","והקל נשמע בית פרעה לאמר באו אחי יוסף וייטב בעיני פרעה ובעיני עבדיו׃"],["1","45","17","파라오가 요셉에게 말하였다. “그대의 형제들에게 이르시오. ‘너희는 이렇게 하여라. 너희의 짐승들에 짐을 싣고 가나안 땅으로 가서,","파라오가 요셉에게 말하였다. \"형제들에게 이르시오. 짐승들에 짐을 싣고 가나안 땅으로 돌아가서","바로는 요셉에게 이르되 네 형들에게 명령하기를 너희는 이렇게 하여 너희 양식을 싣고 가서 가나안 땅에 이르거든","바로는 요셉에게 이르되 네 형들에게 명하기를 너희는 이렇게 하여 너희 양식을 싣고 가서 가나안 땅에 이르거든","바로가 요셉에게 일렀다. \"그대의 형들에게 일러두시오. 끌고 온 나귀에 곡식을 싣고 가나안 땅으로 돌아가거든","So Pharaoh told Joseph: “Say to your brothers: ‘This is what you shall do: Load up your animals and go without delay to the land of Canaan.","And Pharaoh said unto Joseph, Say unto thy brethren, This do ye; lade your beasts, and go, get you unto the land of Canaan;","Pharaoh said to Joseph, \"Tell your brothers, 'Do this: Load your animals and return to the  land of Canaan,","Dixitque ad Ioseph, ut imperaret fratribus suis dicens:  “Onerantes iumenta ite in terram Chanaan","ויאמר פרעה אל יוסף אמר אל אחיך זאת עשו טענו את בעירכם ולכו באו ארצה כנען׃"],["1","45","18","너희 아버지와 집안 식구들을 데리고 나에게 오너라. 내가 너희에게 이집트에서 가장 좋은 땅을 주고, 이 땅의 기름진 것을 먹게 해 주겠다.’","아버지와 온 식구를 이리로 데려오라고 이르시오. 또한 내가 이집트에서도 가장 좋은 땅을 주어 그 땅의 기름진 것을 먹고 살게 하겠다 하더라고 이르시오.","너희 아버지와 너희 가족을 이끌고 내게로 오라 내가 너희에게 애굽의 좋은 땅을 주리니 너희가 나라의 기름진 것을 먹으리라","너희 아비와 너희 가속을 이끌고 내게로 오라 내가 너희에게 애굽 땅 아름다운 것을 주리니 너희가 나라의 기름진 것을 먹으리라","그대의 아버님과 식솔들을 모두 거느리고 이곳 애굽으로 다시 오라고 하시오. 내가 그들에게 애굽 땅에서 가장 좋은 땅을 골라 거기서 살수 있도록 하겠소. 또한 먹고 살 수 있는 양식보다도 훨씬 더 많은 곡식도 주겠다고 하시오. 그리고 애굽에서 가장 좋은 음식을 먹을 수 있도록 하겠소.","There get your father and your households, and then come to me; I will assign you the best land in Egypt, where you will live off the fat of the land.’","And take your father and your households, and come unto me: and I will give you the good of the land of Egypt, and ye shall eat the fat of the land.","and bring your father and your families back to me. I will give you the best of the land of  Egypt and you can enjoy the fat of the land.'","et tollite inde patrem vestrum et cognationem et venite ad me; et ego dabo vobis omnia bona Aegypti, ut comedatis medullam terrae.","וקחו את אביכם ואת בתיכם ובאו אלי ואתנה לכם את טוב ארץ מצרים ואכלו את חלב הארץ׃"],["1","45","19","그대는 또 이렇게 내 말을 전하시오. ‘너희는 이렇게 하여라. 너희의 어린것들과 아내들을 생각하여, 이집트 땅에서 수레들도 끌고 가거라. 거기에다 너희 아버지를 태워 오너라.","또 이렇게 내 말을 전하시오. '너희들의 어린것들과 아내들이 타고 오게 마차들을 가지고 가거라. 그리고 아버지를 모셔오도록 하여라.","이제 명령을 받았으니 이렇게 하라 너희는 애굽 땅에서 수레를 가져다가 너희 자녀와 아내를 태우고 너희 아버지를 모셔 오라","이제 명을 받았으니 이렇게 하라 너희는 애굽 땅에서 수레를 가져다가 너희 자녀와 아내를 태우고 너희 아비를 데려오라","또 여기 애굽에 있는 마차를 가져가도록 하시오. 마차를 넉넉히 가지고 가서 자식들과 아내들을 태우고 다시 이곳으로 돌아오라고 하시오.","Instruct them further: ‘Do this. Take wagons from the land of Egypt for your children and your wives and bring your father back here.","Now thou art commanded, this do ye; take you wagons out of the land of Egypt for your little ones, and for your wives, and bring your father, and come.","\"You are also directed to tell them, 'Do this: Take some carts from Egypt for your children  and your wives, and get your father and come.","Praecipe etiam: tollite plaustra de terra Aegypti ad subvectionem parvulorum vestrorum ac coniugum et tollite patrem vestrum et properate quantocius venientes.","ואתה צויתה זאת עשו קחו לכם מארץ מצרים עגלות לטפכם ולנשיכם ונשאתם את אביכם ובאתם׃"],["1","45","20","너희 세간들을 아까워하지 마라. 이집트 온 땅의 가장 좋은 것들이 너희 차지가 될 것이다.’”","가지고 있던 세간 같은 것은 아까워하지 말아라. 이집트 전국에서도 가장 좋은 땅이 그대들의 것이 될 것이다.\"","또 너희의 기구를 아끼지 말라 온 애굽 땅의 좋은 것이 너희 것임이니라","또 너희의 기구를 아끼지 말라 온 애굽 땅의 좋은 것이 너희 것임이니라 하라","지금까지 집에서 쓰던 세간살이는 아까워하지 말라고 하시오. 애굽 땅에서 제일 좋은 것들이 다 그대들 것이 아니겠느냐고 말해 주시오\"","Do not be concerned about your belongings, for the best in the whole land of Egypt shall be yours.’”","Also regard not your stuff; for the good of all the land of Egypt is your's.","Never mind about your belongings, because the best of all Egypt will be yours.'\"","Nec doleatis super supellectilem vestram, quia omnes opes Aegypti vestrae erunt “.","ועינכם אל תחס על כליכם כי טוב כל ארץ מצרים לכם הוא׃"],["1","45","21","이스라엘의 아들들은 하라는 대로 하였다. 요셉은 파라오의 명령대로 그들에게 수레들을 내주고 여행 양식도 마련해 주었다.","이스라엘의 아들들은 하라는 대로 하였다. 요셉은 파라오의 명령대로 그들에게 마차를 내어주고 여행 길에 먹을 양식도 마련해 주었다.","이스라엘의 아들들이 그대로 할새 요셉이 바로의 명령대로 그들에게 수레를 주고 길 양식을 주며","이스라엘의 아들들이 그대로 할쌔 요셉이 바로의 명대로 그들에게 수레를 주고 길 양식을 주며","이스라엘의 아들들은 바로가 말한 대로 하겠다고 대답하였다. 요셉은 바로가 말한 대로 형들에게 마차를 내주고 또 여행기간 동안 먹을 양식도 내주었다.","The sons of Israel acted accordingly. Joseph gave them the wagons, as Pharaoh had ordered, and he supplied them with provisions for the journey.","And the children of Israel did so: and Joseph gave them wagons, according to the commandment of Pharaoh, and gave them provision for the way.","So the sons of Israel did this. Joseph gave them carts, as Pharaoh had commanded, and he  also gave them provisions for their journey.","Feceruntque filii Israel, ut eis mandatum fuerat. Quibus dedit Ioseph plaustra secundum pharaonis imperium et cibaria in itinere.","ויעשו כן בני ישראל ויתן להם יוסף עגלות על פי פרעה ויתן להם צדה לדרך׃"],["1","45","22","그리고 그들 모두에게 예복을 한 벌씩 주고, 벤야민에게는 은전 삼백 닢과 예복 다섯 벌을 주었다.","그리고 각 개인에게 나들이옷 한 벌씩을 주었고 베냐민에게는 은돈 삼백 세겔과 나들이옷 다섯 벌을 주었다.","또 그들에게 다 각기 옷 한 벌씩을 주되 베냐민에게는 은 삼백과 옷 다섯 벌을 주고","또 그들에게 다 각기 옷 한벌씩 주되 베냐민에게는 은 삼백과 옷 다섯벌을 주고","또한 형들에게 새 옷 한 벌씩을 선물로 주었다. 그러나 아우 베냐민에게는 은 300개와 새 옷 다섯 벌을 선물로 주었다.","He also gave to each of them a set of clothes, but to Benjamin he gave three hundred shekels of silver and five sets of clothes.","To all of them he gave each man changes of raiment; but to Benjamin he gave three hundred pieces of silver, and five changes of raiment.","To each of them he gave new clothing, but to Benjamin he gave three hundred shekels of  silver and five sets of clothes.","Singulis quoque proferri iussit vestimentum mutatorium; Beniamin vero dedit trecentos argenteos cum quinque","לכלם נתן לאיש חלפות שמלת ולבנימן נתן שלש מאות כסף וחמש חלפת שמלת׃"],["1","45","23","또한 아버지에게는 이집트의 특산물을 실은 나귀 열 마리와, 아버지가 여행길에 먹을 곡식과 빵과 음식을 실은 암나귀 열 마리를 보냈다.","그리고 아버지에게는 이집트에서 난 귀한 물건을 수나귀 열 마리에 가득 실어보내었고, 야곱이 여행 길에 먹을 밀이나 빵 같은 음식을 암나귀 열 마리에 가득 실어보내었다.","그가 또 이와 같이 그 아버지에게 보내되 수나귀 열 필에 애굽의 아름다운 물품을 실리고 암나귀 열 필에는 아버지에게 길에서 드릴 곡식과 떡과 양식을 실리고","그가 또 이와 같이 그 아비에게 보내되 수나귀 열 필에 애굽의 아름다운 물품을 실리고 암나귀 열 필에는 아비에게 길에서 공궤할 곡식과 떡과 양식을 실리고","아버지 야곱에게는 다음과 같은 선물을 보내 드렸다. 나귀 열 필에 애굽에서 나는 가장 좋은 물품들을 싣게 하고, 또 다른 나귀 열 필에는 곡식과 떡뿐만 아니라 애굽으로 오는 동안 필요한 음식을 가득 싣게 하였다. 요셉은 이 많은 것을 아버지 야곱에게 선물로 보내 드렸다.","Moreover, what he sent to his father was ten donkeys loaded with the finest products of Egypt and another ten loaded with grain and bread and provisions for his father’s journey.","And to his father he sent after this manner; ten asses laden with the good things of Egypt, and ten she asses laden with corn and bread and meat for his father by the way.","And this is what he sent to his father: ten donkeys loaded with the best things of Egypt,  and ten female donkeys loaded with grain and bread and other provisions for his journey.","vestimentis mutatoriis. Patri suo misit similiter asinos decem, qui subveherent ex omnibus divitiis Aegypti, et totidem asinas triticum et panem et cibum pro itinere portantes.","ולאביו שלח כזאת עשרה חמרים נשאים מטוב מצרים ועשר אתנת נשאת בר ולחם ומזון לאביו לדרך׃"],["1","45","24","요셉은 형제들을 떠나보냈다. 그들이 떠나갈 때 요셉은 “길에서 너무 흥분하지들 마십시오.” 하고 당부하였다.","형들과 아우를 떠나보내면서 요셉은 도중에 서로 탓하지들 말라고 당부하였다.","이에 형들을 돌려보내며 그들에게 이르되 당신들은 길에서 다투지 말라 하였더라","이에 형들을 돌려 보내며 그들에게 이르되 당신들은 노중에서 다투지 말라 하였더라","요셉은 형들을 떠나 보내면서 이렇게 부탁하였다. \"형님들, 가시는 길에 서로 싸우지 마십시오. 제가 애굽에 온 것은 누구의 잘못도 아니니 마음 편히 다녀오십시오\"","As he sent his brothers on their way, he told them, “Do not quarrel on the way.”","So he sent his brethren away, and they departed: and he said unto them, See that ye fall not out by the way.","Then he sent his brothers away, and as they were leaving he said to them, \"Don't quarrel on  the way!\"","Dimisit ergo fratres suos et proficiscentibus ait:  “Ne irascamini in via! “.","וישלח את אחיו וילכו ויאמר אלהם אל תרגזו בדרך׃"],["1","45","25","이렇게 하여 그들은 이집트에서 올라와 가나안 땅에 있는 아버지 야곱에게 다다랐다.","이렇게 하여 그들은 이집트에서 가나안 땅으로 아버지 야곱에게 돌아왔다.","그들이 애굽에서 올라와 가나안 땅으로 들어가서 아버지 야곱에게 이르러","그들이 애굽에서 올라와 가나안 땅으로 들어가서 아비 야곱에게 이르러","그들은 애굽을 떠나 가나안 땅에 있는 아버지께 돌아왔다.","So they went up from Egypt and came to the land of Canaan, to their father Jacob.","And they went up out of Egypt, and came into the land of Canaan unto Jacob their father,","So they went up out of Egypt and came to their father Jacob in the land of Canaan.","Qui ascendentes ex Aegypto venerunt in terram Chanaan ad patrem suum Iacob","ויעלו ממצרים ויבאו ארץ כנען אל יעקב אביהם׃"],["1","45","26","그들이 야곱에게 “요셉이 살아 있습니다. 그는 온 이집트 땅의 통치자입니다.” 하고 말하였지만, 야곱의 마음은 무덤덤하기만 하였다. 그들의 말을 믿지 않았기 때문이다.","돌아온 그들은 \"요셉이 지금도 살아 있습니다. 전 이집트를 다스리는 자가 되었어요.\" 하고 아버지에게 아뢰었다. 그는 다만 어리둥절하여 그 말을 곧이들을 수가 없었다.","알리어 이르되 요셉이 지금까지 살아 있어 애굽 땅 총리가 되었더이다 야곱이 그들의 말을 믿지 못하여 어리둥절 하더니","고하여 가로되 요셉이 지금까지 살아 있어 애굽 땅 총리가 되었더이다 야곱이 그들을 믿지 아니하므로 기색하더니","그러고는 이렇게 말씀드렸다 \"아버님, 무사히 다녀왔습니다. 그런데 죽은 줄 알았던 요셉이 아직 애굽에 살아 있더군요. 그는 지금 애굽 총리가 되어 일하고 있습니다\" 야곱은 그 말을 듣고 꿈인지 생시인지 분간할 수가 없었다. 그는 그들의 말을 믿으려 하지 않았다.","When they told him, “Joseph is still alive—in fact, it is he who is governing all the land of Egypt,” he was unmoved, for he did not believe them.","And told him, saying, Joseph is yet alive, and he is governor over all the land of Egypt. And Jacob's heart fainted, for he believed them not.","They told him, \"Joseph is still alive! In fact, he is ruler of all Egypt.\" Jacob was  stunned; he did not believe them.","et nuntiaverunt ei dicentes:  “Ioseph vivit et ipse dominatur in omni terra Aegypti! “. At cor eius frigidum mansit; non enim credebat eis.","ויגדו לו לאמר עוד יוסף חי וכי הוא משל בכל ארץ מצרים ויפג לבו כי לא האמין להם׃"],["1","45","27","그러나 요셉이 한 말을 다 전해 듣고, 요셉이 자기를 데려오라고 보낸 수레들을 보자, 아버지 야곱은 정신이 들었다.","그러나 요셉이 한 말을 다 전해 듣고 자기를 데려오라고 보낸 마차들을 보고 나자 아버지 야곱은 제 정신이 돌아왔다.","그들이 또 요셉이 자기들에게 부탁한 모든 말로 그에게 말하매 그들의 아버지 야곱은 요셉이 자기를 태우려고 보낸 수레를 보고서야 기운이 소생한지라","그들이 또 요셉이 자기들에게 부탁한 모든 말로 그 아비에게 고하매 그 아비 야곱이 요셉의 자기를 태우려고 보낸 수레를 보고야 기운이 소생한지라","야곱은 요셉이 한 말을 전해 듣고 또 요셉이 자기를 태워 오라고 보낸 마차를 보고 나서야 요셉이 살아 있다는 말을 받아들이기 시작하였다.","But when they recounted to him all that Joseph had told them, and when he saw the wagons that Joseph had sent to transport him, the spirit of their father Jacob came to life.","And they told him all the words of Joseph, which he had said unto them: and when he saw the wagons which Joseph had sent to carry him, the spirit of Jacob their father revived:","But when they told him everything Joseph had said to them, and when he saw the carts Joseph  had sent to carry him back, the spirit of their father Jacob revived.","Tunc referebant omnia verba Ioseph, quae dixerat eis. Cumque vidisset plaustra et universa, quae miserat ad adducendum eum, revixit spiritus eius,","וידברו אליו את כל דברי יוסף אשר דבר אלהם וירא את העגלות אשר שלח יוסף לשאת אתו ותחי רוח יעקב אביהם׃"],["1","45","28","“내 아들 요셉이 살아 있다니, 이제 여한이 없구나! 내가 죽기 전에 가서 그 아이를 봐야겠다.” 하고 이스라엘은 말하였다.","\"이제는 죽어도 한이 없다. 내 아들 요셉이 살아 있다니…, 죽기 전에 가서 그 애를 봐야지.\" 하고 이스라엘은 중얼거렸다.","이스라엘이 이르되 족하도다 내 아들 요셉이 지금까지 살아 있으니 내가 죽기 전에 가서 그를 보리라 하니라","이스라엘이 가로되 족하도다 내 아들 요셉이 지금까지 살았으니 내가 죽기 전에 가서 그를 보리라","야곱은 \"요셉이 살아 있다니! 이게 꿈이냐 생시냐! 정말 살아 있더란 말이냐? 그래 내가 죽기 전에 빨리 가서 그 아이를 만나 봐야 하겠다\"고 말하며 길 떠날 채비를 서둘렀다.","“Enough,” said Israel. “My son Joseph is still alive! I must go and see him before I die.”","And Israel said, It is enough; Joseph my son is yet alive: I will go and see him before I die.","And Israel said, \"I'm convinced! My son Joseph is still alive. I will go and see him before  I die.\"","et ait:  “Sufficit mihi, si adhuc Ioseph filius meus vivit. Vadam et videbo illum, antequam moriar “.","ויאמר ישראל רב עוד יוסף בני חי אלכה ואראנו בטרם אמות׃"],["1","46","1","이스라엘은 자기에게 딸린 모든 것을 거느리고 길을 떠났다. 그는 브에르 세바에 이르러 자기 아버지 이사악의 하느님께 제사를 드렸다.","마침내 이스라엘은 모든 식구를 거느리고 재물을 챙겨 길을 떠났다. 브엘세바에 이르러 아버지 이사악의 하느님께 제사를 올리는데","이스라엘이 모든 소유를 이끌고 떠나 브엘세바에 이르러 그의 아버지 이삭의 하나님께 희생제사를 드리니","이스라엘이 모든 소유를 이끌고 발행하여 브엘세바에 이르러 그 아비 이삭의 하나님께 희생을 드리니","이스라엘은 온 재산과 식솔들을 이끌고 길을 떠났다. 그는 브엘세바에 이르러 아버지 이삭의 하나님께 희생제물을 드려 제사를 올렸다.","Israel set out with all that was his. When he arrived at Beer-sheba, he offered sacrifices to the God of his father Isaac.","And Israel took his journey with all that he had, and came to Beersheba, and offered sacrifices unto the God of his father Isaac.","So Israel set out with all that was his, and when he reached Beersheba, he offered  sacrifices to the God of his father Isaac.","Profectusque Israel cum omnibus, quae habebat, venit Bersabee et, mactatis ibi victimis Deo patris sui Isaac,","ויסע ישראל וכל אשר לו ויבא בארה שבע ויזבח זבחים לאלהי אביו יצחק׃"],["1","46","2","하느님께서 밤의 환시 중에 이스라엘에게 말씀하셨다. 하느님께서 “야곱아, 야곱아!” 하고 부르시자, “예, 여기 있습니다.” 하고 그가 대답하였다.","그 날 밤 하느님께서 환상 중에 이스라엘에게 말씀하셨다. \"야곱아, 야곱아.\" \"저를 부르셨습니까?\" 하고 야곱이 대답하자","그 밤에 하나님이 이상 중에 이스라엘에게 나타나 이르시되 야곱아 야곱아 하시는지라 야곱이 이르되 내가 여기 있나이다 하매","밤에 하나님이 이상 중에 이스라엘에게 나타나시고 불러 가라사대 야곱아 야곱아 하시는지라 야곱이 가로되 내가 여기 있나이다 하매","그날 밤 신비한 환상 가운데에서 하나님이 나타나셔서 야곱을 부르셨다. \"야곱아, 야곱아\" \"예, 제가 여기 있습니다\"하고 야곱이 대답하였다.","There God, speaking to Israel in a vision by night, called: Jacob! Jacob! He answered, “Here I am.”","And God spake unto Israel in the visions of the night, and said, Jacob, Jacob. And he said, Here am I.","And God spoke to Israel in a vision at night and said, \"Jacob! Jacob!\" \"Here I am,\" he  replied.","audivit eum per visionem noctis vocantem se:  “Iacob, Iacob! “. Cui respondit:  “Ecce adsum! “.","ויאמר אלהים לישראל במראת הלילה ויאמר יעקב יעקב ויאמר הנני׃"],["1","46","3","그러자 하느님께서 말씀하셨다. “나는 하느님, 네 아버지의 하느님이다. 이집트로 내려가는 것을 두려워하지 마라. 내가 그곳에서 너를 큰 민족으로 만들어 주겠다.","하느님께서는 이렇게 말씀하셨다. \"나는 하느님, 네 아비를 보살피던 하느님이다. 이집트로 내려가는 것을 꺼리지 마라. 내가 거기에서 너를 강대국으로 만들리라.","하나님이 이르시되 나는 하나님이라 네 아버지의 하나님이니 애굽으로 내려가기를 두려워하지 말라 내가 거기서 너로 큰 민족을 이루게 하리라","하나님이 가라사대 나는 하나님이라 네 아비의 하나님이니 애굽으로 내려가기를 두려워 말라 내가 거기서 너로 큰 민족을 이루게 하리라","\"나는 네 아버지가 섬기던 하나님이다. 너는 애굽으로 내려가는 것을 두려워하지 말아라. 내가 너를 애굽에서 큰 무리를 이루게 하리라. 엄청나게 불어나게 하리라.","Then he said: I am God, the God of your father. Do not be afraid to go down to Egypt, for there I will make you a great nation.","And he said, I am God, the God of thy father: fear not to go down into Egypt; for I will there make of thee a great nation:","\"I am God, the God of your father,\" he said. \"Do not be afraid to go down to Egypt, for I  will make you into a great nation there.","Ait illi:  “Ego sum Deus, Deus patris tui. Noli timere descendere in Aegyptum, quia in gentem magnam faciam te ibi.","ויאמר אנכי האל אלהי אביך אל תירא מרדה מצרימה כי לגוי גדול אשימך שם׃"],["1","46","4","나도 너와 함께 이집트로 내려가겠다. 그리고 내가 그곳에서 너를 다시 데리고 올라오겠다. 요셉의 손이 네 눈을 감겨 줄 것이다.”","내가 너와 함께 이집트까지 내려가리라. 그리고 내가 너를 거기에서 반드시 다시 올라오게 하리라. 요셉의 손이 네 눈을 감겨줄 것이다.\"","내가 너와 함께 애굽으로 내려가겠고 반드시 너를 인도하여 다시 올라올 것이며 요셉이 그의 손으로 네 눈을 감기리라 하셨더라","내가 너와 함께 애굽으로 내려가겠고 정녕 너를 인도하여 다시 올라올 것이며 요셉이 그 손으로 네 눈을 감기리라 하셨더라","내가 너와 함께 애굽으로 내려가리라. 또한 네 후손을 인도하여 다시 그곳에서 나오게 할 것이다. 그리고 요셉의 품에서 네 눈을 감게 할 것이다.\"","I will go down to Egypt with you and I will also bring you back here, after Joseph has closed your eyes.","I will go down with thee into Egypt; and I will also surely bring thee up again: and Joseph shall put his hand upon thine eyes.","I will go down to Egypt with you, and I will surely bring you back again. And Joseph's own  hand will close your eyes.\"","Ego descendam tecum illuc et ego inde adducam te revertentem; Ioseph quoque ponet manus suas super oculos tuos “.","אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה ויוסף ישית ידו על עיניך׃"],["1","46","5","그리하여 야곱은 브에르 세바를 떠났다. 이스라엘의 아들들은 아버지를 태워 오라고 파라오가 보낸 수레들에 아버지 야곱과 아이들과 아내들을 태웠다.","야곱은 브엘세바를 떠났다. 이스라엘의 아들들은 파라오가 아버지 야곱을 모셔오라고 보낸 마차에 아버지와 어린것들과 아내들을 태우고 떠났다.","야곱이 브엘세바에서 떠날새 이스라엘의 아들들이 바로가 그를 태우려고 보낸 수레에 자기들의 아버지 야곱과 자기들의 처자들을 태우고","야곱이 브엘세바에서 발행할쌔 이스라엘의 아들들이 바로의 태우려고 보낸 수레에 자기들의 아비 야곱과 자기들의 처자들을 태웠고","야곱 일행은 브엘세바를 떠나 계속해서 길을 갔다. 야곱의 아들들은 아버지 야곱과 자식들과 아내들을 애굽 왕이 선물로 준 마차에 태우고 길을 떠났다.","So Jacob departed from Beer-sheba, and the sons of Israel put their father and their wives and children on the wagons that Pharaoh had sent to transport him.","And Jacob rose up from Beersheba: and the sons of Israel carried Jacob their father, and their little ones, and their wives, in the wagons which Pharaoh had sent to carry him.","Then Jacob left Beersheba, and Israel's sons took their father Jacob and their children and  their wives in the carts that Pharaoh had sent to transport him.","Surrexit igitur Iacob a Bersabee, tuleruntque eum filii cum parvulis et uxoribus suis in plaustris, quae miserat pharao ad portandum senem,","ויקם יעקב מבאר שבע וישאו בני ישראל את יעקב אביהם ואת טפם ואת נשיהם בעגלות אשר שלח פרעה לשאת אתו׃"],["1","46","6","그들은 가나안 땅에서 얻은 가축과 재산을 가지고 이집트로 들어갔다. 야곱과 그의 모든 자손이 함께 들어갔다.","야곱과 그가 거느리는 모든 자손은 가나안 땅에서 모은 가축과 재물을 모두 가지고 이집트로 들어갔다.","그들의 가축과 가나안 땅에서 얻은 재물을 이끌었으며 야곱과 그의 자손들이 다함께 애굽으로 갔더라","그 생축과 가나안 땅에서 얻은 재물을 이끌었으며 야곱과 그 자손들이 다 함께 애굽으로 갔더라","야곱 일행은 이렇게 가나안 땅에서 얻은 가축 떼와 세간살이를 이끌고 애굽으로 내려갔다. 야곱은 그의 모든 자손들","They took with them their livestock and the possessions they had acquired in the land of Canaan. So Jacob and all his descendants came to Egypt.","And they took their cattle, and their goods, which they had gotten in the land of Canaan, and came into Egypt, Jacob, and all his seed with him:","They also took with them their livestock and the possessions they had acquired in Canaan,  and Jacob and all his offspring went to Egypt.","sumpserunt quoque omnia, quae possederant in terra Chanaan; veneruntque in Aegyptum Iacob et omne semen eius,","ויקחו את מקניהם ואת רכושם אשר רכשו בארץ כנען ויבאו מצרימה יעקב וכל זרעו אתו׃"],["1","46","7","야곱은 아들과 손자, 딸과 손녀, 곧 그의 모든 자손을 거느리고 이집트로 들어갔다.","그는 아들과 손자, 딸과 손녀 이렇게 그의 모든 자손들을 데리고 이집트로 들어갔다.","이와 같이 야곱이 그 아들들과 손자들과 딸들과 손녀들 곧 그의 모든 자손을 데리고 애굽으로 갔더라","이와 같이 야곱이 그 아들들과 손자들과 딸들과 손녀들 곧 그 모든 자손을 데리고 애굽으로 갔더라","곧 아들들과 손자들, 딸들과 손녀들을 모두 거느리고 애굽으로 내려갔다.","His sons and his grandsons, his daughters and his granddaughters—all his descendants—he took with him to Egypt.","His sons, and his sons' sons with him, his daughters, and his sons' daughters, and all his seed brought he with him into Egypt.","He took with him to Egypt his sons and grandsons and his daughters and granddaughters--all  his offspring.","filii eius et nepotes, filiae et cuncta simul progenies.","בניו ובני בניו אתו בנתיו ובנות בניו וכל זרעו הביא אתו מצרימה׃"],["1","46","8","이집트로 들어간 이스라엘인들, 곧 야곱과 그 아들들의 이름은 이러하다. 야곱의 맏아들은 르우벤이고,","이집트로 들어간 이스라엘 자손의 이름은 아래와 같다. 야곱과 그 자손들의 이름이다.","애굽으로 내려간 이스라엘 가족의 이름은 이러하니라 야곱과 그의 아들들 곧 야곱의 맏아들 르우벤과","애굽으로 내려간 이스라엘 가족의 이름이 이러하니 야곱과 그 아들들 곧 야곱의 맏아들 르우벤과","야곱이 애굽으로 데리고 내려간 식구들의 이름은 다음과 같다. 맏아들 르우벤.","These are the names of the Israelites, Jacob and his children, who came to Egypt. Reuben, Jacob’s firstborn,","And these are the names of the children of Israel, which came into Egypt, Jacob and his sons: Reuben, Jacob's firstborn.","These are the names of the sons of Israel (Jacob and his descendants) who went to Egypt:  Reuben the firstborn of Jacob.","Haec sunt autem nomina filiorum Israel, qui ingressi sunt in Aegyptum, ipse cum liberis suis. Primogenitus Ruben.","ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה יעקב ובניו בכר יעקב ראובן׃"],["1","46","9","르우벤의 아들은 하녹, 팔루, 헤츠론, 카르미이다.","르우벤의 아들은 하녹, 발루, 헤스론, 가르미요,","르우벤의 아들 하녹과 발루와 헤스론과 갈미요","르우벤의 아들 하녹과 발루와 헤스론과 갈미요","르우벤의 아들 하녹, 발루, 헤스론, 갈미.","and the sons of Reuben: Hanoch, Pallu, Hezron, and Carmi.","And the sons of Reuben; Hanoch, and Phallu, and Hezron, and Carmi.","The sons of Reuben: Hanoch, Pallu, Hezron and Carmi.","Filii Ruben: Henoch et Phallu et Hesron et Charmi.","ובני ראובן חנוך ופלוא וחצרון וכרמי׃"],["1","46","10","시메온의 아들은 여무엘, 야민, 오핫, 야킨, 초하르, 그리고 가나안 여자에게서 난 사울이다.","시므온의 아들은 여무엘, 야민, 오핫, 야긴, 소할과 가나안 여인에게서 난 사울이요,","시므온의 아들은 여무엘과 야민과 오핫과 야긴과 스할과 가나안 여인의 아들 사울이요","시므온의 아들 곧 여무엘과 야민과 오핫과 야긴과 스할과 가나안 여인의 소생 사울이요","시므온. 시므온의 아들 여무엘, 야민, 오핫, 야긴, 스할 또 가나안의 여인에게서 태어난 사울.","The sons of Simeon: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar, and Shaul, son of a Canaanite woman.","And the sons of Simeon; Jemuel, and Jamin, and Ohad, and Jachin, and Zohar, and Shaul the son of a Canaanitish woman.","The sons of Simeon: Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin, Zohar and Shaul the son of a Canaanite  woman.","Filii Simeon: Iamuel et Iamin et Ahod et Iachin et Sohar et Saul filius Chananitidis.","ובני שמעון ימואל וימין ואהד ויכין וצחר ושאול בן הכנענית׃"],["1","46","11","레위의 아들은 게르손, 크핫, 므라리이다.","레위의 아들은 게르손, 크핫, 므라리요,","레위의 아들은 게르손과 그핫과 므라리요","레위의 아들 곧 게르손과 그핫과 므라리요","레위. 레위의 아들 게르손, 그핫, 므라리.","The sons of Levi: Gershon, Kohath, and Merari.","And the sons of Levi; Gershon, Kohath, and Merari.","The sons of Levi: Gershon, Kohath and Merari.","Filii Levi: Gerson et Caath et Merari.","ובני לוי גרשון קהת ומררי׃"],["1","46","12","유다의 아들은 에르, 오난, 셀라, 페레츠, 제라인데, 에르와 오난은 가나안 땅에서 죽었다. 페레츠의 아들은 헤츠론과 하물이다.","유다의 아들은 에르, 오난, 셀라, 베레스, 제라였는데 에르와 오난은 가나안 땅에서 죽었다. 베레스의 아들은 헤스론, 하물이요,","유다의 아들 곧 엘과 오난과 셀라와 베레스와 세라니 엘과 오난은 가나안 땅에서 죽었고 베레스의 아들은 헤스론과 하물이요","유다의 아들 곧 엘과 오난과 셀라와 베레스와 세라니 엘과 오난은 가나안 땅에서 죽었고 또 베레스의 아들 곧 헤스론과 하물이요","유다. 유다의 아들 엘, 오난, 셀라, 베레스, 세라. 그러나 엘과 오난은 가나안 땅에서 죽었다. 베레스의 아들 헤스론과 하물.","The sons of Judah: Er, Onan, Shelah, Perez, and Zerah—but Er and Onan had died in the land of Canaan; and the sons of Perez were Hezron and Hamul.","And the sons of Judah; Er, and Onan, and Shelah, and Pharez, and Zarah: but Er and Onan died in the land of Canaan. And the sons of Pharez were Hezron and Hamul.","The sons of Judah: Er, Onan, Shelah, Perez and Zerah (but Er and Onan had died in the land  of Canaan). The sons of Perez: Hezron and Hamul.","Filii Iudae: Her et Onan et Sela et Phares et Zara. Mortui sunt autem Her et Onan in terra Chanaan. Natique sunt filii Phares: Esrom et Hamul.","ובני יהודה ער ואונן ושלה ופרץ וזרח וימת ער ואונן בארץ כנען ויהיו בני פרץ חצרון וחמול׃"],["1","46","13","이사카르의 아들은 톨라, 푸와, 야숩, 시므론이다.","이싸갈의 아들은 돌라, 부아, 야숩, 시므론이요,","잇사갈의 아들은 돌라와 부와와 욥과 시므론이요","잇사갈의 아들 곧 돌라와 부와와 욥과 시므론이요","잇사갈. 잇사갈의 아들 돌라, 부와, 욥, 시므론.","The sons of Issachar: Tola, Puah, Jashub, and Shimron.","And the sons of Issachar; Tola, and Phuvah, and Job, and Shimron.","The sons of Issachar: Tola, Puah, Jashub and Shimron.","Filii Issachar: Thola et Phua et Iasub et Semron.","ובני יששכר תולע ופוה ויוב ושמרון׃"],["1","46","14","즈불룬의 아들은 세렛, 엘론, 야흘르엘이다.","즈불룬의 아들은 세렛, 엘론, 야흘르엘이다.","스불론의 아들은 세렛과 엘론과 얄르엘이니","스불론의 아들 곧 세렛과 엘론과 얄르엘이니","스불론. 스불론의 아들 세렛, 멜론, 얄르엘.","The sons of Zebulun: Sered, Elon, and Jahleel.","And the sons of Zebulun; Sered, and Elon, and Jahleel.","The sons of Zebulun: Sered, Elon and Jahleel.","Filii Zabulon: Sared et Elon et Iahelel.","ובני זבולן סרד ואלון ויחלאל׃"],["1","46","15","이들은 레아가 파딴 아람에서 야곱에게 낳아 준 아들들이다. 이 밖에 딸 디나가 있다. 그의 아들딸들은 모두 서른세 명이다.","이상은 레아가 바딴아람에서 야곱에게 낳아준 아들들이다. 그 밖에 딸 디나가 있었다. 그의 편에서 난 자손은 아들딸 합하여 삼십삼 명이었다.","이들은 레아가 밧단아람에서 야곱에게 난 자손들이라 그 딸 디나를 합하여 남자와 여자가 삼십삼 명이며","이들은 레아가 밧단아람에서 야곱에게 낳은 자손들이라 그 딸 디나를 합하여 남자와 여자가 삼십 삼명이며","이상은 밧단아람에서 레아가 낳은 아들들과 손자들이다. 또 레아가 낳은 야곱의 딸 디나까지 합하여 이들은 모두 33명이다.","These were the sons whom Leah bore to Jacob in Paddan-aram, along with his daughter Dinah—thirty-three persons in all, sons and daughters.","These be the sons of Leah, which she bare unto Jacob in Padanaram, with his daughter Dinah: all the souls of his sons and his daughters were thirty and three.","These were the sons Leah bore to Jacob in Paddan Aram, besides his daughter Dinah. These  sons and daughters of his were thirty-three in all.","Hi filii Liae, quos genuit in Paddanaram, cum Dina filia sua. Omnes animae filiorum eius et filiarum triginta tres.","אלה בני לאה אשר ילדה ליעקב בפדן ארם ואת דינה בתו כל נפש בניו ובנותיו שלשים ושלש׃"],["1","46","16","가드의 아들은 치프욘, 하끼, 수니, 에츠본, 에리, 아로디, 아르엘리이다.","가드의 아들은 시브욘, 하끼, 수니, 에스본, 에리, 아로디, 아르엘리요,","갓의 아들은 시뵨과 학기와 수니와 에스본과 에리와 아로디와 아렐리요","갓의 아들 곧 시뵨과 학기와 수니와 에스본과 에리와 아로디와 아렐리요","라반이 딸 레아에게 몸종으로 준 실바가 낳은 야곱의 자손들은 이러하다. 갓. 갓의 아들 시뵨, 학기, 수니, 에스본, 에리, 아로디, 아렐리. 아셀. 아셀의 아들 임나, 이스와, 이스위, 브리아, 또 이들의 누이 세라. 브리아의 아들 헤벨, 말기엘. 이렇게 실바가 야곱에게 낳은 아들, 딸, 손자는 모두 16명이다.","The sons of Gad: Zephon, Haggi, Shuni, Ezbon, Eri, Arod, and Areli.","And the sons of Gad; Ziphion, and Haggi, Shuni, and Ezbon, Eri, and Arodi, and Areli.","The sons of Gad: Zephon, Haggi, Shuni, Ezbon, Eri, Arodi and Areli.","Filii Gad: Sephon et Haggi, Suni et Esebon, Heri et Arodi et Areli.","ובני גד צפיון וחגי שוני ואצבן ערי וארודי ואראלי׃"],["1","46","17","아세르의 아들은 임나, 이스와, 이스위, 브리아이고, 그들에게는 세라라는 누이가 있었다. 브리아의 아들은 헤베르와 말키엘이다.","아셀의 아들은 임나, 이스와, 이스위, 브리아인데, 그들에게는 누이 세라가 있었다. 브리아에게는 아들 헤벨과 말기엘이 있었다.","아셀의 아들은 임나와 이스와와 이스위와 브리아와 그들의 누이 세라며 또 브리아의 아들은 헤벨과 말기엘이니","아셀의 아들 곧 임나와 이스와와 이스위와 브리아와 그들의 누이 세라며 또 브리아의 아들 곧 헤벨과 말기엘이니","(16절에 포함되어 있음)","The sons of Asher: Imnah, Ishvah, Ishvi, and Beriah, with their sister Serah; and the sons of Beriah: Heber and Malchiel.","And the sons of Asher; Jimnah, and Ishuah, and Isui, and Beriah, and Serah their sister: and the sons of Beriah; Heber, and Malchiel.","The sons of Asher: Imnah, Ishvah, Ishvi and Beriah. Their sister was Serah. The sons of  Beriah: Heber and Malkiel.","Filii Aser: Iemna et lesua et Isui et Beria, Sara quoque soror eorum. Filii Beria: Heber et Melchiel.","ובני אשר ימנה וישוה וישוי ובריעה ושרח אחתם ובני בריעה חבר ומלכיאל׃"],["1","46","18","이들은 라반이 자기의 딸 레아에게 준 질파의 자손들이다. 질파가 이들을 야곱에게 낳아 주었다. 이들은 열여섯 명이다.","이상은 라반이 딸 레아에게 딸려준 질바가 낳은 자손들이다. 이렇게 야곱이 질바에게서 낳은 자손은 십육 명이다.","이들은 라반이 그의 딸 레아에게 준 실바가 야곱에게 낳은 자손들이니 모두 십육 명이라","이들은 라반이 그 딸 레아에게 준 실바가 야곱에게 낳은 자손들이라 합 십 륙명이요","(16절에 포함되어 있음)","These are the children of Zilpah, whom Laban had given to his daughter Leah; these she bore to Jacob—sixteen persons in all.","These are the sons of Zilpah, whom Laban gave to Leah his daughter, and these she bare unto Jacob, even sixteen souls.","These were the children born to Jacob by Zilpah, whom Laban had given to his daughter  Leah--sixteen in all.","Hi filii Zelphae, quam dedit Laban Liae filiae suae; et hos genuit Iacob: sedecim animas.","אלה בני זלפה אשר נתן לבן ללאה בתו ותלד את אלה ליעקב שש עשרה נפש׃"],["1","46","19","야곱의 아내 라헬의 아들은 요셉과 벤야민이다.","야곱의 아내 라헬에게서 난 아들은 요셉과 베냐민이었는데,","야곱의 아내 라헬의 아들 곧 요셉과 베냐민이요","야곱의 아내 라헬의 아들 곧 요셉과 베냐민이요","야곱의 아내 라헬이 낳은 아들은 요셉과 베냐민이다.","The sons of Jacob’s wife Rachel: Joseph and Benjamin.","The sons of Rachel Jacob's wife; Joseph, and Benjamin.","The sons of Jacob's wife Rachel: Joseph and Benjamin.","Filii Rachel uxoris Iacob: Ioseph et Beniamin.","בני רחל אשת יעקב יוסף ובנימן׃"],["1","46","20","요셉에게서는 이집트 땅에서 므나쎄와 에프라임이 태어났다. 이들은 온의 사제 포티 페라의 딸 아스낫이 그에게 낳아 준 아들들이다.","요셉은 이집트 땅에서 므나쎄와 에브라임을 얻었다. 이들은 온의 사제 보디베라의 딸 아세낫이 그에게 낳아준 아들들이다.","애굽 땅에서 온의 제사장 보디베라의 딸 아스낫이 요셉에게 낳은 므낫세와 에브라임이요","애굽 땅에서 온 제사장 보디베라의 딸 아스낫이 요셉에게 낳은 므낫세와 에브라임이요","요셉의 아들은 므낫세, 에브라임. 이 두 아들의 어머니 아스낫은 헬리오폴리스라는 애굽 성읍의 제사장 보디베라의 딸이다.","In the land of Egypt Joseph became the father of Manasseh and Ephraim, whom Asenath, daughter of Potiphera, priest of Heliopolis, bore to him.","And unto Joseph in the land of Egypt were born Manasseh and Ephraim, which Asenath the daughter of Potipherah priest of On bare unto him.","In Egypt, Manasseh and Ephraim were born to Joseph by Asenath daughter of Potiphera, priest  of On.","Natique sunt Ioseph filii in terra Aegypti, quos genuit ei Aseneth filia Putiphare sacerdotis Heliopoleos: Manasses et Ephraim.","ויולד ליוסף בארץ מצרים אשר ילדה לו אסנת בת פוטי פרע כהן אן את מנשה ואת אפרים׃"],["1","46","21","벤야민의 아들은 벨라, 베케르, 아스벨, 게라, 나아만, 에히, 로스, 무핌, 후핌, 아르드이다.","베냐민의 아들은 벨라, 베겔, 아스벨, 게라, 나아만, 에히, 로스, 무빔, 후빔, 아르드이다.","베냐민의 아들 곧 벨라와 베겔과 아스벨과 게라와 나아만과 에히와 로스와 뭅빔과 훕빔과 아릇이니","베냐민의 아들 곧 벨라와 베겔과 아스벨과 게라와 나아만과 에히와 로스와 뭅빔과 훕빔과 아릇이니","베냐민의 아들은 벨라, 베겔, 아스벨, 게라, 나아만, 에히, 로스, 뭅빔, 훕빔, 아릇.","The sons of Benjamin: Bela, Becher, Ashbel, Gera, Naaman, Ahiram, Shupham, Hupham, and Ard.","And the sons of Benjamin were Belah, and Becher, and Ashbel, Gera, and Naaman, Ehi, and Rosh, Muppim, and Huppim, and Ard.","The sons of Benjamin: Bela, Beker, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim and Ard.","Filii Beniamin: Bela et Bochor et Asbel, Gera et Naaman et Echi et Ros, Mophim et Huphim et Ared.","ובני בנימן בלע ובכר ואשבל גרא ונעמן אחי וראש מפים וחפים וארד׃"],["1","46","22","이들은 야곱에게서 태어난 자식들로 라헬의 자손들이다. 이들은 모두 열네 명이다.","이상은 야곱이 라헬에게서 낳은 자손들로서 모두 십사 명이다.","이들은 라헬이 야곱에게 낳은 자손들이니 모두 십사 명이요","이들은 라헬이 야곱에게 낳은 자손이라 합 십 사명이요","이렇게 라헬이 낳은 야곱의 아들과 손자는 14명이다.","These are the sons whom Rachel bore to Jacob—fourteen persons in all.","These are the sons of Rachel, which were born to Jacob: all the souls were fourteen.","These were the sons of Rachel who were born to Jacob--fourteen in all.","Hi filii Rachel, quos genuit Iacob: omnes animae quattuordecim.","אלה בני רחל אשר ילד ליעקב כל נפש ארבעה עשר׃"],["1","46","23","단의 아들은 후심이다.","단의 아들은 후심이요,","단의 아들 후심이요","단의 아들 후심이요","라반이 딸 라헬에게 몸종으로 준 빌하가 낳은 야곱의 자손들은 이러하다. 단. 단의 아들 후심. 납달리. 납달리의 아들 야스엘, 구니, 예셀, 실렘. 이렇게 빌하가 낳은 아들과 손자는 모두 7명이다.","The sons of Dan: Hushim.","And the sons of Dan; Hushim.","The son of Dan: Hushim.","Filii Dan: Husim.","ובני דן חשים׃"],["1","46","24","납탈리의 아들은 야흐츠엘, 구니, 예체르, 실렘이다.","납달리의 아들은 야하스엘, 구니, 예셀, 실렘이다.","납달리의 아들 곧 야스엘과 구니와 예셀과 실렘이라","납달리의 아들 곧 야스엘과 구니와 예셀과 실렘이라","(23절에 포함되어 있음)","The sons of Naphtali: Jahzeel, Guni, Jezer, and Shillem.","And the sons of Naphtali; Jahzeel, and Guni, and Jezer, and Shillem.","The sons of Naphtali: Jahziel, Guni, Jezer and Shillem.","Filii Nephthali: Iasiel et Guni et Ieser et Sellem.","ובני נפתלי יחצאל וגוני ויצר ושלם׃"],["1","46","25","이들은 라반이 자기 딸 라헬에게 준 빌하의 자손들이다. 빌하가 이들을 야곱에게 낳아 주었다. 이들은 모두 일곱 명이다.","이상은 라반이 딸 라헬에게 딸려준 빌하가 낳은 자손들이다. 이렇게 야곱이 빌하에게서 낳은 자손은 칠 명이다.","이들은 라반이 그의 딸 라헬에게 준 빌하가 야곱에게 낳은 자손들이니 모두 칠 명이라","이들은 라반이 그 딸 라헬에게 준 빌하가 야곱에게 낳은 자손이니 합이 칠명이라","(23절에 포함되어 있음)","These are the sons of Bilhah, whom Laban had given to his daughter Rachel; these she bore to Jacob—seven persons in all.","These are the sons of Bilhah, which Laban gave unto Rachel his daughter, and she bare these unto Jacob: all the souls were seven.","These were the sons born to Jacob by Bilhah, whom Laban had given to his daughter  Rachel--seven in all.","Hi filii Bilhae, quam dedit Laban Racheli filiae suae; et hos genuit Iacob: omnes animae septem.","אלה בני בלהה אשר נתן לבן לרחל בתו ותלד את אלה ליעקב כל נפש שבעה׃"],["1","46","26","야곱과 함께 이집트로 들어간 사람들은 야곱의 며느리들을 뺀 직계 자손들이 모두 예순여섯 명이다.","야곱에게 딸린 직계 자손으로 이집트에 들어간 사람들은 며느리들을 빼고 전부 육십육 명이었는데","야곱과 함께 애굽에 들어간 자는 야곱의 며느리들 외에 육십육 명이니 이는 다 야곱의 몸에서 태어난 자이며","야곱과 함께 애굽에 이른 자는 야곱의 자부 외에 육십 륙명이니 이는 다 야곱의 몸에서 나온 자며","이와 같이 야곱이 애굽으로 데리고 내려 간 자손들은 모두 66명이었다. 66명 속에는 야곱의 며느리들은 포함되어 있지 않다.","Jacob’s people who came to Egypt—his direct descendants, not counting the wives of Jacob’s sons—numbered sixty-six persons in all.","All the souls that came with Jacob into Egypt, which came out of his loins, besides Jacob's sons' wives, all the souls were threescore and six;","All those who went to Egypt with Jacob--those who were his direct descendants, not counting  his sons' wives--numbered sixty-six persons.","Cunctae animae, quae ingressae sunt cum Iacob in Aegyptum et egressae de femore illius, absque uxoribus filiorum eius, sexaginta sex.","כל הנפש הבאה ליעקב מצרימה יצאי ירכו מלבד נשי בני יעקב כל נפש ששים ושש׃"],["1","46","27","이집트에서 태어난 요셉의 아들들은 둘이다. 그래서 이집트로 들어간 야곱의 집안 식구는 모두 일흔 명이다.","이집트에서 요셉에게 생긴 두 아들까지 합쳐 이집트에 간 야곱 가문의 식구는 모두 칠십 명이 되었다.","애굽에서 요셉이 낳은 아들은 두 명이니 야곱의 집 사람으로 애굽에 이른 자가 모두 칠십 명이었더라","애굽에서 요셉에게 낳은 아들이 두명이니 야곱의 집 사람으로 애굽에 이른 자의 도합이 칠십명이었더라","야곱과 요셉, 그리고 애굽에서 낳은 요셉의 두 아들까지 포함하면 애굽에서 살게 된 야곱의 식구들은 모두 70명이었다.","Together with Joseph’s sons who were born to him in Egypt—two persons—all the people comprising the household of Jacob who had come to Egypt amounted to seventy persons in all.","And the sons of Joseph, which were born him in Egypt, were two souls: all the souls of the house of Jacob, which came into Egypt, were threescore and ten.","With the two sons who had been born to Joseph in Egypt, the members of Jacob's family,  which went to Egypt, were seventy in all.","Filii autem Ioseph, qui nati sunt ei in terra Aegypti, animae duae. Omnes animae domus Iacob, quae ingressae sunt in Aegyptum, fuere septuaginta.","ובני יוסף אשר ילד לו במצרים נפש שנים כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים׃"],["1","46","28","이스라엘은 자기보다 앞서 유다를 요셉에게 보내어, 고센으로 오게 하였다. 그런 다음 그들은 고센 지방에 이르렀다.","이스라엘은 유다를 미리 요셉에게 보내고는 일행과 함께 고센 땅에 이르렀다.","야곱이 유다를 요셉에게 미리 보내어 자기를 고센으로 인도하게 하고 다 고센 땅에 이르니","야곱이 유다를 요셉에게 미리 보내어 자기를 고센으로 인도하게 하고 다 고센 땅에 이르니","야곱은 이렇게 식솔들을 거느리고 애굽으로 향하였다. 야곱은 유다를 미리 요셉에게 보내어 고센 땅에서 만나자고 전갈을 보냈다. 야곱 일행은 모두 고센 땅에 도착하였다.","Israel had sent Judah ahead to Joseph, so that he might meet him in Goshen. On his arrival in the region of Goshen,","And he sent Judah before him unto Joseph, to direct his face unto Goshen; and they came into the land of Goshen.","Now Jacob sent Judah ahead of him to Joseph to get directions to Goshen. When they arrived  in the region of Goshen,","Misit autem Iudam ante se ad Ioseph, ut nuntiaret et occurreret in Gessen.","ואת יהודה שלח לפניו אל יוסף להורת לפניו גשנה ויבאו ארצה גשן׃"],["1","46","29","요셉은 자기 병거를 준비시켜, 아버지 이스라엘을 만나러 고센으로 올라갔다. 요셉은 그를 보자 목을 껴안았다. 목을 껴안은 채 한참 울었다.","요셉은 병거에 말을 메워 타고 고센으로 올라가 아버지 이스라엘을 만나 아버지 앞에 나아가 목을 얼싸안았다. 목을 얼싸안고 우는데,","요셉이 그의 수레를 갖추고 고센으로 올라가서 그의 아버지 이스라엘을 맞으며 그에게 보이고 그의 목을 어긋맞춰 안고 얼마 동안 울매","요셉이 수레를 갖추고 고센으로 올라가서 아비 이스라엘을 맞으며 그에게 보이고 그 목을 어긋맞겨 안고 얼마 동안 울매","요셉은 마차를 준비하도록 하여 고센으로 올라가 아버지 이스라엘을 만났다. 요셉은 너무나 반가워 아버지를 껴안고 한동안 흐느껴 울었다.","Joseph prepared his chariot and went up to meet his father Israel in Goshen. As soon as Israel made his appearance, Joseph threw his arms around him and wept a long time on his shoulder.","And Joseph made ready his chariot, and went up to meet Israel his father, to Goshen, and presented himself unto him; and he fell on his neck, and wept on his neck a good while.","Joseph had his chariot made ready and went to Goshen to meet his father Israel. As soon as  Joseph appeared before him, he threw his arms around his father and wept for a long time.","Et venerunt in terram Gessen. Iunctoque Ioseph curru suo, ascendit obviam patri suo in Gessen; vidensque eum irruit super collum eius et inter amplexus diu flevit.","ויאסר יוסף מרכבתו ויעל לקראת ישראל אביו גשנה וירא אליו ויפל על צואריו ויבך על צואריו עוד׃"],["1","46","30","이스라엘이 요셉에게 말하였다. “내가 이렇게 너의 얼굴을 보고 네가 살아 있는 것을 알았으니, 이제는 기꺼이 죽을 수 있겠구나.”","이스라엘이 요셉에게 말하였다. \"이제는 죽어도 한이 없다. 마침내 네 얼굴을 이렇게 보다니. 네가 살아 있었구나!\"","이스라엘이 요셉에게 이르되 네가 지금까지 살아 있고 내가 네 얼굴을 보았으니 지금 죽어도 족하도다","이스라엘이 요셉에게 이르되 네가 지금까지 살아 있고 내가 네 얼굴을 보았으니 지금 죽어도 가하도다","야곱이 요셉에게 이렇게 말하였다. \"나는 이제 죽어도 여한이 없다 내가 네 얼굴을 이렇게 보게 되다니! 네가 이렇게 살아있다니!\"","And Israel said to Joseph, “At last I can die, now that I have seen for myself that you are still alive.”","And Israel said unto Joseph, Now let me die, since I have seen thy face, because thou art yet alive.","Israel said to Joseph, \"Now I am ready to die, since I have seen for myself that you are  still alive.\"","Dixitque Israel ad Ioseph:  “Iam laetus moriar, quia vidi faciem tuam et superstitem te relinquo “.","ויאמר ישראל אל יוסף אמותה הפעם אחרי ראותי את פניך כי עודך חי׃"],["1","46","31","요셉이 자기 형제들과 아버지의 집안 식구들에게 말하였다. “제가 올라가 파라오께 이렇게 아뢰겠습니다. ‘가나안 땅에 살던 제 형제들과 아버지의 집안 식구들이 저에게 왔습니다.","요셉이 형제와 아버지의 집안 식구들에게 말하였다. \"제가 올라가 파라오께 이렇게 말씀 드리겠습니다. '가나안 땅에서 살던 형제와 아버지 집안 식구들이 왔습니다.","요셉이 그의 형들과 아버지의 가족에게 이르되 내가 올라가서 바로에게 아뢰어 이르기를 가나안 땅에 있던 내 형들과 내 아버지의 가족이 내게로 왔는데","요셉이 그 형들과 아비의 권속에게 이르되 내가 올라가서 바로에게 고하여 이르기를 가나안 땅에 있던 내 형들과 내 아비의 권속이 내게로 왔는데","요셉이 그의 형제들과 또 아버지와 함께 올라온 식구들에게 말하였다. \"내가 바로에게 가서 말씀드려야겠습니다. 우리 형제들과 가나안에서 살던 아버지 식구들이 이곳으로 왔는데,","Joseph then said to his brothers and his father’s household: “I will go up and inform Pharaoh, telling him: ‘My brothers and my father’s household, whose home is in the land of Canaan, have come to me.","And Joseph said unto his brethren, and unto his father's house, I will go up, and shew Pharaoh, and say unto him, My brethren, and my father's house, which were in the land of Canaan, are come unto me;","Then Joseph said to his brothers and to his father's household, \"I will go up and speak to  Pharaoh and will say to him, 'My brothers and my father's household, who were living in the land  of Canaan, have come to me.","Et ille locutus est ad fratres suos et ad omnem domum patris sui:  “Ascendam et nuntiabo pharaoni dicamque ei: Fratres mei et domus patris mei, qui erant in terra Chanaan, venerunt ad me.","ויאמר יוסף אל אחיו ואל בית אביו אעלה ואגידה לפרעה ואמרה אליו אחי ובית אבי אשר בארץ כנען באו אלי׃"],["1","46","32","그 사람들은 본디 가축을 치던 목자들이어서 양 떼와 소 떼, 그리고 모든 재산을 가지고 왔습니다.’","본디 가축을 치던 목자들이어서 소와 양과 모든 재산을 가지고 왔습니다.'","그들은 목자들이라 목축하는 사람들이므로 그들의 양과 소와 모든 소유를 이끌고 왔나이다 하리니","그들은 목자라 목축으로 업을 삼으므로 그 양과 소와 모든 소유를 이끌고 왔나이다 하리니","우리 식구들은 가축을 치는 목자들인지라 소 떼, 양 떼를 이끌고 이리로 왔다고 말입니다. 가지고 있는 재산까지 모두 가지고 이곳으로 아예 이사를 왔다고 말해야겠습니다.","The men are shepherds, having been owners of livestock; and they have brought with them their flocks and herds, as well as everything else they own.’","And the men are shepherds, for their trade hath been to feed cattle; and they have brought their flocks, and their herds, and all that they have.","The men are shepherds; they tend livestock, and they have brought along their flocks and  herds and everything they own.'","Et sunt viri pastores ovium curamque habent alendorum gregum; pecora sua et armenta et omnia, quae habere potuerunt, adduxerunt secum.","והאנשים רעי צאן כי אנשי מקנה היו וצאנם ובקרם וכל אשר להם הביאו׃"],["1","46","33","그러니 파라오께서 여러분을 불러 ‘너희의 생업이 무엇이냐?’ 하고 물으시거든,","이렇게 말씀 드려둘 터이니 파라오께서 부르시어 생업이 무엇이냐고 물으시거든","바로가 당신들을 불러서 너희의 직업이 무엇이냐 묻거든","바로가 당신들을 불러서 너희의 업이 무엇이냐 묻거든","바로가 형님들과 우리 식구들을 불러서 무엇을 해서 먹고 사느냐고 묻거든","So when Pharaoh summons you and asks what your occupation is,","And it shall come to pass, when Pharaoh shall call you, and shall say, What is your occupation?","When Pharaoh calls you in and asks, 'What is your occupation?'","Cumque vocaverit vos et dixerit:  “Quod est opus vestrum? “.","והיה כי יקרא לכם פרעה ואמר מה מעשיכם׃"],["1","46","34","이렇게 대답하십시오. ‘임금님의 이 종들은 어릴 적부터 지금까지 줄곧 가축을 쳐 온 사람들입니다. 저희도 그러하고 저희 조상들도 그러하였습니다.’ 그러면 여러분이 고센 지방에 자리 잡을 수 있습니다. 이집트 사람들은 목자라면 모두 역겨워하기 때문입니다.”","선조 대대로 저희는 어려서부터 가축을 치는 목자들입니다.' 하고 대답하십시오. 이렇게 말해야 고센 땅에서 사실 수 있습니다. 이집트 사람들은 도대체 목자라면 꺼려서 가까이하지도 않습니다.\"","당신들은 이르기를 주의 종들은 어렸을 때부터 지금까지 목축하는 자들이온데 우리와 우리 선조가 다 그러하니이다 하소서 애굽 사람은 다 목축을 가증히 여기나니 당신들이 고센 땅에 살게 되리이다","당신들은 고하기를 주의 종들은 어렸을 때부터 지금까지 목축하는 자이온데 우리와 우리 선조가 다 그러하니이다 하소서 애굽 사람은 다 목축을 가증히 여기나니 당신들이 고센 땅에 거하게 되리이다","이렇게 대답하십시오. \"우리는 어렸을 때부터 가축을 쳐서 먹고 사는 목자들입니다. 우리는 선조때부터 대대로 가축을 쳐 왔습니다\"라고 말입니다. 그러면 이곳 고센 땅에서 살게 될 것입니다\" 요셉이 이렇게 말한 것은 애굽 사람들은 가축 치는 목축업을 매우 싫어하기 때문이었다.","you must answer, ‘We your servants, like our ancestors, have been owners of livestock from our youth until now,’ in order that you may stay in the region of Goshen, since all shepherds are abhorrent to the Egyptians.”","That ye shall say, Thy servants' trade hath been about cattle from our youth even until now, both we, and also our fathers: that ye may dwell in the land of Goshen; for every shepherd is an abomination unto the Egyptians.","you should answer, 'Your servants have tended livestock from our boyhood on, just as our  fathers did.' Then you will be allowed to settle in the region of Goshen, for all shepherds are  detestable to the Egyptians.\"","Respondebitis:  “Viri pastores sumus servi tui ab infantia nostra usque in praesens et nos et patres nostri “. Haec autem dicetis, ut habitare possitis in terra Gessen, quia detestantur Aegyptii omnes pastores ovium “.","ואמרתם אנשי מקנה היו עבדיך מנעורינו ועד עתה גם אנחנו גם אבתינו בעבור תשבו בארץ גשן כי תועבת מצרים כל רעה צאן׃"],["1","47","1","요셉이 가서 파라오에게 아뢰었다. “제 아버지와 형제들이 양 떼와 소 떼, 그리고 자기들의 재산을 모두 가지고 가나안 땅을 떠나와, 지금 고센 지방에 있습니다.”","요셉이 파라오에게 들어가 말하였다. \"제 아버지와 형제들이 소와 양을 몰고 모든 재산을 챙겨가지고 가나안 땅에서 와 지금 고센에 있습니다.\"","요셉이 바로에게 가서 고하여 이르되 내 아버지와 내 형들과 그들의 양과 소와 모든 소유가 가나안 땅에서 와서 고센 땅에 있나이다 하고","요셉이 바로에게 가서 고하여 가로되 나의 아비와 형들과 그들의 양과 소와 모든 소유가 가나안 땅에서 와서 고센 땅에 있나이다 하고","요셉은 바로에게 나아가 아뢰었다. \"우리 아버지와 형제들이 소 떼와 양 떼를 이끌고 또 세간살이를 모두 가지고 가나안 땅에서 고센 땅으로 왔습니다\"하고","Joseph went and told Pharaoh, “My father and my brothers have come from the land of Canaan, with their flocks and herds and everything else they own; and they are now in the region of Goshen.”","Then Joseph came and told Pharaoh, and said, My father and my brethren, and their flocks, and their herds, and all that they have, are come out of the land of Canaan; and, behold, they are in the land of Goshen.","Joseph went and told Pharaoh, \"My father and brothers, with their flocks and herds and  everything they own, have come from the land of Canaan and are now in Goshen.\"","Ingressus ergo Ioseph nun tiavit pharaoni dicens:  “Pater meus et fratres, oves eorum et armenta et cuncta, quae possident, venerunt de terra Chanaan; et ecce consistunt in terra Gessen “.","ויבא יוסף ויגד לפרעה ויאמר אבי ואחי וצאנם ובקרם וכל אשר להם באו מארץ כנען והנם בארץ גשן׃"],["1","47","2","그런 다음 요셉은 자기 형제들 가운데에서 다섯 사람을 가려 파라오에게 소개하였다.","그러면서 자기 형들 가운데서 뽑은 다섯 사람을 파라오에게 소개하자","그의 형들 중 다섯 명을 택하여 바로에게 보이니","형들중 오인을 택하여 바로에게 보이니","자기 형들 가운데에서 다섯 사람을 바로에게 인사시켰다.","He then presented to Pharaoh five of his brothers whom he had selected from their full number.","And he took some of his brethren, even five men, and presented them unto Pharaoh.","He chose five of his brothers and presented them before Pharaoh.","Ex omnibus fratribus suis quinque viros statuit coram rege,","ומקצה אחיו לקח חמשה אנשים ויצגם לפני פרעה׃"],["1","47","3","파라오가 그의 형제들에게 “너희의 생업이 무엇이냐?” 하고 묻자, 그들이 파라오에게 대답하였다. “이 종들은 목자들입니다. 저희도 그러하고 저희 조상들도 그러하였습니다.”","파라오가 그들에게 물었다. \"너희들의 생업은 무엇이냐?\" 그들이 대답하였다. \"소인들은 양을 치는 목자입니다. 저희 선조들도 마찬가지입니다.\"","바로가 요셉의 형들에게 묻되 너희 생업이 무엇이냐 그들이 바로에게 대답하되 종들은 목자이온데 우리와 선조가 다 그러하니이다 하고","바로가 요셉의 형들에게 묻되 너희 생업이 무엇이냐 그들이 바로에게 대답하되 종들은 목자이온데 우리와 선조가 다 그러하니이다 하고","그러자 바로가 그들에게 물었다 \"그래, 오느라고 고생이 많았네. 자네들은 무엇을 해서 먹고 사는가?\" 그들이 대답하였다. \"예, 우리는 가축을 치는 목자들입니다. 우리 선조 대대로 이 일을 하였습니다.\"","When Pharaoh asked them, “What is your occupation?” they answered, “We, your servants, like our ancestors, are shepherds.","And Pharaoh said unto his brethren, What is your occupation? And they said unto Pharaoh, Thy servants are shepherds, both we, and also our fathers.","Pharaoh asked the brothers, \"What is your occupation?\" \"Your servants are shepherds,\" they  replied to Pharaoh, \"just as our fathers were.\"","quos ille interrogavit:  “Quid habetis operis? “. Responderunt:  “Pastores ovium sumus servi tui et nos et patres nostri “.","ויאמר פרעה אל אחיו מה מעשיכם ויאמרו אל פרעה רעה צאן עבדיך גם אנחנו גם אבותינו׃"],["1","47","4","그들은 계속 파라오에게 말하였다. “저희는 이 땅에서 나그네살이를 할까 해서 왔습니다. 가나안 땅에 기근이 심하여 이 종들의 양 떼를 먹일 풀밭이 없습니다. 그러니 이 종들이 고센 지방에 머무를 수 있게 해 주시기를 바랍니다.”","그들은 계속하여 파라오에게 청을 드렸다. \"저희들은 이 땅에 좀 머물 수 있을까 해서 왔습니다. 가나안 땅에 기근이 심하게 들어 소떼가 풀을 뜯을 초장이 없어졌습니다. 청컨대 소인들을 고센 땅에 머물 수 있게 해주십시오.\"","그들이 또 바로에게 고하되 가나안 땅에 기근이 심하여 종들의 양 떼를 칠 곳이 없기로 종들이 이 곳에 거류하고자 왔사오니 원하건대 종들로 고센 땅에 살게 하소서","그들이 또 바로에게 고하되 가나안 땅에 기근이 심하여 종들의 떼를 칠 곳이 없기로 종들이 이곳에 우거하러 왔사오니 청컨대 종들로 고센 땅에 거하게 하소서","그들은 계속해서 말을 이었다. \"가나안 땅에는 기근이 아주 심하게 들어 가축 떼를 칠 곳이 없습니다. 그래서 우리가 이렇게 이곳에서 몸붙여 살아 볼까 하고 찾아왔습니다. 하오니 우리가 고센 땅에서 살 수 있도록 선처해 주십시오\"","We have come,” they continued, “in order to sojourn in this land, for there is no pasture for your servants’ flocks, because the famine has been severe in the land of Canaan. So now please let your servants settle in the region of Goshen.”","They said morever unto Pharaoh, For to sojourn in the land are we come; for thy servants have no pasture for their flocks; for the famine is sore in the land of Canaan: now therefore, we pray thee, let thy servants dwell in the land of Goshen.","They also said to him, \"We have come to live here awhile, because the famine is severe in  Canaan and your servants' flocks have no pasture. So now, please let your servants settle in  Goshen.\"","Dixeruntque ad pharaonem:  “Ad peregrinandum in terra venimus, quoniam non est herba gregibus servorum tuorum, ingravescente fame, in terra Chanaan petimusque, ut esse nos iubeas servos tuos in terra Gessen “.","ויאמרו אל פרעה לגור בארץ באנו כי אין מרעה לצאן אשר לעבדיך כי כבד הרעב בארץ כנען ועתה ישבו נא עבדיך בארץ גשן׃"],["1","47","5","그러자 파라오가 요셉에게 말하였다. “그대의 아버지와 형제들이 그대에게 왔소.","이 말을 듣고 파라오는 요셉에게 말하였다. \"경의 아버지와 형제들이 경을 찾아온 것이 아니오?","바로가 요셉에게 말하여 이르되 네 아버지와 형들이 네게 왔은즉","바로가 요셉에게 일러 가로되 네 아비와 형들이 네게 왔은즉","바로가 요셉에게 일렀다. \"그대 아버지와 형제들이 이렇게 이곳으로 그대를 찾아왔구나.","Pharaoh said to Joseph, “Now that your father and your brothers have come to you,","And Pharaoh spake unto Joseph, saying, Thy father and thy brethren are come unto thee:","Pharaoh said to Joseph, \"Your father and your brothers have come to you,","Dixit itaque rex ad Ioseph:  “Pater tuus et fratres tui venerunt ad te.","ויאמר פרעה אל יוסף לאמר אביך ואחיך באו אליך׃"],["1","47","6","이집트 땅이 그대 앞에 펼쳐져 있으니, 그 가운데에서 가장 좋은 땅에 그대의 아버지와 형제들을 머무르게 하시오. 그들은 고센 지방에 머물러도 좋소. 그대가 알기에 그들 가운데 유능한 사람들이 있거든 내 가축을 돌보는 책임자로 세우시오.”","이집트 땅은 경이 마음대로 할 수 있으니 경의 아버지와 형제들을 가장 좋은 땅에 머물게 하시오. 고센 땅에 살게 하면 어떻겠소? 그리고 그들 가운데 유능한 사람이 있거든 경이 잘 알아서 내 가축을 돌보는 책임자로 세우시오.\"","애굽 땅이 네 앞에 있으니 땅의 좋은 곳에 네 아버지와 네 형들이 거주하게 하되 그들이 고센 땅에 거주하고 그들 중에 능력 있는 자가 있거든 그들로 내 가축을 관리하게 하라","애굽 땅이 네 앞에 있으니 땅의 좋은 곳에 네 아비와 형들로 거하게 하되 고센 땅에 그들로 거하게 하고 그들 중에 능한 자가 있는 줄을 알거든 그들로 나의 짐승을 주관하게 하라","애굽 땅이 모두 그대의 관할하에 있지 않은가. 그러니 살기 좋은 땅에서 그대 아버지와 형제들이 살 수 있게 하여라. 그래, 고센 땅이 가장 좋지 않을까? 내가 그들이 거기서 살도록 여러 가지로 도와주겠다. 그리고 자네 식구들 가운데에서 가축을 잘 치는 사람이 있으면 내 가축들을 돌보도록 말 좀 해주게\"","the land of Egypt is at your disposal; settle your father and brothers in the pick of the land. Let them settle in the region of Goshen. And if you know of capable men among them, put them in charge of my livestock.”","The land of Egypt is before thee; in the best of the land make thy father and brethren to dwell; in the land of Goshen let them dwell: and if thou knowest any men of activity among them, then make them rulers over my cattle.","and the land of Egypt is before you; settle your father and your brothers in the best part  of the land. Let them live in Goshen. And if you know of any among them with special ability, put  them in charge of my own livestock.\"","Terra Aegypti in conspectu tuo est; in optimo loco fac eos habitare et trade eis terram Gessen. Quod si nosti in eis esse viros industrios, constitue illos magistros pecorum meorum “.","ארץ מצרים לפניך הוא במיטב הארץ הושב את אביך ואת אחיך ישבו בארץ גשן ואם ידעת ויש בם אנשי חיל ושמתם שרי מקנה על אשר לי׃"],["1","47","7","요셉이 자기 아버지 야곱을 모셔다 파라오 앞에 세우자, 야곱이 파라오에게 축복하였다.","요셉은 아버지 야곱을 파라오 앞에 인도하여 만나게 하였다. 야곱이 파라오에게 만수무강을 빌자","요셉이 자기 아버지 야곱을 인도하여 바로 앞에 서게 하니 야곱이 바로에게 축복하매","요셉이 자기 아비 야곱을 인도하여 바로 앞에 서게 하니 야곱이 바로에게 축복하매","이번에는 요셉이 아버지 야곱을 모시고 바로 앞에 나아갔다. 야곱은 바로 앞에 나아가 복을 빌면서 인사하였다.","Then Joseph brought his father Jacob and presented him to Pharaoh. And Jacob blessed Pharaoh.","And Joseph brought in Jacob his father, and set him before Pharaoh: and Jacob blessed Pharaoh.","Then Joseph brought his father Jacob in and presented him before Pharaoh. After Jacob  blessed Pharaoh,","Post haec introduxit Ioseph patrem suum ad regem et statuit eum coram eo, qui benedicens illi","ויבא יוסף את יעקב אביו ויעמדהו לפני פרעה ויברך יעקב את פרעה׃"],["1","47","8","파라오가 야곱에게 “연세가 얼마나 되시오?” 하고 묻자,","파라오가 야곱에게 물었다. \"얼마나 수를 누리셨소?\"","바로가 야곱에게 묻되 네 나이가 얼마냐","바로가 야곱에게 묻되 네 연세가 얼마뇨","바로가 야곱에게 연세가 어떻게 되셨느냐고 묻자","Then Pharaoh asked Jacob, “How many years have you lived?”","And Pharaoh said unto Jacob, How old art thou?","Pharaoh asked him, \"How old are you?\"","et interrogatus ab eo:  “Quot sunt dies annorum vitae tuae? “,","ויאמר פרעה אל יעקב כמה ימי שני חייך׃"],["1","47","9","야곱이 파라오에게 대답하였다. “제가 나그네살이한 햇수는 백삼십 년입니다. 제가 산 햇수는 짧고 불행하였을 뿐 아니라 제 조상들이 나그네살이한 햇수에도 미치지 못합니다.”","\"이 세상을 떠돌기 벌써 백삼십 년이 됩니다. 얼마 되지는 않으나, 살아온 나날이 궂은 일뿐이었습니다. 소인의 조상들이 떠돌아다니시며 누리신 수에 미치려면 아직 멀었습니다.\"","야곱이 바로에게 아뢰되 내 나그네 길의 세월이 백삼십 년이니이다 내 나이가 얼마 못 되니 우리 조상의 나그네 길의 연조에 미치지 못하나 험악한 세월을 보내었나이다 하고","야곱이 바로에게 고하되 내 나그네 길의 세월이 일백 삼십년이니이다 나의 연세가 얼마 못되니 우리 조상의 나그네 길의 세월에 미치지 못하나 험악한 세월을 보내었나이다 하고","야곱이 대답하였다. \"나그네처럼 이리저리 돌아다니면서 살다 보니 내 나이 올해로 백 서른 살이 되었습니다. 우리 조상님에 비하면 그리 많이 먹은 것도 아니고 또 우리 조상님들처럼 그리 많이 헤매며 돌아다닌 것도 아니지만 그래도 이때껏 험난한 인생길을 걸어 왔습니다.","Jacob replied: “The years I have lived as a wayfarer amount to a hundred and thirty. Few and hard have been these years of my life, and they do not compare with the years that my ancestors lived as wayfarers.”","And Jacob said unto Pharaoh, The days of the years of my pilgrimage are an hundred and thirty years: few and evil have the days of the years of my life been, and have not attained unto the days of the years of the life of my fathers in the days of their pilgrimage.","And Jacob said to Pharaoh, \"The years of my pilgrimage are a hundred and thirty. My years  have been few and difficult, and they do not equal the years of the pilgrimage of my fathers.\"","respondit:  “Dies peregrinationis meae centum triginta annorum sunt, parvi et mali; et non pervenerunt usque ad dies patrum meorum, quibus peregrinati sunt “.","ויאמר יעקב אל פרעה ימי שני מגורי שלשים ומאת שנה מעט ורעים היו ימי שני חיי ולא השיגו את ימי שני חיי אבתי בימי מגוריהם׃"],["1","47","10","야곱은 다시 파라오에게 축복하고 그 앞에서 물러 나왔다.","이렇게 야곱은 파라오에게 대답하고는 다시 만수무강을 빌고 그 앞에서 물러났다.","야곱이 바로에게 축복하고 그 앞에서 나오니라","야곱이 바로에게 축복하고 그 앞에서 나오니라","야곱은 바로에게 복을 빌어 주고 그 자리에서 일어났다.","Then Jacob blessed Pharaoh and withdrew from his presence.","And Jacob blessed Pharaoh, and went out from before Pharaoh.","Then Jacob blessed Pharaoh and went out from his presence.","Et benedicto rege, egressus est foras.","ויברך יעקב את פרעה ויצא מלפני פרעה׃"],["1","47","11","요셉은 파라오가 분부한 대로 자기 아버지와 형제들을 이집트 땅에, 곧 그 땅에서 가장 좋은 곳인 라메세스 지방에 머무르게 하고, 그들에게 소유지도 떼어 주었다.","요셉은 아버지와 형제들에게 살 자리를 잡아주고, 파라오의 분부대로 이집트 땅에서 가장 좋은 곳인 라므세스 지방을 그들의 소유지로 떼어주었다.","요셉이 바로의 명령대로 그의 아버지와 그의 형들에게 거주할 곳을 주되 애굽의 좋은 땅 라암셋을 그들에게 주어 소유로 삼게 하고","요셉이 바로의 명대로 그 아비와 형들에게 거할 곳을 주되 애굽의 좋은 땅 라암세스를 그들에게 주어 기업을 삼게 하고","요셉은 바로가 명한 대로 아버지와 형제들이 고센 땅에서 살도록 하였다. 고센 땅에서도 제일 살기 좋은 라암세스에서 그 땅을 차지하고 살게 하였다.","Joseph settled his father and brothers and gave them a holding in Egypt on the pick of the land, in the region of Rameses, as Pharaoh had ordered.","And Joseph placed his father and his brethren, and gave them a possession in the land of Egypt, in the best of the land, in the land of Rameses, as Pharaoh had commanded.","So Joseph settled his father and his brothers in Egypt and gave them property in the best  part of the land, the district of Rameses, as Pharaoh directed.","Ioseph vero patri et fratribus suis dedit possessionem in Aegypto in optimo terrae loco, in terra Ramesses, ut praeceperat pharao;","ויושב יוסף את אביו ואת אחיו ויתן להם אחזה בארץ מצרים במיטב הארץ בארץ רעמסס כאשר צוה פרעה׃"],["1","47","12","그리고 아버지와 형제들과 아버지의 온 집안에, 그 식솔 수대로 양식을 대 주었다.","그리고 아버지와 형제와 온 가문에 속한 식구의 수대로 양식을 대어주었다.","또 그의 아버지와 그의 형들과 그의 아버지의 온 집에 그 식구를 따라 먹을 것을 주어 봉양하였더라","또 그 아비와 형들과 아비의 온 집에 그 식구를 따라 식물을 주어 공궤하였더라","또한 요셉은 아버지와 형제들 또 나머지 식구들이 먹을 양식을 사람 수대로 대주었다.","And Joseph provided food for his father and brothers and his father’s whole household, down to the youngest.","And Joseph nourished his father, and his brethren, and all his father's household, with bread, according to their families.","Joseph also provided his father and his brothers and all his father's household with food,  according to the number of their children.","et alebat eos omnemque domum patris sui praebens cibaria singulis.","ויכלכל יוסף את אביו ואת אחיו ואת כל בית אביו לחם לפי הטף׃"],["1","47","13","기근이 매우 심하여 온 땅에 양식이 떨어졌다. 이집트 땅과 가나안 땅이 이 기근으로 피폐해져 갔다.","기근은 점점 심해져서 온 세상에 양식이 떨어지지 않은 곳이 없게 되었다. 이집트 땅뿐 아니라 가나안 땅에 사는 모든 사람들도 이 기근으로 더 버틸 수 없게 되었다.","기근이 더욱 심하여 사방에 먹을 것이 없고 애굽 땅과 가나안 땅이 기근으로 황폐하니","기근이 더욱 심하여 사방에 식물이 없고 애굽 땅과 가나안 땅이 기근으로 쇠약하니","기근이 무척 심하였다. 어디를 가나 먹을 것이 없어 난리였다. 애굽 사람도 가나안 사람도 먹거리가 없어 굶주렸다.","Since there was no food in all the land because of the extreme severity of the famine, and the lands of Egypt and Canaan were languishing from hunger,","And there was no bread in all the land; for the famine was very sore, so that the land of Egypt and all the land of Canaan fainted by reason of the famine.","There was no food, however, in the whole region because the famine was severe; both Egypt  and Canaan wasted away because of the famine.","In tota terra panis deerat, et oppresserat fames terram valde, defecitque terra Aegypti et terra Chanaan prae fame.","ולחם אין בכל הארץ כי כבד הרעב מאד ותלה ארץ מצרים וארץ כנען מפני הרעב׃"],["1","47","14","요셉은 사람들이 사 가는 곡식 값으로 이집트 땅과 가나안 땅에 있는 돈을 모조리 거두어들였다. 그는 그 돈을 파라오의 궁궐로 넘겼다.","그리하여 모두들 요셉에게서 양식을 사 가다 보니 이집트 땅과 가나안 땅에 있는 돈이란 돈은 모두 요셉의 손에 들어오게 되었다. 요셉은 그 돈을 파라오의 황실에 넘겼다.","요셉이 곡식을 팔아 애굽 땅과 가나안 땅에 있는 돈을 모두 거두어들이고 그 돈을 바로의 궁으로 가져가니","요셉이 곡식을 팔아 애굽 땅과 가나안 땅에 있는 돈을 몰수히 거두고 그 돈을 바로의 궁으로 가져오니","요셉은 그들에게 곡식 판 돈을 왕궁에 갖다 바쳤다. 애굽 사람도 가나안 사람도 먹고 살고자 있는 돈을 다 가져와 곡식을 사갈 수밖에 없었다.","Joseph gathered in, as payment for the grain that they were buying, all the money that was to be found in Egypt and Canaan, and he put it in Pharaoh’s house.","And Joseph gathered up all the money that was found in the land of Egypt, and in the land of Canaan, for the corn which they bought: and Joseph brought the money into Pharaoh's house.","Joseph collected all the money that was to be found in Egypt and Canaan in payment for the  grain they were buying, and he brought it to Pharaoh's palace.","E quibus omnem pecuniam congregavit pro venditione frumenti et intulit eam in aerarium regis.","וילקט יוסף את כל הכסף הנמצא בארץ מצרים ובארץ כנען בשבר אשר הם שברים ויבא יוסף את הכסף ביתה פרעה׃"],["1","47","15","이렇게 하여 이집트 땅과 가나안 땅에서 돈이 떨어지게 되자, 이집트인들이 모두 요셉에게 몰려와 말하였다. “우리에게 양식을 주십시오. 돈이 떨어졌다고 해서 우리가 나리 앞에서 죽을 수야 없지 않습니까?”","이렇게 이집트 땅과 가나안 땅에서 돈이 떨어지게 되자 온 이집트 사람들이 요셉에게로 와서 청하는 것이었다. \"양식을 대어주셔야 하겠습니다. 돈이 떨어졌다고 해서 어른께서 계시는데 우리가 죽을 수야 있겠습니까?\"","애굽 땅과 가나안 땅에 돈이 떨어진지라 애굽 백성이 다 요셉에게 와서 이르되 돈이 떨어졌사오니 우리에게 먹을 거리를 주소서 어찌 주 앞에서 죽으리이까","애굽 땅과 가나안 땅에 돈이 진한지라 애굽 백성이 다 요셉에게 와서 가로되 돈이 진하였사오니 우리에게 식물을 주소서 어찌 주 앞에서 죽으리이까","애굽 사람과 가나안 사람이 계속되는 기근으로 있는 돈을 모조리 곡식 사는데 다 쓰고 났을 때 애굽 사람들이 요셉에게 찾아와서 하소연하였다. \"우리에게 먹을 것을 좀 주세요. 먹을 것이 하나도 없어요. 이제는 가지고 있던 돈도 다 떨어지고 말았어요\"","When all the money in Egypt and Canaan was spent, all the Egyptians came to Joseph, pleading, “Give us food! Why should we perish in front of you? For our money is gone.”","And when money failed in the land of Egypt, and in the land of Canaan, all the Egyptians came unto Joseph, and said, Give us bread: for why should we die in thy presence? for the money faileth.","When the money of the people of Egypt and Canaan was gone, all Egypt came to Joseph and  said, \"Give us food. Why should we die before your eyes? Our money is used up.\"","Cumque defecisset emptoribus pretium, venit cuncta Aegyptus ad Ioseph dicens:  “Da nobis panes! Quare morimur coram te, deficiente pecunia? “.","ויתם הכסף מארץ מצרים ומארץ כנען ויבאו כל מצרים אל יוסף לאמר הבה לנו לחם ולמה נמות נגדך כי אפס כסף׃"],["1","47","16","그러자 요셉이 대답하였다. “돈이 떨어졌으면 여러분의 가축을 몰고 오시오. 그러면 그 가축 값으로 여러분에게 양식을 내주겠소.”","\"돈이 떨어졌거든 가축이라도 가져오너라. 그러면 그 가축을 받고 양식을 내어주겠다.\" 하고 요셉은 대답하였다.","요셉이 이르되 너희의 가축을 내라 돈이 떨어졌은즉 내가 너희의 가축과 바꾸어 주리라","요셉이 가로되 너희의 짐승을 내라 돈이 진하였은즉 내가 너희의 짐승과 바꾸어 주리라","그러자 요셉이 말하였다. \"돈이 다 떨어져 없으면 다른 재산이라도 가져오시오. 그러면 양식과 바꾸어 주겠소\"","“Give me your livestock if your money is gone,” replied Joseph. “I will give you food in return for your livestock.”","And Joseph said, Give your cattle; and I will give you for your cattle, if money fail.","\"Then bring your livestock,\" said Joseph. \"I will sell you food in exchange for your  livestock, since your money is gone.\"","Quibus ille respondit:  “Adducite pecora vestra, et dabo vobis pro eis cibos, si pretium non habetis “.","ויאמר יוסף הבו מקניכם ואתנה לכם במקניכם אם אפס כסף׃"],["1","47","17","그리하여 그들은 자기들의 가축을 요셉에게 몰고 왔다. 요셉은 말과 양 떼와 소 떼와 나귀들을 받고서 양식을 내주었다. 이렇게 그해에는 그들의 가축 값으로 양식을 공급해 주었다.","그리하여 그들은 가축을 요셉에게로 가져왔다. 요셉은 말과 소와 양과 나귀를 받고 양식을 내어주었다. 이렇게 그 해에는 그들이 가져오는 온갖 가축을 받고 양식을 대어주었다.","그들이 그들의 가축을 요셉에게 끌어오는지라 요셉이 그 말과 양 떼와 소 떼와 나귀를 받고 그들에게 먹을 것을 주되 곧 그 모든 가축과 바꾸어서 그 해 동안에 먹을 것을 그들에게 주니라","그들이 그 짐승을 요셉에게 끌어 오는지라 요셉이 그 말과 양떼와 소떼와 나귀를 받고 그들에게 식물을 주되 곧 그 모든 짐승과 바꾸어서 그 해 동안에 식물로 그들을 기르니라","그러자 사람들이 가축 떼를 끌고 왔다.먹고 살기 위해서였다. 그들이 말과 양 떼와 소 떼와 나귀를 끌고 오자 요셉은 양식으로 바꾸어 주었다. 이렇게 그 한해 동안은 가축을 요셉에게 갖다주어 그것으로 연명해 나갈 수 있었다.","So they brought their livestock to Joseph, and he gave them food in exchange for their horses, their flocks of sheep and herds of cattle, and their donkeys. Thus he supplied them with food in exchange for all their livestock in that year.","And they brought their cattle unto Joseph: and Joseph gave them bread in exchange for horses, and for the flocks, and for the cattle of the herds, and for the asses: and he fed them with bread for all their cattle for that year.","So they brought their livestock to Joseph, and he gave them food in exchange for their  horses, their sheep and goats, their cattle and donkeys. And he brought them through that year  with food in exchange for all their livestock.","Quae cum adduxissent, dedit eis alimenta pro equis et ovibus et bobus et asinis; sustentavitque eos illo anno pro commutatione pecorum.","ויביאו את מקניהם אל יוסף ויתן להם יוסף לחם בסוסים ובמקנה הצאן ובמקנה הבקר ובחמרים וינהלם בלחם בכל מקנהם בשנה ההוא׃"],["1","47","18","그해가 다 지나 이듬해가 되자, 그들이 다시 요셉에게 와서 말하였다. “저희가 나리께 무엇을 숨길 수 있겠습니까? 돈은 떨어졌고 가축 떼도 이제 다 나리 것입니다. 이제 나리께 갖다 드릴 것이라고는 저희 몸과 농토밖에 남지 않았습니다.","그 해가 다 지나 이듬해가 되자 그들은 요셉에게 와서 다시 청하였다. \"돈은 다 떨어졌고 가축도 모두 어른께 갖다 바쳤는데 이제 와서 무엇을 숨기겠습니까? 어른께서 보시는 대로 남은 것이라고는 우리 몸뚱이와 땅밖에 없습니다.","그 해가 다 가고 새 해가 되매 무리가 요셉에게 와서 그에게 말하되 우리가 주께 숨기지 아니하나이다 우리의 돈이 다하였고 우리의 가축 떼가 주께로 돌아갔사오니 주께 낼 것이 아무것도 남지 아니하고 우리의 몸과 토지뿐이라","그 해가 다하고 새 해가 되매 무리가 요셉에게 와서 그에게 고하되 우리가 주께 숨기지 아니하나이다 우리의 돈이 다하였고 우리의 짐승 떼가 주께로 돌아 갔사오니 주께 낼 것이 아무 것도 남지 아니하고 우리의 몸과 전지뿐이라","다음해가 되었다. 사람들이 요셉을 찾아와서 아우성이었다. \"총리 각하께 우리 처지를 말씀드리지 않을 수 없습니다. 우리가 가지고 있던 돈도 모두 곡식을 사먹느라 떨어졌습니다. 또한 우리가 가지고 있던 가축 떼마저도 이제는 어르신께서 다 갖지 않으셨습니까? 이제 우리한테 남은 것이라고는 이 몸뚱어리와 밭밖에 없습니다.","That year ended, and they came to him in the next one and said: “We cannot hide from my lord that, with our money spent and our livestock made over to my lord, there is nothing left to put at my lord’s disposal except our bodies and our land.","When that year was ended, they came unto him the second year, and said unto him, We will not hide it from my lord, how that our money is spent; my lord also hath our herds of cattle; there is not ought left in the sight of my lord, but our bodies, and our lands:","When that year was over, they came to him the following year and said, \"We cannot hide from  our lord the fact that since our money is gone and our livestock belongs to you, there is nothing  left for our lord except our bodies and our land.","Venerunt quoque anno secundo et dixerunt ei:  “Non celamus dominum nostrum quod, deficiente pecunia, pecora transierunt ad dominum nostrum; nec clam te est quod absque corporibus et terra nihil habeamus.","ותתם השנה ההוא ויבאו אליו בשנה השנית ויאמרו לו לא נכחד מאדני כי אם תם הכסף ומקנה הבהמה אל אדני לא נשאר לפני אדני בלתי אם גויתנו ואדמתנו׃"]]