[["26","2","17","날이 서늘해지고 그림자들이 달아나기 전에 나의 연인이여 베텔 산 위의 노루처럼, 젊은 사슴처럼 어서 돌아오셔요.","선들바람이 불기 전에 땅거미가 지기 전에, 임이여, 돌아오셔요. 노루처럼, 날랜 사슴처럼 베델 산으로 돌아오셔요.","내 사랑하는 자야 날이 저물고 그림자가 사라지기 전에 돌아와서 베데르 산의 노루와 어린 사슴 같을지라","나의 사랑하는 자야 날이 기울고 그림자가 갈 때에 돌아와서 베데르 산에서의 노루와 어린 사슴 같아여라","날 저물기 전에 땅거미 지기 전에 그대 어서 돌아오세요. 사슴처럼 빨리 뛰어오세요. 베델산에 사는 노루처럼 제발 빨리 달려오세요.","Until the day grows cool and the shadows flee, roam, my lover, Like a gazelle or a young stag upon the rugged mountains.","Until the day break, and the shadows flee away, turn, my beloved, and be thou like a roe or a young hart upon the mountains of Bether.","Until the day breaks and the shadows flee, turn, my lover, and be like a gazelle or like a young stag on the rugged hills.","antequam aspiret dies, et festinent umbrae. Revertere; similis esto,  dilecte mi, capreae hinnuloque cervorum super montes Bether.",null],["26","3","1","(여자) 나는 잠자리에서 밤새도록 내가 사랑하는 이를 찾아다녔네. 그이를 찾으려 하였건만 찾아내지 못하였다네.","밤마다 잠자리에 들면, 사랑하는 임 그리워 애가 탔건만, 찾는 임은 간 데 없어","내가 밤에 침상에서 마음으로 사랑하는 자를 찾았노라 찾아도 찾아내지 못하였노라","내가 밤에 침상에서 마음에 사랑하는 자를 찾았구나 찾아도 발견치 못하였구나","(신부) 밤이면 밤마다 임 그리워 잠자리에 들거만 임 그리워 잠 못드는 밤. 아무리 애타게 그리워해도 찾을 수 없어, 그대 내 사랑.","W On my bed at night I sought him whom my soul loves— I sought him but I did not find him.","By night on my bed I sought him whom my soul loveth: I sought him, but I found him not.","All night long on my bed I looked for the one my heart loves; I looked for him but did not find him.","In lectulo meo per noctes quaesivi, quem diligit anima mea; quaesivi illum et non inveni.",null],["26","3","2","‘나 일어나 성읍을 돌아다니리라. 거리와 광장마다 돌아다니며 내가 사랑하는 이를 찾으리라.’ 그이를 찾으려 하였건만 찾아내지 못하였다네.","일어나 온 성을 돌아다니며 이 거리 저 장터에서 사랑하는 임 찾으리라 마음먹고 찾아 헤맸으나 찾지 못하였네.","이에 내가 일어나서 성 안을 돌아다니며 마음에 사랑하는 자를 거리에서나 큰 길에서나 찾으리라 하고 찾으나 만나지 못하였노라","이에 내가 일어나서 성중으로 돌아다니며 마음에 사랑하는 자를 거리에서나 큰 길에서나 찾으리라 하고 찾으나 만나지 못하였구나","자리에서 일어나 찾아보리라 마음먹고 성안을 이리저리 돌아다녔네. 이 거리 저 거리 이 골목 저 골목 다녀 봤으나 그 어디에서도 그리운 임 찾을 수 없었네.","“Let me rise then and go about the city, through the streets and squares; Let me seek him whom my soul loves.” I sought him but I did not find him.","I will rise now, and go about the city in the streets, and in the broad ways I will seek him whom my soul loveth: I sought him, but I found him not.","I will get up now and go about the city, through its streets and squares; I will search for the one my heart loves. So I looked for him but did not find him."," “Surgam et circuibo civitatem; per vicos et plateas quaeram, quem diligit anima mea”. Quaesivi illum et non inveni.",null],["26","3","3","성읍을 돌아다니는 야경꾼들이 나를 보았네. “내가 사랑하는 이를 보셨나요?”","성 안을 순찰하는 야경꾼들을 만나 \"사랑하는 나의 임 못 보셨소?\"","성 안을 순찰하는 자들을 만나서 묻기를 내 마음으로 사랑하는 자를 너희가 보았느냐 하고","성중의 행순하는 자들을 만나서 묻기를 내 마음에 사랑하는 자를 너희가 보았느냐 하고","성안을 순찰하는 이들을 붙잡고 \"이리도 애타게 찾는 내 사랑을 혹시 보기라도 했나요?\" 물어 보고","The watchmen found me, as they made their rounds in the city: “Him whom my soul loves—have you seen him?”","The watchmen that go about the city found me: to whom I said, Saw ye him whom my soul loveth?","The watchmen found me as they made their rounds in the city. \"Have you seen the one my heart loves?\"","Invenerunt me vigiles, qui circumeunt civitatem:  “Num, quem diligit anima mea, vidistis? “.",null],["26","3","4","그들을 지나치자마자 나는 내가 사랑하는 이를 찾았네. 나 그이를 붙잡고 놓지 않았네, 내 어머니의 집으로, 나를 잉태하신 분의 방으로 인도할 때까지.","물으며 지나치다가 애타게 그리던 임을 만났다네. 나는 놓칠세라 임을 붙잡고 기어이 어머니 집으로 끌고 왔다네. 어머니가 나를 잉태하던 바로 이 방으로 들어왔다네.(신랑)","그들을 지나치자마자 마음에 사랑하는 자를 만나서 그를 붙잡고 내 어머니 집으로, 나를 잉태한 이의 방으로 가기까지 놓지 아니하였노라","그들을 떠나자마자 마음에 사랑하는 자를 만나서 그를 붙잡고 내 어미 집으로, 나를 잉태한 자의 방으로 가기까지 놓지 아니하였노라","지나치다가 얼마 안되어 아, 그리도 그리던 내 임을 만났다네. 나 내 사랑을 꼭 붙잡고 친정집으로 데려왔다네. 어머니가 날 낳으신 그 방으로 들어갔다네.","Hardly had I left them when I found him whom my soul loves. I held him and would not let him go until I had brought him to my mother’s house, to the chamber of her who conceived me.","It was but a little that I passed from them, but I found him whom my soul loveth: I held him, and would not let him go, until I had brought him into my mother's house, and into the chamber of her that conceived me.","Scarcely had I passed them when I found the one my heart loves. I held him and would not let him go till I had brought him to my mother's house, to the room of the one who conceived me.","Paululum cum pertransissem eos, inveni, quem diligit anima mea; tenui eum nec dimittam, donec introducam illum in domum matris meae et in cubiculum genetricis meae.",null],["26","3","5","(남자) 예루살렘 아가씨들이여, 노루나 들사슴을 걸고 그대들에게 애원하니 우리 사랑을 방해하지도 깨우지도 말아 주오, 그 사랑이 원할 때까지.","들판을 뛰노는 노루 사슴 같은 예루살렘의 아가씨들아, 이 사랑이 잦아들기까지 제발 방해하지 말아다오. 흔들어 깨우지 말아다오.(합창단)","예루살렘 딸들아 내가 노루와 들사슴을 두고 너희에게 부탁한다 사랑하는 자가 원하기 전에는 흔들지 말고 깨우지 말지니라","예루살렘 여자들아 내가 노루와 들 사슴으로 너희에게 부탁한다 사랑하는 자가 원하기 전에는 흔들지 말고 깨우지 말찌니라","예루살렘 아가씨들아 우리만 있게 해다오. 겁 많은 노루를 생각해 봐요. 들사슴을 한번 생각해 봐요. 우리 사랑을 방해하지들 말아 주어요. 우리를 제발 깨우지 말아 주어요.","I adjure you, Daughters of Jerusalem, by the gazelles and the does of the field, Do not awaken or stir up love until it is ready.","I charge you, O ye daughters of Jerusalem, by the roes, and by the hinds of the field, that ye stir not up, nor awake my love, till he please.","Daughters of Jerusalem, I charge you by the gazelles and by the does of the field: Do not arouse or awaken love until it so desires.","Adiuro vos, filiae Ierusalem, per capreas cervasque camporum, ne suscitetis neque evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit.",null],["26","3","6","(친구들) 연기 기둥처럼 광야에서 올라오는 저 여인은 누구인가? 몰약과 유향, 이국의 온갖 향료로 향기를 풍기며 오는 저 여인은 누구인가?","저기 사막에서 올라오는 분은 누구신가? 연기 치솟듯이 올라오시네. 몰약과 유향 냄새 풍기며, 상인들이 사고 파는 온갖 향수의 냄새를 풍기며.","몰약과 유향과 상인의 여러 가지 향품으로 향내 풍기며 연기 기둥처럼 거친 들에서 오는 자가 누구인가","연기 기둥과도 같고 몰약과 유향과 장사의 여러가지 향품으로 향기롭게도 하고 거친 들에서 오는 자가 누구인고","(구경꾼) 저기 빈들에서 올라오는 이 누구신가? 연기기둥처럼 다가오시는구나. 유향과 몰약처럼 향기를 흩날리며 다가오시는구나. 장사꾼들이 파는 여러 가지 향품에서 풍겨 나는 그 향기를 흩날리며 다가오시는구나.","D Who is this coming up from the desert, like columns of smoke Perfumed with myrrh and frankincense, with all kinds of exotic powders?","Who is this that cometh out of the wilderness like pillars of smoke, perfumed with myrrh and frankincense, with all powders of the merchant?","Who is this coming up from the desert like a column of smoke, perfumed with myrrh and incense made from all the spices of the merchant?","Quid hoc, quod ascendit per desertum sicut virgula fumi, aromatizans tus et myrrham et universum pulverem pigmentarii?",null],["26","3","7","보라, 솔로몬의 가마를! 이스라엘 용사들 가운데에서 뽑힌 예순 명의 용사들이 호위하네.","보아라, 솔로몬이 가마를 타고 오신다. 이스라엘 군사 중에서도 빼어난 장사, 육십 명의 호위를 받으며 오신다.","볼지어다 솔로몬의 가마라 이스라엘 용사 중 육십 명이 둘러쌌는데","이는 솔로몬의 연이라 이스라엘 용사 중 육십인이 옹위하였는데","아, 가마였구나. 솔로몬이 타고 계시는 가마였구나. 예순 명 장사들의 호위를 받으시며 이스라엘 가운데에서도 빼어난 장사들의 엄위를 받으시며 올라오시는구나.","See! it is the litter of Solomon; sixty valiant men surround it, of the valiant men of Israel:","Behold his bed, which is Solomon's; threescore valiant men are about it, of the valiant of Israel.","Look! It is Solomon's carriage, escorted by sixty warriors, the noblest of Israel,","En lectulum Salomonis. Sexaginta fortes ambiunt illum ex fortissimis Israel,",null],["26","3","8","모두가 칼로 무장한 역전의 전사들 밤의 공포에 대비하여 저마다 허리에 칼을 차고 있네.","모두들 칼 잘 쓰는 조련된 군인들, 밤에 불측한 일이라도 있을까 하여 허리에 칼을 찼구나.","다 칼을 잡고 싸움에 익숙한 사람들이라 밤의 두려움으로 말미암아 각기 허리에 칼을 찼느니라","다 칼을 잡고 싸움에 익숙한 사람들이라 밤의 두려움을 인하여 각기 허리에 칼을 찼느니라","칼 쓰는 데는 모두 놀라운 장사들 누구도 따라갈 수 없는 날쌘 용사들 모두들 칼로 무장하고 있구나. 밤에 기습받을까 무장하고 있구나.","All of them expert with the sword, skilled in battle, Each with his sword at his side against the terrors of the night.","They all hold swords, being expert in war: every man hath his sword upon his thigh because of fear in the night.","all of them wearing the sword, all experienced in battle, each with his sword at his side, prepared for the terrors of the night.","omnes tenentes gladios et ad bella doctissimi, uniuscuiusque ensis super femur suum propter timores nocturnos.",null],["26","3","9","솔로몬 임금은 자신을 위하여 레바논 나무로 연을 만들었네.","솔로몬 왕은 손수 타실 연을 레바논 재목으로 만드셨다네.","솔로몬 왕이 레바논 나무로 자기의 가마를 만들었는데","솔로몬왕이 레바논 나무로 자기의 연을 만들었는데","솔로몬 임금이 타고 계신 가마는 가장 좋은 레바논 나무로 만들었다네.","King Solomon made himself an enclosed litter of wood from Lebanon.","King Solomon made himself a chariot of the wood of Lebanon.","King Solomon made for himself the carriage; he made it of wood from Lebanon.","Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis Libani;",null],["26","3","10","기둥은 은으로, 등받이는 금으로 만들고 의자는 자홍포로 덮었으며 그 안은 예루살렘 아가씨들이 사랑스럽게 꾸몄네.","은기둥에 금닫집 바닥은 가죽끈으로 엮어 붙은 담요를 깔았다네.","그 기둥은 은이요 바닥은 금이요 자리는 자색 깔개라 그 안에는 예루살렘 딸들의 사랑이 엮어져 있구나","그 기둥은 은이요 바닥은 금이요 자리는 자색 담이라 그 안에는 예루살렘 여자들의 사랑이 입혔구나","은기둥에 금으로 수놓은 가마 그 자리는 붉은빛 방석 예루살렘 아가씨들이 사랑으로 수놓았다네.","He made its columns of silver, its roof of gold, Its seat of purple cloth, its interior lovingly fitted. Daughters of Jerusalem,","He made the pillars thereof of silver, the bottom thereof of gold, the covering of it of purple, the midst thereof being paved with love, for the daughters of Jerusalem.","Its posts he made of silver, its base of gold. Its seat was upholstered with purple, its interior lovingly inlaid by the daughters of Jerusalem.","columnas eius fecit argenteas, reclinatorium aureum, sedile purpureum: medium eius stratum ebeneum. Filiae Ierusalem,",null],["26","3","11","나와서 보아라, 시온 아가씨들아, 혼인날, 마음이 기쁜 날에 그 어머니가 면류관을 씌워 준 솔로몬 임금을!","예루살렘의 아가씨들아, 시온의 아가씨들아, 나와서 뵈어라. 이 즐거운 혼인날, 솔로몬 왕은 그 어머니가 씌워주신 면류관을 쓰고 계시는구나.(신랑)","시온의 딸들아 나와서 솔로몬 왕을 보라 혼인날 마음이 기쁠 때에 그의 어머니가 씌운 왕관이 그 머리에 있구나","시온의 여자들아 나와서 솔로몬왕을 보라 혼인날 마음이 기쁠 때에 그 모친의 씌운 면류관이 그 머리에 있구나","시온의 아가씨들아 어서 나와 솔로몬 임금을 구경하려무나. 그 머리에는 혼인날 그 어머니가 씌워 주신 화관을 쓰고 있구나.","go out and look upon King Solomon In the crown with which his mother has crowned him on the day of his marriage, on the day of the joy of his heart.","Go forth, O ye daughters of Zion, and behold king Solomon with the crown wherewith his mother crowned him in the day of his espousals, and in the day of the gladness of his heart.","Come out, you daughters of Zion, and look at King Solomon wearing the crown, the crown with which his mother crowned him on the day of his wedding, the day his heart rejoiced.","egredimini et videte, filiae Sion, regem Salomonem in diademate, quo coronavit illum mater sua in die desponsationis illius et in die laetitiae cordis eius.",null],["26","4","1","(남자) 정녕 그대는 아름답구려, 나의 애인이여. 정녕 그대는 아름답구려. 너울 뒤로 얼보이는 그대의 두 눈은 비둘기라오. 그대의 머리채는 길앗 비탈을 내리닫는 염소 떼 같다오.","아름다워라, 그대, 나의 고운 짝이여. 너울 뒤의 그대 눈동자 비둘기같이 아른거리고, 머리채는 길르앗 비탈을 내리닫는 염소떼,","내 사랑 너는 어여쁘고도 어여쁘다 너울 속에 있는 네 눈이 비둘기 같고 네 머리털은 길르앗 산 기슭에 누운 염소 떼 같구나","내 사랑 너는 어여쁘고도 어여쁘다 너울 속에 있는 네 눈이 비둘기 같고 네 머리털은 길르앗산 기슭에 누운 무리 염소 같구나","(신랑) 아, 아리따워라 그대 너무나 아름다워라. 이리도 사랑스러울까, 내 사랑아. 너울 뒤에 아른거리는 그대 두 눈은 비둘기같이 사랑으로 빛나는구나. 그대 머리칼은 염소 떼처럼 길르앗 언덕에 물결 치는 염소 떼처럼 어깨 위에서 춤추는구나.","M,  How beautiful you are, my friend, how beautiful you are! Your eyes are doves behind your veil. Your hair is like a flock of goats streaming down Mount Gilead.","Behold, thou art fair, my love; behold, thou art fair; thou hast doves' eyes within thy locks: thy hair is as a flock of goats, that appear from mount Gilead.","How beautiful you are, my darling! Oh, how beautiful! Your eyes behind your veil are doves. Your hair is like a flock of goats descending from Mount Gilead.","Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra es: oculi tui columbarum per velamen tuum. Capilli tui sicut grex caprarum, quae descenderunt de monte Galaad;",null],["26","4","2","그대의 이는 털을 깎으려고 세척장에서 올라오는 양 떼 같다오. 모두 쌍둥이를 낳아 새끼를 잃은 것이 하나도 없구려.","이는 털을 깎으려고 목욕시킨 양떼 같아라. 새끼 없는 놈 하나 없이 모두 쌍동이를 거느렸구나.","네 이는 목욕장에서 나오는 털 깎인 암양 곧 새끼 없는 것은 하나도 없이 각각 쌍태를 낳은 양 같구나","네 이는 목욕장에서 나온 털 깎인 암양 곧 새끼 없는 것은 하나도 없이 각각 쌍태를 낳은 양 같구나","그대 이는 털 깎으려고 목욕시킨 양과 같이 희기도 하여라. 새끼 없는 어미는 하나도 없는 양과도 같이 쪽 고르게도 났구나.","Your teeth are like a flock of ewes to be shorn, that come up from the washing, All of them big with twins, none of them barren.","Thy teeth are like a flock of sheep that are even shorn, which came up from the washing; whereof every one bear twins, and none is barren among them.","Your teeth are like a flock of sheep just shorn, coming up from the washing. Each has its twin; not one of them is alone.","dentes tui sicut grex tonsarum, quae ascenderunt de lavacro: omnes gemellis fetibus, et sterilis non est inter eas.",null],["26","4","3","진홍색 줄과 같은 그대의 입술, 그대의 입은 어여쁘기만 하오. 너울 뒤로 얼보이는 그대의 볼은 석류 조각 같다오.","입술은 새빨간 실오리, 입은 예쁘기만 하고 너울 뒤에 비치는 볼은 쪼개놓은 석류 같으며,","네 입술은 홍색 실 같고 네 입은 어여쁘고 너울 속의 네 뺨은 석류 한 쪽 같구나","네 입술은 홍색 실 같고 네 입은 어여쁘고 너울 속의 네 1)뺨은 석류 한 쪽 같구나 히, 관골","그대 입술은 심홍빛 오라기. 입술을 뗄 때마다 아, 어찌 그리도 사랑스러운지. 너울 뒤에는 석류같이 발그스레한 그대 두 볼.","Like a scarlet strand, your lips, and your mouth—lovely! Like pomegranate halves, your cheeks behind your veil.","Thy lips are like a thread of scarlet, and thy speech is comely: thy temples are like a piece of a pomegranate within thy locks.","Your lips are like a scarlet ribbon; your mouth is lovely. Your temples behind your veil are like the halves of a pomegranate.","Sicut vitta coccinea labia tua, et eloquium tuum dulce; sicut fragmen mali punici, ita genae tuae per velamen tuum.",null],["26","4","4","다윗 탑 같은 그대의 목은 층층이 잘도 지어졌구려. 거기에는 천 개의 방패들이 달려 있는데 모두가 용사들의 원방패들이구려.","목은 높고 둥근 다윗의 망대 같아, 용사들의 방패 천 개나 걸어놓은 듯싶구나.","네 목은 무기를 두려고 건축한 다윗의 망대 곧 방패 천 개, 용사의 모든 방패가 달린 망대 같고","네 목은 군기를 두려고 건축한 다윗의 망대 곧 일천 방패, 용사의 모든 방패가 달린 망대 같고","그대 목덜미는 미끈하고 둥그런 다윗 망대. 천 개나 되는 방패가 걸려 있듯 목덜미 따라서 목걸이가 둥그스레 걸려 있구나.","Like a tower of David, your neck, built in courses, A thousand shields hanging upon it, all the armor of warriors.","Thy neck is like the tower of David builded for an armoury, whereon there hang a thousand bucklers, all shields of mighty men.","Your neck is like the tower of David, built with elegance; on it hang a thousand shields, all of them shields of warriors.","Sicut turris David collum tuum, quae aedificata est cum propugnaculis: mille clipei pendent ex ea, omnis armatura fortium.",null],["26","4","5","그대의 두 젖가슴은 나리꽃 사이에서 풀을 뜯는 한 쌍의 젊은 사슴, 쌍둥이 노루 같다오.","그대의 젖가슴은 새끼 사슴 한 쌍, 나리꽃밭에서 풀을 뜯는 쌍동이 노루 같아라.","네 두 유방은 백합화 가운데서 꼴을 먹는 쌍태 어린 사슴 같구나","네 두 유방은 백합화 가운데서 꼴을 먹는 쌍태 노루 새끼 같구나","그대 젖가슴은 나리 꽃밭에서 풀을 뜯고 있는 쌍둥이 새끼 사슴.","Your breasts are like two fawns, twins of a gazelle feeding among the lilies.","Thy two breasts are like two young roes that are twins, which feed among the lilies.","Your two breasts are like two fawns, like twin fawns of a gazelle that browse among the lilies.","Duo ubera tua sicut duo hinnuli, capreae gemelli, qui pascuntur in liliis.",null],["26","4","6","날이 서늘해지고 그림자들이 달아나기 전에 나는 몰약 산으로, 유향 산으로 가리다.","선들바람이 불기 전에, 땅거미가 지기 전에, 나는 몰약산으로 가리다. 유향언덕으로 가리다.","날이 저물고 그림자가 사라지기 전에 내가 몰약 산과 유향의 작은 산으로 가리라","날이 기울고 그림자가 갈 때에 내가 몰약 산과 유향의 작은 산으로 가리라","땅거미 길어지면 저녁 선들바람 불어오면 나 그대에게 갈래요. 몰약산으로, 유향 언덕으로 가서 쉴래요.","Until the day grows cool and the shadows flee, I shall go to the mountain of myrrh, to the hill of frankincense.","Until the day break, and the shadows flee away, I will get me to the mountain of myrrh, and to the hill of frankincense.","Until the day breaks and the shadows flee, I will go to the mountain of myrrh and to the hill of incense.","Antequam aspiret dies, et festinent umbrae, vadam ad montem myrrhae et ad collem turis.",null],["26","4","7","나의 애인이여, 그대의 모든 것이 아름다울 뿐 그대에게 흠이라고는 하나도 없구려.","나의 귀여운 짝이여, 흠잡을 데 하나 없이 아름답기만 하여라.","나의 사랑 너는 어여쁘고 아무 흠이 없구나","나의 사랑 너는 순전히 어여뻐서 아무 흠이 없구나","어찌 그리도 아름다울 수 있을까? 어찌 그리도 아리따울 수 있을까? 내 사랑 그대 흠 하나 찾을 길 없어.","You are beautiful in every way, my friend, there is no flaw in you!","Thou art all fair, my love; there is no spot in thee.","All beautiful you are, my darling; there is no flaw in you.","Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te.",null],["26","4","8","(남자) 나와 함께 레바논에서, 나의 신부여, 나와 함께 레바논에서 떠납시다. 아마나 산 꼭대기에서, 스니르 산과 헤르몬 산 꼭대기에서, 사자 굴에서, 표범 산에서 내려갑시다.","나의 신부여, 레바논에서 이리로 오너라. 레바논에서 이리로 오너라, 어서 오너라. 아마나 산 꼭대기에서, 스닐 산 꼭대기, 헤르몬 산 꼭대기에서 내려오너라. 사자굴에서, 표범 우글거리는 산에서 내려오너라.","내 신부야 너는 레바논에서부터 나와 함께 하고 레바논에서부터 나와 함께 가자 아마나와 스닐과 헤르몬 꼭대기에서 사자 굴과 표범 산에서 내려오너라","나의 신부야 너는 레바논에서부터 나와 함께 하고 레바논에서부터 나와 함께 가자 아마나와 스닐과 헤르몬 꼭대기에서 사자 굴과 표범 산에서 내려다보아라","(신랑) 나의 신부여 이리 오세요. 나와 함께 가요. 레바논산에서 내려오세요. 위험한 레바논산 위에서 내려오세요. 어서 내려오세요. 아마나 산꼭대기에서 내려오세요. 스닐산 꼭대기에서 내려오세요. 우뚝 솟은 헤르몬산 위에서 내려오세요. 그 사자굴에서 내려오세요. 표범이 우굴거리는 그곳에서 내려오세요. 어서, 우리 함께 가요.","With me from Lebanon, my bride! With me from Lebanon, come! Descend from the peak of Amana, from the peak of Senir and Hermon, From the lairs of lions, from the leopards’ heights.","Come with me from Lebanon, my spouse, with me from Lebanon: look from the top of Amana, from the top of Shenir and Hermon, from the lions' dens, from the mountains of the leopards.","Come with me from Lebanon, my bride, come with me from Lebanon. Descend from the crest of Amana, from the top of Senir, the summit of Hermon, from the lions' dens and the mountain haunts of the leopards.","Veni de Libano, sponsa, veni de Libano, ingredere; respice de capite Amana, de vertice Sanir et Hermon, de cubilibus leonum, de montibus pardorum.",null],["26","4","9","(남자) 나의 누이 나의 신부여, 그대는 내 마음을 사로잡았소. 한 번의 눈짓으로, 그대 목걸이 한 줄로 내 마음을 사로잡았소.","나의 누이, 나의 신부여, 나는 넋을 잃었다. 그대 눈짓 한번에 그대 목걸이 하나에, 나는 넋을 잃고 말았다.","내 누이, 내 신부야 네가 내 마음을 빼앗았구나 네 눈으로 한 번 보는 것과 네 목의 구슬 한 꿰미로 내 마음을 빼앗았구나","나의 누이, 나의 신부야 네가 내 마음을 빼앗았구나 네 눈으로 한 번 보는 것과 네 목의 구슬 한 꿰미로 내 마음을 빼앗았구나","(신랑) 나의 누이, 나의 신부여 그대 내 마음 다 빼앗아갔어요. 그대 한번 나 쳐다보는 눈길 그 눈길에 홀려 나, 몸이 굳어 버렸어요. 그대 목덜미에 가지런히 걸려 있는 그 목걸이에 나, 마음을 다 빼앗겨 버렸어요.","You have ravished my heart, my sister, my bride; you have ravished my heart with one glance of your eyes, with one bead of your necklace.","Thou hast ravished my heart, my sister, my spouse; thou hast ravished my heart with one of thine eyes, with one chain of thy neck.","You have stolen my heart, my sister, my bride; you have stolen my heart with one glance of your eyes, with one jewel of your necklace.","Vulnerasti cor meum, soror mea, sponsa, vulnerasti cor meum in uno oculorum tuorum et in uno monili torquis tui.",null],["26","4","10","나의 누이 나의 신부여, 그대의 사랑이 얼마나 아름다운지! 그대의 사랑은 포도주보다 얼마나 더 달콤하고 그대의 향수 내음은 그 모든 향료보다 얼마나 더 향기로운지!","나의 누이, 나의 신부여, 그대 사랑 아름다워라. 그대 사랑 포도주보다 달아라. 그대가 풍기는 향내보다 더 향기로운 향수가 어디 있으랴!","내 누이, 내 신부야 네 사랑이 어찌 그리 아름다운지 네 사랑은 포도주보다 진하고 네 기름의 향기는 각양 향품보다 향기롭구나","나의 누이, 나의 신부야 네 사랑이 어찌 그리 아름다운지 네 사랑은 포도주에 지나고 네 기름의 향기는 각양 향품보다 승하구나","나의 누이, 나의 신부여 그대 사랑 이리도 아름다울 수 있으랴! 포도주보다 더 달콤한 사랑! 그대 사랑은 너무도 향기로워라. 너무도 싱그러워라. 그 어떤 향수보다 더 향기로워라.","How beautiful is your love, my sister, my bride, How much better is your love than wine, and the fragrance of your perfumes than any spice!","How fair is thy love, my sister, my spouse! how much better is thy love than wine! and the smell of thine ointments than all spices!","How delightful is your love, my sister, my bride! How much more pleasing is your love than wine, and the fragrance of your perfume than any spice!","Quam pulchri sunt amores tui, soror, mea sponsa; meliores sunt amores tui vino, et odor unguentorum tuorum super omnia aromata.",null],["26","4","11","나의 신부여, 그대의 입술은 생청을 흘리고 그대의 혀 밑에는 꿀과 젖이 있다오. 그대 옷의 향기는 레바논의 향기 같구려.","나의 신부여! 그대 입술에선 꿀이 흐르고 혓바닥 밑에는 꿀과 젖이 괴었구나. 옷에서 풍기는 향내는 정녕 레바논의 향기로다.","내 신부야 네 입술에서는 꿀 방울이 떨어지고 네 혀 밑에는 꿀과 젖이 있고 네 의복의 향기는 레바논의 향기 같구나","내 신부야 네 입술에서는 꿀 방울이 떨어지고 네 혀 밑에는 꿀과 젖이 있고 네 의복의 향기는 레바논의 향기 같구나","그대 내 사랑 그대 입술은 꿀맛 그대가 내게 입맞추면 그대 혀 밑에는 달콤하게 꿀 섞은 젖이 괴어 있구나. 그대 옷에서 풍겨 나오는 향기는 레바논 삼림 향내처럼 향기롭구나.","Your lips drip honey, my bride, honey and milk are under your tongue; And the fragrance of your garments is like the fragrance of Lebanon.","Thy lips, O my spouse, drop as the honeycomb: honey and milk are under thy tongue; and the smell of thy garments is like the smell of Lebanon.","Your lips drop sweetness as the honeycomb, my bride; milk and honey are under your tongue. The fragrance of your garments is like that of Lebanon.","Favus distillans labia tua, sponsa; mel et lac sub lingua tua, et odor vestimentorum tuorum sicut odor Libani.",null],["26","4","12","(남자) 그대는 닫힌 정원, 나의 누이 나의 신부여 그대는 닫힌 정원, 봉해진 우물.","나의 누이, 나의 신부는 울타리 두른 동산이요, 봉해 둔 샘이로다.","내 누이, 내 신부는 잠근 동산이요 덮은 우물이요 봉한 샘이로구나","나의 누이, 나의 신부는 잠근 동산이요 덮은 우물이요 봉한 샘이로구나","(신랑) 나의 누이, 나의 신부는 비밀에 싸여 있는 동산 담으로 둘러싸인 동산 비밀스런 샘물이어라.","M A garden enclosed, my sister, my bride, a garden enclosed, a fountain sealed!","A garden inclosed is my sister, my spouse; a spring shut up, a fountain sealed.","You are a garden locked up, my sister, my bride; you are a spring enclosed, a sealed fountain.","Hortus conclusus, soror mea, sponsa, hortus conclusus, fons signatus;",null],["26","4","13","그대의 새싹들은 석류나무 정원이라오. 맛깔스런 과일로 가득하고 거기에는 헤나와 나르드","이 낙원에서는 석류 같은 맛있는 열매가 나고,","네게서 나는 것은 석류나무와 각종 아름다운 과수와 고벨화와 나도풀과","네게서 나는 것은 석류나무와 각종 아름다운 과수와 고벨화와 나도초와","거기서 자라는 푸른 나무들 싱그럽기도 하여라. 석류나무 과수원처럼 푸르러 입맛 돋우는 열매 맺고 헨나꽃과 나르드 꽃 피고","Your branches are a grove of pomegranates, with fruits of choicest yield: Henna with spikenard,","Thy plants are an orchard of pomegranates, with pleasant fruits; camphire, with spikenard,","Your plants are an orchard of pomegranates with choice fruits, with henna and nard,","propagines tuae paradisus malorum punicorum cum optimis fructibus, cypri cum nardo.",null],["26","4","14","나르드와 사프란 향초와 육계향 온갖 향나무와 함께 몰약과 침향 온갖 최상의 향료도 있다오.","나르드, 사프란 창포, 계수나무 같은 온갖 향나무도 나고, 몰약과 침향 같은 온갖 그윽한 향료가 나는구나.","나도와 번홍화와 창포와 계수와 각종 유향목과 몰약과 침향과 모든 귀한 향품이요","나도와 번홍화와 창포와 계수와 각종 유향목과 몰약과 침향과 모든 귀한 향품이요","나르드, 사프란, 창포, 계수나무, 갖가지 향나무가 모두 자라고 몰약과 침향 같은 향료가 거기서 나는구나.","spikenard and saffron, Sweet cane and cinnamon, with all kinds of frankincense; Myrrh and aloes, with all the finest spices;","Spikenard and saffron; calamus and cinnamon, with all trees of frankincense; myrrh and aloes, with all the chief spices:","nard and saffron, calamus and cinnamon, with every kind of incense tree, with myrrh and aloes and all the finest spices.","Nardus et crocus, fistula et cinnamomum cum universis lignis turiferis, myrrha et aloe cum omnibus primis unguentis.",null],["26","4","15","그대는 정원의 샘 생수가 솟는 우물 레바논에서 흘러내리는 시내라오.","그대는 동산의 샘 생수가 솟는 우물, 레바논에서 흘러내리는 시냇물이어라.(신부)","너는 동산의 샘이요 생수의 우물이요 레바논에서부터 흐르는 시내로구나","너는 동산의 샘이요 생수의 우물이요 레바논에서부터 흐르는 시내로구나","그대는 동산을 적시는 샘물 생수가 흐르는 시내 레바논 산악에서 소용돌이치는 시냇물이어라.","A garden fountain, a well of living water, streams flowing from Lebanon.","A fountain of gardens, a well of living waters, and streams from Lebanon.","You are a garden fountain, a well of flowing water streaming down from Lebanon.","Fons hortorum, puteus aquarum viventium, quae fluunt impetu de Libano.",null],["26","4","16","(여자) 일어라, 북새바람아! 오너라, 마파람아! 불어라, 내 정원에, 온갖 향료들이 흘러내리게! 나의 연인이 자기 정원으로 와서 이 맛깔스러운 과일들을 따 먹을 수 있도록!","북새야, 일어라. 마파람아, 불어라. 나의 사랑하는 임이 이 동산에 오시어 달콤한 열매를 따 먹도록, 내 동산의 향기를 퍼뜨려라.(신랑)","북풍아 일어나라 남풍아 오라 나의 동산에 불어서 향기를 날리라 나의 사랑하는 자가 그 동산에 들어가서 그 아름다운 열매 먹기를 원하노라","북풍아 일어나라 남풍아 오라 나의 동산에 불어서 향기를 날리라 나의 사랑하는 자가 그 동산에 들어가서 그 아름다운 실과 먹기를 원하노라","(신부) 하늬바람아, 일어라. 마파람아, 불어라. 나의 동산 위에 불어 다오. 하여 온동산에 싱그러운 그 향내음 가득하게 하여라. 나의 임 나의 동산 여기로 오세요. 어서 오시어 여기서 더없이 맛있는 열매 따드세요.","Awake, north wind! Come, south wind! Blow upon my garden that its perfumes may spread abroad. W Let my lover come to his garden and eat its fruits of choicest yield.","Awake, O north wind; and come, thou south; blow upon my garden, that the spices thereof may flow out. Let my beloved come into his garden, and eat his pleasant fruits.","Awake, north wind, and come, south wind! Blow on my garden, that its fragrance may spread abroad. Let my lover come into his garden and taste its choice fruits.","Surge, aquilo, et veni, auster; perfla hortum meum, et fluant aromata illius.",null],["26","5","1","(남자) 나의 누이 나의 신부여, 나의 정원으로 내가 왔소. 내 몰약과 발삼을 거두고 꿀이 든 내 꿀송이를 먹고 젖과 함께 내 포도주를 마신다오. (친구들) 먹어라, 벗들아. 마셔라, 사랑에 취하여라.","나의 누이, 나의 신부여, 내 동산으로 찾아왔소. 몰약 같은 향기로운 나뭇가지도 꺾고 꿀도 송이째 따 먹으려오. 포도주만 마시랴, 젖도 마시리라. 친구들아, 먹고 마시어라. 흠뻑 사랑에 취하여라.(신부)","내 누이, 내 신부야 내가 내 동산에 들어와서 나의 몰약과 향 재료를 거두고 나의 꿀송이와 꿀을 먹고 내 포도주와 내 우유를 마셨으니 나의 친구들아 먹으라 나의 사랑하는 사람들아 많이 마시라","나의 누이, 나의 신부야 내가 내 동산에 들어와서 나의 몰약과 향 재료를 거두고 나의 꿀송이와 꿀을 먹고 내 포도주와 내 젖을 마셨으니 나의 친구들아 먹으라 나의 사랑하는 사람들아 마시고 많이 마시라","(신랑) 나의 누이, 나의 신부여 이 동산으로 그대를 찾아 나 이렇게 왔다오. 나 향료와 몰약을 거두어들이고 나 꿀송이와 꿀을 따먹었다오. 나 포도주와 젖을 마셨다오. 친구들아 마시자, 먹자 사랑에 흠뻑 빠져 들 때까지.","M I have come to my garden, my sister, my bride; I gather my myrrh with my spices, I eat my honeycomb with my honey, I drink my wine with my milk. D? Eat, friends; drink! Drink deeply, lovers!","I am come into my garden, my sister, my spouse: I have gathered my myrrh with my spice; I have eaten my honeycomb with my honey; I have drunk my wine with my milk: eat, O friends; drink, yea, drink abundantly, O beloved.","I have come into my garden, my sister, my bride; I have gathered my myrrh with my spice. I have eaten my honeycomb and my honey; I have drunk my wine and my milk. Eat, O friends, and drink; drink your fill, O lovers.","Veniat dilectus meus in hortum suum et comedat fructus eius optimos. Veni in hortum meum, soror mea, sponsa; messui myrrham meam cum aromatibus meis, comedi favum cum melle, bibi vinum cum lacte meo. Comedite, amici, et bibite et inebriamini, carissimi.",null],["26","5","2","(여자) 나는 잠들었지만 내 마음은 깨어 있었지요. 들어 보셔요, 내 연인이 문을 두드려요. “내게 문을 열어 주오, 나의 누이 나의 애인, 나의 비둘기, 나의 티 없는 이여! 내 머리는 이슬로, 내 머리채는 밤이슬로 흠뻑 젖었다오.”","나는 자리에 들었어도 정신은 말짱한데, 사랑하는 이가 문을 두드리며 부르는 소리, \"내 누이, 내 사랑, 티없는 나의 비둘기여, 문을 열어요. 내 머리가 온통 이슬에 젖었고, 머리채도 밤이슬에 젖었다오.\"","내가 잘지라도 마음은 깨었는데 나의 사랑하는 자의 소리가 들리는구나 문을 두드려 이르기를 나의 누이, 나의 사랑, 나의 비둘기, 나의 완전한 자야 문을 열어 다오 내 머리에는 이슬이, 내 머리털에는 밤이슬이 가득하였다 하는구나","내가 잘찌라도 마음은 깨었는데 나의 사랑하는 자의 소리가 들리는구나 문을 두드려 이르기를 나의 누이, 나의 사랑, 나의 비둘기, 나의 완전한 자야 문 열어 다고 내 머리에는 이슬이, 내 머리털에는 밤 이슬이 가득하였다 하는구나","(신부) 잠자리에 누워도 잠못 이루는 이 몸. 아, 문 두드리는 저 소리 임께서 문밖에 와 서 계시는구나. (신랑) 내 사랑 문열어 주어요, 문열어 주어요. 내 사랑, 나의 비둘기 흠잡을 데 없는 나의 누이야. 내 머리는 이슬에 젖어 있다오. 내 머리칼은 밤이슬에 흠뻑 젖어 있다오.","W I was sleeping, but my heart was awake. The sound of my lover knocking! “Open to me, my sister, my friend, my dove, my perfect one! For my head is wet with dew, my hair, with the moisture of the night.”","I sleep, but my heart waketh: it is the voice of my beloved that knocketh, saying, Open to me, my sister, my love, my dove, my undefiled: for my head is filled with dew, and my locks with the drops of the night.","I slept but my heart was awake. Listen! My lover is knocking: \"Open to me, my sister, my darling, my dove, my flawless one. My head is drenched with dew, my hair with the dampness of the night.\"","Ego dormio, et cor meum vigilat. Vox dilecti mei pulsantis:  “Aperi mihi, soror mea, amica mea, columba mea, immaculata mea, quia caput meum plenum est rore, et cincinni mei guttis noctium “.",null],["26","5","3","“옷을 이미 벗었는데 어찌 다시 입으오리까? 발을 이미 씻었는데 어찌 다시 더럽히오리까?”","\"나는 속옷까지 벗었는데, 옷을 다시 입어야 할까요? 발도 다 씻었는데, 다시 흙을 묻혀야 할까요?\"","내가 옷을 벗었으니 어찌 다시 입겠으며 내가 발을 씻었으니 어찌 다시 더럽히랴마는","내가 옷을 벗었으니 어찌 다시 입겠으며 내가 발을 씻었으니 어찌 다시 더럽히랴마는","(신부) 나 이미 옷을 모두 벗었는데 어찌 다시 옷을 입을까? 나 이미 발을 씻었는데 어찌 다시 흙을 묻힐까마는","I have taken off my robe, am I then to put it on? I have bathed my feet, am I then to soil them?","I have put off my coat; how shall I put it on? I have washed my feet; how shall I defile them?","I have taken off my robe--must I put it on again? I have washed my feet--must I soil them again?"," “Exspoliavi me tunica mea, quomodo induar illa? Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos?”.",null],["26","5","4","나의 연인이 문틈으로 손을 내밀자 내 가슴이 그이 때문에 두근거렸네.","나의 임이 문 틈으로 손을 밀어넣으실 제 나는 마음이 설레어","내 사랑하는 자가 문틈으로 손을 들이밀매 내 마음이 움직여서","나의 사랑하는 자가 문틈으로 손을 들이밀매 내 마음이 동하여서","나의 임 창문 틈으로 손을 내밀어 문을 잡고 계시니 내 가슴이 마구 콩콩거리네. 나의 임께서 저리도 가까이 계시니","My lover put his hand in through the opening: my innermost being trembled because of him.","My beloved put in his hand by the hole of the door, and my bowels were moved for him.","My lover thrust his hand through the latch-opening; my heart began to pound for him.","Dilectus meus misit manum suam per foramen, et venter meus ilico intremuit.",null],["26","5","5","나의 연인에게 문을 열어 주려고 일어났는데 내 손에서는 몰약이 뚝뚝 듣고 손가락에서 녹아 흐르는 몰약이 문빗장 손잡이 위로 번졌네.","벌떡 일어나 몰약이 뚝뚝 듣는 손으로 문을 열어드렸네. 내 손가락에서 흐르는 몰약이 문고리에 묻었네.","일어나 내 사랑하는 자를 위하여 문을 열 때 몰약이 내 손에서, 몰약의 즙이 내 손가락에서 문빗장에 떨어지는구나","일어나서 나의 사랑하는 자 위하여 문을 열 때 몰약이 내 손에서, 몰약의 즙이 내 손가락에서 문빗장에 듣는구나","팔짝 일어나 내 임 나의 임 들어오시라 문열어 드리려 문고리 잡는 순간 아, 내 손엔 몰약 향기 가득하고 손가락엔 몰약이 방울방울 맺혔네.","I rose to open for my lover, my hands dripping myrrh: My fingers, flowing myrrh upon the handles of the lock.","I rose up to open to my beloved; and my hands dropped with myrrh, and my fingers with sweet smelling myrrh, upon the handles of the lock.","I arose to open for my lover, and my hands dripped with myrrh, my fingers with flowing myrrh, on the handles of the lock.","Surrexi, ut aperirem dilecto meo; manus meae stillaverunt myrrham, et digiti mei pleni myrrha probatissima super ansam pessuli.",null],["26","5","6","나의 연인에게 문을 열어 주었네. 그러나 나의 연인은 몸을 돌려 가 버렸다네. 그이가 떠나 버려 나는 넋이 나갔네. 그이를 찾으려 하였건만 찾아내지 못하고 그이를 불렀건만 대답이 없었네.","임에게 문을 열어드렸으나 임은 몸을 돌려 가버리더이다. 나는 그만 넋을 잃고 가는 임을 뒤쫓다가 놓쳤다네. 임은 아무리 불러도 대답이 없었네.","내가 내 사랑하는 자를 위하여 문을 열었으나 그는 벌써 물러갔네 그가 말할 때에 내 혼이 나갔구나 내가 그를 찾아도 못 만났고 불러도 응답이 없었노라","내가 나의 사랑하는 자 위하여 문을 열었으나 그가 벌써 물러갔네 그가 말할 때에 내 혼이 나갔구나 내가 그를 찾아도 못 만났고 불러도 응답이 없었구나","얼른 내 임 들어오시라고 얼른 문을 열어젖혔지만 아, 나의 임은 자취도 없어. 나 얼마나 임의 목소리 듣고 싶어했던가. 아무리 찾아도 찾을 수 없어. 불러도 불러 보아도 대답 없는 그 이름, 나의 임이여.","I opened for my lover— but my lover had turned and gone! At his leaving, my soul sank. I sought him, but I did not find him; I called out after him, but he did not answer me.","I opened to my beloved; but my beloved had withdrawn himself, and was gone: my soul failed when he spake: I sought him, but I could not find him; I called him, but he gave me no answer.","I opened for my lover, but my lover had left; he was gone. My heart sank at his departure. I looked for him but did not find him. I called him but he did not answer.","Aperui dilecto meo; at ille declinaverat atque transierat. Anima mea liquefacta est, quia discesserat. Quaesivi et non inveni illum; vocavi, et non respondit mihi.",null],["26","5","7","성읍을 돌아다니는 야경꾼들이 나를 보자 나를 때리고 상처 내었으며 성벽의 파수꾼들은 내 겉옷을 빼앗았네.","그러다가 성 안을 순찰하는 야경꾼들에게 얻어맞고 성루를 지키던 파수병에게 겉옷을 빼앗겼네.","성 안을 순찰하는 자들이 나를 만나매 나를 쳐서 상하게 하였고 성벽을 파수하는 자들이 나의 겉옷을 벗겨 가졌도다","성중에서 행순하는 자들이 나를 만나매 나를 쳐서 상하게 하였고 성벽을 파수하는 자들이 나의 웃옷을 벗겨 취하였구나","성안을 돌던 순찰병들이 나를 보자 사정없이 쥐어박았네. 성벽을 지키던 파수꾼들도 내가 걸친 겉옷조차 빼앗아 가 버렸다네.","The watchmen found me, as they made their rounds in the city; They beat me, they wounded me, they tore off my mantle, the watchmen of the walls.","The watchmen that went about the city found me, they smote me, they wounded me; the keepers of the walls took away my veil from me.","The watchmen found me as they made their rounds in the city. They beat me, they bruised me; they took away my cloak, those watchmen of the walls!","Invenerunt me custodes, qui circumeunt civitatem; percusserunt me et vulneraverunt me, tulerunt pallium meum mihi custodes murorum.",null],["26","5","8","예루살렘 아가씨들이여 그대들에게 애원하니 나의 연인을 만나거든 내가 사랑 때문에 앓고 있다고 제발 그이에게 말해 주어요.","예루살렘의 아가씨들아, 나의 임을 만나거든 제발 내가 사랑으로 병들었다고 전해 다오. (합창단)","예루살렘 딸들아 너희에게 내가 부탁한다 너희가 내 사랑하는 자를 만나거든 내가 사랑하므로 병이 났다고 하려무나","예루살렘 여자들아 너희에게 내가 부탁한다 너희가 나의 사랑하는 자를 만나거든 내가 사랑하므로 병이 났다고 하려무나","(신부) 예루살렘 아가씨들아 나 그대들에게 부탁한다오. 부디 내 사랑을 만나거든 이렇게 전해 주오. 나 내 임 그리다 못해 병이 들었다고 그래요, 이렇게 상사병이 들었다고 꼭 전해들 주오.","I adjure you, Daughters of Jerusalem, if you find my lover What shall you tell him? that I am sick with love.","I charge you, O daughters of Jerusalem, if ye find my beloved, that ye tell him, that I am sick of love.","O daughters of Jerusalem, I charge you--if you find my lover, what will you tell him? Tell him I am faint with love.","Adiuro vos, filiae Ierusalem: si inveneritis dilectum meum, quid nuntietis ei?  “Quia amore langueo “.",null],["26","5","9","(친구들) 그대 연인이 다른 연인보다 나은 게 무엇인가? 여인 중에 가장 아름다운 이여. 그대 연인이 다른 연인보다 나은 게 무엇인가? 그대가 우리에게 그토록 애원하게.","네 임의 남다른 점이 무엇이냐? 더없이 아리따운 여인아, 네 임이 어디가 남다르다고 그런 부탁을 하느냐?(신부)","여자들 가운데에 어여쁜 자야 너의 사랑하는 자가 남의 사랑하는 자보다 나은 것이 무엇인가 너의 사랑하는 자가 남의 사랑하는 자보다 나은 것이 무엇이기에 이같이 우리에게 부탁하는가","여자 중 극히 어여쁜 자야 너의 사랑하는 자가 남의 사랑하는 자보다 나은 것이 무엇인가 너의 사랑하는 자가 남의 사랑하는 자보다 나은 것이 무엇이기에 이같이 우리에게 부탁하는가","(아가씨들) 그대, 어여쁘고 어여쁜 아가씨야 우리에게 설명해 보아요. 그대가 찾는 그이가 도대체 누구인지 그이가 다른 남자들과 어떻게 다른지. 그대가 그렇게도 우리에게 부탁을 하니 한번 설명해 보아요.","D How does your lover differ from any other lover, most beautiful among women? How does your lover differ from any other, that you adjure us so?","What is thy beloved more than another beloved, O thou fairest among women? what is thy beloved more than another beloved, that thou dost so charge us?","How is your beloved better than others, most beautiful of women? How is your beloved better than others, that you charge us so?","Quid est dilecto tuo prae ceteris, o pulcherrima mulierum? Quid est dilecto tuo prae ceteris, quia sic adiurasti nos?",null],["26","5","10","(여자) 나의 연인은 눈부시게 하얗고 붉으며 만인 중에 뛰어난 사람이랍니다.","나의 임은 말쑥한 몸매에 혈색이 좋아 만인 위에 뛰어난 사람이라오.","내 사랑하는 자는 희고도 붉어 많은 사람 가운데에 뛰어나구나","나의 사랑하는 자는 희고도 붉어 만 사람에 뛰어난다","(신부) 내 사랑은 멋지고 늠름하다오. 만 사람 가운데에서 으뜸이라오.","W My lover is radiant and ruddy; outstanding among thousands.","My beloved is white and ruddy, the chiefest among ten thousand.","My lover is radiant and ruddy, outstanding among ten thousand.","Dilectus meus candidus et rubicundus dignoscitur ex milibus.",null],["26","5","11","그이의 머리는 금 중에서도 순금. 그이의 머리채는 종려나무 가지 검기가 까마귀 같답니다.","머리는 금 중에서도 순금이요, 머리채는 종려나무 잎새 같은데 검기가 까마귀 같지요.","머리는 순금 같고 머리털은 고불고불하고 까마귀 같이 검구나","머리는 정금 같고 머리털은 고불고불하고 까마귀 같이 검구나","내 임의 얼굴은 구릿빛. 구릿빛에 미끈하게 생겼다오. 머리칼은 곱슬곱슬 까마귀처럼 검다오.","His head is gold, pure gold, his hair like palm fronds, as black as a raven.","His head is as the most fine gold, his locks are bushy, and black as a raven.","His head is purest gold; his hair is wavy and black as a raven.","Caput eius aurum optimum, cincinni eius sicut racemi palmarum, nigri quasi corvus.",null],["26","5","12","그이의 눈은 시냇가의 비둘기 같아 우유로 목욕하고 알맞게 자리 잡고 있답니다.","눈은 흐르는 물가에 앉은 비둘기, 우유로 목욕하고 1)넘실거리는 물가에 앉은 모양이라오.이를 묘사하는 것인지도 모른다(6:6 참조).","눈은 시냇가의 비둘기 같은데 우유로 씻은 듯하고 아름답게도 박혔구나","눈은 시냇가의 비둘기 같은데 젖으로 씻은듯하고 아름답게도 박혔구나","내 임의 두 눈은 흐르는 시냇가에 앉아 있는 비둘기 젖으로 씻고 시냇가에 앉아 있는 비둘기 같다오.","His eyes are like doves beside streams of water, Bathing in milk, sitting by brimming pools.","His eyes are as the eyes of doves by the rivers of waters, washed with milk, and fitly set.","His eyes are like doves by the water streams, washed in milk, mounted like jewels.","Oculi eius sicut columbae super rivulos aquarum, quae lacte sunt lotae et resident iuxta fluenta plenissima.",null],["26","5","13","그이의 뺨은 발삼 꽃밭 같아 향기로운 풀들이 탑을 이루고 그이의 입술은 몰약이 흘러 떨어지는 나리꽃이랍니다.","두 볼은 향료를 내는 발삼꽃밭 같고 나리꽃 같은 입술에선 몰약이 듣고요.","뺨은 향기로운 꽃밭 같고 향기로운 풀언덕과도 같고 입술은 백합화 같고 몰약의 즙이 뚝뚝 떨어지는구나","뺨은 향기로운 꽃밭 같고 향기로운 풀언덕과도 같고 입술은 백합화 같고 몰약의 즙이 뚝뚝 떨어진다","내 임의 두 볼은 약초와 항료 풀로 가득한 동산처럼 그리도 사랑스럽다오. 입술은 나리꽃 뚝뚝 떨어지는 몰약에 촉촉히 젖은 나리꽃 같다오.","His cheeks are like beds of spices yielding aromatic scents; his lips are lilies that drip flowing myrrh.","His cheeks are as a bed of spices, as sweet flowers: his lips like lilies, dropping sweet smelling myrrh.","His cheeks are like beds of spice yielding perfume. His lips are like lilies dripping with myrrh.","Genae illius sicut areolae aromatum, turriculae unguentorum; labia eius lilia distillantia myrrham primam.",null],["26","5","14","그이의 팔은 보석 박힌 금방망이. 그이의 몸통은 청옥으로 덮인 상아 조각이랍니다.","두 팔은 감람석이 박힌 황금방망이, 허리는 청옥 두른 상아 토막이라오.","손은 황옥을 물린 황금 노리개 같고 몸은 아로새긴 상아에 청옥을 입힌 듯하구나","손은 황옥을 물린 황금 노리개 같고 몸은 아로새긴 상아에 청옥을 입힌듯하구나","손은 어찌 그리도 잘생겼는지 보석 박힌 황금반지 끼고 있다오. 그 몸은 상아로 잘 다듬은 조각품 청옥이 골고루 박힌 조각품이라오.","His arms are rods of gold adorned with gems; His loins, a work of ivory covered with sapphires.","His hands are as gold rings set with the beryl: his belly is as bright ivory overlaid with sapphires.","His arms are rods of gold set with chrysolite. His body is like polished ivory decorated with sapphires.","Manus illius tornatiles aureae, plenae hyacinthis; venter eius opus eburneum distinctum sapphiris.",null],["26","5","15","그이의 다리는 순금 받침대 위에 세워진 하얀 대리석 기둥. 그이의 모습은 레바논 같고 향백나무처럼 빼어나답니다.","두 다리는 순금받침대 위에 선 대리석 기둥, 그의 모습은 레바논 같아 송백나무처럼 훤칠하다오.","다리는 순금 받침에 세운 화반석 기둥 같고 생김새는 레바논 같으며 백향목처럼 보기 좋고","다리는 정금 받침에 세운 화반석 기둥 같고 형상은 레바논 같고 백향목처럼 보기 좋고","두 다리는 희고 매끄러운 두 기둥 황금 받침대 위에 든든히 세운 기둥과 같다오. 그 모습 그렇게도 우람할 수야! 우뚝 솟은 송백 무성한 레바논 산악처럼 그리도 늠름할 수 있으랴!","His legs, pillars of alabaster, resting on golden pedestals. His appearance, like the Lebanon, imposing as the cedars.","His legs are as pillars of marble, set upon sockets of fine gold: his countenance is as Lebanon, excellent as the cedars.","His legs are pillars of marble set on bases of pure gold. His appearance is like Lebanon, choice as its cedars.","Crura illius columnae marmoreae, quae fundatae sunt super bases aureas; species eius ut Libani, electus ut cedri.",null],["26","5","16","그이의 입은 달콤하고 그이의 모든 것이 멋지답니다. 나의 연인은 이렇답니다, 내 벗은 이렇답니다, 예루살렘 아가씨들이여!","그 늠름하고 멋진 모습에 그만 반해 버렸지요. 예루살렘의 아가씨들아, 나의 임은 이런 분이란다. 나의 짝은 이런 분이란다.(합창단)","입은 심히 달콤하니 그 전체가 사랑스럽구나 예루살렘 딸들아 이는 내 사랑하는 자요 나의 친구로다","입은 심히 다니 그 전체가 사랑스럽구나 예루살렘 여자들아 이는 나의 사랑하는 자요 나의 친구일다","임께서 내게 입맞추실 땐 그 입술 그리도 달콤할 수야! 임의 모든 것 아, 마냥 갖고 싶어라. 보라, 예루살렘 아가씨들아 내 임이, 내 사랑이 이렇게 생겠다오.","His mouth is sweetness itself; he is delightful in every way. Such is my lover, and such my friend, Daughters of Jerusalem!","His mouth is most sweet: yea, he is altogether lovely. This is my beloved, and this is my friend, O daughters of Jerusalem.","His mouth is sweetness itself; he is altogether lovely. This is my lover, this my friend, O daughters of Jerusalem.","Guttur illius suavissimum, et totus desiderabilis. Talis est dilectus meus, et ipse est amicus meus, filiae Ierusalem.",null],["26","6","1","(친구들) 그대 연인은 어디로 갔는가? 여인 중에 가장 아름다운 이여. 그대 연인은 어디로 갔는가? 우리가 그대와 함께 그를 찾으리다.","네 임은 어디로 갔느냐? 더없이 아리따운 여인아, 네 임이 간 곳을 알아야 함께 찾아보지 않겠느냐?(신부)","여자들 가운데에서 어여쁜 자야 네 사랑하는 자가 어디로 갔는가 네 사랑하는 자가 어디로 돌아갔는가 우리가 너와 함께 찾으리라","여자 중 극히 어여쁜 자야 너의 사랑하는 자가 어디로 갔는가 너의 사랑하는 자가 어디로 돌이켰는가 우리가 너와 함께 찾으리라","(아가씨들) 이리도 아리따운 아가씨야 그대 임은 어디로 갔느냐? 그이가 어디로 갔느냐? 우리도 알아야 그대와 함께 찾아보지 않겠느냐?","D Where has your lover gone, most beautiful among women? Where has your lover withdrawn that we may seek him with you?","Whither is thy beloved gone, O thou fairest among women? whither is thy beloved turned aside? that we may seek him with thee.","Where has your lover gone, most beautiful of women? Which way did your lover turn, that we may look for him with you?","Quo abiit dilectus tuus, o pulcherrima mulierum? Quo declinavit dilectus tuus, et quaeremus eum tecum?",null],["26","6","2","(여자) 나의 연인은 자기 정원으로, 발삼 꽃밭으로 내려갔어요. 정원에서 양을 치며 나리꽃을 따려고 내려갔어요.","나의 임은 정녕 자기의 동산, 발삼꽃밭으로 내려갔을 거예요. 그 동산에서 양을 치고 나리꽃들을 따고 있을 거예요.","내 사랑하는 자가 자기 동산으로 내려가 향기로운 꽃밭에 이르러서 동산 가운데에서 양 떼를 먹이며 백합화를 꺾는구나","나의 사랑하는 자가 자기 동산으로 내려가 향기로운 꽃밭에 이르러서 동산 가운데서 양떼를 먹이며 백합화를 꺾는구나","(신부) 향나무 자라나는 그이의 동산으로 내 임은 가셨다오. 그이의 동산에서 나리꽃 꺾어 모으며 그이 양 떼를 치고 있다오.","W My lover has come down to his garden, to the beds of spices, To feed in the gardens and to gather lilies.","My beloved is gone down into his garden, to the beds of spices, to feed in the gardens, and to gather lilies.","My lover has gone down to his garden, to the beds of spices, to browse in the gardens and to gather lilies.","Dilectus meus descendit in hortum suum ad areolam aromatum, ut pascatur in hortis et lilia colligat.",null],["26","6","3","나는 내 연인의 것, 내 연인은 나의 것. 그이는 나리꽃 사이에서 양을 친답니다.","임은 나의 것, 나는 임의 것, 임은 나리꽃밭에서 양을 치시네.(신랑)","나는 내 사랑하는 자에게 속하였고 내 사랑하는 자는 내게 속하였으며 그가 백합화 가운데에서 그 양 떼를 먹이는도다","나는 나의 사랑하는 자에게 속하였고 나의 사랑하는 자는 내게 속하였다 그가 백합화 가운데서 그 양떼를 먹이는구나","내 사랑은 나의 것 나는 그의 것. 나리꽃 만발한 동산에서 양 떼를 치고 있다오.","I belong to my lover, and my lover belongs to me; he feeds among the lilies.","I am my beloved's, and my beloved is mine: he feedeth among the lilies.","I am my lover's and my lover is mine; he browses among the lilies.","Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi, qui pascitur inter lilia.",null],["26","6","4","(남자) 나의 애인이여, 그대는 티르차처럼 아름답고 예루살렘처럼 어여뻐 기를 든 군대처럼 두려움까지 자아낸다오.","그대, 나의 짝은 디르사처럼 아름답고 예루살렘처럼 귀엽구나.1) 히브리어 본문에는 \"별떨기처럼 눈부시구나.\"라는 말이 더 들어 있다(10절 참조).","내 사랑아 너는 디르사 같이 어여쁘고, 예루살렘 같이 곱고, 깃발을 세운 군대 같이 당당하구나","내 사랑아 너의 어여쁨이 디르사 같고 너의 고움이 예루살렘 같고 엄위함이 기치를 벌인 군대 같구나","(신랑) 아, 내 사랑 그대는 디르사처럼 아름답구나. 예루살렘처럼 곱기도 하여라. 빈들에 떠 있는 환영처럼 내 숨을 탁 멈추게 하는구나.","M Beautiful as Tirzah are you, my friend; fair as Jerusalem, fearsome as celestial visions!","Thou art beautiful, O my love, as Tirzah, comely as Jerusalem, terrible as an army with banners.","You are beautiful, my darling, as Tirzah, lovely as Jerusalem, majestic as troops with banners.","Pulchra es, amica mea, sicut Thersa, decora sicut Ierusalem, terribilis ut castrorum acies ordinata.",null],["26","6","5","내게서 당신의 눈을 돌려 주오. 나를 어지럽게 만드는구려. 그대의 머리채는 길앗을 내리닫는 염소 떼 같다오.","나에게서 눈을 돌려다오. 눈이 부시어 쳐다볼 수도 없구나. 그대 머리채는 길르앗 비탈을 내리닫는 염소떼,","네 눈이 나를 놀라게 하니 돌이켜 나를 보지 말라 네 머리털은 길르앗 산 기슭에 누운 염소 떼 같고","네 눈이 나를 놀래니 돌이켜 나를 보지 말라 네 머리털은 길르앗산 기슭에 누운 염소떼 같고","그대 눈길을 내게서 거두어요. 그대 눈길이 나를 사로잡고 있다오. 그대 머리칼은 길르앗 언덕을 마구 내닫는 염소 떼처럼 어깨 위에서 춤추는구나.","Turn your eyes away from me, for they stir me up. Your hair is like a flock of goats streaming down from Gilead.","Turn away thine eyes from me, for they have overcome me: thy hair is as a flock of goats that appear from Gilead.","Turn your eyes from me; they overwhelm me. Your hair is like a flock of goats descending from Gilead.","Averte oculos tuos a me, quia ipsi me conturbant. Capilli tui sicut grex caprarum, quae descenderunt de Galaad.",null],["26","6","6","그대의 이는 세척장에서 올라오는 어미 양 떼 같다오. 모두 쌍둥이를 낳아 새끼를 잃은 것이 하나도 없구려.","이는 털을 깎으려고 목욕시킨 암양떼 같아라. 새끼 없는 놈 하나 없이 모두 쌍동이를 거느렸구나.","네 이는 목욕하고 나오는 암양 떼 같으니 쌍태를 가졌으며 새끼 없는 것은 하나도 없구나","네 이는 목욕장에서 나온 암양떼 곧 새끼 없는 것은 하나도 없이 각각 쌍태를 낳은 양 같고","그대 이는 막 목욕하고 나온 양 떼처럼 희기도 하여라. 하나도 어긋남 없이 쪽 고르게 나기도 하였구나.","Your teeth are like a flock of ewes that come up from the washing, All of them big with twins, none of them barren.","Thy teeth are as a flock of sheep which go up from the washing, whereof every one beareth twins, and there is not one barren among them.","Your teeth are like a flock of sheep coming up from the washing. Each has its twin, not one of them is alone.","Dentes tui sicut grex ovium, quae ascenderunt de lavacro: omnes gemellis fetibus, et sterilis non est in eis.",null],["26","6","7","너울 뒤로 얼보이는 그대의 볼은 석류 조각 같다오.","너울 뒤에 비치는 그대의 볼은 쪼개놓은 석류 같아라.","너울 속의 네 뺨은 석류 한 쪽 같구나","너울 속의 너의 1)뺨은 석류 한쪽 같구나 히, 관골","너울 속에 아련히 가리워 있는 발그스레한 그대 두 볼은 살짝 벌은 석류 열매 같아라.","Like pomegranate halves, your cheeks behind your veil.","As a piece of a pomegranate are thy temples within thy locks.","Your temples behind your veil are like the halves of a pomegranate.","Sicut fragmen mali punici, sic genae tuae per velamen tuum.",null],["26","6","8","(남자) 왕비가 예순 명 후궁이 여든 명 궁녀는 수없이 많지만","왕비가 육십 명 있고 후궁이 팔십 명 있으며 궁녀가 수없이 있으니 그들이 다 무엇이랴.","왕비가 육십 명이요 후궁이 팔십 명이요 시녀가 무수하되","왕후가 육십이요 비빈이 팔십이요 시녀가 무수하되","왕비를 예순 명이나 후궁을 여든 명이나 시녀 또한 무수히 거느리고 있다 한들 무얼 하리요.","Sixty are the queens, eighty the concubines, and young women without number—","There are threescore queens, and fourscore concubines, and virgins without number.","Sixty queens there may be, and eighty concubines, and virgins beyond number;","Sexaginta sunt reginae, et octoginta concubinae, et adulescentularum non est numerus;",null],["26","6","9","나의 비둘기, 나의 티 없는 여인은 오직 하나 그 어머니의 오직 하나뿐인 딸 그 생모가 아끼는 딸. 그를 보고 아가씨들은 복되다 하고 왕비들과 후궁들은 칭송한다네.","티없는 나의 비둘기는 오직 하나뿐. 낳아준 어머니에겐 둘도 없는 외동딸. 그를 본 아가씨들은 부러워하고 왕비, 후궁들도 칭찬하여 마지않네.","내 비둘기, 내 완전한 자는 하나뿐이로구나 그는 그의 어머니의 외딸이요 그 낳은 자가 귀중하게 여기는 자로구나 여자들이 그를 보고 복된 자라 하고 왕비와 후궁들도 그를 칭찬하는구나","나의 비둘기, 나의 완전한 자는 하나 뿐이로구나 그는 그 어미의 외딸이요 그 낳은 자의 귀중히 여기는 자로구나 여자들이 그를 보고 복된 자라 하고 왕후와 비빈들도 그를 칭찬하는구나","난 오직 한 여인만 사랑하고 있으니. 그리도 흠 없는 비둘기같이 그리도 사랑스러워. 그 어미에게는 외동딸 애지중지하는 딸. 여인들마다 그를 보고 부러워하고 왕비들도 후궁들도 칭찬을 아끼지 않았다네.","One alone is my dove, my perfect one, her mother’s special one, favorite of the one who bore her. Daughters see her and call her happy, queens and concubines, and they praise her:","My dove, my undefiled is but one; she is the only one of her mother, she is the choice one of her that bare her. The daughters saw her, and blessed her; yea, the queens and the concubines, and they praised her.","but my dove, my perfect one, is unique, the only daughter of her mother, the favorite of the one who bore her. The maidens saw her and called her blessed; the queens and concubines praised her.","una est columba mea, perfecta mea, una est matri suae, electa genetrici suae. Viderunt eam filiae et beatissimam praedicaverunt; reginae et concubinae, et laudaverunt eam:",null],["26","6","10","(친구들) 새벽빛처럼 솟아오르고 달처럼 아름다우며 해처럼 빛나고 기를 든 군대처럼 두려움을 자아내는 저 여인은 누구인가?","\"이는 누구인가? 샛별처럼 반짝이는 눈, 보름달처럼 아름다운 얼굴, 햇볕처럼 맑고 별떨기처럼 눈부시구나.\"","아침 빛 같이 뚜렷하고 달 같이 아름답고 해 같이 맑고 깃발을 세운 군대 같이 당당한 여자가 누구인가","아침빛 같이 뚜렷하고 달 같이 아름답고 해 같이 맑고 기치를 벌인 군대 같이 엄위한 여자가 누구인가","새벽별처럼 반짝이는 이 아가씨는 누구인가? 이리도 아리따운 아가씨는 누구인가? 달처럼 눈부시기만 하구나. 해처럼 빛나는구나. 사막모래 위에 둥실 떠 있는 환영처럼 쳐다보기만 하여도 황홀하구나.","“Who is this that comes forth like the dawn, beautiful as the white moon, pure as the blazing sun, fearsome as celestial visions?”","Who is she that looketh forth as the morning, fair as the moon, clear as the sun, and terrible as an army with banners?","Who is this that appears like the dawn, fair as the moon, bright as the sun, majestic as the stars in procession?"," “Quae est ista, quae progreditur quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata? “.",null],["26","6","11","나는 대추야자나무 새싹을 보려고 포도나무가 꽃을 피웠는지, 석류나무가 봉오리를 맺었는지 보려고 호두나무 정원으로 내려갔네.","나는 호도밭에 내려가 골짜기에 대추야자나무 움이 텄는지, 포도나무 꽃이 피었는지, 석류나무 꽃송이들이 망울졌는지 보려고 기웃거리다가","골짜기의 푸른 초목을 보려고 포도나무가 순이 났는가 석류나무가 꽃이 피었는가 알려고 내가 호도 동산으로 내려갔을 때에","골짜기의 푸른 초목을 보려고 포도나무가 순이 났는가 석류나무가 꽃이 피었는가 알려고 내가 호도 동산으로 내려갔을 때에","(신랑) 나 호두나무 동산으로 내려가 보았네. 계곡에 대추야자나무가 자라났는지 포도나무에 새 잎이 돋아났는지 석류나무에 꽃이 피어났는지 한번 보려고 내려갔었네.","W To the walnut grove I went down, to see the young growth of the valley; To see if the vines were in bloom, if the pomegranates had blossomed.","I went down into the garden of nuts to see the fruits of the valley, and to see whether the vine flourished and the pomegranates budded.","I went down to the grove of nut trees to look at the new growth in the valley, to see if the vines had budded or the pomegranates were in bloom.","Descendi in hortum nucum, ut viderem poma convallium et inspicerem, si floruisset vinea, et germinassent mala punica.",null],["26","6","12","나 자신도 모르는 사이에 나는 암미나딥의 병거에 올라타게 되었네.","나도 모르는 새에 마음이 움직여 왕자답게 내 백성의 병거에 올라 탔다네.(합창단)","부지중에 내 마음이 나를 내 귀한 백성의 수레 가운데에 이르게 하였구나","부지중에 내 마음이 나로 내 귀한 백성의 수레 가운데 이르게 하였구나","나도 몰래 몸을 부르르 떨었네. 그대 나를 미치게 하누나. 사랑 그리워 미치게 하누나. 병거 끄는 기병이 미친 듯 전쟁을 그리워하듯 나 미치게 하누나.","Before I knew it, my desire had made me the blessed one of the prince’s people.","Or ever I was aware, my soul made me like the chariots of Amminadib.","Before I realized it, my desire set me among the royal chariots of my people.","Non advertit animus meus, cum posuit me in quadrigas principis populi mei.",null],["26","6","13",null,null,"돌아오고 돌아오라 술람미 여자야 돌아오고 돌아오라 우리가 너를 보게 하라 너희가 어찌하여 마하나임에서 춤추는 것을 보는 것처럼 술람미 여자를 보려느냐","돌아오고 돌아오라 술람미 여자야 돌아오고 돌아오라 우리로 너를 보게 하라","(아가씨들과 여인네들) 돌아오라 돌아오라 술람미 아가씨야 이 혼인날 춤을 추자꾸나. 돌아오라 돌아오라, 춤을 추자꾸나. 보고 싶구나.",null,"Return, return, O Shulamite; return, return, that we may look upon thee. What will ye see in the Shulamite? As it were the company of two armies.","Come back, come back, O Shulammite; come back, come back, that we may gaze on you! Why would you gaze on the Shulammite as on the dance of Mahanaim?",null,null],["26","6","14",null,null,null,"너희가 어찌하여 마하나임의 춤추는 것을 보는 것처럼 술람미 여자를 보려느냐","(신부) 그래요? 춤추는 내 모습 보아서 무얼 하게요? 술람미 아가씨인 나에게 뭐 특별할 게 있을라구요.",null,null,null,null,null],["26","7","1","(친구들) 돌아와요, 돌아와요, 술람밋이여. 돌아와요, 돌아와요, 우리가 그대를 바라볼 수 있도록. 너희는 어찌하여 술람밋이 두 줄 윤무를 추기라도 하는 듯 바라보느냐?","술람의 아가씨야, 돌아오너라. 돌아오너라. 네 모습 보고 싶구나. 돌아오너라. 돌아오너라.(신랑)두 줄로 돌아가는 무희들 가운데서 춤추는 술람 아가씨를 보니 어떠하냐?1)(합창단)라틴어 성서는 여기에서 7장이 시작된다.","귀한 자의 딸아 신을 신은 네 발이 어찌 그리 아름다운가 네 넓적다리는 둥글어서 숙련공의 손이 만든 구슬 꿰미 같구나","귀한 자의 딸아 신을 신은 네 발이 어찌 그리 아름다운가 네 넓적다리는 둥글어서 공교한 장색의 만든 구슬 꿰미 같구나","(신랑) 어찌 그리도 귀여운가요. 아가씨! 귀한 집 손님! 신발 신은 그 발이 어찌 그리도 귀여운가요. 둥그런 그대 허벅지 예술가의 정교한 작품. 바로 그것이라네.","D? Turn, turn, O Shulammite! turn, turn that we may gaze upon you! W How can you gaze upon the Shulammite as at the dance of the two camps?","How beautiful are thy feet with shoes, O prince's daughter! the joints of thy thighs are like jewels, the work of the hands of a cunning workman.","How beautiful your sandaled feet, O prince's daughter! Your graceful legs are like jewels, the work of a craftsman's hands.","Convertere, convertere, Sula mitis; convertere, convertere, ut intueamur te. Quid aspicitis in Sulamitem, cum saltat inter binos choros?",null],["26","7","2","(남자) 오, 귀족 집 따님이여 샌들 속의 그대의 발은 어여쁘기도 하구려. 그대의 둥근 허벅지는 목걸이처럼 예술가의 작품이라오.","지체 높은 댁 규수라, 신 신고 사뿐사뿐 옮기시는 발, 여간 곱지 않군요. 두 허벅지가 엇갈리는 곳은 영락없이 공들여 만든 패물이요,","배꼽은 섞은 포도주를 가득히 부은 둥근 잔 같고 허리는 백합화로 두른 밀단 같구나","배꼽은 섞은 포도주를 가득히 부은 둥근 잔 같고 허리는 백합화로 두른 밀단 같구나","그대 배꼽은 향긋한 포도주 떨어져 본 적이 없는 둥그런 술잔. 허리는 나리꽃에 둘리운 밀단.","M How beautiful are your feet in sandals, O noble daughter! Your curving thighs like jewels, the product of skilled hands.","Thy navel is like a round goblet, which wanteth not liquor: thy belly is like an heap of wheat set about with lilies.","Your navel is a rounded goblet that never lacks blended wine. Your waist is a mound of wheat encircled by lilies.","Quam pulchri sunt pedes tui in calceamentis, filia principis! Flexurae femorum tuorum sicut monilia, quae fabricata sunt manu artificis.",null],["26","7","3","그대의 배꼽은 동그란 잔 향긋한 술이 떨어지지 않으리라. 그대의 배는 나리꽃으로 둘린 밀 더미.","배꼽은 향긋한 술이 찰랑이는 동그란 술잔, 허리는 나리꽃을 두른 밀단이요,","두 유방은 암사슴의 쌍태 새끼 같고","두 유방은 암사슴의 쌍태 새끼 같고","그대 젖가슴은 쌍둥이 암사슴 두마리 새끼 노루와도 같아.","Your valley, a round bowl that should never lack mixed wine. Your belly, a mound of wheat, encircled with lilies.","Thy two breasts are like two young roes that are twins.","Your breasts are like two fawns, twins of a gazelle.","Gremium tuum crater tornatilis: numquam indigeat vino mixto; venter tuus sicut acervus tritici vallatus liliis.",null],["26","7","4","그대의 두 젖가슴은 한 쌍의 젊은 사슴, 쌍둥이 노루 같다오.","젖가슴은 한 쌍 사슴과 같고","목은 상아 망대 같구나 눈은 헤스본 바드랍빔 문 곁에 있는 연못 같고 코는 다메섹을 향한 레바논 망대 같구나","목은 상아 망대 같구나 눈은 헤스본 바드랍빔 문 곁의 못 같고 코는 다메섹을 향한 레바논 망대 같구나","그대 목덜미는 상아로 만든 망대라. 그대 두 눈은 헤스본 바드랍빔 문 곁에 있는 연못 같아라. 그대 코는 다메섹 쪽 바라보는 레바논 망대 같아.","Your breasts are like two fawns, twins of a gazelle.","Thy neck is as a tower of ivory; thine eyes like the fishpools in Heshbon, by the gate of Bathrabbim: thy nose is as the tower of Lebanon which looketh toward Damascus.","Your neck is like an ivory tower. Your eyes are the pools of Heshbon by the gate of Bath Rabbim. Your nose is like the tower of Lebanon looking toward Damascus.","Duo ubera tua sicut duo hinnuli, gemelli capreae,",null],["26","7","5","그대의 목은 상아탑, 그대의 두 눈은 헤스본의 밧 라삠 성문 가에 있는 못, 그대의 코는 다마스쿠스 쪽을 살피는 레바논 탑과 같구려.","한 쌍 노루와 같네요. 목은 상아 탑 같고, 눈은 헤스본 밧라삠 성문께에 있는 파아란 늪 같고요. 코는 다마스쿠스 쪽을 살피는 레바논 성루 같군요.","머리는 갈멜 산 같고 드리운 머리털은 자주 빛이 있으니 왕이 그 머리카락에 매이었구나","머리는 갈멜산 같고 드리운 머리털은 자주 빛이 있으니 왕이 그 머리카락에 매이었구나","그대 머리는 갈멜산같이 우뚝 솟아 있고 그대 땋아 내린 머리칼은 심홍빛으로 빛나 임금님도 그 아름다움에 빠져 버렸다오.","Your neck like a tower of ivory; your eyes, pools in Heshbon by the gate of Bath-rabbim. Your nose like the tower of Lebanon that looks toward Damascus.","Thine head upon thee is like Carmel, and the hair of thine head like purple; the king is held in the galleries.","Your head crowns you like Mount Carmel. Your hair is like royal tapestry; the king is held captive by its tresses.","collum tuum sicut turris eburnea. Oculi tui sicut piscinae in Hesebon, quae sunt ad portam Bathrabbim; nasus tuus sicut turris Libani, quae respicit contra Damascum.",null],["26","7","6","그대의 머리는 카르멜 산 같고 그대의 드리워진 머리채는 자홍 실 같아 임금이 그 머리 단에 사로잡히고 말았다오.","머리는 가르멜 봉우리처럼 오똑하고 머리채는 붉은 공단처럼 치렁치렁하여 임금님도 그 아름다움에 홀려버렸지요.(신랑)","사랑아 네가 어찌 그리 아름다운지, 어찌 그리 화창한지 즐겁게 하는구나","사랑아 네가 어찌 그리 아름다운지, 어찌 그리 화창한지 쾌락하게 하는구나","(신랑) 아리따워라, 그대 아름다워라. 그대 사랑, 어찌 그리도 가슴 벅찬지!","Your head rises upon you like Carmel; your hair is like purple; a king is caught in its locks.","How fair and how pleasant art thou, O love, for delights!","How beautiful you are and how pleasing, O love, with your delights!","Caput tuum ut Carmelus, et comae capitis tui sicut purpura; rex vincitur cincinnis.",null],["26","7","7","정녕 아름답고 사랑스럽구려, 오, 사랑, 환희의 여인이여!","너무나 아리땁고 귀여운 그대, 내 사랑, 내 즐거움이여,","네 키는 종려나무 같고 네 유방은 그 열매송이 같구나","네 키는 종려나무 같고 네 유방은 그 열매 송이 같구나","종려나무처럼 우아한 그대. 그대 젖가슴은 종려 열매 같아라.","How beautiful you are, how fair, my love, daughter of delights!","This thy stature is like to a palm tree, and thy breasts to clusters of grapes.","Your stature is like that of the palm, and your breasts like clusters of fruit.","Quam pulchra es et quam decora, carissima, in deliciis!",null],["26","7","8","그대의 키는 야자나무 같고 그대의 젖가슴은 야자 송이 같구려.","종려나무처럼 늘씬한 키에 앞가슴은 종려 송이 같구나.","내가 말하기를 종려나무에 올라가서 그 가지를 잡으리라 하였나니 네 유방은 포도송이 같고 네 콧김은 사과 냄새 같고","내가 말하기를 종려나무에 올라가서 그 가지를 잡으리라 하였나니 네 유방은 포도 송이 같고 네 콧김은 사과 냄새 같고","나 종려나무에 올라가 그 열매 따먹으리. 그대 젖무덤은 포도송이 같아라. 그대 숨결은 능금 향내이어라. 입맞추는 그대 입은 달콤하고 맛깔진 포도주이어라.","Your very form resembles a date-palm, and your breasts, clusters.","I said, I will go up to the palm tree, I will take hold of the boughs thereof: now also thy breasts shall be as clusters of the vine, and the smell of thy nose like apples;","I said, \"I will climb the palm tree; I will take hold of its fruit.\" May your breasts be like the clusters of the vine, the fragrance of your breath like apples,","Statura tua assimilata est palmae, et ubera tua botris.",null],["26","7","9","그래서 나는 말하였다오. “나 야자나무에 올라 그 꽃송이를 붙잡으리라. 그대의 젖가슴은 포도송이, 그대 코의 숨결은 사과,","나는 종려나무에 올라가 가지를 휘어잡으리라. 종려 송이 같은 앞가슴 만지게 해다오. 능금 향내 같은 입김 맡게 해다오.","네 입은 좋은 포도주 같을 것이니라","네 입은 좋은 포도주 같을 것이니라","(신부) 그 포도주 내 임에게로 흐르게 하리. 입술로, 이 사이로 흐르게 하리.","I thought, “Let me climb the date-palm! Let me take hold of its branches! Let your breasts be like clusters of the vine and the fragrance of your breath like apples,","And the roof of thy mouth like the best wine for my beloved, that goeth down sweetly, causing the lips of those that are asleep to speak.","and your mouth like the best wine. May the wine go straight to my lover, flowing gently over lips and teeth.","Dixi:  “Ascendam in palmam et apprehendam fructus eius “. Et erunt ubera tua sicut botri vineae, et odor oris tui sicut malorum.",null],["26","7","10","그대의 입은 좋은 포도주 같아라.” (여자) 그래요, 나는 나의 연인에게 곧바로 흘러가는, 잠자는 이들의 입술로 흘러드는 포도주랍니다.","잇몸과 입술을 넘어 나오는 포도주 같은 단 맛을 그대 입 속에서 맛보게 해다오.(신부)","나는 내 사랑하는 자에게 속하였도다 그가 나를 사모하는구나","나는 나의 사랑하는 자에게 속하였구나 그가 나를 사모하는구나","(신부) 나, 내 임의 것 그토록 날 그리워하는 그대, 내 사랑!","And your mouth like the best wine— Wthat flows down smoothly for my lover, gliding over my lips and teeth.","I am my beloved's, and his desire is toward me.","I belong to my lover, and his desire is for me.","Guttur tuum sicut vinum optimum, dignum dilecto meo ad potandum, labiisque et dentibus illius ad ruminandum.",null],["26","7","11","나는 내 연인의 것 그이는 나를 원한답니다.","이 몸은 임의 것, 임께서 나를 그토록 그리시니,","내 사랑하는 자야 우리가 함께 들로 가서 동네에서 유숙하자","나의 사랑하는 자야 우리가 함께 들로 가서 동네에서 유숙하자","오, 내 사랑아 우리 함께 들로 나가요. 거기서 우리 밤을 지새워요.","I belong to my lover, his yearning is for me.","Come, my beloved, let us go forth into the field; let us lodge in the villages.","Come, my lover, let us go to the countryside, let us spend the night in the villages.","Ego dilecto meo, et ad me appetitus eius.",null],["26","7","12","(여자) 오셔요, 나의 연인이여 우리 함께 들로 나가요. 시골에서 밤을 지내요.","임이여, 어서 들로 나갑시다. 이 밤을 시골에서 보냅시다.","우리가 일찍이 일어나서 포도원으로 가서 포도 움이 돋았는지, 꽃술이 퍼졌는지, 석류 꽃이 피었는지 보자 거기에서 내가 내 사랑을 네게 주리라","우리가 일찌기 일어나서 포도원으로 가서 포도 움이 돋았는지, 꽃술이 퍼졌는지, 석류 꽃이 피었는지 보자 거기서 내가 나의 사랑을 네게 주리라","아침 일찍 일어나 포도원으로 가요. 포도순이 자라났는지 포도 꽃망울 피어났는지 석류꽃이 피어났는지 찾아보기로 해요. 거기서 내 사랑 그대에게 드리려 해요.","Come, my lover! Let us go out to the fields, let us pass the night among the henna.","Let us get up early to the vineyards; let us see if the vine flourish, whether the tender grape appear, and the pomegranates bud forth: there will I give thee my loves.","Let us go early to the vineyards to see if the vines have budded, if their blossoms have opened, and if the pomegranates are in bloom--there I will give you my love.","Veni, dilecte mi, egrediamur in agrum, commoremur in villis;",null],["26","7","13","아침 일찍 포도밭으로 나가 포도나무 꽃이 피었는지 꽃망울이 열렸는지 석류나무 꽃이 망울졌는지 우리 보아요. 거기에서 나의 사랑을 당신에게 바치겠어요.","이른 아침 포도원에 나가 포도나무 꽃이 피었는지 석류나무 꽃이 망울졌는지 보고, 거기에서 나의 사랑을 임에게 바치리다.","합환채가 향기를 뿜어내고 우리의 문 앞에는 여러 가지 귀한 열매가 새 것, 묵은 것으로 마련되었구나 내가 내 사랑하는 자 너를 위하여 쌓아 둔 것이로다","합환채가 향기를 토하고 우리의 문 앞에는 각양 귀한 실과가 새것, 묵은 것이 구비하였구나 내가 나의 사랑하는 자 너를 위하여 쌓아둔 것이로구나","(신부) 향기로운 자귀나무 향기 맡아 보세요. 온갖 향기로운 열매가 우리 집 문 앞에 열려 있네요. 내 사랑 나 그대 위해 이것들을 장만했어요. 햇과일, 묵은 과일 모두 있어요.","Let us go early to the vineyards, and see if the vines are in bloom, If the buds have opened, if the pomegranates have blossomed; There will I give you my love.","The mandrakes give a smell, and at our gates are all manner of pleasant fruits, new and old, which I have laid up for thee, O my beloved.","The mandrakes send out their fragrance, and at our door is every delicacy, both new and old, that I have stored up for you, my lover.","mane properabimus ad vineas, videbimus; si floruit vinea, si flores aperiuntur, si floruerunt mala punica; ibi dabo tibi amores meos.",null],["26","7","14","합환채는 향기를 내뿜고 우리 문간에는 온갖 맛깔스러운 과일들이 있는데 햇것도 있고 묵은 것도 있어요. 나의 연인이여 이 모두 내가 당신을 위하여 간직해 온 것이랍니다.","자귀나무가 향기를 뿜는데, 문 밖에는 온갖 열매가 있답니다. 햇것도 해묵은 것도 임을 기다리며 마련해 두었답니다.",null,null,null,"The mandrakes give forth fragrance, and over our doors are all choice fruits; Fruits both fresh and dried, my lover, have I kept in store for you.",null,null,"Mandragorae dederunt odorem; in portis nostris omnia poma optima, nova et vetera, dilecte mi, servavi tibi.",null],["26","8","1","(여자) 아, 당신이 내 어머니의 젖을 함께 빨던 오라버니 같다면! 거리에서 당신을 만날 때 누구의 경멸도 받지 않고 나 당신에게 입 맞출 수 있으련만.","아, 임이여, 우리가 한 어머니의 젖을 먹은 오누이라면, 밖에서 만나 거리낌없이 입을 맞추어드리련만.","네가 내 어머니의 젖을 먹은 오라비 같았더라면 내가 밖에서 너를 만날 때에 입을 맞추어도 나를 업신여길 자가 없었을 것이라","네가 내 어미의 젖을 먹은 오라비 같았었더면 내가 밖에서 너를 만날 때에 입을 맞추어도 나를 업신여길 자가 없었을 것이라","(신부) 얼마나 좋을까요 어찌 아니 좋을까요? 그대 내 사랑이 내 오라버니라면 어머니 젖가슴 같이 빤 오라버니라면 얼마나 좋을까요? 그렇더라면 아무런 걱정 없이 그대에게 입맞출 텐데. 길거리에서 그대 만나","Would that you were a brother to me, nursed at my mother’s breasts! If I met you out of doors, I would kiss you and none would despise me.","O that thou wert as my brother, that sucked the breasts of my mother! when I should find thee without, I would kiss thee; yea, I should not be despised.","If only you were to me like a brother, who was nursed at my mother's breasts! Then, if I found you outside, I would kiss you, and no one would despise me.","Quis mihi det te fratrem meum, sugentem ubera matris meae, ut inveniam te foris et deosculer te, et iam me nemo despiciat?",null],["26","8","2","나를 가르치시는 내 어머니의 집으로 당신을 이끌어 데려가련만. 당신에게 향료 섞인 술, 나의 석류주를 대접하련만.","이 몸이 태어나던 어머니의 방으로 임을 모시고 들어가 안기련만, 향긋한 술, 석류 즙을 대접해 드리련만.","내가 너를 이끌어 내 어머니 집에 들이고 네게서 교훈을 받았으리라 나는 향기로운 술 곧 석류즙으로 네게 마시게 하겠고","내가 너를 이끌어 내 어미 집에 들이고 네게서 교훈을 받았으리라 나는 향기로운 술 곧 석류즙으로 네게 마시웠겠고","어머니 날 기르시던 친정집으로 임을 데리고 들어가 내 사랑 그대에게 드리련만... 달콤한 포도주 내 임께 드리련만... 석류로 담근 술 내 임께 따라 드리련만...","I would lead you, bring you to my mother’s house, where you would teach me, Where I would give you to drink spiced wine, my pomegranate juice.","I would lead thee, and bring thee into my mother's house, who would instruct me: I would cause thee to drink of spiced wine of the juice of my pomegranate.","I would lead you and bring you to my mother's house--she who has taught me. I would give you spiced wine to drink, the nectar of my pomegranates.","Apprehenderem te et ducerem in domum matris meae; ibi me doceres, et darem tibi poculum ex vino condito et mustum malorum granatorum meorum.",null],["26","8","3","그이의 왼팔은 내 머리 밑에 있고 그이의 오른팔은 나를 껴안는다면!","왼팔을 베게 하시고 오른팔로 이 몸 안아주시네. (신랑)","너는 왼팔로는 내 머리를 고이고 오른손으로는 나를 안았으리라","너는 왼손으론 내 머리에 베개하고 오른손으론 나를 안았었으리라","왼팔로 팔베개 하여 내 머리 누이시고 오른팔로 나를 꼬옥 안아주시네.","His left hand is under my head, and his right arm embraces me.","His left hand should be under my head, and his right hand should embrace me.","His left arm is under my head and his right arm embraces me.","Laeva eius sub capite meo, et dextera illius amplexatur me.",null],["26","8","4","(남자) 예루살렘 아가씨들이여 그대들에게 애원하니 우리 사랑을 방해하지도 깨우지도 말아 주오, 그 사랑이 원할 때까지.","예루살렘의 아가씨들아, 이 사랑이 잦아들기까지 제발 방해하지 말아다오. 흔들어 깨우지 말아다오.(합창단)","예루살렘 딸들아 내가 너희에게 부탁한다 내 사랑하는 자가 원하기 전에는 흔들지 말며 깨우지 말지니라","예루살렘 여자들아 내가 너희에게 부탁한다 나의 사랑하는 자가 원하기 전에는 흔들지 말며 깨우지 말찌니라","예루살렘 아가씨들아 약속해 다오. 방해하지들 않겠다고 우리 사랑 방해하지들 않겠다고 약속해 다오, 제발.","I adjure you, Daughters of Jerusalem, do not awaken or stir up love until it is ready!","I charge you, O daughters of Jerusalem, that ye stir not up, nor awake my love, until he please.","Daughters of Jerusalem, I charge you: Do not arouse or awaken love until it so desires.","Adiuro vos, filiae Ierusalem, ne suscitetis neque evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velit.",null],["26","8","5","(친구들) 자기 연인에게 몸을 기댄 채 광야에서 올라오는 저 여인은 누구인가? (여자) 사과나무 아래에서 나는 당신을 깨웠지요. 거기에서 당신 어머니가 당신을 잉태하셨답니다, 거기에서 당신을 낳으신 분이 당신을 잉태하셨답니다.","사랑하는 임에게 몸을 기대고 올라오는 저 여인은 누구인가?(신랑)사과나무 아래, 그대가 태어난 곳, 그대를 낳느라고 그대의 어머니가 산고를 겪던 곳, 바로 거기에서 잠든 그대를 만나 깨웠었지.","그의 사랑하는 자를 의지하고 거친 들에서 올라오는 여자가 누구인가","그 사랑하는 자를 의지하고 거친 들에서 올라 오는 여자가 누구인고","(아가씨들) 사랑하는 임에게 바싹 기대어 광야에서 올라오는 저 아가씨는 누구인가?  (신부) 여기, 사과나무 아래에서 나 그대를 흔들어 깨웠네. 그대 어머니 그대를 낳은 곳 그대 어머니 그대 낳느라 고통당한 곳.","D? Who is this coming up from the desert, leaning upon her lover? W Beneath the apple tree I awakened you; there your mother conceived you; there she who bore you conceived.","Who is this that cometh up from the wilderness, leaning upon her beloved? I raised thee up under the apple tree: there thy mother brought thee forth: there she brought thee forth that bare thee.","Who is this coming up from the desert leaning on her lover? Under the apple tree I roused you; there your mother conceived you, there she who was in labor gave you birth.","Quae est ista, quae ascendit de deserto innixa super dilectum suum? Sub arbore malo suscitavi te; ibi parturivit te mater tua, ibi parturivit te genetrix tua.",null],["26","8","6","인장처럼 나를 당신의 가슴에, 인장처럼 나를 당신의 팔에 지니셔요. 사랑은 죽음처럼 강하고 정열은 저승처럼 억센 것. 그 열기는 불의 열기 더할 나위 없이 격렬한 불길이랍니다.","가슴에 달고 있는 인장처럼 팔에 매고 다니는 인장처럼 이 몸 달고 다녀다오. 사랑은 죽음처럼 강한 것, 시샘은 저승처럼 극성스러운 것, 어떤 불길이 그보다 거세리오?","너는 나를 도장 같이 마음에 품고 도장 같이 팔에 두라 사랑은 죽음 같이 강하고 질투는 스올 같이 잔인하며 불길 같이 일어나니 그 기세가 여호와의 불과 같으니라","너는 나를 인 같이 마음에 품고 도장 같이 팔에 두라 사랑은 죽음 같이 강하고 투기는 음부 같이 잔혹하며 불 같이 일어나니 그 기세가 여호와의 불과 같으니라","그대 가슴 끈에 인장반지를 달고 다니듯 그대 마음에 나를 꼭 품어 주세요. 그대 팔에 띠를 꼭 매고 다니듯 그대여, 내 사랑 나를 꼭 그렇게 안아 주세요. 그 누가 죽음을 이겨 낼 수 있을까? 아무도 죽음을 건너뛸 수 없지요. 죽음은 그 누구도 놓아 주지 않아. 아, 사랑도 사랑도 그러하지요. 그 누구가 이 사랑을 어찌할까요? 불같이, 맹렬한 불꽃같이 타오르는 시새움.","Set me as a seal upon your heart, as a seal upon your arm; For Love is strong as Death, longing is fierce as Sheol. Its arrows are arrows of fire, flames of the divine.","Set me as a seal upon thine heart, as a seal upon thine arm: for love is strong as death; jealousy is cruel as the grave: the coals thereof are coals of fire, which hath a most vehement flame.","Place me like a seal over your heart, like a seal on your arm; for love is as strong as death, its jealousy unyielding as the grave. It burns like blazing fire, like a mighty flame.","Pone me ut signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum, quia fortis est ut mors dilectio, dura sicut infernus aemulatio; lampades eius lampades ignis atque flammae divinae.",null],["26","8","7","큰 물도 사랑을 끌 수 없고 강물도 휩쓸어 가지 못한답니다. 누가 사랑을 사려고 제집의 온 재산을 내놓는다 해도 사람들이 그를 경멸할 뿐이랍니다.","바닷물로도 끌 수 없고 굽이치는 물살도 쓸어갈 수 없는 것, 있는 재산 다 준다고 사랑을 바치리오? 그러다간 웃음만 사고 말겠지.(합창단)","많은 물도 이 사랑을 끄지 못하겠고 홍수라도 삼키지 못하나니 사람이 그의 온 가산을 다 주고 사랑과 바꾸려 할지라도 오히려 멸시를 받으리라","이 사랑은 많은 물이 꺼치지 못하겠고 홍수라도 엄몰하지 못하나니 사람이 그 온 가산을 다 주고 사랑과 바꾸려 할찌라도 오히려 멸시를 받으리라","이 맹렬한 사랑의 불을 그 어떤 물로 끌 수 있을까요? 홍수라 해서 그 사랑을 쓸어 갈 수 있을까요? 가지고 있는 온 재산 다 팔아 이 사랑 사겠다 나선다 해도 어느 누가 이 사랑 얻을 수 있을까요? 오히려 부끄러움만 살 뿐 멍청이란 소리밖에 더 들을까요?","Deep waters cannot quench love, nor rivers sweep it away. Were one to offer all the wealth of his house for love, he would be utterly despised.","Many waters cannot quench love, neither can the floods drown it: if a man would give all the substance of his house for love, it would utterly be contemned.","Many waters cannot quench love; rivers cannot wash it away. If one were to give all the wealth of his house for love, it would be utterly scorned.","Aquae multae non potuerunt exstinguere caritatem, nec flumina obruent illam; si dederit homo omnem substantiam domus suae pro dilectione, quasi nihil despicient eum.",null],["26","8","8","(여자의 오빠들) “우리에게는 누이가 하나 있네, 조그만 누이. 아직 젖가슴도 없다네. 누가 구혼이라도 하는 날이면 우리 누이를 어떻게 해야 하나?","우리 작은 누이 젖가슴도 없는데, 누가 말을 걸어오면 어떻게 할까?","우리에게 있는 작은 누이는 아직도 유방이 없구나 그가 청혼을 받는 날에는 우리가 그를 위하여 무엇을 할까","우리에게 있는 작은 누이는 아직도 유방이 없구나 그가 청혼함을 받는 날에는 우리가 그를 위하여 무엇을 할꼬","(신부 오빠들) 나이 어린 우리 누이 아직 젖가슴도 부풀지 않았는데 젊은 청년 다가와 우리 누이 유혹할 때 우리는 어찌할까나?","W “We have a little sister; she has no breasts as yet. What shall we do for our sister on the day she is spoken for?","We have a little sister, and she hath no breasts: what shall we do for our sister in the day when she shall be spoken for?","We have a young sister, and her breasts are not yet grown. What shall we do for our sister for the day she is spoken for?","Soror nostra parva et ubera non habet; quid faciemus sorori nostrae in die, quando alloquenda est?",null],["26","8","9","그 애가 성벽이라면 그 위에다 은으로 성가퀴를 세우고 그 애가 문이라면 향백나무 널빤지로 막아 버리련만.”","성벽이라면, 은망대를 세워주고 성문이라면 송백널빤지를 둘러주련만.(신부)","그가 성벽이라면 우리는 은 망대를 그 위에 세울 것이요 그가 문이라면 우리는 백향목 판자로 두르리라","그가 성벽일찐대 우리는 은 망대를 그 위에 세울 것이요 그가 문일찐대 우리는 백향목 판자로 두르리라","누이가 성벽이라면 누이 위해 우리는 은망루를 쌓아 올리리라. 누이가 대문이라면 우리는 송백 판자로 둘러싸리라.","If she is a wall, we will build upon her a silver turret; But if she is a door, we will board her up with cedar planks.”","If she be a wall, we will build upon her a palace of silver: and if she be a door, we will inclose her with boards of cedar.","If she is a wall, we will build towers of silver on her. If she is a door, we will enclose her with panels of cedar.","Si murus est, aedificemus super eum propugnacula argentea; si ostium est, compingamus illud tabulis cedrinis.",null],["26","8","10","(여자) 나는 성벽, 내 가슴은 탑과 같아요. 하지만 그이 앞에서는 화평을 청하는 여자랍니다.","나는 성벽, 내 가슴은 망대랍니다. 그 날 임께서 보시기에 나무랄 데 없을 거예요.","나는 성벽이요 내 유방은 망대 같으니 그러므로 나는 그가 보기에 화평을 얻은 자 같구나","나는 성벽이요 나의 유방은 망대 같으니 그러므로 나는 그의 보기에 화평을 얻은 자 같구나","(신부) 나는 든든한 성벽이어요. 내 젖가슴 그 망루 같아요. 내 임 보시기에 난 한없이 기쁨 흘러 나오는 샘물 같아요.","I am a wall, and my breasts are like towers. I became in his eyes as one who brings peace.","I am a wall, and my breasts like towers: then was I in his eyes as one that found favour.","I am a wall, and my breasts are like towers. Thus I have become in his eyes like one bringing contentment.","Ego murus, et ubera mea sicut turris; ex quo facta sum coram eo quasi pacem reperiens.",null],["26","8","11","(남자) 솔로몬에게는 바알 하몬에 포도밭이 하나 있었네. 그는 그 포도밭을 소작인들에게 맡겨 수확의 대가로 저마다 은전 천 닢을 바치게 하였다네.","바알하몬에는 솔로몬 왕의 포도원이 있지요. 그것을 도지로 주어 사람마다 도조를 일천 세겔씩 바치게 한답니다.","솔로몬이 바알하몬에 포도원이 있어 지키는 자들에게 맡겨 두고 그들로 각기 그 열매로 말미암아 은 천을 바치게 하였구나","솔로몬이 바알하몬에 포도원이 있어 지키는 자들에게 맡겨두고 그들로 각기 그 실과를 인하여서 은 일천을 바치게 하였구나","(신랑) 바알하몬 비탈에 솔로몬 임금의 포도원이 있지요. 그 포도원 빌려서 농사 짓는 농부들, 그 열매 거둬들여 은 천을 솔로몬에게 바친다네.","M? Solomon had a vineyard at Baal-hamon; he gave over the vineyard to caretakers. For its fruit one would have to pay a thousand silver pieces.","Solomon had a vineyard at Baalhamon; he let out the vineyard unto keepers; every one for the fruit thereof was to bring a thousand pieces of silver.","Solomon had a vineyard in Baal Hamon; he let out his vineyard to tenants. Each was to bring for its fruit a thousand shekels of silver.","Vinea fuit Salomoni in Baalhamon. Tradidit eam custodibus; vir affert pro fructu eius mille argenteos.",null],["26","8","12","나의 포도밭은 오직 나에게만 속한다오. 그 은전 천 닢은 솔로몬 당신의 것이고 이백 닢은 수확을 거둔 소작인들 것이라오.","나에게도 마음대로 할 수 있는 포도원이 있어요. 솔로몬 임금님, 소작인들에겐 이백 세겔을 주시고, 당신께서는 일천 세겔을 거두어들이셔요.(신랑)","솔로몬 너는 천을 얻겠고 열매를 지키는 자도 이백을 얻으려니와 내게 속한 내 포도원은 내 앞에 있구나","솔로몬 너는 일천을 얻겠고 실과 지키는 자도 이백을 얻으려니와 내게 속한 내 포도원은 내 앞에 있구나","솔로몬 임금은 기꺼이 그 은 천을 받이들이겠지. 농부들 몫으로는 은이 한 이백이나 돌아갈까 몰라. 하나 나에겐 내 소유인 포도원이 있다오.","My vineyard is at my own disposal; the thousand pieces are for you, Solomon, and two hundred for the caretakers of its fruit.","My vineyard, which is mine, is before me: thou, O Solomon, must have a thousand, and those that keep the fruit thereof two hundred.","But my own vineyard is mine to give; the thousand shekels are for you, O Solomon, and two hundred are for those who tend its fruit.","Vinea mea coram me est; mille tibi, Salomon, et ducenti his, qui custodiunt fructus eius.",null],["26","8","13","(남자) 정원에 있는 그대여 친구들이 그대 목소리에 귀 기울이고 있구려. 나에게만 들려주오.","나의 동산에 있는 이여, 나의 벗들이 듣는 그대의 목소리 나에게도 들려다오.(신부)","너 동산에 거주하는 자야 친구들이 네 소리에 귀를 기울이니 내가 듣게 하려무나","너 동산에 거한 자야 동무들이 네 소리에 귀를 기울이니 나로 듣게 하려무나","(신랑) 동산에 있는 그대여 친구들이 그대를 기다리고 있어요. 어서 듣게 해주어요. 그대 목소리. 내 사랑, 그대 있는 곳으로 나오라고 불러 보세요.","M You who dwell in the gardens, my companions are listening for your voice— let me hear it!","Thou that dwellest in the gardens, the companions hearken to thy voice: cause me to hear it.","You who dwell in the gardens with friends in attendance, let me hear your voice!","Quae habitas in hortis, amici auscultant, fac me audire vocem tuam.",null],["26","8","14","(여자) “나의 연인이여, 서두르셔요. 노루처럼, 젊은 사슴처럼 되어 발삼 산 위로 서둘러 오셔요.”","임이여, 노루처럼, 산양처럼 향나무 우거진 이 산으로 어서 와주셔요.","내 사랑하는 자야 너는 빨리 달리라 향기로운 산 위에 있는 노루와도 같고 어린 사슴과도 같아라","나의 사랑하는 자야 너는 빨리 달리라 향기로운 산들에서 노루와도 같고 어린 사슴과도 같아여라","(신부) 어서 오세요. 빨리 오세요, 내 사랑 그대여. 향기로운 약초들 자라나는 이 산 저 산으로 재빨리 뛰어다니는 노루처럼 사슴처럼 어서 오세요. 어서 빨리 오세요. 그대 내 사랑아!","W Swiftly, my lover, be like a gazelle or a young stag upon the mountains of spices.","Make haste, my beloved, and be thou like to a roe or to a young hart upon the mountains of spices.","Come away, my lover, and be like a gazelle or like a young stag on the spice-laden mountains.","Fuge, dilecte mi, et assimilare capreae hinnuloque cervorum super montes aromatum.",null],["27","1","1","세상의 통치자들아, 정의를 사랑하여라. 선량한 마음으로 주님을 생각하고 순수한 마음으로 그분을 찾아라.","지상의 통치자들이여, 정의를 사랑하여라. 정직한 마음으로 주님을 생각하고 순진한 마음으로 주님을 찾아라.",null,null,null,"Love righteousness, you who judge the earth; think of the LORD in goodness, and seek him in integrity of heart;",null,null,"Diligite iustitiam, qui iudicatis terram, sentite de Domino in bonitate et in simplicitate cordis quaerite illum,",null],["27","1","2","주님께서는 당신을 시험하지 않는 이들을 만나 주시고 당신을 불신하지 않는 이들에게 당신 자신을 드러내 보이신다.","주님을 떠보지 않는 사람들이 주님을 찾게 되고 주님은 당신을 불신하지 않는 사람들에게 나타내 보이신다.",null,null,null,"Because he is found by those who do not test him, and manifests himself to those who do not disbelieve him.",null,null,"quoniam invenitur ab his, qui non tentant illum, se autem manifestat eis, qui fidem habent in illum.",null],["27","1","3","비뚤어진 생각을 하는 사람은 하느님에게서 멀어지고 그분의 권능을 시험하는 자들은 어리석은 자로 드러난다.","사악한 생각을 가진 자들은 하느님께로부터 멀어지고 전능하신 분을 시험하려는 어리석은 자들은 부끄러움을 당한다.",null,null,null,"For perverse counsels separate people from God, and his power, put to the proof, rebukes the foolhardy;",null,null,"Perversae enim cogitationes separant a Deo, probata autem virtus corripit insipientes.",null],["27","1","4","지혜는 간악한 영혼 안으로 들지 않고 죄에 얽매인 육신 안에 머무르지 않는다.","지혜는 간악한 마음속에 들지 않으며 죄로 물든 몸 안에 머무르지 않는다.",null,null,null,"Because into a soul that plots evil wisdom does not enter, nor does she dwell in a body under debt of sin.",null,null,"Quoniam in malevolam animam non introibit sapientia nec habitabit in corpore subdito peccatis.",null],["27","1","5","가르침을 주는 거룩한 영은 거짓을 피해 가고 미련한 생각을 꺼려 떠나가 버리며 불의가 다가옴을 수치스러워한다.","우리를 가르쳐주시는 성령은 거짓을 물리치고 지각 없는 생각을 멀리하시며 악을 일삼는 자로부터 떠난다.",null,null,null,"For the holy spirit of discipline flees deceit and withdraws from senseless counsels and is rebuked when unrighteousness occurs.",null,null,"Spiritus enim sanctus disciplinae effugiet fictum et auferet se a cogitationibus insensatis et corripietur a superveniente iniquitate.",null],["27","1","6","지혜는 다정한 영, 그러나 하느님을 모독하는 자는 그 말에 책임을 지게 한다. 하느님께서 그의 속생각을 다 아시고 그의 마음을 샅샅이 들여다보시며 그의 말을 다 듣고 계시기 때문이다.","지혜는 사람을 사랑하는 영이다. 그러나 신성을 모독하는 말을 하는 자는 용서하지 않는다. 하느님은 그의 뱃속을 꿰뚫어 보시고 그의 마음을 들여다보시며 그가 하는 말을 듣고 계신다.",null,null,null,"For wisdom is a kindly spirit, yet she does not acquit blasphemous lips; Because God is the witness of the inmost self and the sure observer of the heart and the listener to the tongue.",null,null,"Spiritus enim diligens hominem est sapientia et non absolvet maledicum a labiis suis, quoniam renum illius testis est Deus et cordis illius scrutator verus et linguae eius auditor;",null],["27","1","7","온 세상에 충만한 주님의 영은 만물을 총괄하는 존재로서 사람이 하는 말을 다 안다.","주님의 성령은 온 세상에 충만하시며 모든 것을 포괄하는 분으로서 사람이 하는 말을 다 알고 계신다.",null,null,null,"For the spirit of the LORD fills the world, is all-embracing, and knows whatever is said.",null,null,"quoniam spiritus Domini replevit orbem terrarum, et ipse, qui continet omnia, scientiam habet vocis.",null],["27","1","8","그러므로 불의한 것을 지껄이는 자는 반드시 탄로 나고 징계하는 정의가 그를 그냥 지나쳐 버리지 않는다.","그래서 불의를 지껄이는 자는 반드시 탄로나게 마련이고 정의의 심판을 면할 수가 없다.",null,null,null,"Therefore those who utter wicked things will not go unnoticed, nor will chastising condemnation pass them by.",null,null,"Propter hoc, qui loquitur iniqua, non potest latere, nec praeteriet illum iudicium corripiens.",null],["27","1","9","간계를 꾸미는 악인은 신문을 받고 그가 말하는 소리가 주님께 다다라 그 악행으로 벌을 받는다.","주님은 간계를 꾸미는 악인을 심문하실 것이고 그가 지껄인 말은 반드시 주님의 귀에 들어갈 것이다. 그러면 주님은 그의 죄를 징벌하신다.",null,null,null,"For the devices of the wicked shall be scrutinized, and the sound of their words shall reach the LORD, for the chastisement of their transgressions;",null,null,"In cogitationibus enim impii interrogatio erit, sermonum autem illius auditio ad Dominum veniet ad correptionem iniquitatum illius;",null],["27","1","10","열성스러운 귀는 모든 것을 다 들으니 투덜거리는 소리도 그냥 넘기지 않는다.","주님의 귀는 예민하셔서 모든 것을 다 들으시므로 불평을 속삭이기만 해도 그 귀에 다 들린다.",null,null,null,"Because a jealous ear hearkens to everything, and discordant grumblings are not secret.",null,null,"quoniam auris zeli audit omnia, et tumultus murmurationum non absconditur.",null],["27","1","11","그러니 조심하여 쓸데없이 투덜거리지 말고 비방하지 않도록 혀를 잡도리하여라. 은밀히 하는 말도 반드시 결과를 가져오고 거짓을 말하는 입은 영혼을 죽인다.","그러므로 쓸데없는 불평을 하지 말고 하느님께 욕된 말을 삼가라. 아무리 은밀하게 지껄이는 말이라도 책임을 면할 수 없고 거짓을 말하는 입은 영혼의 죽음을 가져온다.",null,null,null,"Therefore guard against profitless grumbling, and from calumny withhold your tongues; For a stealthy utterance will not go unpunished, and a lying mouth destroys the soul.",null,null,"Custodite ergo vos a murmuratione, quae nihil prodest, et a detractione parcite linguae, quoniam sermo absconditus in vacuum non ibit; os autem, quod mentitur, occidit animam.",null],["27","1","12","그릇된 생활로 죽음을 불러들이지 말고 자기의 행위로 파멸을 끌어들이지 마라.","빗나간 생활을 함으로써 죽음을 초래하지 말고 그릇된 행위로 파멸을 초래하지 마라.",null,null,null,"Do not court death by your erring way of life, nor draw to yourselves destruction by the works of your hands.",null,null,"Nolite zelare mortem in errore vitae vestrae neque acquiratis perditionem in operibus manuum vestrarum,",null],["27","1","13","하느님께서는 죽음을 만들지 않으셨고 산 이들의 멸망을 기뻐하지 않으신다.","하느님은 죽음을 만들지 않으셨고 산 자들의 멸망을 기뻐하시지 않는다.",null,null,null,"Because God did not make death, nor does he rejoice in the destruction of the living.",null,null,"quoniam Deus mortem non fecit nec laetatur in perditione vivorum;",null],["27","1","14","하느님께서는 만물을 존재하라고 창조하셨으니 세상의 피조물이 다 이롭고 그 안에 파멸의 독이 없으며 저승의 지배가 지상에는 미치지 못한다.","하느님은 모든 것을 살라고 만드셨으며 세상의 모든 피조물은 원래가 살게 마련이다. 그래서 피조물 속에는 멸망의 독소가 없고 지옥은 지상에서 아무런 힘도 쓰지 못한다. 덕스러운 자들은 지옥을 모르며",null,null,null,"For he fashioned all things that they might have being, and the creatures of the world are wholesome; There is not a destructive drug among them nor any domain of Hades on earth,",null,null,"creavit enim, ut essent omnia, et sanabiles sunt generationes orbis terrarum, et non est in illis medicamentum exterminii, nec inferorum regnum in terra:",null],["27","1","15","정의는 죽지 않는다.","의인은 죽지 않는다.",null,null,null,"For righteousness is undying.",null,null,"iustitia enim est immortalis.",null],["27","1","16","악인들은 행실과 말로 죽음을 불러내고 죽음을 친구로 여겨 그것을 열망하며 죽음과 계약을 맺는다. 그들은 죽음에 속한 자들이 되어 마땅하다.","악인들은 행실과 말로써 죽음을 자초하고 죽음을 벗으로 생각하고, 죽지 못해서 애태우며 죽음과 계약을 맺는다. 그들은 과연 죽음과 한 패가 되기에 알맞는 자들이다.",null,null,null,"It was the wicked who with hands and words invited death, considered it a friend, and pined for it, and made a covenant with it, Because they deserve to be allied with it.",null,null,"Impii autem manibus et verbis accersierunt illam; aestimantes illam amicam defluxerunt et sponsionem posuerunt ad illam, quoniam digni sunt, qui sint ex parte illius.",null],["27","2","1","그들은 옳지 못한 생각으로 저희끼리 이렇게 말한다. “우리의 삶은 짧고 슬프다. 인생이 끝에 다다르면 묘약이 없고 우리가 알기로 저승에서 돌아온 자도 없다.","올바른 지각이 없어, 그들은 이렇게 뇌까린다. \"우리 인생은 짧고 슬프다. 수명이 다하면 별수없이 죽는다. 지옥에서 돌아온 사람을 아무도 본 적이 없다.",null,null,null,"For, not thinking rightly, they said among themselves: “Brief and troubled is our lifetime; there is no remedy for our dying, nor is anyone known to have come back from Hades.",null,null,"Dixerunt enim cogitantes apud se non recte:  “Exiguum et cum taedio est tempus vitae nostrae, et non est refrigerium in fine hominis, et non est agnitus, qui sit reversus ab inferis.",null],["27","2","2","우리는 우연히 태어난 몸, 뒷날 우리는 있지도 않았던 것처럼 될 것이다. 우리의 콧숨은 연기일 뿐이며 생각은 심장이 뛰면서 생기는 불꽃일 따름이다.","우리가 이 세상에 태어난 것도 우연이었고 죽고 나면 태어나지 않았던 것이나 마찬가지다. 우리의 코로 쉬는 숨은 연기와 다름이 없고, 우리의 생명이란 심장의 고동에서 나오는 불꽃에 불과하다.",null,null,null,"For by mere chance were we born, and hereafter we shall be as though we had not been; Because the breath in our nostrils is smoke, and reason a spark from the beating of our hearts,",null,null,"Quia ex tempore nati sumus et post hoc erimus, tamquam non fuerimus, quoniam fumus flatus est in naribus nostris, et sermo scintilla in motu cordis nostri;",null],["27","2","3","불꽃이 꺼지면 몸은 재로 돌아가고 영은 가벼운 공기처럼 흩어져 버린다.","불꽃이 없어지면 우리의 육체는 재가 되고 영혼은 하염없이 공기 속으로 사라져버린다.",null,null,null,"And when this is quenched, our body will be ashes and our spirit will be poured abroad like empty air.",null,null,"qua exstincta, cinis fiet corpus nostrum, et spiritus diffundetur tamquam mollis aer.",null],["27","2","4","우리의 이름은 시간이 지나면서 잊히고 우리가 한 일을 기억해 줄 자 하나도 없으리니 우리의 삶은 구름의 흔적처럼 사라져 가 버린다. 햇살에 쫓기고 햇볕에 버티지 못하는 안개처럼 흩어져 가 버린다.","때가 지나면 우리의 이름조차 잊혀진다. 누가 우리가 한 일을 기억해 주겠느냐? 우리 인생은 구름 조각들처럼 지나가 버리고 햇볕에 쫓기고, 열에 녹아버리는 안개와 같이 흩어져 버린다.",null,null,null,"Even our name will be forgotten in time, and no one will recall our deeds. So our life will pass away like the traces of a cloud, and will be dispersed like a mist Pursued by the sun’s rays and overpowered by its heat.",null,null,"Et nomen nostrum oblivioni tradetur per tempus, et nemo memoriam habebit operum nostrorum; et transibit vita nostra tamquam vestigium nubis, et sicut nebula dissolvetur, quae fugata est a radiis solis et a calore illius aggravata.",null],["27","2","5","우리의 한평생은 지나가는 그림자이고 우리의 죽음에는 돌아올 길이 없다. 정녕 한번 봉인되면 아무도 되돌아오지 못한다.","인생의 하루하루는 지나가는 그림자, 한 번 죽으면 되돌아올 수 없다. 죽음이라는 도장이 한 번 찍히면 아무도 되돌아올 수 없다.",null,null,null,"For our lifetime is the passing of a shadow; and our dying cannot be deferred because it is fixed with a seal; and no one returns.",null,null,"Umbrae enim transitus est tempus nostrum, et non est reversio finis nostri, quoniam consignata est, et nemo revertitur.",null],["27","2","6","자 그러니, 앞에 있는 좋은 것들을 즐기고 젊을 때처럼 이 세상 것들을 실컷 쓰자.","그러니, 어서 와서 이 세상의 좋은 것들을 즐기자. 늙기 전에 세상 물건을 실컷 쓰자.",null,null,null,"Come, therefore, let us enjoy the good things that are here, and make use of creation with youthful zest.",null,null,"Venite ergo, et fruamur bonis, quae sunt, et utamur creatura tamquam in iuventute sollicite.",null],["27","2","7","값비싼 포도주와 향료로 한껏 취하고 봄철의 꽃 한 송이도 놓치지 말자.","값비싼 포도주와 향료를 마음껏 즐기자. 봄철의 꽃 한 송이도 놓치지 말자.",null,null,null,"Let us have our fill of costly wine and perfumes, and let no springtime blossom pass us by;",null,null,"Vino pretioso et unguentis nos impleamus, et non praetereat nos flos temporis verni;",null],["27","2","8","장미가 시들기 전에 그 봉오리들로 화관을 만들어 쓰자.","장미꽃이 지기 전에 장미 화관을 쓰자.",null,null,null,"let us crown ourselves with rosebuds before they wither.",null,null,"coronemus nos calycibus rosarum, antequam marcescant,",null],["27","2","9","어떠한 풀밭도 우리의 이 환락에서 빠지는 일이 없게 하여라. 이것도 우리의 몫이고 저것도 우리의 차지니 어디에나 우리가 즐긴 표를 남기자.","우리 중에 한 사람도 이 환락의 기회를 놓치지 말자. 우리의 몫이며 차지이니 우리가 놀고 즐긴 흔적을 도처에 남기자.",null,null,null,"Let no meadow be free from our wantonness; everywhere let us leave tokens of our merriment, for this is our portion, and this our lot.",null,null,"nullum pratum exsors sit luxuriae nostrae; ubique relinquamus signa laetitiae, quoniam haec est pars nostra, et haec est sors.",null],["27","2","10","가난한 의인을 억누르고 과부라고 보아주지 말자. 백발이 성성한 노인이라고 존경할 것 없다.","가난한 의인을 골탕먹인들 어떻겠느냐? 과부라고 특별히 동정할 것 없고 백발이 성성한 노인이라 해서 존경할 것도 없다.",null,null,null,"Let us oppress the righteous poor; let us neither spare the widow nor revere the aged for hair grown white with time.",null,null,"Opprimamus pauperem iustum et non parcamus viduae nec veterani revereamur canos multi temporis.",null],["27","2","11","약한 것은 스스로 쓸모없음을 드러내니 우리 힘이 의로움의 척도가 되게 하자.","약한 것은 쓸모없는 것이다. 그러므로 우리의 힘을 정의의 척도로 삼자.",null,null,null,"But let our strength be our norm of righteousness; for weakness proves itself useless.",null,null,"Sit autem fortitudo nostra lex iustitiae; quod enim infirmum est, inutile invenitur.",null],["27","2","12","의인에게 덫을 놓자. 그자는 우리를 성가시게 하는 자, 우리가 하는 일을 반대하며 율법을 어겨 죄를 지었다고 우리를 나무라고 교육받은 대로 하지 않아 죄를 지었다고 우리를 탓한다.","의인은 우리를 방해하고 우리가 하는 일을 반대하며 율법을 어긴다고 우리를 책망하고 배운 대로 하지 않는다고 나무라니 그를 함정에 빠뜨리자.",null,null,null,"Let us lie in wait for the righteous one, because he is annoying to us; he opposes our actions, Reproaches us for transgressions of the law and charges us with violations of our training.",null,null,"Circumveniamus ergo iustum, quoniam inutilis est nobis et contrarius est operibus nostris et improperat nobis peccata legis et diffamat in nos peccata disciplinae nostrae.",null],["27","2","13","하느님을 아는 지식을 지녔다고 공언하며 자신을 주님의 자식이라고 부른다.","의인은 자기가 하느님을 안다고 큰소리치고 주님의 아들로 자처한다.",null,null,null,"He professes to have knowledge of God and styles himself a child of the LORD.",null,null,"Promittit se scientiam Dei habere et filium Dei se nominat.",null],["27","2","14","우리가 무슨 생각을 하든 우리를 질책하니 그를 보는 것만으로도 우리에게는 짐이 된다.","우리가 무슨 생각을 하든지 늘 우리를 책망하기만 하니 그를 보기만 해도 마음의 짐이 되는구나.",null,null,null,"To us he is the censure of our thoughts; merely to see him is a hardship for us,",null,null,"Factus est nobis in accusationem cogitationum nostrarum; gravis est nobis etiam ad videndum,",null],["27","2","15","정녕 그의 삶은 다른 이들과 다르고 그의 길은 유별나기만 하다.","아무튼 그의 생활은 다른 사람과는 다르고 그가 가는 길은 엉뚱하기만 하다.",null,null,null,"Because his life is not like that of others, and different are his ways.",null,null,"quoniam dissimilis est aliis vita illius, et immutatae sunt viae eius.",null],["27","2","16","그는 우리를 상스러운 자로 여기고 우리의 길을 부정한 것인 양 피한다. 의인들의 종말이 행복하다고 큰소리치고 하느님이 자기 아버지라고 자랑한다.","그의 눈에는 우리가 가짜로만 보인다. 그는 우리가 걷는 길이 더럽다고 멀찍이 피해 간다. 의인들의 최후가 행복스럽다고 큰소리치고 하느님이 자기 아버지라고 자랑한다.",null,null,null,"He judges us debased; he holds aloof from our paths as from things impure. He calls blest the destiny of the righteous and boasts that God is his Father.",null,null,"Tamquam scoria aestimati sumus ab illo, et abstinet se a viis nostris tamquam ab immunditiis; beata dicit novissima iustorum et gloriatur patrem se habere Deum.",null],["27","2","17","그의 말이 정말인지 두고 보자. 그의 최후가 어찌 될지 지켜보자.","그가 한 말이 정말인지 두고 보자. 그의 인생의 말로가 어떻게 될 것인지 기다려보자.",null,null,null,"Let us see whether his words be true; let us find out what will happen to him in the end.",null,null,"Videamus ergo, si sermones illius veri sint, et tentemus, quae in exitu eius erunt:",null],["27","2","18","의인이 정녕 하느님의 아들이라면 하느님께서 그를 도우시어 적대자들의 손에서 그를 구해 주실 것이다.","의인이 과연 하느님의 아들이라면 하느님이 그를 도와서 원수의 손아귀에서 구해 주실 것이다.",null,null,null,"For if the righteous one is the son of God, God will help him and deliver him from the hand of his foes.",null,null,"si enim est verus filius Dei, suscipiet illum et liberabit eum de manibus contrariorum.",null],["27","2","19","그러니 그를 모욕과 고통으로 시험해 보자. 그러면 그가 정말 온유한지 알 수 있을 것이고 그의 인내력을 시험해 볼 수 있을 것이다.","그러니 그를 폭력과 고문으로 시험해 보자. 그러면 그의 온유한 마음을 알 수 있을 것이며 인내력을 시험해 볼 수 있을 것이다.",null,null,null,"With violence and torture let us put him to the test that we may have proof of his gentleness and try his patience.",null,null,"Contumelia et tormento interrogemus eum, ut sciamus modestiam eius et probemus patientiam illius;",null],["27","2","20","자기 말로 하느님께서 돌보신다고 하니 그에게 수치스러운 죽음을 내리자.”","입만 열면, 주님이 자기를 도와주신다고 말해 왔으니 그에게 아주 수치스러운 죽음을 한번 안겨보자.\"",null,null,null,"Let us condemn him to a shameful death; for according to his own words, God will take care of him.”",null,null,"morte turpissima condemnemus eum: erit enim ei visitatio ex sermonibus illius “.",null],["27","2","21","이렇게 생각하지만 그들이 틀렸다. 그들의 악이 그들의 눈을 멀게 한 것이다.","악인들은 이렇게 뇌까리지만 그들의 생각은 그릇되었다. 그들의 악한 마음 때문에 눈이 먼 것이다.",null,null,null,"These were their thoughts, but they erred; for their wickedness blinded them,",null,null,"Haec cogitaverunt et erraverunt; excaecavit enim illos malitia eorum,",null],["27","2","22","그들은 하느님의 신비로운 뜻을 알지 못하며 거룩한 삶에 대한 보상을 바라지도 않고 흠 없는 영혼들이 받을 상급을 인정하지도 않는다.","그들은 하느님의 오묘한 뜻을 모르며 거룩한 생활에 대한 보상을 바라지 않으며 깨끗한 영혼이 받는 상급을 믿지 않는다.",null,null,null,"And they did not know the hidden counsels of God; neither did they count on a recompense for holiness nor discern the innocent souls’ reward.",null,null,"et nescierunt sacramenta Dei neque mercedem speraverunt sanctitatis nec iudicaverunt honorem animarum immaculatarum.",null],["27","2","23","정녕 하느님께서는 인간을 불멸의 존재로 창조하시고 당신 본성의 모습에 따라 인간을 만드셨다.","그러나 하느님은 인간을 불멸한 것으로 만드셨고 당신의 본성을 본떠서 인간을 만드셨다.",null,null,null,"For God formed us to be imperishable; the image of his own nature he made us.",null,null,"Quoniam Deus creavit hominem in incorruptibilitate et imaginem similitudinis suae fecit illum;",null],["27","2","24","그러나 악마의 시기로 세상에 죽음이 들어와 죽음에 속한 자들은 그것을 맛보게 된다.","죽음이 이 세상에 들어온 것은 악마의 시기 때문이니 악마에게 편드는 자들이 죽음을 맛볼 것이다.",null,null,null,"But by the envy of the devil, death entered the world, and they who are allied with him experience it.",null,null,"invidia autem Diaboli mors introivit in orbem terrarum; experiuntur autem illam, qui sunt ex parte illius.",null],["27","3","1","의인들의 영혼은 하느님의 손안에 있어 어떠한 고통도 겪지 않을 것이다.","의인들의 영혼은 하느님의 손에 있어서 아무런 고통도 받지 않을 것이다.",null,null,null,"The souls of the righteous are in the hand of God, and no torment shall touch them.",null,null,"Iustorum autem animae in manu Dei sunt, et non tanget illos tormentum mortis.",null],["27","3","2","어리석은 자들의 눈에는 의인들이 죽은 것처럼 보이고 그들의 말로가 고난으로 생각되며","미련한 자들의 눈에는 그들이 죽은 것처럼 보이고 그들이 이 세상을 떠나는 것이 재앙으로 생각될 것이며",null,null,null,"They seemed, in the view of the foolish, to be dead; and their passing away was thought an affliction",null,null,"Visi sunt oculis insipientium mori, et aestimata est afflictio exitus illorum,",null],["27","3","3","우리에게서 떠나는 것이 파멸로 여겨지지만 그들은 평화를 누리고 있다.","우리 곁을 떠나는 것이 아주 없어져 버리는 것으로 생각되겠지만, 의인들은 평화를 누리고 있다.",null,null,null,"and their going forth from us, utter destruction. But they are in peace.",null,null,"et, quod a nobis est iter, exterminium; illi autem sunt in pace.",null],["27","3","4","사람들이 보기에 의인들이 벌을 받는 것 같지만 그들은 불사의 희망으로 가득 차 있다.","사람들 눈에 의인들이 벌을 받은 것처럼 보일지라도 그들은 불멸의 희망으로 가득 차 있다.",null,null,null,"For if to others, indeed, they seem punished, yet is their hope full of immortality;",null,null,"Etenim, si coram hominibus tormenta passi sunt, spes illorum immortalitate plena est;",null],["27","3","5","그들은 단련을 조금 받은 뒤 은혜를 크게 얻을 것이다. 하느님께서 그들을 시험하시고 그들이 당신께 맞갖은 이들임을 아셨기 때문이다.","그들이 받는 고통은 후에 받을 큰 축복에 비하면 아무것도 아니다. 하느님께서 그들을 시험하시고 그들이 당신 뜻에 맞는 사람들임을 인정하신 것이다.",null,null,null,"Chastised a little, they shall be greatly blessed, because God tried them and found them worthy of himself.",null,null,"et in paucis correpti, in multis bene disponentur, quoniam Deus tentavit eos et invenit illos dignos se.",null],["27","3","6","그분께서는 용광로 속의 금처럼 그들을 시험하시고 번제물처럼 그들을 받아들이셨다.","도가니 속에서 금을 시험하듯이 하느님께서 그들을 시험하시고 그들을 번제물로 받아들이셨다.",null,null,null,"As gold in the furnace, he proved them, and as sacrificial offerings he took them to himself.",null,null,"Tamquam aurum in fornace probavit illos et quasi holocausti hostiam accepit illos,",null],["27","3","7","그분께서 그들을 찾아오실 때에 그들은 빛을 내고 그루터기들만 남은 밭의 불꽃처럼 퍼져 나갈 것이다.","하느님께서 그들을 찾아오실 때 그들은 빛을 내고 짚단이 탈 때 튀기는 불꽃처럼 퍼질 것이다.",null,null,null,"In the time of their judgment they shall shine and dart about as sparks through stubble;",null,null,"et in tempore visitationis illorum fulgebunt et tamquam scintillae in arundineto discurrent;",null],["27","3","8","그들은 민족들을 통치하고 백성들을 지배할 것이며 주님께서는 그들을 영원히 다스리실 것이다.","그들은 민족들을 다스리고 백성들을 통치할 것이며 주님이 무궁토록 그들의 왕으로 군림하실 것이다.",null,null,null,"They shall judge nations and rule over peoples, and the LORD shall be their King forever.",null,null,"iudicabunt nationes et dominabuntur populis, et regnabit Dominus illorum in perpetuum.",null],["27","3","9","주님을 신뢰하는 이들은 진리를 깨닫고 그분을 믿는 이들은 그분과 함께 사랑 속에 살 것이다. 은총과 자비가 주님의 거룩한 이들에게 주어지고 그분께서는 선택하신 이들을 돌보시기 때문이다.","주님을 의지하는 사람은 진리를 깨닫고 주님을 믿는 사람들은 그분과 함께 사랑 안에서 살 것이다. 은총과 자비가 주님께 뽑힌 사람을 기다리고 있다.",null,null,null,"Those who trust in him shall understand truth, and the faithful shall abide with him in love: Because grace and mercy are with his holy ones, and his care is with the elect.",null,null,"Qui confidunt in illo, intellegent veritatem, et fideles in dilectione acquiescent illi, quoniam gratia et misericordia est sanctis eius, et visitatio electis eius.",null],["27","3","10","그러나 의인을 무시하고 주님을 거역한 악인들은 자기들이 생각한 것에 따라 벌을 받을 것이다.","그러나 악인들은 그들의 그릇된 생각 때문에 벌을 받을 것이다. 의인을 무시하고 주님을 배반하였기 때문이다.",null,null,null,"But the wicked shall receive a punishment to match their thoughts, since they neglected righteousness and forsook the LORD.",null,null,"Impii autem, secundum quae cogitaverunt, correptionem habebunt; qui neglexerunt iustum et a Domino recesserunt.",null],["27","3","11","지혜와 교훈을 업신여기는 자는 불쌍하다. 그들의 희망은 헛되고 노동은 벌이가 되지 않으며 그들의 작업은 결실이 없다.","지혜와 가르침을 멸시하는 자들은 화를 입을 것이다. 그들의 희망은 공허하고 그들의 노력은 헛되며 그들이 하는 일은 무익하다.",null,null,null,"For those who despise wisdom and instruction are doomed. Vain is their hope, fruitless their labors, and worthless their works.",null,null,"Sapientiam enim et disciplinam qui despicit, infelix est, et vacua est spes illorum, et labores sine fructu, et inutilia opera eorum.",null],["27","3","12","그 아내들은 어리석고 자식들은 사악하며 후손들은 저주를 받는다.","그들의 아내들은 분별이 없고 자식들은 악에 빠지며 그들의 후손들은 저주를 받는다.",null,null,null,"Their wives are foolish and their children wicked, accursed their brood. B. ON CHILDLESSNESS",null,null,"Mulieres eorum insensatae sunt, et nequissimi filii eorum, maledicta generatio eorum.",null],["27","3","13","행복하여라, 자식을 낳지 못해도 정결한 여자! 죄 되는 잠자리에 들지 않은 여자! 하느님께서 영혼들을 찾아오실 때에 그는 결실을 볼 것이다.","자식을 낳지 못하지만 흠이 없는 여자, 죄가 되는 잠자리를 모르는 여자는 행복하다. 그런 여자는 하느님의 심판날에 자식을 얻을 것이다.",null,null,null,"Yes, blessed is she who, childless and undefiled, never knew transgression of the marriage bed; for she shall bear fruit at the judgment of souls.",null,null,"Quoniam felix est sterilis et incoinquinata, quae nescivit torum in delicto; habebit fructum in respectione animarum.",null],["27","3","14","제 손으로 무도한 짓을 저지르지 않고 주님께 악한 것을 생각해 내지 않는 고자도 행복하여라. 그는 자기의 믿음 덕분에 특별한 은총을 받고 주님의 성전에서 아주 흡족한 몫을 받을 것이다.","고자로서 자기 손으로 죄를 짓지 않으며 주님을 거슬러 악한 생각을 품지 않는 사람은 행복하다. 주님은 그의 믿음을 보시고 큰 상을 내리실 것이고 주님의 성전 안에 제일 좋은 자리를 주실 것이다.",null,null,null,"So also the eunuch whose hand wrought no misdeed, who held no wicked thoughts against the LORD— For he shall be given fidelity’s choice reward and a more gratifying heritage in the LORD’s temple.",null,null,"Et spado, qui non operatus est per manus suas iniquitatem nec cogitavit adversus Dominum nequissima, dabitur enim illi fidei donum electum, et sors in templo Domini acceptissima.",null],["27","3","15","좋은 노력의 결과는 영광스럽고 예지의 뿌리는 소멸되지 않는다.","좋은 노력의 결과는 영광스럽고 예지의 뿌리는 멸하지 않는다.",null,null,null,"For the fruit of noble struggles is a glorious one; and unfailing is the root of understanding.",null,null,"Bonorum enim laborum gloriosus est fructus; et, quae non concidat, radix sapientiae.",null],["27","3","16","간음의 소생들은 크지 못하고 부정한 잠자리에서 생긴 자식들은 망하고 만다.","간음의 소생들은 장래가 없으며 불법의 잠자리에서 낳은 자는 멸망하고 만다.",null,null,null,"But the children of adulterers will remain without issue, and the progeny of an unlawful bed will disappear.",null,null,"Filii autem adulterorum in inconsummatione erunt, et ab iniquo toro semen exterminabitur.",null],["27","3","17","오래 산다 하여도 그들은 아무것도 아닌 것으로 여겨지고 결국은 나이가 많음도 그들에게는 영예롭지 못하다.","그들이 비록 오래 산다 하더라도 아무런 값어치가 없으며 결국은 노년기에 가서 영예스러운 것이 하나도 없다.",null,null,null,"For should they attain long life, they will be held in no esteem, and dishonored will their old age be in the end;",null,null,"Et, si quidem longae vitae erunt, in nihilum computabuntur, et sine honore erit in novissimo senectus illorum;",null],["27","3","18","일찍 죽는다 하여도 희망이 없고 심판 날에 아무 위안도 받지 못할 것이다.","그리고 그들이 일찍 죽는다면 희망이 있을 수 없고 심판날에 가서 아무런 위안도 받지 못할 것이다.",null,null,null,"Should they die abruptly, they will have no hope nor comfort in the day of scrutiny;",null,null,"et, si celerius defuncti fuerint, non habebunt spem nec in die agnitionis allocutionem:",null],["27","3","19","불의한 족속의 끝은 이처럼 비참하다.","불의한 족속들의 운명은 이토록 처참하다.",null,null,null,"for dire is the end of the wicked generation.",null,null,"generationis enim iniquae dirae sunt consummationes.",null],["27","4","1","자식이 없어도 덕이 있는 편이 더 낫다. 덕이 하느님과 사람들에게 인정을 받고 덕에 대한 기억 속에 불사가 들어 있기 때문이다.","자식이 없어도 덕이 있는 편이 더 낫다. 덕망 있는 사람은 영원히 잊혀지지 않으며, 하느님과 사람들이 다 같이 높이 평가하기 때문이다.",null,null,null,"Better is childlessness with virtue; for immortal is the memory of virtue, acknowledged both by God and human beings.",null,null,"Melius est absque liberis esse cum virtute; immortalitas est enim in memoria illius, quoniam et apud Deum nota est et apud homines.",null],["27","4","2","덕이 있을 때에는 사람들이 그것을 본받고 없을 때에는 그것을 갈구한다. 고결한 상을 놓고 벌인 경기의 승리자, 덕은 영원의 세계에서 화관을 쓰고 행진한다.","덕이 있을 때에는 우리는 그것을 본뜨고, 없을 때에는 그것을 그리워한다. 덕은 전쟁에서 깨끗한 승리를 거두어, 승리자로서 불멸의 왕관을 쓴다.",null,null,null,"When it is present people imitate it, and they long for it when it is gone; Forever it marches crowned in triumph, victorious in unsullied deeds of valor.",null,null,"Cum praesens est, imitantur illam; et desiderant eam, cum se eduxerit; et in perpetuum coronata triumphat, incoinquinatorum certaminum praemium vincens.",null],["27","4","3","그러나 악인들에게는 자손이 아무리 많아도 소용이 없다. 그 사생아들은 아무도 뿌리를 깊이 내리지 못하여 바탕이 튼튼할 수가 없다.","그러나 악인들에게는 자손이 아무리 많아도 아무 소용이 없다. 그들은 꺾꽂이 나무와 같아서 뿌리를 깊이 내리지 못하므로 그 기반이 튼튼할 수 없다.",null,null,null,"But the numerous progeny of the wicked shall be of no avail; their spurious offshoots shall not strike deep root nor take firm hold.",null,null,"Multigena autem impiorum multitudo non erit utilis et spuriis vitulaminibus non dabit radicem in profundum altam nec stabile firmamentum collocabit.",null],["27","4","4","잠시 줄기를 뻗는다 하여도 단단히 서 있지 못하여 바람에 흔들리다가 세찬 바람에 뿌리째 뽑히고 만다.","비록 잠시 동안 가지를 뻗겠지만 뿌리가 약해서 바람이 불면 흔들리고, 바람이 세게 불면 뿌리째 뽑혀버린다.",null,null,null,"For even though their branches flourish for a time, they are unsteady and shall be rocked by the wind and, by the violence of the winds, uprooted;",null,null,"Etenim, si in ramis ad tempus germinaverit, infirmiter posita a vento commovebitur et a nimietate ventorum eradicabitur.",null],["27","4","5","그 가지들은 자라기도 전에 꺾여 나가고 열매는 쓸모가 없다. 익지 않아 먹지 못하고 달리 쓸 데도 없다.","그 가지는 미처 자라기도 전에 꺾여지고 열매가 열어도 설익어서 먹을 수가 없을 뿐더러 아무데도 쓸모가 없다.",null,null,null,"Their twigs shall be broken off untimely, their fruit useless, unripe for eating, fit for nothing.",null,null,"Confringentur rami inconsummati, et fructus illorum inutilis et acerbus ad manducandum et ad nihilum aptus.",null],["27","4","6","부정한 잠자리에서 생겨난 자식들은 재판 때에 부모가 저지른 죄악의 증인이 된다.","불법의 잠자리에서 태어난 자식들은 하느님의 심판날에 제 부모들이 저지른 죄의 증인이 된다.",null,null,null,"For children born of lawless unions give evidence of the wickedness of their parents, when they are examined.",null,null,"Ex iniquis enim somnis filii, qui nascuntur, testes sunt nequitiae adversus parentes in interrogatione sua.",null],["27","4","7","의인은 때 이르게 죽더라도 안식을 얻는다.","의인은, 제 명을 다하지 못하고 죽더라도, 안식을 얻는다.",null,null,null,"But the righteous one, though he die early, shall be at rest.",null,null,"Iustus autem, si morte praeoccupatus fuerit, in refrigerio erit.",null],["27","4","8","영예로운 나이는 장수로 결정되지 않고 살아온 햇수로 셈해지지 않는다.","노인은 오래 살았다고 해서 영예를 누리는 것이 아니며 인생은 산 햇수로 재는 것이 아니다.",null,null,null,"For the age that is honorable comes not with the passing of time, nor can it be measured in terms of years.",null,null,"Senectus enim venerabilis, non quae est diuturna, neque annorum numero computatur;",null],["27","4","9","사람에게는 예지가 곧 백발이고 티 없는 삶이 곧 원숙한 노년이다.","현명이 곧 백발이고, 티없는 생활이 곧 노년기의 원숙한 결실이다.",null,null,null,"Rather, understanding passes for gray hair, and an unsullied life is the attainment of old age.",null,null,"cani autem sunt sensus hominis, et aetas senectutis vita immaculata.",null],["27","4","10","하느님 마음에 들어 그분께 사랑받던 그는 죄인들과 살다가 자리가 옮겨졌다.","그는 하느님의 뜻대로 살아 하느님의 사랑을 받았다. 그래서 죄인들 가운데에 살고 있는 그를 하느님께서 데리고 가셨다.",null,null,null,"The one who pleased God was loved, living among sinners, was transported—",null,null,"Placens Deo factus est dilectus et vivens inter peccatores translatus est;",null],["27","4","11","악이 그의 이성을 변질시키거나 거짓이 그의 영혼을 기만하지 못하도록 들어 올려진 것이다.","하느님께서는 그가 악에 물들어서 바른 이성을 잃지 않도록, 또 그의 영혼이 간교에 넘어가지 않도록 그를 데려가신 것이다.",null,null,null,"Snatched away, lest wickedness pervert his mind or deceit beguile his soul;",null,null,"raptus est, ne malitia mutaret intellectum eius, aut ne fictio deciperet animam illius.",null],["27","4","12","악의 마력은 좋은 것들을 무색하게 만들고 솟구치는 욕망은 순수한 정신을 훼손하기 때문이다.","악은 사람의 마음을 현혹시켜 아름다움을 더럽히고 방종한 정욕은 깨끗한 마음을 빗나가게 한다.",null,null,null,"For the witchery of paltry things obscures what is right and the whirl of desire transforms the innocent mind.",null,null,"Fascinatio enim nugacitatis obscurat bona, et inconstantia concupiscentiae transvertit sensum sine malitia.",null],["27","4","13","짧은 생애 동안 완성에 다다른 그는 오랜 세월을 채운 셈이다.","짧은 세월 동안 완성에 도달한 그는 오래 산 것과 다름이 없다. 그의 영혼이 주님의 뜻에 맞았기 때문에 주님은 그를 악의 소굴에서 미리 빼내신 것이다.",null,null,null,"Having become perfect in a short while, he reached the fullness of a long career;",null,null,"Consummatus in brevi explevit tempora multa;",null],["27","4","14","주님께서는 그 영혼이 마음에 들어 그를 악의 한가운데에서 서둘러 데려가셨다. 그러나 사람들은 그것을 보고도 깨닫지 못하고 그 일을 마음에 두지도 않았다.","그러나 사람들은 영문도 모르고 물끄러미 쳐다만 보며 이것을 생각조차 하지 않는다.",null,null,null,"for his soul was pleasing to the LORD, therefore he sped him out of the midst of wickedness. But the people saw and did not understand, nor did they take that consideration into account.",null,null,"placita enim erat Deo anima illius, propter hoc properavit educere illum de medio iniquitatis. Populi autem videntes et non intellegentes nec ponentes in praecordiis talia,",null],["27","4","15","곧 은총과 자비가 주님께 선택된 이들에게 주어지고 그분께서 당신의 거룩한 이들을 돌보신다는 것이다.","즉, 주님께 뽑힌 사람들은 자비와 은총을 받고 주님의 성도들은 주님의 보호를 받는다.",null,null,null,null,null,null,"quoniam gratia et misericordia est in electis eius, et visitatio in sanctis illius.",null],["27","4","16","죽은 의인이 살아 있는 악인들을, 일찍 죽은 젊은이가 불의하게 오래 산 자들을 단죄한다.","일찍 죽은 의인이 살아 남은 악인들을 단죄하며 젊은 나이에 죽은 의인이 오래 산 악인을 부끄럽게 만든다.",null,null,null,"Yes, the righteous one who has died will condemn the sinful who live; And youth, swiftly completed, will condemn the many years of the unrighteous who have grown old.",null,null,"Condemnat autem iustus mortuus vivos impios, et iuventus celerius consummata longaevam senectutem iniusti.",null],["27","4","17","그들은 현인의 죽음을 보면서도 주님께서 그에게 무엇을 바라셨는지, 그를 왜 안전한 곳으로 데려가셨는지 깨닫지 못한다.","사람들은 현명한 사람이 죽는 것을 보고도, 그에 대한 주님의 계획을 깨닫지 못하고 주님이 그를 안전한 곳으로 데려간 이유를 모른다.",null,null,null,"For they will see the death of the wise one and will not understand what the LORD intended, or why he kept him safe.",null,null,"Videbunt enim finem sapientis et non intellegent quid cogitaverit de illo Deus, et quare munierit illum Dominus.",null],["27","4","18","그들은 그것을 보면서 냉소하지만 오히려 주님께서 그들을 비웃으신다.","그들은 현명한 사람이 죽는 것을 보고 비웃겠지만, 오히려 그들이 주님의 조소를 받을 것이다.",null,null,null,"They will see, and hold him in contempt; but the LORD will laugh them to scorn.",null,null,"Videbunt et contemnent; illos autem Dominus irridebit.",null],["27","4","19","그들은 나중에 수치스러운 송장이 되어 죽은 이들 가운데에서 영원히 치욕을 받을 것이다. 그분께서 소리조차 지르지 못하는 그들을 바닥으로 내동댕이치시고 밑바탕부터 뒤흔드시어 그들은 완전히 쇠망한 채 고통을 받고 그들에 대한 기억마저 사라질 것이다.","멀지 않아 그들은 시체가 되어, 명예는커녕 죽은 자들 가운데서 영원히 멸시를 받을 것이다. 주님은 그들을 아무 소리도 못하게 하여 지옥 바닥에 거꾸로 던져버리실 것이다. 주님은 그들의 기반을 흔드시고 그들을 완전히 멸망시키실 것이다. 그들은 고통을 받을 것이며, 사람들은 그들을 생각조차 하지 않게 될 것이다.",null,null,null,"And they shall afterward become dishonored corpses and an unceasing mockery among the dead. For he shall strike them down speechless and prostrate and rock them to their foundations; They shall be utterly laid waste and shall be in grief and their memory shall perish.",null,null,"Et erunt post haec tamquam corpus sine honore et in contumeliam inter mortuos in perpetuum, quoniam disrumpet illos praecipites sine voce et commovebit illos a fundamentis, et usque ad supremum desolabuntur et erunt in dolore, et memoria illorum peribit.",null],["27","4","20","자기들의 죄가 낱낱이 헤아려질 때에 그들이 떨며 다가오면 그들의 죄악이 그들을 면전에서 고발할 것이다.","그들은 자기들의 죄가 낱낱이 세어질 때에 몸둘 바를 모를 것이며, 그들이 저지른 죄악이 그들을 고발할 것이다.",null,null,null,"Fearful shall they come, at the counting up of their sins, and their lawless deeds shall convict them to their face.",null,null,"Venient in computatione peccatorum suorum timidi, et traducent illos ex adverso iniquitates ipsorum.",null],["27","5","1","그때에 의인은 커다란 확신을 가지고 자기를 괴롭힌 자들 앞에, 자기의 노고를 경멸한 자들 앞에 나설 것이다.","그 때에 의인은 자신 있게 일어서서 그를 핍박한 자들과 그가 고통을 받을 때에 멸시한 자들과 맞설 것이다.",null,null,null,"Then shall the righteous one with great assurance confront his oppressors who set at nought his labors.",null,null,"Tunc stabit iustus in magna constantia adversus eos, qui angustiaverunt illum et qui spreverunt labores eius.",null],["27","5","2","악인들은 의인을 보고 극심한 공포로 떨며 그 뜻밖의 구원에 깜짝 놀랄 것이다.","그러면 그들은 그를 보고 무서워 떨며 그가 뜻밖에 구원받은 것을 보고 놀랄 것이다.",null,null,null,"Seeing this, the wicked shall be shaken with dreadful fear, and be amazed at the unexpected salvation.",null,null,"Videntes turbabuntur timore horribili et mirabuntur in subitatione insperatae salutis",null],["27","5","3","그들은 후회하고 마음이 괴로워 신음하며 저희끼리 말할 것이다.","그들은 마음이 아파서 후회하고 신음하며 서로 이렇게 말할 것이다.",null,null,null,"They shall say among themselves, rueful and groaning through anguish of spirit: “This is the one whom once we held as a laughingstock and as a type for mockery,",null,null,"dicentes intra se, paenitentiam agentes et prae angustia spiritus gementes:",null],["27","5","4","“저자는 우리가 한때 웃음거리로, 놀림감으로 삼던 자가 아닌가? 우리는 어리석기도 하였구나! 우리는 그의 삶을 미친 짓이라고, 그의 죽음을 수치스러운 것이라고 생각하였지.","\"저 사람은 전에 우리가 비웃고 조롱하던 사람이다. 우리는 얼마나 바보였느냐? 우리는 그가 사는 꼴을 보고 미쳤다고 하였고 그의 죽음도 영예롭지 못한 것으로 보았다.",null,null,null,"fools that we were! His life we accounted madness, and death dishonored.",null,null," “Hic erat, quem habuimus aliquando in derisum et in similitudinem improperii. Nos insensati vitam eius aestimabamus insaniam et finem illius sine honore.",null],["27","5","5","그런데 어떻게 하여 저자가 하느님의 아들 가운데 들고 거룩한 이들과 함께 제 몫을 차지하게 되었는가?","그런데 어떻게 저 사람이 하느님의 자녀 가운데 끼이게 되었으며 성도들 가운데 끼이게 되었는가?",null,null,null,"See how he is accounted among the heavenly beings; how his lot is with the holy ones!",null,null,"Quomodo computatus est inter filios Dei, et inter sanctos sors illius est?",null],["27","5","6","그렇다면 우리가 진리의 길을 벗어났고 정의의 빛이 우리를 비추지 않았으며 해가 우리 위로 떠오르지 않은 것이다.","분명히 우리가 진리에서 빗나간 길을 걸었고 우리에게 정의의 빛이 비치지 않았으며 우리 위에는 태양이 일찍이 떠본 적이 없었구나.",null,null,null,"We, then, have strayed from the way of truth, and the light of righteousness did not shine for us, and the sun did not rise for us.",null,null,"Ergo erravimus a via veritatis, et iustitiae lumen non luxit nobis, et sol non est ortus nobis;",null],["27","5","7","우리는 불법과 파멸의 엉겅퀴에 말려든 채 인적 없는 광야를 걸어가며 주님의 길을 알지 못하였다.","우리는 인적조차 없는 황야를 걸어온 셈이다. 죄와 파멸의 길치고 걸어보지 않은 길이 없었건만 주님의 길은 알지 못하였다.",null,null,null,"We were entangled in the thorns of mischief and of ruin; we journeyed through trackless deserts, but the way of the LORD we never knew.",null,null,"implicati sumus tribulis iniquitatis et perditionis et ambulavimus per deserta inaccessa, viam autem Domini ignoravimus.",null],["27","5","8","우리의 자존심이 무슨 소용이 있었으며 자랑스럽던 그 큰 재산이 우리에게 무슨 이득이 있었는가?","우리의 오만이 무슨 소용이 있었으며 우리가 자랑하던 재물이 우리에게 무엇을 가져다 주었는가?",null,null,null,"What did our pride avail us? What have wealth and its boastfulness afforded us?",null,null,"Quid nobis profuit superbia? Aut divitiae cum iactantia quid contulerunt nobis?",null],["27","5","9","그 모든 것은 그림자처럼, 지나가는 소문처럼 사라져 버렸다.","그 모든 것은 이제 그림자처럼 사라지고 뜬소문처럼 달아나 버렸다.",null,null,null,"All of them passed like a shadow and like a fleeting rumor;",null,null,"Transierunt omnia illa tamquam umbra et tamquam nuntius percurrens",null],["27","5","10","그것은 배가 높은 물결을 헤치고 갈 때와 같다. 한번 지나가면 자취를 찾을 수 없고 파도 속에 용골이 지난 흔적도 없다.","거센 물결을 헤치고 가는 배와 같이, 한번 지나가면 그 흔적조차 찾아볼 수 없고 바닷물에는 용골이 지나간 흔적도 없구나.",null,null,null,"Like a ship traversing the heaving water: when it has passed, no trace can be found, no path of its keel in the waves.",null,null,"et tamquam navis, quae pertransit fluctuantem aquam, cuius, cum praeterierit, non est vestigium invenire neque semitam carinae illius in fluctibus;",null],["27","5","11","또 새가 창공을 날아갈 때와 같다. 그것이 지나간 자리는 다시 찾을 수 없다. 새는 깃으로 가벼운 공기를 치고 그것을 가르며 세차게 날아올라 날갯짓으로 떠가지만 그 뒤에는 날아간 형적을 공기 중에서 찾을 수 없다.","혹은 하늘을 나는 새처럼 날아온 자리를 찾아볼 수 없다. 나는 새는 날개를 쳐서 가벼운 바람을 일으키고 세게 쳐서 바람을 가르면서 날개의 힘으로 날아가지만 날아간 다음에는 아무런 흔적도 남지 않는다.",null,null,null,"Or like a bird flying through the air; no evidence of its course is to be found— But the fluid air, lashed by the beating of pinions, and cleft by the rushing force Of speeding wings, is traversed; and afterward no mark of passage can be found in it.",null,null,"aut tamquam avis, quae transvolat in aere, nullum invenitur argumentum itineris, sed alarum sonitu ventus levis verberatus et scissus per vim stridoris commotis alis permeatur, et post hoc nullum signum invenitur itineris;",null],["27","5","12","또 화살이 표적을 향하여 날아갈 때와 같다. 공기가 갈라졌다 곧바로 다시 합쳐져 날아간 길을 아무도 알지 못한다.","또 혹은 화살이 표적을 향해서 날아갈 때처럼 공기는 갈라졌다가 다시 합쳐져서 그 화살이 지나간 자리조차 알 수 없다.",null,null,null,"Or as, when an arrow has been shot at a mark, the parted air straightway flows together again so that none discerns the way it went—",null,null,"aut tamquam sagittae emissae in locum destinatum: divisus aer continuo in se resolvitur, ut ignoretur transitus illius.",null],["27","5","13","우리도 이처럼 태어나자마자 사라져 버린 것. 남에게 보일 만한 덕의 형적조차 남기지 못하고 악으로 우리 자신을 소모하였을 뿐이다.”","우리도 이와 같아서 태어나자마자 사라져버린 셈이다. 남에게 보일 만한 덕의 흔적조차 남기지 못했고 오직 악으로만 세월을 보냈구나.\"",null,null,null,"Even so, once born, we abruptly came to nought and held no sign of virtue to display, but were consumed in our wickedness.”",null,null,"Sic et nos, nati, continuo desivimus esse et virtutis quidem nullum signum valuimus ostendere; in malignitate autem nostra consumpti sumus “.",null],["27","5","14","악인의 희망은 바람에 날리는 검불 같고 태풍에 흩날리는 가벼운 거품 같다. 그것은 바람 앞의 연기처럼 흩어지고 단 하루 머물렀던 손님에 대한 기억처럼 흘러가 버린다.","악인의 희망은 바람에 날리는 겨와 같고 폭풍에 부서지는 가냘픈 거품과 같다. 그것은 바람에 날리는 연기처럼 흩어지고 단 하루 머물렀던 손님에 대한 기억처럼 사라져버린다.",null,null,null,"Yes, the hope of the wicked is like chaff borne by the wind, and like fine, storm-driven snow; Like smoke scattered by the wind, and like the passing memory of the nomad camping for a single day.",null,null,"Quoniam spes impii tamquam lanugo est, quae a vento tollitur, et tamquam spuma gracilis, quae a procella dispergitur, et tamquam fumus, qui a vento diffusus est, et tamquam memoria hospitis unius diei praeteriit.",null],["27","5","15","그러나 의인들은 영원히 산다. 주님께서 그들에게 보상하시고 지극히 높으신 분께서 그들을 보살피신다.","그러나 의인들은 영원히 산다. 주님이 친히 그들에게 보상을 주시며 지극히 높으신 분이 그들을 돌봐 주신다.",null,null,null,"But the righteous live forever, and in the LORD is their recompense, and the thought of them is with the Most High.",null,null,"Iusti autem in perpetuum vivunt, et in Domino est merces eorum, et cogitatio illorum apud Altissimum.",null],["27","5","16","그러므로 그들은 주님의 손에서 영화로운 왕관을 받고 아름다운 머리띠를 받을 것이다. 그분께서는 당신의 오른손으로 그들을 감싸 주시고 당신의 팔로 그들을 지켜 주실 것이다.","그러므로 그들은 찬란한 왕관을 받고 주님께서 친히 내리신 아름다운 머리띠를 띨 것이다. 주님은 당신의 오른손으로 그들을 덮어주시고 당신의 팔로 감싸주실 것이다.",null,null,null,"Therefore shall they receive the splendid crown, the beautiful diadem, from the hand of the LORD, For he will shelter them with his right hand, and protect them with his arm.",null,null,"Ideo accipient coronam decoris et diadema speciei de manu Domini, quoniam dextera sua teget eos et brachio suo defendet illos.",null],["27","5","17","주님께서는 당신의 원수들을 징벌하시려고 당신의 열정을 갑옷으로 입으시고 온 피조물을 무장시키실 것이다.","주님은 당신의 열렬한 사랑을 갑옷으로 삼으시고 당신의 원수들을 징벌하기 위하여 피조물로 무장시키실 것이다.",null,null,null,"He shall take his zeal for armor and arm creation to requite the enemy,",null,null,"Accipiet pro armatura zelum suum et armabit creaturam ad ultionem inimicorum,",null],["27","5","18","또 정의를 가슴받이로 두르시고 어김없는 공정을 투구로 쓰시며","또 정의를 가슴받이로 삼으시고 어김없는 심판을 투구로 쓰실 것이다.",null,null,null,"Shall put on righteousness for a breastplate, wear sure judgment for a helmet,",null,null,"induet pro thorace iustitiam et accipiet pro galea iudicium non fictum;",null],["27","5","19","거룩함을 무적의 방패로 잡으시고","주님은 거룩하심을 무적의 방패로 잡으시고",null,null,null,"Shall take invincible holiness for a shield,",null,null,"sumet pro scuto inexpugnabili sanctitatem.",null],["27","5","20","준엄한 진노를 갈아 칼로 만드실 것이다. 그러면 온 세상이 주님 편에 서서 미친 자들과 싸울 것이다.","준엄한 분노를 날카로운 칼처럼 가실 것이다. 그러면 온 세상은 주님과 함께 미친 자들과 더불어 싸우러 나갈 것이다.",null,null,null,"and sharpen his sudden anger for a sword. The universe will war with him against the foolhardy;",null,null,"Acuet autem duram iram in lanceam et pugnabit cum illo orbis terrarum contra insensatos.",null],["27","5","21","잘 겨냥된 번개가 화살처럼 날아가는데 잘 당긴 활에서 튀어 나가듯 표적을 향해 구름에서 튀어 나가고","잘 겨냥된 화살이 번개처럼 날아갈 것이며 힘껏 당긴 활에서 떠난 화살은 구름을 헤치고 표적을 향하여 날아갈 것이다.",null,null,null,"Well-aimed bolts of lightning will go forth and from the clouds will leap to the mark as from a well-drawn bow;",null,null,"Ibunt recta emissiones fulgurum et tamquam a bene curvato arcu nubium ad signum insilient,",null],["27","5","22","분노에 찬 우박들이 투석기에서처럼 쏟아지며 바닷물이 그들을 향해 몰아치고 강물이 그들을 가차 없이 덮칠 것이다.","투석기에서는 분노에 싸인 우박이 날아가겠고 바닷물은 광분하여 원수들에게 덮칠 것이며 강물은 그들을 가차없이 삼킬 것이다.",null,null,null,"and as from a sling, wrathful hailstones shall be hurled. The waters of the sea will be enraged and flooding rivers will overwhelm them;",null,null,"et ab ira saxa iaculante ira plenae mittentur grandines; excandescet in illos aqua maris, et flumina concurrent duriter.",null],["27","5","23","거센 바람이 불어 닥쳐 폭풍처럼 그들을 날려 버릴 것이다. 이처럼 불법 때문에 온 세상이 황폐해지고 악행 때문에 지배자들의 권좌가 뒤엎어질 것이다.","전능하신 분께서 폭풍으로 그들을 휩쓰시고 태풍처럼 그들을 날려버리실 것이다. 이렇게 악으로 인해서 온 땅이 황폐하게 되고 악행으로 인해서 권력 있는 자들의 자리가 뒤엎어질 것이다.",null,null,null,"A mighty wind will confront them and winnow them like a tempest; Thus lawlessness will lay waste the whole earth and evildoing overturn the thrones of the mighty.",null,null,"Contra illos stabit spiritus virtutis et tamquam turbo dissipabit illos. Et ad eremum perducet omnem terram iniquitas, et malignitas evertet sedes potentium.",null],["27","6","1","임금들아, 들어라. 그리고 깨달아라. 세상 끝까지 통치하는 자들아, 배워라.","그러면 왕들이여, 내가 하는 말을 듣고 깨달아라. 땅의 끝에서 끝까지를 다스리는 통치자들아, 배워라.",null,null,null,"Hear, therefore, kings, and understand; learn, you magistrates of the earth’s expanse!",null,null,"Audite ergo, reges, et intellegite; discite, iudices finium terrae.",null],["27","6","2","많은 백성을 다스리고 수많은 민족을 자랑하는 자들아, 귀를 기울여라.","수많은 백성을 다스리며 헤아릴 수 없이 많은 신하들을 자랑하는 자들은 귀를 기울여라.",null,null,null,"Give ear, you who have power over multitudes and lord it over throngs of peoples!",null,null,"Praebete aures, vos, qui continetis multitudines et placetis vobis in turbis nationum.",null],["27","6","3","너희의 권력은 주님께서 주셨고 통치권은 지극히 높으신 분께서 주셨다. 그분께서 너희가 하는 일들을 점검하시고 너희의 계획들을 검열하신다.","그대들이 휘두르는 권력은 주님께서 주신 선물이며, 그대들의 주권 또한 지극히 높으신 분께서 주신 것이다. 따라서 주님께서는 그대들의 업적을 굽어보시고 그대들의 계략을 낱낱이 살피실 것이다.",null,null,null,"Because authority was given you by the Lord and sovereignty by the Most High, who shall probe your works and scrutinize your counsels!",null,null,"Quoniam data est a Domino potestas vobis et dominatio ab Altissimo, qui interrogabit opera vestra et cogitationes scrutabitur,",null],["27","6","4","너희가 그분 나라의 신하들이면서도 올바르게 다스리지 않고 법을 지키지 않으며 하느님의 뜻을 따르지 않았기 때문이다.","만일 주님의 나라를 맡은 통치자로서 그대들이 정의로 다스리지 않았거나 율법을 지키지 않았거나 하느님의 뜻에 맞게 처신하지 않았으면",null,null,null,"Because, though you were ministers of his kingdom, you did not judge rightly, and did not keep the law, nor walk according to the will of God,",null,null,"quoniam, cum essetis ministri regni illius, non recte iudicastis nec custodistis legem neque secundum voluntatem Dei ambulastis.",null],["27","6","5","그분께서는 지체 없이 무서운 모습으로 너희에게 들이닥치실 것이다. 정녕 높은 자리에 있는 자들은 엄격한 심판을 받을 것이다.","주님께서 지체없이 무서운 힘으로 그대들을 엄습하실 것이다. 권세 있는 자들에게는 준엄한 심판이 기다리고 있다.",null,null,null,"Terribly and swiftly he shall come against you, because severe judgment awaits the exalted—",null,null,"Horrende et cito instabit vobis, quoniam iudicium durissimum his, qui praesunt, fiet;",null],["27","6","6","미천한 이들은 자비로 용서를 받지만 권력자들은 엄하게 재판을 받을 것이다.","미천한 사람들은 자비로운 용서를 받겠지만 권력자들은 엄한 벌을 받을 것이다.",null,null,null,"For the lowly may be pardoned out of mercy but the mighty shall be mightily put to the test.",null,null,"exiguo enim conceditur misericordia, potentes autem potenter tormento interrogabuntur.",null],["27","6","7","만물의 주님께서는 누구 앞에서도 움츠러들지 않으시고 누가 위대하다고 하여 어려워하지도 않으신다. 작거나 크거나 다 그분께서 만드셨고 모두 똑같이 생각해 주신다.","만인의 주님은 어떤 인간도 두려워하시지 않고 힘센 자라고 해서 위해 주시는 법이 없다. 그분은 대소 만물을 친히 지으셨고 따라서 만인을 똑같이 대하신다.",null,null,null,"For the Ruler of all shows no partiality, nor does he fear greatness, Because he himself made the great as well as the small, and provides for all alike;",null,null,"Non enim subtrahet personam cuiusquam Deus nec verebitur magnitudinem cuiusquam, quoniam pusillum et magnum ipse fecit, et aequaliter cura est illi de omnibus;",null],["27","6","8","그러나 세력가들은 엄정하게 심리하신다.","그러나 권력자들은 엄하게 다스리신다.",null,null,null,"but for those in power a rigorous scrutiny impends.",null,null,"potentibus autem durum instat scrutinium.",null],["27","6","9","그러니 군주들아, 내가 너희에게 하는 말을 듣고 지혜를 배워 탈선하는 일이 없도록 하여라.","그러므로 세상의 군주들이여, 그대들을 위해서 하는 내 말을 듣고 지혜를 배워서 죄에 빠지지 않도록 하여라.",null,null,null,"To you, therefore, O princes, are my words addressed that you may learn wisdom and that you may not fall away.",null,null,"Ad vos ergo, reges, sunt hi sermones mei, ut discatis sapientiam et non excidatis.",null],["27","6","10","거룩한 것을 거룩하게 지키는 이들은 거룩한 사람이 되고 거룩한 것을 익힌 이들은 변호를 받을 것이다.","거룩한 것을 거룩하게 지키는 사람들은 거룩한 사람이 된다. 그들에게서 배운 사람들 또한 심판날, 답변에 궁하지 않을 것이다.",null,null,null,"For those who keep the holy precepts hallowed will be found holy, and those learned in them will have ready a response.",null,null,"Qui enim custodierint iusta iuste, iustificabuntur; et, qui didicerint ista, invenient defensionem.",null],["27","6","11","그러므로 너희가 나의 말을 갈망하고 갈구하면 가르침을 얻을 것이다.","그러므로 내 말에 주의를 기울이고 열심히 음미하면 거기에서 교훈을 얻을 것이다.",null,null,null,"Desire therefore my words; long for them and you will be instructed.",null,null,"Concupiscite ergo sermones meos, diligite illos et habebitis disciplinam.",null],["27","6","12","지혜는 바래지 않고 늘 빛이 나서 그를 사랑하는 이들은 쉽게 알아보고 그를 찾는 이들은 쉽게 발견할 수 있다.","지혜는 시들지 않고 항상 빛나서 지혜를 사랑하는 사람들의 눈길을 언제나 끈다. 그러므로 지혜를 찾는 사람들은 그것을 발견하게 마련이다.",null,null,null,"Resplendent and unfading is Wisdom, and she is readily perceived by those who love her, and found by those who seek her.",null,null,"Clara est et, quae numquam marcescit, sapientia; et facile videtur ab his, qui diligunt eam, et invenitur ab his, qui quaerunt illam.",null],["27","6","13","지혜는 자기를 갈망하는 이들에게 미리 다가가 자기를 알아보게 해 준다.","원하는 사람들이 알아볼 수 있도록 지혜는 스스로를 나타내 보인다.",null,null,null,"She hastens to make herself known to those who desire her;",null,null,"Praeoccupat, qui eam concupiscunt, ut prior se ostendat illis.",null],["27","6","14","지혜를 찾으러 일찍 일어나는 이는 수고할 필요도 없이 자기 집 문간에 앉아 있는 지혜를 발견하게 된다.","지혜를 얻으려고 아침 일찍이 일어나는 사람들은 쉽게 지혜를 찾을 것이다. 지혜는 바로 네 문간에 와서 앉아 있을 것이다.",null,null,null,"one who watches for her at dawn will not be disappointed, for she will be found sitting at the gate.",null,null,"Qui de luce vigilaverit ad illam, non laborabit, assidentem enim illam foribus suis inveniet.",null],["27","6","15","지혜를 깊이 생각하는 것 자체가 완전한 예지다. 지혜를 얻으려고 깨어 있는 이는 곧바로 근심이 없어진다.","지혜를 생각하는 것, 그 자체가 현명의 완성이다. 지혜를 닦으려고 깨어 있는 사람에게서는 모든 근심이 곧 떠날 것이다.",null,null,null,"For setting your heart on her is the perfection of prudence, and whoever keeps vigil for her is quickly free from care;",null,null,"Cogitare ergo de illa sensus est consummatio; et, qui vigilaverit propter illam, cito securus erit.",null],["27","6","16","지혜는 자기에게 맞갖은 이들을 스스로 찾아 돌아다니고 그들이 다니는 길에서 상냥하게 모습을 드러내며 그들의 모든 생각 속에서 그들을 만나 준다.","지혜는 지혜에 상응한 생활을 하는 사람을 찾아다니며 그들이 다니는 길목에서 그 우아한 모습을 나타내 보이고 그들이 무슨 생각을 하든지 그들을 만나준다.",null,null,null,"Because she makes her rounds, seeking those worthy of her, and graciously appears to them on the way, and goes to meet them with full attention.",null,null,"Quoniam dignos se ipsa circuit quaerens et in viis ostendit se illis hilariter et in omni providentia occurrit illis.",null],["27","6","17","지혜의 시작은 가르침을 받으려는 진실한 소망이다.","지혜를 배우려고 하는 마음이 지혜를 얻는 진정한 시작이다. 지혜를 배우려는 갈망이 곧 지혜를 사랑하는 것이며",null,null,null,"For the first step toward Wisdom is an earnest desire for discipline;",null,null,"Initium enim illius verissima est disciplinae concupiscentia, cura vero disciplinae dilectio est,",null],["27","6","18","가르침을 받으려고 염원함은 지혜를 사랑하는 것이고 지혜를 사랑함은 그 법을 지키는 것이며 법을 따름은 불멸을 보장받는 것이고","지혜를 사랑하는 것은 곧 지혜의 법을 지키는 것이고 지혜의 법을 지키는 것은 불멸의 보증을 얻는 것이며,",null,null,null,"then, care for discipline is love of her; love means the keeping of her laws; To observe her laws is the basis for incorruptibility;",null,null,"et dilectio custodia legum illius est, custoditio autem legum confirmatio incorruptionis est,",null],["27","6","19","불멸은 하느님 가까이 있게 해 주는 것이다.","불멸은 하느님 곁에서 살게 한다.",null,null,null,"and incorruptibility makes one close to God;",null,null,"incorruptio autem facit esse proximum Deo;",null],["27","6","20","그리하여 지혜를 향한 소망은 사람을 왕위로 이끌어 준다.","그러므로 지혜를 원하는 사람은 하느님 나라로 인도된다.",null,null,null,"thus the desire for Wisdom leads to a kingdom.",null,null,"concupiscentia itaque sapientiae deducit ad regnum.",null],["27","6","21","그러니 민족들을 다스리는 군주들아 너희가 왕좌와 왕홀을 즐기거든 지혜를 존중하여라. 그러면 영원히 다스리게 될 것이다.","세상의 왕들이여, 그대들이 옥좌와 홀을 좋아하거든 지혜를 존중하여라, 영원히 다스리게 되리라.",null,null,null,"If, then, you find pleasure in throne and scepter, you princes of peoples, honor Wisdom, that you may reign as kings forever.",null,null,"Si ergo delectamini sedibus et sceptris, o reges populi, colite sapientiam, ut in perpetuum regnetis.",null],["27","6","22","이제 나는 지혜가 무엇이며 어떻게 생겨났는지 알려 주겠다. 너희에게 어떠한 신비도 감추는 일 없이 지혜가 생겨난 시초부터 자취를 더듬으며 그에 대하여 아는 바를 분명하게 드러내는데 진리에서 벗어나지도 않고","그러면 이제 나는 지혜가 무엇이며 그 기원이 무엇인지를 말하겠다. 내가 그대들에게 감출 것이라곤 하나도 없다. 나는 창세 초부터 이어진 지혜의 자취를 더듬어볼 것이며 진리의 길에서 벗어나지 않고 지혜가 무엇인가를 분명하게 보여주리라.",null,null,null,"Now what wisdom is, and how she came to be I shall proclaim; and I shall conceal no secrets from you, But from the very beginning I shall search out and bring to light knowledge of her; I shall not diverge from the truth.",null,null,"Quid est autem sapientia et quemadmodum facta sit, referam et non abscondam a vobis sacramenta Dei, sed ab initio nativitatis investigabo et ponam in lucem scientiam illius et non praeteribo veritatem.",null],["27","6","23","사람을 좀먹는 시기를 결코 길벗으로 삼지도 않겠다. 시기는 지혜와 자리를 함께할 수 없기 때문이다.","또 나는 사람을 눈멀게 하는 시기심을 벗삼지 않겠다. 시기심이란 지혜와는 정반대의 것이다.",null,null,null,"Neither shall I admit consuming jealousy to my company, because that can have no fellowship with Wisdom.",null,null,"Neque cum invidia tabescente iter habebo, quoniam ista non erit particeps sapientiae.",null],["27","6","24","현자가 많음은 세상의 구원이며 현명한 임금은 백성의 안녕이다.","많은 현자들은 세상의 구원이며 현명한 왕은 백성의 번영이다.",null,null,null,"A multitude of the wise is the safety of the world, and a prudent king, the stability of the people;",null,null,"Multitudo autem sapientium sanitas est orbis terrarum, et rex sapiens stabilimentum populi est.",null],["27","6","25","그러니 내 말을 듣고 가르침을 받아라. 너희에게 득이 될 것이다.","그러니 내 말을 듣고 배워라. 그러면 그대들의 소득이 클 것이다.",null,null,null,"so take instruction from my words, to your profit.",null,null,"Ergo accipite disciplinam per sermones meos, et proderit vobis.",null],["27","7","1","나도 다른 모든 이와 마찬가지로 죽어야 할 인간으로서 흙으로 빚어진 첫 사람의 후손이다. 어머니 배 속에서 몸이 꼴을 갖추었고","나도 다른 사람들과 같이 언젠가는 죽을 사람이며 흙으로 빚어진 첫사람의 후손이다. 나는 어머니 뱃속에서 살을 받았고",null,null,null,"I too am a mortal, the same as all the rest, and a descendant of the first one formed of earth. And in my mother’s womb I was molded into flesh",null,null,"Sum quidem et ego mortalis homo similis omnibus et ex genere terreni illius, qui prior factus est, et in ventre matris figuratus sum caro;",null],["27","7","2","한 남자의 씨와 잠자리의 쾌락을 통하여 열 달 동안 피로 뭉쳐졌다.","한 남자의 씨와 잠자리의 쾌락을 통하여 열 달 동안 어머니의 피 속에서 굳어졌다.",null,null,null,"in a ten-month period—body and blood, from the seed of a man, and the pleasure that accompanies marriage.",null,null,"decem mensium tempore coagulatus in sanguine ex semine viri et delectamento somni conveniente.",null],["27","7","3","나도 태어나서는 같은 공기를 들이마시고 같은 땅에 떨어졌으며 첫 소리도 다른 모든 이와 마찬가지로 우는 것이었고","나도 태어나서는 남이 마시는 같은 공기를 마셨으며 모든 사람이 사는 땅에 떨어졌고 모든 갓난아기와 마찬가지로 울음으로 첫소리를 내었다.",null,null,null,"And I too, when born, inhaled the common air, and fell upon the kindred earth; wailing, I uttered that first sound common to all.",null,null,"Et ego natus traxi communem aerem et decidi in terram, quae omnia similiter patitur, prima voce simili omnibus pariter plorans.",null],["27","7","4","포대기에 싸여 보살핌을 받으며 자라났다.","나는 기저귀에 싸여서 어머니의 보살핌을 받으며 자라났다.",null,null,null,"In swaddling clothes and with constant care I was nurtured.",null,null,"In involumentis nutritus sum et curis;",null],["27","7","5","임금도 모두 인생을 똑같이 시작한다.","왕이라고 해서 유별나게 인생을 시작하지는 않는다.",null,null,null,"For no king has any different origin or birth;",null,null,"nullus enim rex aliud habuit nativitatis initium.",null],["27","7","6","삶의 시작도 끝도 모든 이에게 한가지다.","인생의 시작과 죽음은 모든 사람에게 똑같다.",null,null,null,"one is the entry into life for all, and in one same way they leave it.",null,null,"Unus autem introitus est omnibus ad vitam, et similis exitus.",null],["27","7","7","그래서 내가 기도하자 나에게 예지가 주어지고 간청을 올리자 지혜의 영이 나에게 왔다.","그래서 나는 기도를 올려서 지혜를 받았고 하느님께 간청하여 지혜의 정신을 얻었다.",null,null,null,"Therefore I prayed, and prudence was given me; I pleaded and the spirit of Wisdom came to me.",null,null,"Propter hoc optavi, et datus est mihi sensus; et invocavi, et venit in me spiritus sapientiae.",null],["27","7","8","나는 지혜를 왕홀과 왕좌보다 더 좋아하고 지혜에 비기면 많은 재산은 아무것도 아니라고 생각하였으며","나는 지혜를 홀과 왕좌보다 더 낫게 여겼고 지혜와 비교하면 재산은 아무것도 아니라고 생각하였다.",null,null,null,"I preferred her to scepter and throne, And deemed riches nothing in comparison with her,",null,null,"Praeposui illam regnis et sedibus et divitias nihil esse duxi in comparatione illius;",null],["27","7","9","값을 헤아릴 수 없는 보석도 지혜와 견주지 않았다. 온 세상의 금도 지혜와 마주하면 한 줌의 모래이고 은도 지혜 앞에서는 진흙처럼 여겨지기 때문이다.","아무리 귀중한 보석이라도 지혜와 견줄 수 없었으며 온 세상의 금도 지혜에 비하면 한 줌의 모래에 불과하였고 은도 지혜에 비하면 진흙이나 마찬가지였다.",null,null,null,"nor did I liken any priceless gem to her; Because all gold, in view of her, is a bit of sand, and before her, silver is to be accounted mire.",null,null,"nec comparavi illi lapidem pretiosum, quoniam omne aurum in comparatione illius arena est exigua, et tamquam lutum aestimabitur argentum in conspectu illius.",null],["27","7","10","나는 지혜를 건강이나 미모보다 더 사랑하고 빛보다 지혜를 갖기를 선호하였다. 지혜에서 끊임없이 광채가 나오기 때문이다.","나는 건강이나 아름다움보다 지혜를 더 사랑하였으며 햇빛보다 지혜를 더 좋아하였으니 지혜의 빛은 결코 없어지지 않기 때문이다.",null,null,null,"Beyond health and beauty I loved her, And I chose to have her rather than the light, because her radiance never ceases.",null,null,"Super salutem et speciem dilexi illam et proposui pro luce habere illam, quoniam inexstinguibile est lumen illius.",null],["27","7","11","지혜와 함께 좋은 것이 다 나에게 왔다. 지혜의 손에 헤아릴 수 없이 많은 재산이 들려 있었다.","지혜는 나에게 모든 좋은 것을 가져다 주었으며 지혜 속에는 헤아릴 수 없이 많은 재물이 있었다.",null,null,null,"Yet all good things together came to me with her, and countless riches at her hands;",null,null,"Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum illa, innumerabiles divitiae in manibus illius,",null],["27","7","12","지혜가 이끌고 왔으므로 나는 그 모든 것을 즐겼다. 그러나 그것들이 지혜의 소산임을 몰랐다.","지혜가 가져다 주는 이 모든 재물을 나는 즐겼다. 그러나 그 모든 것이 지혜의 소산이었음을 미처 몰랐었다.",null,null,null,"I rejoiced in them all, because Wisdom is their leader, though I had not known that she is their mother.",null,null,"et laetatus sum in omnibus, quoniam sapientia antecedit ista, et ignorabam quoniam horum omnium mater est;",null],["27","7","13","나는 욕심 없이 배웠으니 아낌없이 나누어 주고 지혜가 지닌 많은 재산을 감추지 않는다.","나는 그것을 욕심을 채우려고 배우지 않았다. 이제 그것을 아낌없이 남에게 주겠다. 나는 지혜가 주는 재물을 하나도 감추지 않는다.",null,null,null,"Sincerely I learned about her, and ungrudgingly do I share— her riches I do not hide away;",null,null,"quam sine fictione didici et sine invidia communico; divitias illius non abscondo.",null],["27","7","14","지혜는 사람들에게 한량없는 보물, 지혜를 얻은 이들은 그 가르침이 주는 선물들의 추천으로 하느님의 벗이 된다.","지혜는 모든 사람에게 한량없는 보물이며 지혜를 얻은 사람들은 지혜의 가르침을 받은 덕택으로 천거를 받아 하느님의 벗이 된다.",null,null,null,"For she is an unfailing treasure; those who gain this treasure win the friendship of God, being commended by the gifts that come from her discipline.",null,null,"Infinitus enim thesaurus est hominibus; quem qui acquisierunt, ad amicitiam in Deum se paraverunt propter disciplinae dona commendati.",null],["27","7","15","하느님께서 내가 당신의 뜻에 따라 말하고 내가 받은 것들에 맞갖은 생각을 하게 해 주시기를 빈다. 그분께서 바로 지혜의 인도자이시고 현인들의 지도자이시며","내가 올바로 깨닫고 그대로 말할 수 있게 해주시며 지혜가 가르쳐준 대로 생각할 수 있게 해주시기를 하느님께 빈다. 하느님은 바로 지혜의 인도자이시며 현자들의 지도자이시다.",null,null,null,"Now God grant I speak suitably and value these endowments at their worth: For he is the guide of Wisdom and the director of the wise.",null,null,"Mihi autem det Deus dicere secundum sententiam et sentire digna horum, quae mihi data sunt, quoniam ipse sapientiae dux est et sapientium emendator;",null],["27","7","16","우리 자신과 우리의 말이, 모든 예지와 일솜씨가 그분 손안에 있기 때문이다.","우리와 우리 말이 다 그분의 손에 달렸으며 모든 현명함과 생활의 지혜 또한 그분께 달려 있다.",null,null,null,"For both we and our words are in his hand, as well as all prudence and knowledge of crafts.",null,null,"in manu enim illius et nos et sermones nostri et omnis sapientia et operum scientia.",null],["27","7","17","바로 그분께서 만물에 관한 어김없는 지식을 주셔서 세계의 구조와 기본 요소들의 활동을 알게 해 주셨다.","그분은 나에게 만물에 대한 어김없는 지식을 주셔서 세계의 구조와 구성 요소의 힘을 알게 해주셨고",null,null,null,"For he gave me sound knowledge of what exists, that I might know the structure of the universe and the force of its elements,",null,null,"Ipse enim dedit mihi horum, quae sunt, scientiam veram, ut sciam dispositionem orbis terrarum et virtutes elementorum,",null],["27","7","18","또 시간의 시작과 끝과 중간 동지 하지의 변경과 계절의 변화","시대의 시작과 끝과 중간, 동지, 하지의 구분과 계절의 변화를 알게 해주셨으며",null,null,null,"The beginning and the end and the midpoint of times, the changes in the sun’s course and the variations of the seasons,",null,null,"initium et consummationem et medietatem temporum, vicissitudinum permutationes et commutationes temporum,",null],["27","7","19","해가 바뀌는 것과 별자리","해가 바뀌는 것과 별들의 자리를 알게 해주셨고",null,null,null,"Cycles of years, positions of stars,",null,null,"anni cursus et stellarum dispositiones,",null],["27","7","20","짐승들의 본능과 야수들의 성질 영들의 힘과 사람들의 생각 갖가지 식물과 그 뿌리의 효험을 알게 해 주셨다.","동물들의 성질과 야수들의 본능, 그리고 요귀들의 힘과 인간의 생각, 또 각종 식물들과 그 뿌리의 특성을 알게 해주셨다.",null,null,null,"natures of living things, tempers of beasts, Powers of the winds and thoughts of human beings, uses of plants and virtues of roots—",null,null,"naturas animalium et iras bestiarum, vim spirituum et cogitationes hominum, differentias virgultorum et virtutes radicum.",null],["27","7","21","그리하여 나는 감추어진 것도 드러난 것도 알게 되었으니","만물을 만드신 하느님의 지혜의 가르침을 받아서 나는 드러나 있는 것은 물론 감추어진 모든 것까지도 알게 되었다.",null,null,null,"Whatever is hidden or plain I learned,",null,null,"Et, quaecumque sunt absconsa et manifesta, didici; omnium enim artifex docuit me sapientia.",null],["27","7","22","모든 것을 만든 장인인 지혜가 나를 가르친 덕분이다. 지혜 안에 있는 정신은 명석하고 거룩하며 유일하고 다양하고 섬세하며 민첩하고 명료하고 청절하며 분명하고 손상될 수 없으며 선을 사랑하고 예리하며","지혜 속에 있는 정신은 영리하며 거룩하고, 유일하면서 다양하며 정묘하다. 그리고 민첩하고 명료하며 맑고 남에게 고통을 주지 않으며 자비롭고 날카로우며",null,null,null,"for Wisdom, the artisan of all, taught me. For in her is a spirit intelligent, holy, unique, Manifold, subtle, agile, clear, unstained, certain, Never harmful, loving the good, keen,",null,null,"Est enim in illa spiritus intellegens, sanctus, unicus, multiplex, subtilis, mobilis, perspicuus, incoinquinatus, lucidus, innocens, amans bonum, acutus,",null],["27","7","23","자유롭고 자비롭고 인자하며 항구하고 확고하고 평온하며 전능하고 모든 것을 살핀다. 또 명석하고 깨끗하며 아주 섬세한 정신들을 모두 통찰한다.","강인하고 은혜로우며 인간에게 빛이 된다. 항구하며 확고하고 동요가 없으며 전능하고 모든 것을 살피며 모든 마음과 모든 영리한 자들과 모든 순결한 자들과 가장 정묘한 자들을 꿰뚫어 본다.",null,null,null,"unhampered, beneficent, kindly, Firm, secure, tranquil, all-powerful, all-seeing, And pervading all spirits, though they be intelligent, pure and very subtle.",null,null,"quem nihil vetat, benefaciens, humanus, benignus, stabilis, certus, securus, omnem habens virtutem, omnia prospiciens et penetrans omnes spiritus intellegibiles, mundos, subtilissimos.",null],["27","7","24","지혜는 어떠한 움직임보다 재빠르고 그 순수함으로 모든 것을 통달하고 통찰한다.","지혜는 모든 움직임보다 더 빠르며, 순결한 나머지, 모든 것을 통찰한다.",null,null,null,"For Wisdom is mobile beyond all motion, and she penetrates and pervades all things by reason of her purity.",null,null,"Omni enim motu mobilior est sapientia; pertransit autem et penetrat omnia propter munditiam.",null],["27","7","25","지혜는 하느님 권능의 숨결이고 전능하신 분의 영광의 순전한 발산이어서 어떠한 오점도 그 안으로 기어들지 못한다.","지혜는 하느님께서 떨치시는 힘의 바람이며 전능하신 분께로부터 나오는 영광의 티없는 빛이다. 그러므로 티끌만한 점 하나라도 지혜를 더럽힐 수 없다.",null,null,null,"For she is a breath of the might of God and a pure emanation of the glory of the Almighty; therefore nothing defiled can enter into her.",null,null,"Halitus est enim virtutis Dei et emanatio claritatis Omnipotentis sincera; ideo nihil inquinatum in eam incurrit:",null],["27","7","26","지혜는 영원한 빛의 광채이고 하느님께서 하시는 활동의 티 없는 거울이며 하느님 선하심의 모상이다.","지혜는 영원한 빛의 찬란한 광채이며 하느님의 활동력을 비쳐 주는 티없는 거울이며 하느님의 선하심을 보여주는 형상이다.",null,null,null,"For she is the reflection of eternal light, the spotless mirror of the power of God, the image of his goodness.",null,null,"candor est enim lucis aeternae et speculum sine macula Dei potentiae et imago bonitatis illius.",null],["27","7","27","지혜는 혼자이면서도 모든 것을 할 수 있고 자신 안에 머무르면서 모든 것을 새롭게 하며 대대로 거룩한 영혼들 안으로 들어가 그들을 하느님의 벗과 예언자로 만든다.","지혜는 비록 홀로 있지만 모든 것을 할 수 있으며 스스로는 변하지 않으면서 만물을 새롭게 한다. 모든 세대를 통하여 거룩한 사람들의 마음속에 들어가서 그들을 하느님의 벗이 되게 하고 예언자가 되게 한다.",null,null,null,"Although she is one, she can do all things, and she renews everything while herself perduring; Passing into holy souls from age to age, she produces friends of God and prophets.",null,null,"Et, cum sit una, omnia potest; et in se permanens, omnia innovat et per generationes in animas sanctas se transferens amicos Dei et prophetas constituit.",null],["27","7","28","그래서 하느님께서는 지혜와 함께 사는 사람만 사랑하신다.","하느님은 지혜와 더불어 사는 사람만을 사랑하신다.",null,null,null,"For God loves nothing so much as the one who dwells with Wisdom.",null,null,"Nihil enim diligit Deus, nisi eum, qui cum sapientia inhabitat.",null],["27","7","29","지혜는 해보다 아름답고 어떠한 별자리보다 빼어나며 빛과 견주어 보아도 그보다 더 밝음을 알 수 있다.","지혜는 태양보다 더 아름다우며 모든 별들을 무색케 하며 햇빛보다도 월등하다.",null,null,null,"For she is fairer than the sun and surpasses every constellation of the stars. Compared to light, she is found more radiant;",null,null,"Est enim haec speciosior sole et super omnem dispositionem stellarum; luci comparata invenitur splendidior:",null],["27","7","30","밤은 빛을 밀어내지만 악은 지혜를 이겨 내지 못한다.","햇빛은 밤이 되면 물러서야 하기 때문이다. 그러나 지혜를 이겨낼 수 있는 악이란 있을 수 없다.",null,null,null,"though night supplants light, wickedness does not prevail over Wisdom.",null,null,"illi enim succedit nox, sapientiam autem non vincit malitia.",null],["27","8","1","지혜는 세상 끝에서 끝까지 힘차게 퍼져 가며 만물을 훌륭히 통솔한다.","지혜는 세상 끝에서 끝까지 힘차게 펼쳐지며 모든 것을 훌륭하게 다스린다.",null,null,null,"Indeed, she spans the world from end to end mightily and governs all things well.",null,null,"Attingit ergo a fine usque ad finem fortiter et disponit omnia suaviter.",null],["27","8","2","나는 지혜를 사랑하여 젊을 때부터 찾았으며 그를 아내로 맞아들이려고 애를 썼다. 나는 그 아름다움 때문에 사랑에 빠졌다.","나는 젊어서부터 지혜를 그리워하고 찾았으며 지혜를 아내로 얻으려고 찾아다녔다. 그 아름다움에 매혹되어 나는 지혜를 사랑하였다.",null,null,null,"Her I loved and sought after from my youth; I sought to take her for my bride and was enamored of her beauty.",null,null,"Hanc amavi et exquisivi a iuventute mea et quaesivi sponsam mihi eam assumere et amator factus sum formae illius.",null],["27","8","3","지혜는 하느님과 같이 살아 자기의 고귀한 태생을 빛냈으며 만물의 주님께서는 그를 사랑하셨다.","지혜는 하느님과 함께 생활함으로써 그 고귀한 가문을 나타내었으며, 만물의 주님께서 그를 사랑하셨다.",null,null,null,"She adds to nobility the splendor of companionship with God; even the Ruler of all loved her.",null,null,"Generositatem suam glorificat contubernium habens Dei, sed et omnium Dominus dilexit illam.",null],["27","8","4","지혜는 하느님의 지식을 전해 받아 하느님께서 하실 일을 선택하는 이가 되었다.","지혜는 하느님의 지식을 배워서 하느님께서 하실 일을 함께 결정한다.",null,null,null,"For she leads into the understanding of God, and chooses his works.",null,null,"Doctrix enim est disciplinae Dei et electrix operum illius.",null],["27","8","5","살아가면서 많은 재산을 갖는 것이 바람직하다면 모든 것을 이루는 지혜보다 더 큰 재산이 어디 있겠는가?","현세에서 재물이 탐낼 만한 것이라면, 모든 것을 움직이는 지혜보다 더 값진 재물이 있겠느냐?",null,null,null,"If riches are desirable in life, what is richer than Wisdom, who produces all things?",null,null,"Et, si divitiae sunt desiderabilis possessio in vita, quid sapientia locupletius, quae operatur omnia?",null],["27","8","6","예지가 능력이 있다면 만물을 지어 낸 장인인 지혜보다 더 큰 능력을 가진 것이 어디 있겠는가?","일처리를 잘하는 것이 지능이라면 만물을 만들어낸 지혜보다 더 큰 지능이 있겠느냐?",null,null,null,"And if prudence is at work, who in the world is a better artisan than she?",null,null,"Si autem sensus operatur, quis horum, quae sunt, magis quam illa est artifex?",null],["27","8","7","누가 의로움을 사랑하는가? 지혜의 노고에 덕이 따른다. 정녕 지혜는 절제와 예지를, 정의와 용기를 가르쳐 준다. 사람이 사는 데에 지혜보다 유익한 것은 없다.","만일 사람이 덕을 사랑한다면 온갖 덕은 곧 지혜의 노고의 산물이다. 지혜는 사람에게 절제와 현명과 정의와 용기를 가르쳐준다. 현세에서 사람에게 이러한 덕보다 더 유익한 것이 있겠느냐?",null,null,null,"Or if one loves righteousness, whose works are virtues, She teaches moderation and prudence, righteousness and fortitude, and nothing in life is more useful than these.",null,null,"Et, si iustitiam quis diligit, labores huius sunt virtutes: sobrietatem enim et prudentiam docet, iustitiam et fortitudinem, quibus utilius nihil est in vita hominibus.",null],["27","8","8","누가 폭넓은 경험을 원하는가? 지혜는 과거를 알고 미래를 예측하며 명언을 지어 내고 수수께끼를 풀 줄 알며 표징과 기적을, 시간과 시대의 변천을 미리 안다.","사람은 누구나 풍부한 지식을 원한다. 그런데 과거를 알고 미래를 예측하며 성현들의 말씀을 이해하고 수수께끼를 풀고, 징조와 놀라운 일들과 계절과 시대의 변천을 미리 아는 지혜가 바로 그와 같은 지식이다.",null,null,null,"Or again, if one yearns for wide experience, she knows the things of old, and infers the things to come. She understands the turns of phrases and the solutions of riddles; signs and wonders she knows in advance and the outcome of times and ages.",null,null,"Et, si multam peritiam desiderat quis, scit praeterita et futura conicit, novit versutias sermonum et solutiones aenigmatum, signa et monstra scit, antequam fiant, et eventus momentorum et temporum.",null],["27","8","9","그래서 나는 지혜를 맞아들여 함께 살기로 작정하였다. 지혜가 나에게 좋은 조언자가 되고 근심스럽고 슬플 때에는 격려가 됨을 알았기 때문이다.","그래서 나는 평생의 동반자로서 지혜를 택하였고, 지혜야말로 내가 번영할 때 내조자가 되고 근심과 슬픔에 싸였을 때 위로자가 될 것을 알고 있었다.",null,null,null,"So I determined to take her to live with me, knowing that she would be my counselor while all was well, and my comfort in care and grief.",null,null,"Proposui ergo hanc adducere mihi ad convivendum, sciens quoniam erit mihi consiliaria bonorum et consolatio sollicitudinum et taedii.",null],["27","8","10","나는 지혜 덕분에 백성 가운데에서 영광을 받고 젊으면서도 원로들에게 존경을 받으며","나는 지혜 덕분으로 백성들 가운데서 영광스럽게 되며 젊은 나이에 노장들 틈에서 영예를 누릴 것이다.",null,null,null,"Because of her I have glory among the multitudes, and esteem from the elders, though I am but a youth.",null,null,"Habebo propter hanc claritatem ad turbas et honorem apud seniores iuvenis;",null],["27","8","11","재판할 때에는 예리하다고 인정받고 권력자들은 나를 보고 경탄할 것이다.","재판할 때에는 내가 날카로운 재판관으로 인정받고 권력자들은 나를 만나면 경탄하여 마지않을 것이다.",null,null,null,"I shall become keen in judgment, and shall be a marvel before rulers.",null,null,"acutus inveniar in iudicio et in conspectu potentium admirabilis ero.",null],["27","8","12","내가 침묵하면 그들은 기다리고 말을 하면 주의를 기울이며 내가 길게 이야기하면 감탄하여 손을 입에 갖다 댈 것이다.","내가 침묵을 지킬 때 그들은 나의 눈치를 살피고 내가 말을 하면 그들은 귀를 기울일 것이다. 내가 길게 말을 하면 그들은 입술에 손을 대고 경청할 것이다.",null,null,null,"They will wait while I am silent and listen when I speak; and when I shall speak the more, they will put their hands upon their mouths.",null,null,"Tacentem me sustinebunt et loquentem me respicient et, sermocinante me plura, manus ori suo imponent.",null],["27","8","13","나는 지혜 덕분에 불사에 이르고 내 뒤에 오는 이들에게 영원한 기억을 남길 것이다.","지혜 덕분으로 나는 불멸할 것이며 나의 후계자들에게 영원한 기억을 남길 것이다.",null,null,null,"Because of her I shall have immortality and leave to those after me an everlasting memory.",null,null,"Habebo per hanc immortalitatem et memoriam aeternam his, qui post me futuri sunt, relinquam.",null],["27","8","14","나는 백성들을 통솔하고 민족들은 나에게 복종하며","나는 민족들을 다스리고 모든 나라가 나에게 복종할 것이다.",null,null,null,"I shall govern peoples, and nations will be my subjects—",null,null,"Disponam populos, et nationes mihi erunt subditae;",null],["27","8","15","무서운 군주들도 내 소문을 들으면 두려워할 것이다. 백성에게는 선한 모습을 보이고 전쟁에서는 용맹할 것이다.","무서운 군주들이 내 이름만 들어도 벌벌 떨 것이며 나의 백성들에게는 인자한 군주가 되고 싸움터에서는 용맹을 떨칠 것이다.",null,null,null,"tyrannical princes, hearing of me, will be afraid; in the assembly I shall appear noble, and in war courageous.",null,null,"timebunt me audientes reges horrendi, in multitudine videbor bonus et in bello fortis.",null],["27","8","16","또 집에 들어가면 지혜와 함께 편히 쉬리니 그와 함께 지내는 데에 마음 쓰라릴 일이 없고 그와 같이 사는 데에 괴로울 일이 없으며 기쁨과 즐거움만 있기 때문이다.","집에 돌아가면 나는 지혜와 함께 편히 쉴 것이다. 지혜와 같이 있을 동안 쓰라림을 모르고 지혜와 같이 살 때 고통이 없으며 오직 기쁨과 즐거움이 있을 뿐이다.",null,null,null,"Entering my house, I shall take my repose beside her; For association with her involves no bitterness and living with her no grief, but rather joy and gladness.",null,null,"Intrans in domum meam, conquiescam cum illa; non enim habet amaritudinem conversatio illius nec taedium convictus illius, sed laetitiam et gaudium.",null],["27","8","17","나는 이러한 사실을 혼자 생각하고 마음속으로 숙고한 끝에 지혜와 맺는 가족 관계에 불사가 있고","나는 이러한 것을 곰곰이 생각하고 마음속으로 되새겨본 결과, 지혜와 인척 관계를 맺는 것은 불멸을 가져다 주고",null,null,null,"Reflecting on these things, and considering in my heart That immortality lies in kinship with Wisdom,",null,null,"Haec cogitans apud me et commemorans in corde meo quoniam immortalitas est in cognatione sapientiae,",null],["27","8","18","그와 맺는 우정에 온전한 환희가, 그가 손수 하는 일에 한량없이 많은 재산이, 그와 함께 쌓는 정분에 예지가, 그와 나누는 대화에 명성이 있음을 알고 어떻게 하면 지혜를 집으로 맞아들일 수 있을까 하고 돌아다녔다.","지혜와 우정 관계를 맺는 것은 완전한 만족을 가져다 줌을 알았다. 지혜는 그 손으로 한량없는 재물을 만들어낸다. 또 지혜와 교제하는 가운데 현명이 있고 지혜와 말을 주고받는 가운데 영예가 있다는 것을 깨달았다. 그래서 나는 어떻게 하면 지혜를 내 집으로 데려올 수 있을까 하고 사방으로 찾아다녔다.",null,null,null,"great delight in love of her, and unfailing riches in the works of her hands; And that in associating with her there is prudence, and fair renown in sharing her discourses, I went about seeking to take her for my own.",null,null,"et in amicitia illius delectatio bona, et in laboribus manuum illius divitiae sine defectione, et in certamine loquelae illius sapientia, et praeclaritas in communicatione sermonum ipsius, circuibam quaerens, ut mihi illam assumerem.",null],["27","8","19","나는 재능을 타고났으며 훌륭한 영혼을 받은 아이였다.","나는 좋은 기질을 타고난 어린이였으며 훌륭한 영혼을 받은 아이였다.",null,null,null,"Now, I was a well-favored child, and I came by a noble nature;",null,null,"Puer autem eram ingeniosus et sortitus sum animam bonam;",null],["27","8","20","더 정확히 말하면 나는 훌륭한 영혼으로서 티 없는 육체 안으로 들어갔다.","이렇게 잘 태어난 나는 육신마저도 깨끗하였다.",null,null,null,"or rather, being noble, I attained an unblemished body.",null,null,"quin potius, cum essem bonus, veni in corpus incoinquinatum.",null],["27","8","21","그러나 지혜는 하느님께서 주지 않으시면 달리 얻을 수 없음을 깨달았다. 지혜가 누구의 선물인지 아는 것부터가 예지의 덕분이다. 그래서 나는 주님께 호소하고 간청하며 마음을 다하여 아뢰었다.","그러나 지혜라는 것은 하느님께서 주시지 않으면 다르게는 얻을 수 없다는 것을 알았다. 지혜가 누구의 선물인가를 아는 것이 현명의 표시이다. 그래서 나는 주님을 향하여 간청하며 온 마음을 다하여 이렇게 기도하였다.",null,null,null,"And knowing that I could not otherwise possess her unless God gave it— and this, too, was prudence, to know whose gift she is— I went to the LORD and besought him, and said with all my heart:",null,null,"Et, ut scivi quoniam aliter non possem esse continens, nisi Deus det, C et hoc ipsum erat sapientiae scire, cuius esset hoc donum C adii Dominum et deprecatus sum illum et dixi ex toto corde meo:",null],["27","9","1","“조상들의 하느님, 자비의 주님! 당신께서는 만물을 당신의 말씀으로 만드시고","\"우리 조상들의 하느님이시며 자비로우신 주님, 당신은 말씀으로 만물을 만드셨고,",null,null,null,"God of my ancestors, Lord of mercy, you who have made all things by your word",null,null," “Deus patrum meorum et Domine misericordiae, qui fecisti omnia verbo tuo",null],["27","9","2","또 인간을 당신의 지혜로 빚으시어 당신께서 창조하신 것들을 통치하게 하시고","당신의 지혜로 인간을 내시어 당신 손에서 생명을 받은 모든 피조물을 지배하게 하셨습니다.",null,null,null,"And in your wisdom have established humankind to rule the creatures produced by you,",null,null,"et sapientia tua constituisti hominem, ut dominaretur creaturis, quae a te factae sunt,",null],["27","9","3","세상을 거룩하고 의롭게 관리하며 올바른 영혼으로 판결을 내리도록 하셨습니다.","또 인간으로 하여금 세상을 거룩하고 의롭게 다스리게 하시고 정직한 마음으로 통치하게 하셨습니다.",null,null,null,"And to govern the world in holiness and righteousness, and to render judgment in integrity of heart:",null,null,"et disponeret orbem terrarum in sanctitate et iustitia et in directione cordis iudicium iudicaret,",null],["27","9","4","당신 어좌에 자리를 같이한 지혜를 저에게 주시고 당신의 자녀들 가운데에서 저를 내쫓지 말아 주십시오.","나에게, 당신 왕좌에 자리를 같이한 지혜를 주시고 나를 당신의 자녀들 축에서 빼놓지 마소서.",null,null,null,"Give me Wisdom, the consort at your throne, and do not reject me from among your children;",null,null,"da mihi sedium tuarum assistricem sapientiam et noli me reprobare a pueris tuis,",null],["27","9","5","정녕 저는 당신의 종, 당신 여종의 아들 연약하고 덧없는 인간으로서 재판과 법을 아주 조금밖에는 이해하지 못합니다.","나는 당신의 종이며 당신 여종의 자식입니다. 여생이 얼마 남지 않은 연약한 인간이며 정의와 율법을 제대로 알지 못하는 하찮은 인간입니다.",null,null,null,"For I am your servant, the child of your maidservant, a man weak and short-lived and lacking in comprehension of judgment and of laws.",null,null,"quoniam servus tuus sum ego et filius ancillae tuae, homo infirmus et exigui temporis et minor ad intellectum iudicii et legum.",null],["27","9","6","사실 사람들 가운데 누가 완전하다 하더라도 당신에게서 오는 지혜가 없으면 아무것도 아닌 것으로 여겨집니다.","과연 인간의 아들 중에 완전한 사람이 있다 하더라도 만일 그에게 당신께로부터 오는 지혜가 없다면 그는 아무것도 아닙니다.",null,null,null,"Indeed, though one be perfect among mortals, if Wisdom, who comes from you, be lacking, that one will count for nothing.",null,null,"Nam, et si quis erit consummatus inter filios hominum, si ab illo abfuerit sapientia tua, in nihilum computabitur.",null],["27","9","7","당신께서는 저를 당신 백성의 임금으로, 당신 아들딸들의 재판관으로 뽑으셨습니다.","당신은 나를 당신 백성의 왕으로 뽑으셨고 당신의 아들 딸들을 다스리게 하셨습니다.",null,null,null,"You have chosen me king over your people and magistrate over your sons and daughters.",null,null,"Tu elegisti me regem populo tuo et iudicem filiorum tuorum et filiarum;",null],["27","9","8","또 당신의 거룩한 산에 성전을 짓고 당신께서 거처하시는 성읍에 제단을 만들라고 분부하셨습니다. 그것은 당신께서 처음부터 준비하신 거룩한 천막을 본뜬 것입니다.","당신은 나에게 명령하셔서 당신의 거룩한 산 위에 성전을 짓게 하시고 당신이 계시는 도성에 제단을 만들게 하셨습니다. 그것은 당신께서 태초부터 준비하신 그 거룩한 장막을 본뜬 것입니다.",null,null,null,"You have bid me build a temple on your holy mountain and an altar in the city that is your dwelling place, a copy of the holy tabernacle which you had established from of old.",null,null,"dixisti me aedificare templum in monte sancto tuo et in civitate habitationis tuae altare, similitudinem tabernaculi sancti, quod praeparasti ab initio.",null],["27","9","9","당신께서 하시는 일을 아는 지혜는 당신과 함께 있습니다. 당신께서 세상을 만드실 적에도 지혜가 곁에 있었습니다. 지혜는 당신 눈에 드는 것이 무엇인지, 당신 계명에 따라 올바른 것이 무엇인지 압니다.","지혜는 당신과 함께 있으며 당신께서 하시는 일을 알고 있습니다. 지혜는 당신께서 세상을 만드셨을 때부터 있었습니다. 지혜는 당신께서 보시고 기뻐하실 일이 무엇인가를 알고 있으며 당신의 율법에 맞는 것이 무엇인가를 알고 있습니다.",null,null,null,"Now with you is Wisdom, who knows your works and was present when you made the world; Who understands what is pleasing in your eyes and what is conformable with your commands.",null,null,"Et tecum sapientia, quae novit opera tua, quae et affuit tunc, cum orbem terrarum faceres, et sciebat quid esset placitum in oculis tuis et quid directum in praeceptis tuis.",null],["27","9","10","거룩한 하늘에서 지혜를 파견하시고 당신의 영광스러운 어좌에서 지혜를 보내시어 그가 제 곁에서 고생을 함께 나누게 하시고 당신 마음에 드는 것이 무엇인지 제가 깨닫게 해 주십시오.","당신의 거룩한 하늘에서 지혜를 빨리 내려주시고 영광스러운 당신 왕좌로부터 보내주소서. 그리하여 내 곁에서 나와 함께 일하게 하시고 당신을 기쁘게 해드리는 일이 무엇인가를 깨닫게 해주소서.",null,null,null,"Send her forth from your holy heavens and from your glorious throne dispatch her That she may be with me and work with me, that I may know what is pleasing to you.",null,null,"Emitte illam de caelis sanctis tuis et a sede magnitudinis tuae mitte illam, ut mecum sit et mecum laboret, ut sciam quid acceptum sit apud te.",null],["27","9","11","지혜는 모든 것을 알고 이해하기에 제가 일을 할 때에 저를 지혜롭게 이끌고 자기의 영광으로 저를 보호할 것입니다.","지혜는 모든 것을 깨닫고 모든 것을 알고 있습니다. 그러므로 지혜는 내가 하는 일을 현명하게 이끌어줄 것이며 그의 영광으로 나를 보호할 것입니다.",null,null,null,"For she knows and understands all things, and will guide me prudently in my affairs and safeguard me by her glory;",null,null,"Scit enim illa omnia et intellegit et deducet me in operibus meis sobrie et custodiet me in sua gloria.",null],["27","9","12","그러면 제가 하는 일이 당신께 받아들여지고 또 당신의 백성을 의롭게 재판하여 제 아버지의 왕좌에 맞갖은 자가 될 것입니다.","그러면 내가 하는 모든 일이 당신 뜻에 맞을 것이며 당신 백성을 의롭게 다스림으로써 나의 아버지가 물려준 왕좌에 부끄럽지 않은 사람이 될 것입니다.",null,null,null,"Thus my deeds will be acceptable, and I will judge your people justly and be worthy of my father’s throne.",null,null,"Et erunt accepta opera mea, et diiudicabo populum tuum iuste et ero dignus sedium patris mei.",null],["27","9","13","어떠한 인간이 하느님의 뜻을 알 수 있겠습니까? 누가 주님께서 바라시는 것을 헤아릴 수 있겠습니까?","누가 하느님의 의도를 알 수 있으며 누가 주님의 의사를 헤아릴 수 있겠습니까?",null,null,null,"For who knows God’s counsel, or who can conceive what the Lord intends?",null,null,"Quis enim hominum poterit scire consilium Dei? Aut quis poterit cogitare quid velit Dominus?",null],["27","9","14","죽어야 할 인간의 생각은 보잘것없고 저희의 속마음은 변덕스럽습니다.","인간이 생각하는 것은 확실치 않으며 인간의 의도는 변덕스럽습니다.",null,null,null,"For the deliberations of mortals are timid, and uncertain our plans.",null,null,"Cogitationes enim mortalium timidae, et incertae providentiae nostrae:",null],["27","9","15","썩어 없어질 육신이 영혼을 무겁게 하고 흙으로 된 이 천막이 시름겨운 정신을 짓누릅니다.","썩어 없어질 육체는 영혼을 내리누르고 이 세상살이는 온갖 생각을 일으키게 하여 사람의 마음을 무겁게 만듭니다.",null,null,null,"For the corruptible body burdens the soul and the earthly tent weighs down the mind with its many concerns.",null,null,"corpus enim, quod corrumpitur, aggravat animam, et terrena inhabitatio deprimit sensum multa cogitantem.",null],["27","9","16","저희는 세상 것도 거의 짐작하지 못하고 손에 닿는 것조차 거의 찾아내지 못하는데 하늘의 것을 밝혀낸 자 어디 있겠습니까?","이 세상에 있는 일을 짐작하는 것만도 어려운 일이며 우리 손이 닿는 곳에 있는 것을 찾아내기도 힘든 일입니다. 하물며 누가 하늘에 있는 것을 알아낼 수 있겠습니까?",null,null,null,"Scarcely can we guess the things on earth, and only with difficulty grasp what is at hand; but things in heaven, who can search them out?",null,null,"Et difficile conicimus, quae in terra sunt, et, quae in prospectu sunt, invenimus cum labore; quae autem in caelis sunt, quis investigabit?",null],["27","9","17","당신께서 지혜를 주지 않으시고 그 높은 곳에서 당신의 거룩한 영을 보내지 않으시면 누가 당신의 뜻을 깨달을 수 있겠습니까?","당신께서 주시는 지혜를 받지 않고, 당신께서 하늘에서부터 보내시는 성령을 받지 않고 누가 당신의 의도를 알 수 있겠습니까?",null,null,null,"Or who can know your counsel, unless you give Wisdom and send your holy spirit from on high?",null,null,"Consilium autem tuum quis sciet, nisi tu dederis sapientiam et miseris spiritum sanctum tuum de altissimis?",null],["27","9","18","그러나 그렇게 해 주셨기에 세상 사람들의 길이 올바르게 되고 사람들이 당신 마음에 드는 것이 무엇인지 배웠으며 지혜로 구원을 받았습니다.”","이렇게 해서 지혜는 이 세상에 사는 사람의 길을 곧게 만들어주었고 사람들에게 당신을 기쁘게 해드리는 일을 가르쳐주었으며 사람들을 구원해 주었습니다.\"",null,null,null,"Thus were the paths of those on earth made straight, and people learned what pleases you, and were saved by Wisdom.",null,null,"Et sic correctae sunt semitae eorum, qui sunt in terris; et, quae tibi placent, didicerunt homines et salvati per sapientiam sunt “.",null],["27","10","1","세상에서 처음으로 빚어진 조상, 홀로 창조된 그를 지혜가 보호하고 그가 지은 죄에서 구해 주었으며","맨 먼저 조성된 인류의 아버지가 홀로 창조되었을 때에 그를 보호해 준 것이 지혜였으며 그가 죄를 지었을 때에 그를 구해 준 것이 또한 지혜였다.",null,null,null,"She preserved the first-formed father of the world when he alone had been created; And she raised him up from his fall,",null,null,"Haec illum, qui primus formatus est, pater orbis terrarum, cum solus esset creatus, custodivit et eduxit illum a delicto suo",null],["27","10","2","그에게 만물을 통치할 힘을 주었다.","지혜는 그에게 만물을 지배할 힘을 주었다.",null,null,null,"and gave him power to rule all things.",null,null,"et dedit illi virtutem continendi omnia.",null],["27","10","3","그러나 불의한 자가 분노하며 지혜에게 등을 돌리더니 광분하여 제 동기를 살해한 탓에 죽어 없어지고 말았다.","그러나 악인이 미쳐서 자기 동생을 죽였을 때에 그는 지혜를 떠나, 자기 분을 참지 못하여 멸망하고 말았다.",null,null,null,"But when an unrighteous man withdrew from her in his anger, he perished through his fratricidal wrath.",null,null,"Ab hac ut recessit iniustus in ira sua, in furoribus fraternae caedis deperiit;",null],["27","10","4","그 사람 때문에 세상이 홍수에 잠기자 지혜는 한 의인을 변변찮은 나뭇조각에 실어서 이끈 끝에 세상을 다시 구하였다.","그의 죄로 인하여 온 세상이 홍수에 휩쓸렸을 때에 지혜는 한 의인을 보잘것없는 나뭇조각 위에 실어서 또 한 번 세상을 구해 주었다.",null,null,null,"When on his account the earth was flooded, Wisdom again saved it, piloting the righteous man on frailest wood.",null,null,"propter quem, cum demergeretur terra, sanavit eam iterum sapientia per contemptibile lignum iustum gubernans.",null],["27","10","5","악을 저지르기로 합심한 민족들이 혼란에 빠졌을 때 지혜는 한 의인을 가려내어 하느님 앞에 흠이 없도록 지켜 주고 자식에 대한 애정을 이기도록 강하게 만들어 주었다.","다시 악이 창궐하여 여러 민족들이 혼란에 빠졌을 때에 지혜는 한 의인을 가려내어 하느님의 책망을 받지 않도록 지켜주었으며 자기 자식에 대한 정마저 이길 수 있도록 힘을 복돋아주었다.",null,null,null,"She, when the nations were sunk in universal wickedness, knew the righteous man, kept him blameless before God, and preserved him resolute against pity for his child.",null,null,"Haec et in consensu nequitiae, cum se nationes confudissent, scivit iustum et conservavit sine querela Deo et super filii viscera fortem custodivit.",null],["27","10","6","지혜는 악인들이 아주 멸망할 때에 의인 하나를 구해 내어 다섯 성읍에 떨어지는 불을 피하여 달아나게 해 주었다.","하늘의 불이 그 악명 높은 다섯 도시를 쳐서 악인들이 멸망할 때에 지혜는 그 의인을 피하게 하여 위험에서 지켜주었다.",null,null,null,"She rescued a righteous man from among the wicked who were being destroyed, when he fled as fire descended upon the Pentapolis—",null,null,"Haec iustum a pereuntibus impiis liberavit fugientem, descendente igne in Pentapolim;",null],["27","10","7","그들이 저지른 악의 증거가 아직도 남아 있으니 줄곧 연기가 피어오르는 황무지, 때가 되어도 익지 않는 열매를 매단 나무들, 믿지 않는 영혼의 기념비로 서 있는 소금 기둥이다.","그들의 악행의 증거는 아직도 남아 있어서 그 땅은 황폐하여 여전히 연기를 뿜고 있으며 나무는 열매를 맺으나 때가 되어도 익지 않고",null,null,null,"Where as a testimony to its wickedness, even yet there remain a smoking desert, Plants bearing fruit that never ripens, and the tomb of a disbelieving soul, a standing pillar of salt.",null,null,"cuius adhuc in testimonium nequitiae fumigabunda constat deserta terra, et incertis temporibus fructus habentes arbores, et incredibilis animae memoria stans figmentum salis.",null],["27","10","8","지혜를 무시한 그들은 선을 깨닫지 못하게 방해를 받았을 뿐만 아니라 살아 있는 이들에게 어리석음의 기념물까지 남겨 그들의 잘못이 드러나지 않을 수 없게 되었다.","믿지 않은 영혼에게 내릴 벌의 증거로서 소금 기둥이 하나 우뚝 서 있다. 그들은 지혜의 길에서 빗나감으로써 선이 무엇인가를 알 수 없었을 뿐만 아니라 그들의 우매함을 증거하는 기념물을 후대에 남겨놓았다. 그래서 그들을 모르는 사람이 아무도 없게 되었다.",null,null,null,"For those who forsook Wisdom not only were deprived of knowledge of the good, But also left the world a memorial of their folly, so that they could not even be hidden in their fall.",null,null,"Sapientiam enim praetereuntes non tantum in hoc lapsi sunt, ut ignorarent bona, sed et insipientiae suae reliquerunt hominibus memoriam, ut in his, quae peccaverunt, nec latere potuissent.",null],["27","10","9","그러나 지혜는 자기를 섬기는 이들을 곤경에서 구해 내었다.","그러나 지혜는 그를 섬기는 사람들을 시련으로부터 구해 주었다.",null,null,null,"But Wisdom rescued from tribulations those who served her.",null,null,"Sapientia autem hos, qui eam observant, a laboribus liberavit.",null],["27","10","10","의인이 형의 분노를 피하여 달아날 때 지혜는 그를 바른길로 이끌고 하느님의 나라를 보여 주었으며 거룩한 것들을 알려 주었다. 고생하는 그를 번영하게 하고 그 노고의 결실이 불어나게 하였으며","그 의인이 자기 형의 분노를 피하여 도망칠 때에 지혜는 그를 곧은 길로 인도해 주었다. 그에게 하느님의 나라를 보여주었으며 거룩한 것에 대한 지식을 가르쳐주었다. 지혜는 그가 하는 일에 번영을 가져다 주었으며 그 모든 노력의 열매를 맺어주었다.",null,null,null,"She, when a righteous man fled from his brother’s anger, guided him in right ways, Showed him the kingdom of God and gave him knowledge of holy things; She prospered him in his labors and made abundant the fruit of his works,",null,null,"Haec profugum irae fratris iustum deduxit per vias rectas et ostendit illi regnum Dei et dedit illi scientiam sanctorum; honestavit illum in laboribus et complevit labores illius.",null],["27","10","11","착취자들이 탐욕을 부릴 때에 그 곁에 있어 주고 그를 부자로 만들어 주었다.","그 의인의 반대자들이 욕심을 부려서 그를 괴롭힐 때에 지혜는 그를 도와 부자로 만들어주었다.",null,null,null,"Stood by him against the greed of his defrauders, and enriched him;",null,null,"In avaritia circumvenientium illum affuit illi et honestum fecit illum.",null],["27","10","12","또 그를 원수들에게서 지키고 매복한 적들에게서 보호하였으며 격렬한 싸움이 벌어졌을 때에 그에게 승리를 주어 깊은 신심이 그 무엇보다도 강함을 깨닫게 해 주었다.","지혜는 그를 그의 원수들로부터 지켜주었고 원수들이 꾸민 속임수로부터 구해 주었으며 격렬한 싸움이 벌어졌을 때에 그에게 승리를 주었다. 그래서 그 의인은 하느님을 섬기는 것이 가장 강한 힘이라는 것을 알게 되었다.",null,null,null,"She preserved him from foes, and secured him against ambush, And she gave him the prize for his hard struggle that he might know that devotion to God is mightier than all else.",null,null,"Custodivit illum ab inimicis et ab insidiantibus tutavit illum; et post certamen forte bravium dedit illi, ut sciret quoniam omnium potentior est pietas.",null],["27","10","13","의인이 팔려 갈 때에 지혜는 그를 버리지 않고 죄악에서 구해 내었으며","그 의인이 팔려갔을 때에 지혜는 그를 버리지 않았고, 그 의인이 죄를 짓지 않도록 지켜주었다.",null,null,null,"She did not abandon a righteous man when he was sold, but rescued him from sin.",null,null,"Haec venditum iustum non dereliquit, sed a peccato liberavit eum;",null],["27","10","14","또 그와 함께 구덩이로 내려가고 사슬에 묶였을 때에 그를 저버리지 않았다. 마침내는 그에게 나라의 왕홀과 그를 지배하던 자들을 다스리는 권위를 주었다. 그리고 그를 고발한 자들의 거짓을 밝히고 그에게 영원한 영광을 주었다.","지혜는 그가 잡혔을 때에 감옥으로 함께 갔으며 그가 사슬에 묶여 있을 때에도 그를 버리지 않았고 그에게 한 나라의 왕장과 그를 학대하던 폭군들을 이기는 힘을 주었다. 그리고 그를 고발한 자들의 거짓을 폭로하고 그에게 영원한 영광을 주었다.",null,null,null,"She went down with him into the dungeon, and did not desert him in his bonds, Until she brought him the scepter of royalty and authority over his oppressors, Proved false those who had defamed him, and gave him eternal glory.",null,null,"descenditque cum illo in foveam et in vinculis non dereliquit illum, donec afferret illi sceptrum regni et potentiam adversus eos, qui eum deprimebant, et mendaces ostendit, qui maculaverunt illum, et dedit illi claritatem aeternam.",null],["27","10","15","거룩한 백성, 흠 없는 종족을 지혜는 압박자들의 나라에서 구해 내었다.","지혜는 거룩한 백성이며 흠없는 민족을 압박하는 자들의 나라에서 구해 냈다.",null,null,null,"The holy people and their blameless descendants—it was she who rescued them from the nation that oppressed them.",null,null,"Haec populum sanctum et semen sine querela liberavit a nationibus, quae illum deprimebant.",null],["27","10","16","지혜는 주님을 섬기는 종의 영혼 안으로 들어가 기적과 표징들을 일으키며 무서운 임금들과 맞섰다.","지혜는 주님의 종의 마음속에 들어가 그를 움직여 놀라운 일들과 기적으로 무서운 왕들과 맞서게 하였다.",null,null,null,"She entered the soul of the Lord’s servant, and withstood fearsome kings with signs and wonders;",null,null,"Intravit in animam servi Domini et stetit contra reges horrendos in portentis et signis.",null],["27","10","17","거룩한 이들에게 그 노고에 맞는 상급을 주고 그들을 놀라운 길로 이끌었다. 낮에는 그들에게 그늘이 되어 주고 밤에는 별빛이 되어 주었다.","지혜는 그 거룩한 백성이 치른 노고의 대가로 상을 주었고 놀라운 길에서 그들을 인도하였다. 낮에는 그들에게 그늘이 되어주고 밤에는 별빛이 되어주었다.",null,null,null,"she gave the holy ones the reward of their labors, Conducted them by a wondrous road, became a shelter for them by day a starry flame by night.",null,null,"Reddidit sanctis mercedem laborum suorum et deduxit illos in via mirabili et fuit illis in velamento diei et in luce stellarum per noctem.",null],["27","10","18","또 그들을 홍해 너머로 데려가고 깊은 물을 가로질러 인도하였다.","지혜는 그 많은 물을 갈라서 그들을 인도하여 홍해를 건네주었고",null,null,null,"She took them across the Red Sea and brought them through the deep waters.",null,null,"Transtulit illos per mare Rubrum et transvexit illos per aquam nimiam",null],["27","10","19","그들의 원수들을 물로 뒤덮었다가 깊은 바다 밑바닥에서 위로 내던져 버렸다.","그들의 원수들을 물 속에 묻어버리고 그들의 시체를 깊은 바다 속으로부터 토해 내었다.",null,null,null,"Their enemies she overwhelmed, and churned them up from the bottom of the depths.",null,null,"inimicos autem illorum demersit et ab altitudine abyssi eduxit illos.",null],["27","10","20","그리하여 의인들이 악인들에게서 전리품을 거두고 나서 주님, 당신의 거룩한 이름을 찬송하고 자기들을 지켜 주신 당신의 손을 한마음으로 찬양하였습니다.","마침내 의인들은 악인들로부터 무기를 빼앗았다. 주님, 그들은 당신의 거룩한 이름을 찬양하였고 당신 손으로 보호해 주신 데 대하여 이구동성으로 감사의 노래를 불렀습니다.",null,null,null,"Therefore the righteous despoiled the wicked; and they sang of your holy name, Lord, and praised in unison your conquering hand,",null,null,"Ideo iusti tulerunt spolia impiorum et decantaverunt, Domine, nomen sanctum tuum et victricem manum tuam laudaverunt unanimiter,",null],["27","10","21","지혜가 말못하는 이들의 입을 열어 주고 아기들의 혀가 똑똑히 말하게 해 준 것입니다.","주님은 벙어리들의 입을 열어주셨고 젖먹이들로 하여금 똑똑히 말하게 해주셨습니다.",null,null,null,"Because Wisdom opened the mouths of the mute, and gave ready speech to infants.",null,null,"quoniam sapientia aperuit os mutorum et linguas infantium fecit disertas.",null],["27","11","1","지혜는 거룩한 예언자를 통하여 그들이 하는 일을 성공으로 이끌었습니다.","지혜는 그 거룩한 예언자를 통해서 그들이 하는 일을 성공시켜 주었다.",null,null,null,"She prospered their affairs through the holy prophet.",null,null,"Direxit opera eorum in manibus prophetae sancti.",null],["27","11","2","그들은 사람이 살지 않는 광야를 건너 인적 없는 곳에 천막을 쳤습니다.","그들은 무인지경의 황야를 통과하여 길도 없는 곳에 천막을 쳤다.",null,null,null,"They journeyed through the uninhabited desert, and in lonely places they pitched their tents;",null,null,"Iter fecerunt per deserta, quae non habitabantur, et in locis inviis fixerunt casas;",null],["27","11","3","그들은 적들과 맞서고 원수들을 물리쳤습니다.","그들은 원수들에 저항하여 적군의 공격을 물리쳤다.",null,null,null,"they withstood enemies and warded off their foes.",null,null,"steterunt contra hostes et de inimicis se vindicaverunt.",null],["27","11","4","목마른 그들이 당신께 간청하자 깎아지른 듯한 바위에서 물이, 단단한 돌에서 목마름을 풀어 주는 것이 나왔습니다.","그들이 목말라서 하느님께 간청할 때 절벽 같은 바위 틈에서 물이 나왔고 그 단단한 바위에서 나온 물로 갈증을 풀었다.",null,null,null,"When they thirsted, they called upon you, and water was given them from the sheer rock, a quenching of their thirst from the hard stone.",null,null,"Sitierunt et invocaverunt te; et data est illis aqua de petra altissima, et remedium sitis de lapide duro.",null],["27","11","5","이렇게 그들의 원수들에게는 징벌의 도구가 되었던 바로 그것이 곤경에 빠진 그들에게는 득이 되었습니다.","이렇게 물은 그들의 원수들에게는 징벌이 되었고 역경에 처한 그들에게는 오히려 고마운 선물이었다.",null,null,null,"For by the things through which their foes were punished they in their need were benefited.",null,null,"Per quae enim poenas passi sunt inimici illorum, per haec, cum illis deessent, bene cum illis actum est.",null],["27","11","6","샘물처럼 끊임없이 흐르던 강물이 피와 뒤엉켜 더럽혀지니","주님은 원수들에게, 피로 더럽혀진 끊임없이 흐르는 강물을 주셨다.",null,null,null,"Instead of a river’s perennial source, troubled with impure blood",null,null,"Nam pro fonte quidem perennis fluminis, tabescente sanguine turbidi",null],["27","11","7","아기들을 죽이라는 명령에 대한 벌이었습니다. 그러나 그들에게는 뜻밖에도 물을 넉넉히 주셨습니다.","이것은 갓난아기들을 죽이라는 명령에 대한 엄한 징벌이었다. 그러나 이스라엘 사람들에게는 놀랍게도 풍부한 물을 주셨다.",null,null,null,"as a rebuke to the decree for the slaying of infants, You gave them abundant water beyond their hope,",null,null,"in traductionem decreti infanticidae, dedisti illis abundantem aquam insperate,",null],["27","11","8","그때에 그들은 목마름을 겪고 당신께서 적대자들을 어떻게 징벌하셨는지 알게 되었습니다.","이렇게 그들은 자기들이 물을 마시지 못하는 고통을 겪음으로써 원수들에게 내린 갈증의 징벌이 얼마나 가혹한 것이었는가를 알 수 있었다.",null,null,null,"after you had shown by the thirst they experienced how you punished their adversaries.",null,null,"ostendens per sitim, quae tunc fuit, quemadmodum adversarios excruciares.",null],["27","11","9","자비의 징계이기는 하지만 그들은 그 시련을 받으면서 진노의 심판을 받는 악인들이 얼마나 큰 고통을 겪었는지 깨달았습니다.","비록 자비의 채찍이기는 하였지만 그들이 받은 시련을 통해서 그들은 악인들에게 내리는 분노의 판결이 얼마나 큰 고통이었는가를 알게 되었다.",null,null,null,"For when they had been tried, though only mildly chastised, they recognized how the wicked, condemned in anger, were being tormented.",null,null,"Cum enim tentati sunt, etsi cum misericordia disciplinam accipientes, scierunt quemadmodum cum ira iudicati impii tormenta paterentur.",null],["27","11","10","당신께서는 자식들을 훈계하는 아버지처럼 그들을 시험하셨지만 저들은 사람을 단죄하는 엄격한 임금처럼 철저히 조사하셨습니다.","주님은 이스라엘 사람들에게 시련을 주실 때에 아들을 징계하는 아버지의 심정으로 하셨지만 저 원수들은 징벌을 내리는 무서운 왕처럼 엄격히 다스리셨다.",null,null,null,"You tested your own people, admonishing them as a father; but as a stern king you probed and condemned the wicked.",null,null,"Hos quidem tamquam pater monens probasti, illos autem tamquam durus rex condemnans tormento interrogasti.",null],["27","11","11","저들은 그들이 떠나고 없을 때에도 있을 때와 마찬가지로 괴로움을 겪었으니","이스라엘 사람들이 있을 때에도 또 떠나간 후에도 마찬가지로 원수들은 고통을 당하였다.",null,null,null,"Those near and far were equally afflicted:",null,null,"Absentes enim et praesentes similiter torquebantur;",null],["27","11","12","지난 일들을 생각하며 쏟아 내는 탄식과 함께 이중의 슬픔에 휩싸였기 때문입니다.","그들은 이중으로 원통하였고 과거를 생각할 때마다 탄식하였다.",null,null,null,"for a twofold grief took hold of them and a groaning at the remembrance of the ones who had departed.",null,null,"duplex enim illos acceperat taedium et gemitus cum memoria praeteritorum.",null],["27","11","13","저들은 바로 자기들이 받는 징벌로 그들이 득을 보았다는 것을 듣고 주님의 손길을 느꼈습니다.","자기들에 대한 징벌이 이스라엘 사람들에게는 기쁨이 되었음을 알고 그들은 거기에서 주님의 손길을 느꼈다.",null,null,null,"For when they heard that the cause of their own torments was a benefit to these others, they recognized the Lord.",null,null,"Cum enim audirent per sua tormenta bene secum agi, senserunt Dominum.",null],["27","11","14","또 오래전에 내버려진 그를 조롱하며 물리쳤지만 일이 일어난 다음에는 그에게 경탄하지 않을 수 없었습니다. 저들은 의인들과 다른 방식으로 목마름을 느꼈던 것입니다.","그들이 예전에 강물에 내다 버렸다가 후에 가서 조롱하며 배척했던 그 사람에 대해서는, 모든 일이 이루어졌을 때에 경탄하지 않을 수 없었다. 의인들의 갈증과 그들의 갈증이 그토록 달랐던 것이다.",null,null,null,"For though they had mocked and rejected him who had been cast out and abandoned long ago, in the final outcome, they marveled at him, since their thirst proved unlike that of the righteous.",null,null,"Quem enim in expositione olim proiectum reiecerunt deridentes, in finem eventuum mirati sunt, non similiter iustis sitientes.",null],["27","11","15","바른길에서 지각없는 길짐승들과 볼품없는 벌레들을 숭배하게 한 저들의 미련하고 불의한 생각에 대하여 당신께서는 벌을 내리시려고 지각없는 생물들을 떼 지어 보내셨습니다.","그들이 악하고 어리석은 생각에 미혹되어 이성 없는 뱀들과 추한 짐승을 경배하기에 이르렀을 때, 주님은 그들을 벌하시기 위해서 이성 없는 생물들의 떼를 보내셨다.",null,null,null,"In return for their senseless, wicked thoughts, which misled them into worshiping dumb serpents and worthless insects, You sent upon them swarms of dumb creatures for vengeance;",null,null,"Pro cogitationibus autem insensatis iniquitatis illorum, in quibus errantes colebant mutos serpentes et bestias supervacuas, immisisti illis multitudinem mutorum animalium in vindictam,",null],["27","11","16","사람이 죄를 지은 바로 그것들로 징벌도 받는다는 사실을 깨닫게 하시려는 것이었습니다.","그래서 그들에게 사람이 죄를 지으면 쓴 것으로 벌을 받는다는 사실을 가르치셨다.",null,null,null,"that they might recognize that one is punished by the very things through which one sins.",null,null,"ut scirent quia, per quae peccat quis, per haec et torquetur.",null],["27","11","17","당신의 전능하신 손, 무형의 물질로 세상을 창조하신 그 손이 곰의 무리나 사나운 사자들을 보내는 것은 어려운 일이 아니었습니다.","무형의 물질로부터 세계를 만들어내신 주님의 전능하신 손이 곰과 사나운 사자들의 무리를 그들에게 보내시는 것은 어려운 일이 아니었다.",null,null,null,"For not without means was your almighty hand, that had fashioned the universe from formless matter, to send upon them many bears or fierce lions,",null,null,"Non enim impossibilis erat omnipotens manus tua, quae creavit orbem terrarum ex materia informi, immittere illis multitudinem ursorum aut audaces leones",null],["27","11","18","새로 창조되어 알려지지 않은 포악한 야수들도, 입김 대신에 불을 뿜어 대는 야수들도, 악취 가득한 연기를 내뿜는 야수들도, 눈에서 무서운 불꽃을 내쏘는 야수들도 보내실 수 있었습니다.","혹은 새로 생겨 난 이름 모르는 야수들을 보내실 수도 있었다. 입에서 불을 뿜어대는 무섭기 이를 데 없는 야수들과 악취를 풍기는 연막을 마구 뿜어내는 것들, 또는, 눈에서 번개 같은 무서운 빛을 내쏘는 짐승들,",null,null,null,"Or newly created, wrathful, unknown beasts breathing forth fiery breath, Or pouring out roaring smoke, or flashing terrible sparks from their eyes.",null,null,"aut recens conditas ira plenas ignotas bestias aut vaporem igneum spirantes aut fumi fremitum proferentes aut horrendas ab oculis scintillas fulgurantes,",null],["27","11","19","이것들이 끼치는 해악이 저들을 몰살시킬 수 있었을 뿐만 아니라 경악을 일으키는 그 모습만으로도 저들을 전멸시킬 수 있었습니다.","이 짐승들이 해치는 힘은 악인들을 몰살시키기에 충분할 뿐 아니라 그 무서운 얼굴을 보기만 해도 악인들은 곧 죽어버린다.",null,null,null,"Not only could these attack and completely destroy them; even their frightful appearance itself could slay.",null,null,"quarum non solum laesura poterat illos exterminare, sed et aspectus per timorem occidere.",null],["27","11","20","이것들이 아니더라도 저들은 정의에 쫓기고 당신 권능의 입김에 흩어져 한 번의 입김만으로도 고꾸라질 수가 있었습니다. 그러나 당신께서는 모든 것을 재고 헤아리고 달아서 처리하셨습니다.","이런 짐승이 아니더라도 악인들은 정의에 쫓기고 주님의 힘있는 입김에 휘말려서 단숨에 땅바닥에 거꾸러질 수가 있었다. 그러나 주님은 모든 것을 잘 재고, 헤아리고, 달아서 처리하셨다.",null,null,null,"Even without these, they could have been killed at a single blast, pursued by justice and winnowed by your mighty spirit. But you have disposed all things by measure and number and weight.",null,null,"Sed et sine his uno spiritu poterant occidi, persecutionem passi a iustitia, et dispersi per spiritum virtutis tuae. Sed omnia in mensura et numero et pondere disposuisti.",null],["27","11","21","당신께서는 언제든지 막강한 힘을 발휘하실 수 있습니다. 누가 당신 팔의 힘을 당해 낼 수 있겠습니까?","주님은 원하시기만 하면 언제든지 그 큰 힘을 발휘하실 수 있다. 주님의 팔 힘을 누가 감당할 수 있겠는가?",null,null,null,"For great strength is always present with you; who can resist the might of your arm?",null,null,"Multum enim valere tibi soli subest semper, et virtuti brachii tui quis resistet?",null],["27","11","22","온 세상도 당신 앞에서는 천칭의 조그마한 추 같고 이른 아침 땅에 떨어지는 이슬방울 같습니다.","주님이 보시기에는 이 온 세상이 저울에 앉은 먼지와 같으며 땅에 내리는 한 방울의 아침 이슬과 같다.",null,null,null,"Indeed, before you the whole universe is like a grain from a balance, or a drop of morning dew come down upon the earth.",null,null,"Quoniam tamquam momentum staterae, sic est ante te totus orbis terrarum, et tamquam gutta roris antelucani, quae descendit in terram.",null],["27","11","23","그러나 당신께서는 모든 것을 하실 수 있기에 모든 사람에게 자비하시고 사람들이 회개하도록 그들의 죄를 보아 넘겨 주십니다.","주님은 무슨 일이든지 하실 수 있기 때문에 만인에게 자비로우시며 그들이 회개할 수 있도록, 사람들의 죄를 살피시지 않는다.",null,null,null,"But you have mercy on all, because you can do all things; and you overlook sins for the sake of repentance.",null,null,"Sed misereris omnium, quia omnia potes; et dissimulas peccata hominum propter paenitentiam.",null],["27","11","24","당신께서는 존재하는 모든 것을 사랑하시며 당신께서 만드신 것을 하나도 혐오하지 않으십니다. 당신께서 지어 내신 것을 싫어하실 리가 없기 때문입니다.","주님은 세상 모든 것을 사랑하시며 주님이 만드신 그 어느 것도 싫어하시지 않는다. 주님이 미워하시는 것을 만드셨을 리가 없다.",null,null,null,"For you love all things that are and loathe nothing that you have made; for you would not fashion what you hate.",null,null,"Diligis enim omnia, quae sunt, et nihil odisti eorum, quae fecisti; nec enim, si odisses, aliquid constituisses.",null],["27","11","25","당신께서 원하지 않으셨다면 무엇이 존속할 수 있었으며 당신께서 부르지 않으셨다면 무엇이 그대로 유지될 수 있었겠습니까?","만일 주님이 원하시지 않으셨으면 무엇이 스스로 부지할 수 있겠으며 그분이 불러주시지 않은 것이 어떻게 스스로 연명할 수 있겠는가?",null,null,null,"How could a thing remain, unless you willed it; or be preserved, had it not been called forth by you?",null,null,"Quomodo autem posset aliquid permanere, nisi tu voluisses? Aut, quod a te vocatum non esset, conservaretur?",null],["27","11","26","생명을 사랑하시는 주님 모든 것이 당신의 것이기에 당신께서는 모두 소중히 여기십니다.","생명을 사랑하시는 주님은, 모든 것이 그분 것이기에 모든 것을 용서하신다.",null,null,null,"But you spare all things, because they are yours, O Ruler and Lover of souls,",null,null,"Parcis autem omnibus, quoniam tua sunt, Domine, qui amas animas.",null],["27","12","1","당신 불멸의 영이 만물 안에 들어 있기 때문입니다.","주님의 불멸의 정기는 만물 안에 들어 있다.",null,null,null,"for your imperishable spirit is in all things!",null,null,"Incorruptibilis enim spiritus tuus est in omnibus.",null],["27","12","2","그러므로 주님, 당신께서는 탈선하는 자들을 조금씩 꾸짖으시고 그들이 무엇으로 죄를 지었는지 상기시키며 훈계하시어 그들이 악에서 벗어나 당신을 믿게 하십니다.","그러므로 주님은 죄짓는 자들을 조금씩 고쳐주시고 그들이 죄지은 것을 일깨워주시며 타이르시어 그들로 하여금 악에서 벗어나 주님을 믿게 하신다.",null,null,null,"Therefore you rebuke offenders little by little, warn them, and remind them of the sins they are committing, that they may abandon their wickedness and believe in you, Lord!",null,null,"Ideoque eos, qui exerrant, paulatim corripis et, de quibus peccant, admones et corrigis, ut, relicta malitia, credant in te, Domine.",null],["27","12","3","당신의 거룩한 땅에 살던 옛 주민들,","주님은 주님의 거룩한 땅에 살던 옛 사람들도 미워하셨다.",null,null,null,"For truly, the ancient inhabitants of your holy land,",null,null,"Illos enim antiq os inhabitatores terrae sanctae tuae, quos exhorruisti,",null],["27","12","4","당신께서는 그들의 가증스러운 관습 때문에, 마술과 불경한 제사?때문에 그들을 미워하셨습니다.","그들이 하는 짓은 가증스러웠고, 푸닥거리와 우상에게 제사 지내기를 좋아하였던 것이다.",null,null,null,"whom you hated for deeds most odious— works of sorcery and impious sacrifices;",null,null,"quoniam odibilia faciebant, opera medicaminum et sacrificia impia;",null],["27","12","5","아이들을 잔인하게 학살하고 음복한다며 사람의 살과 피에다가 내장까지 먹었기 때문입니다. 이처럼 광란의 의식이 한창 벌어질 때에 그 참가자들을","그들은 어린이들을 무자비하게 학살하고, 인육의 향연에서 창자를 먹으며 피비린내 나는 잔치가 진행되는 가운데 입교 의식을 시작하였다.",null,null,null,"These merciless murderers of children, devourers of human flesh, and initiates engaged in a blood ritual,",null,null,"et filiorum necatores sine misericordia et comestores viscerum C humanarum carnium epulationem et sanguinis - participes mysteriorum e medio comissationis",null],["27","12","6","힘없는 생명들을 살해한 그 부모들을 당신께서는 저희 조상들을 통하여 멸망시키시어","부모들은 저항하지 못하는 제 자식들을 제 손으로 죽였다. 그래서 주님은 우리 조상들의 손으로 그들을 멸망시키시어",null,null,null,"and parents who took with their own hands defenseless lives, You willed to destroy by the hands of our ancestors,",null,null,"et auctores caedis parentes ipsos animarum inauxiliatarum perdere voluisti per manus parentum nostrorum,",null],["27","12","7","모든 땅 가운데에서 당신께 가장 값진 이 땅이 하느님의 자녀들인 훌륭한 이주민을 받게 하셨습니다.","모든 땅 중에서 주님께 가장 귀한 이 땅이 그에 합당한 하느님의 자녀들을 주민으로 받아들이게 하셨다.",null,null,null,"that the land that is dearest of all to you might receive a worthy colony of God’s servants.",null,null,"ut dignam perciperet peregrinationem puerorum Dei, quae tibi omnium carissima est terra.",null],["27","12","8","그러나 저들도 인간이기에 당신께서는 소중히 여기시고 당신 군대의 선봉으로 말벌들을 보내시어 저들을 조금씩 멸망시키게 하셨습니다.","그러나 그 악인들도 인간이었기 때문에 주님은 관대하게 처리하시어 당신 군대의 선봉으로 말벌을 보내시고 조금씩 조금씩 멸망하게 하셨다.",null,null,null,"But even these you spared, since they were but mortals and sent wasps as forerunners of your army that they might exterminate them by degrees.",null,null,"Sed et his tamquam hominibus pepercisti et misisti antecessores exercitus tui vespas, ut illos paulatim exterminarent.",null],["27","12","9","당신께서는 싸움터에서 저 악인들을 의인들 손에 넘기실 수도, 무서운 야수나 엄중한 말씀으로 단번에 파멸시키실 수도 있었습니다.","주님은 그 악인들을 의인들의 손에 넘겨서 격렬한 전쟁터에서 죽게 내버려두시거나 끔찍한 야수들에게 짓밟혀 죽게 하시거나 단호한 말씀 한마디로 당장에 없애버리실 수도 있었다.",null,null,null,"Not that you were without power to have the wicked vanquished in battle by the righteous, or wiped out at once by terrible beasts or by one decisive word;",null,null,"Non quia impotens eras in acie subicere impios iustis aut bestiis saevis aut verbo duro simul exterminare;",null],["27","12","10","그러나 당신께서는 조금씩 심판하시어 저들에게 회개할 기회를 주셨습니다. 물론 당신께서는 저들이 근본부터 악하고 악을 타고났으며 그들의 사고방식이 영원히 바뀌지 않는다는 것을 모르지 않으셨습니다.","그러나 그들을 조금씩 조금씩 처벌하심으로써 회개할 기회를 주셨다. 물론 주님은 그들이 날 때부터 악인이었고 그들의 품성 자체가 악했으며, 그들의 악한 생각을 고치지 못한다는 것을 모르시지는 않았다.",null,null,null,"But condemning them by degrees, you gave them space for repentance. You were not unaware that their origins were wicked and their malice ingrained, And that their dispositions would never change;",null,null,"sed, paulatim iudicans, dabas locum paenitentiae, non ignorans quoniam nequam erat generatio eorum, et naturalis malitia ipsorum, et quoniam non poterat mutari cogitatio illorum in perpetuum:",null],["27","12","11","사실 저들은 처음부터 저주받은 종족이었습니다. 그런데도 저들이 저지른 죄를 당신께서 용서하신 것은 누가 두려워서가 아니었습니다.","그들은 시초부터 저주받은 종족이었고 그들의 죄를 처벌하시지 않은 것은 어느 누구를 두려워하셔서가 아니었다.",null,null,null,"for they were a people accursed from the beginning. Neither out of fear for anyone did you grant release from their sins.",null,null,"semen enim erat maledictum ab initio. Nec timens aliquem, veniam dabas peccatis illorum;",null],["27","12","12","누가 감히 “왜 그렇게 하셨습니까?” 하고 말할 수 있겠습니까? 누가 당신의 심판에 반대할 수 있겠습니까? 당신께서 만드신 민족들을 스스로 멸망시키신 일을 두고 누가 당신을 비난할 수 있겠습니까? 누가 불의한 인간들의 변호인으로 당신과 맞설 수 있겠습니까?","누가 감히 주님께 \"이게 무슨 짓입니까?\" 하고 말할 수 있으며 누가 감히 주님의 심판을 거역할 수 있겠느냐? 주님께서 내신 민족들을 당신 손으로 없앴다 해서 누가 시비할 것이며, 누가 감히 주님께서 악인들을 복수하셨다 해서 반대하고 나서겠느냐?",null,null,null,"For who can say to you, “What have you done?” or who can oppose your decree? Or when peoples perish, who can challenge you, their maker; or who can come into your presence to vindicate the unrighteous?",null,null,"quis enim dicet tibi:  “Quid fecisti? “. Aut quis stabit contra iudicium tuum? Aut quis tibi imputabit, si perierint nationes, quas tu fecisti? Aut quis in contentionem tecum veniet, vindex iniquorum hominum?",null],["27","12","13","만물을 돌보시는 당신 말고는 하느님이 없습니다. 그러니 당신께서는 불의하게 심판하지 않으셨음을 증명하실 필요가 없습니다.","모든 사람을 보살피는 하느님은 주님 외에는 따로 없다. 그러므로 주님께서 사람을 불의하게 심판하시지 않았다는 것을 증명할 필요는 없다.",null,null,null,"For neither is there any god besides you who have the care of all, that you need show you have not unjustly condemned;",null,null,"Non enim est alius Deus quam tu, cui cura est de omnibus, ut ostendas quoniam non iniuste iudicasti.",null],["27","12","14","또 당신께서 징벌하신 자들을 두고 어떠한 임금이나 군주도 당신과 대결할 수 없습니다.","주님께서 악인들을 처벌하신 데 대해서는 어떤 왕도 어떤 폭군도 감히 주님과 대결할 사람이 없다.",null,null,null,"Nor can any king or prince confront you on behalf of those you have punished.",null,null,"Neque rex neque tyrannus in conspectu tuo resistere poterit tibi de his, quos perdidisti.",null],["27","12","15","당신께서는 의로우신 분으로 만물을 의롭게 관리하시니 징벌을 받을 까닭이 없는 이를 단죄하는 것을 당신의 권능에 맞지 않는 일로 여기십니다.","주님은 의로우신 분이기 때문에 모든 것을 의롭게 처리하신다. 그래서 처벌을 당할 이유가 없는 사람을 처벌하시는 것을, 주님께서는 당신의 권능에 어울리지 않는 일로 여기신다.",null,null,null,"But as you are righteous, you govern all things righteously; you regard it as unworthy of your power to punish one who has incurred no blame.",null,null,"Cum autem sis iustus, iuste omnia disponis; ipsum quoque, qui non debet puniri, condemnare exterum aestimas a tua virtute.",null],["27","12","16","당신의 힘이 정의의 원천입니다. 당신께서는 만물을 다스리는 주권을 지니고 계시므로 만물을 소중히 여기십니다.","주님의 힘은 주님의 정의의 원천이며 만물에 대한 주권을 가지고 계시는 주님은 만물에게 관대하시다.",null,null,null,"For your might is the source of righteousness; your mastery over all things makes you lenient to all.",null,null,"Fortitudo enim tua iustitiae initium est, et ob hoc, quod omnium Dominus es, omnibus te parcere facit.",null],["27","12","17","정녕 당신의 완전한 권능이 불신을 받을 때에만 당신께서는 힘을 드러내시고 그것을 아는 이들에게는 오만한 자세를 질책하십니다.","주님은 다만 사람들이 당신의 권능을 믿지 않을 때에만 당신의 힘을 드러내시고, 권능을 알고도 주님과 감히 맞서려는 자들을 응징하신다.",null,null,null,"For you show your might when the perfection of your power is disbelieved; and in those who know you, you rebuke insolence.",null,null,"Fortitudinem enim ostendis, cum non crederis esse in potentia consummatus, et horum, qui te nesciunt, audaciam traducis.",null],["27","12","18","당신께서는 힘의 주인이시므로 너그럽게 심판하시고 저희를 아주 관대하게 통솔하십니다. 당신께서는 무엇이든지 원하시는 때에 하실 능력이 있으십니다.","이러한 힘을 가지신 주님은 자비로운 심판을 내리시고 우리들을 대단히 너그럽게 다스리신다. 주님께서는 무엇이든지 하시고자 하면 그것을 하실 힘이 언제든지 있으시다.",null,null,null,"But though you are master of might, you judge with clemency, and with much lenience you govern us; for power, whenever you will, attends you.",null,null,"Tu autem, dominator virtutis, cum clementia iudicas et cum magna indulgentia disponis nos: subest enim tibi, cum volueris, posse.",null],["27","12","19","당신께서는 이렇게 하시어 의인은 인자해야 함을 당신 백성에게 가르치시고 지은 죄에 대하여 회개할 기회를 주신다는 희망을 당신의 자녀들에게 안겨 주셨습니다.","주님은 이와 같은 관용을 보이심으로써 당신 백성에게 의인은 사람들을 사랑해야 된다는 것을 가르쳐주셨다. 그리고 죄를 지으면 회개할 기회를 주신다는 것을 가르치셔서 당신 자녀들에게 희망을 안겨주셨다.",null,null,null,"You taught your people, by these deeds, that those who are righteous must be kind; And you gave your children reason to hope that you would allow them to repent for their sins.",null,null,"Docuisti autem populum tuum per talia opera, quoniam oportet iustum esse humanum, et bonae spei fecisti filios tuos, quoniam das super peccatis paenitentiam.",null],["27","12","20","당신 자녀들의 원수들로서 죽어 마땅한 자들에게까지 악에서 벗어날 시간과 기회를 베푸시며 그토록 주의와 배려를 다하여 처벌하셨다면","당신의 자녀들의 원수로서 죽어 마땅한 자들까지도 주님께서는 그들이 악을 버리고 회개할 기회와 여지를 주심으로써 세심한 배려와 신중을 다하여 처벌하셨다.",null,null,null,"For these were enemies of your servants, doomed to death; yet, while you punished them with such solicitude and indulgence, granting time and opportunity to abandon wickedness,",null,null,"Si enim inimicos servorum tuorum et debitos morti cum tanta castigasti attentione et remissione dans tempus et locum, per quae possent mutari a malitia,",null],["27","12","21","당신의 자녀들은 얼마나 신중하게 심판하셨겠습니까? 바로 그들의 조상들에게 당신께서는 맹세와 계약으로 좋은 약속들을 해 주셨습니다.","하물며 주님께서 맹세와 계약으로써 좋은 약속을 해주신 사람들의 후손인 주님의 자녀들을 심판하실 때에는 얼마나 신중하게 하셨겠는가.",null,null,null,"With what exactitude you judged your children, to whose ancestors you gave the sworn covenants of goodly promises!",null,null,"cum quanta diligentia iudicasti filios tuos, quorum parentibus iuramenta et conventiones dedisti bonarum promissionum!",null],["27","12","22","저희는 그냥 벌하시지만 저희의 원수들은 만 번을 더 채찍질하시니 저희가 남을 심판할 때에는 당신의 선하심을 잘 생각하고 심판을 받을 때에는 자비를 기대하라는 것입니다.","그러므로 주님께서는 우리 원수들을 우리보다 만 배나 더 가혹하게 징벌하시지만 우리를 징계하실 때에는 우리의 잘못을 고쳐주시기 위해서이다. 그래서 우리가 남을 심판할 때에 주님의 자비를 생각하고 심판을 받을 때에는 주님의 용서를 구하도록 가르쳐주신다.",null,null,null,"Therefore to give us a lesson you punish our enemies with measured deliberation so that we may think earnestly of your goodness when we judge, and, when being judged, we may look for mercy.",null,null,"Cum ergo das nobis disciplinam, inimicos nostros multipliciter flagellas, ut bonitatem tuam cogitemus iudicantes et, cum de nobis iudicatur, speremus misericordiam.",null],["27","12","23","그러므로 어리석게도 불의하게 살아온 자들에게 당신께서는 저들의 그 역겨운 것들로 고통을 주셨습니다.","그러나 자기 일생을 악하고 어리석게 사는 자에 대해서 주님께서는 그들이 섬기는 우상을 징계의 도구로 삼으셨다.",null,null,null,"Hence those unrighteous who lived a life of folly, you tormented through their own abominations.",null,null,"Unde et illis, qui in insipientia vitae iniuste vixerunt, per abominationes suas dedisti tormenta.",null],["27","12","24","저들은 잘못된 길로 더욱더 빗나가 짐승 가운데에서도 가장 추하고 천한 것들을 신으로 받아들였습니다. 어리석은 아이들처럼 속아 넘어간 것입니다.","그들은 이미 빗나가는 길에서 더욱 빗나갔으며, 가장 추하고 가장 천한 동물들까지도 신으로 삼고, 마치 생각 없는 어린이처럼 속아넘어갔다.",null,null,null,"For they went far astray in the paths of error, taking for gods the worthless and disgusting among beasts, being deceived like senseless infants.",null,null,"Etenim in erroris viis diutius erraverunt, deos aestimantes, quae etiam inter animalia e turpibus sunt vilia, infantium insensatorum more decepti:",null],["27","12","25","그래서 당신께서는 철없는 아이들에게 하시듯 저들에게 벌을 보내시어 저들을 조롱하셨습니다.","그래서 철없는 아이들에게 하는 것처럼 주님께서는 그들을 조롱하심으로써 징벌하셨다.",null,null,null,"Therefore as though upon unreasoning children, you sent your judgment on them as a mockery;",null,null,"propter hoc, tamquam pueris insensatis, iudicium in derisum dedisti.",null],["27","12","26","그렇게 부드러운 질타를 받고도 훈계로 삼지 않는 자들은 그에 합당한 하느님의 심판을 받을 것입니다.","그러나 조롱을 당하는 벌을 받고도 정신을 차리지 못하는 자들은 하느님의 진정한 징벌을 받을 것이었다.",null,null,null,"But they who took no heed of a punishment which was but child’s play were to experience a condemnation worthy of God.",null,null,"Qui autem ludibriis increpationis non sunt correcti, dignum Dei iudicium experientur;",null],["27","12","27","고통을 당하고 자기들이 신으로 여겼던 바로 그것들로 징벌을 받자 그것들에게 화가 난 저들은 사실을 보고서야 자기들이 전에 알아 모시기를 거부하던 그분께서 참하느님이심을 깨닫게 되었습니다. 그리하여 저들은 가장 무거운 단죄를 받았습니다.","그들은 이와 같은 동물에 시달려서 몹시 고통을 받았다. 그들이 전에 신으로 섬기던 그 동물들이 바로 그들을 징벌하는 도구가 된 것이다. 그들이 전에 알아 모시기를 거부하던 그분이 바로 참다운 하느님이라는 것을 알게 되었다. 그럼에도 불구하고 하느님께 복종하지 않는 그들에게는 가장 무거운 징벌이 내렸다.",null,null,null,"For by the things through which they suffered distress, being tortured by the very things they deemed gods, They saw and recognized the true God whom formerly they had refused to know; with this, their final condemnation came upon them.",null,null,"in quibus enim ipsi patientes indignabantur, per haec, quos putabant deos, in ipsis, cum exterminarentur, videntes, illum, quem olim negabant se nosse, verum Deum agnoverunt; propter quod et finis condemnationis venit super illos.",null],["27","13","1","하느님에 대한 무지가 그 안에 들어찬 사람들은 본디 모두 아둔하여 눈에 보이는 좋은 것들을 보면서도 존재하시는 분을 보지 못하고 작품에 주의를 기울이면서도 그것을 만든 장인을 알아보지 못하였다.","하느님을 모르는 자들은 모두 태어날 때부터 어리석어서 눈에 보이는 좋은 것을 보고도 존재하시는 분을 알아보지 못하였고, 업적을 보고도 그것을 이룩하신 분을 알아보지 못하였다.",null,null,null,"Foolish by nature were all who were in ignorance of God, and who from the good things seen did not succeed in knowing the one who is, and from studying the works did not discern the artisan;",null,null,"Vani autem sunt natura omnes homines, in quibus non subest scientia Dei; et de his, quae videntur bonis, non potuerunt intellegere eum, qui est, neque operibus attendentes agnoverunt artificem.",null],["27","13","2","오히려 불이나 바람이나 빠른 공기, 별들의 무리나 거친 물, 하늘의 빛물체들을 세상을 통치하는 신들로 여겼다.","그래서 그들은 불이나 바람이나 빠른 공기, 또는 별의 회전, 혹은 도도하게 흐르는 물, 하늘에서 빛나는 것들을 세상을 지배하는 신들로 여겼다.",null,null,null,"Instead either fire, or wind, or the swift air, or the circuit of the stars, or the mighty water, or the luminaries of heaven, the governors of the world, they considered gods.",null,null,"Sed aut ignem aut spiritum aut citatum aerem aut gyrum stellarum aut violentam aquam aut luminaria caeli, rectores orbis terrarum, deos putaverunt.",null],["27","13","3","그 아름다움을 보는 기쁨에서 그것들을 신으로 생각하였다면 그 주님께서는 얼마나 훌륭하신지 그들은 알아야 한다. 아름다움을 만드신 분께서 그것들을 창조하셨기 때문이다.","만일 이런 것들의 아름다움을 보고 그것을 신이라고 생각했다면, 이런 것들의 주님이 얼마나 더 훌륭하신가를 알아야 했을 터이다. 왜냐하면 그것들을 창조하신 분이 바로 아름다움의 주인이시기 때문이다.",null,null,null,"Now if out of joy in their beauty they thought them gods, let them know how far more excellent is the Lord than these; for the original source of beauty fashioned them.",null,null,"Quorum si specie delectati, illa deos putaverunt, sciant quanto his dominator eorum melior est: speciei enim principium et auctor constituit ea.",null],["27","13","4","또 그것들의 힘과 작용에 감탄하였다면 바로 그것들을 보고 그것들을 만드신 분께서 얼마나 힘이 세신지 알아야 한다.","또 그들이 이런 것들의 능력과 힘에 놀랐다면 마땅히 이런 것들을 만드신 분의 힘이 얼마나 더 큰가를 깨달아야 했을 터이다.",null,null,null,"Or if they were struck by their might and energy, let them realize from these things how much more powerful is the one who made them.",null,null,"Si autem virtutem et operationem eorum mirati, intellegant ab illis quanto, qui haec fecit, fortior est illis:",null]]