[["36","2","20","나는 북쪽에서 온 것들을 너희에게서 멀리 내쫓아 메마르고 황량한 땅으로 몰아내리라. 그 전위대는 동쪽 바다로, 후위대는 서쪽 바다로 몰아넣으리라. 그러면 그것들이 썩는 냄새가 올라오고 악취가 올라오리라.” 정녕 그분께서는 큰일을 하셨다.","북에서 쳐들어온 자들을 내가 멀리 쫓아버리리라. 그들을 물 없는 사막으로 몰아내리라. 전위 부대는 동쪽 바다에, 후위 부대는 서쪽 바다에 쓸어넣으리니, 그 썩는 냄새, 그 악취가 코를 찌르리라. 저들이 못할 일을 하였으므로 그 꼴을 당하리라.\"","내가 북쪽 군대를 너희에게서 멀리 떠나게 하여 메마르고 적막한 땅으로 쫓아내리니 그 앞의 부대는 동해로, 그 뒤의 부대는 서해로 들어갈 것이라 상한 냄새가 일어나고 악취가 오르리니 이는 큰 일을 행하였음이니라 하시리라","내가 북편 군대를 너희에게서 멀리 떠나게 하여 메마르고 적막한 땅으로 쫓아내리니 그 전군은 동해로, 그 후군은 서해로 들어갈 것이라 상한 냄새가 일어나고 악취가 오르리니 이는 큰 일을 행하였음이니라 하4)시리라 히, 과거사를 썼음","내가 그 북쪽에서 온 군대들을 추방하여 먼곳으로 쫓아 버리겠다. 내가 그들을 메마른 황무지로 돌려보내리니 그들이 거기서 죽을 것이다. 그들 중에서 반절은 사해 속으로 몰려 들어갈 것이고 남은 자들은 모두 지중해로 들어갈 것이다. 그 다음에는 그들이 썩는 악취가 육지로 풍겨 올 것이다.\" 주께서 너희를 위해 큰 이적을 일으키셨기 때문이다.","The northerner I will remove far from you, driving them out into a dry and desolate land, Their vanguard to the eastern sea, their rearguard to the western sea, And their stench will rise, their stink will ascend, What great deeds the Lord has done!","But I will remove far off from you the northern army, and will drive him into a land barren and desolate, with his face toward the east sea, and his hinder part toward the utmost sea, and his stink shall come up, and his ill savour shall come up, because he hath done great things.","\"I will drive the northern army far from you, pushing it into a parched and barren land, with its front columns going into the eastern sea and those in the rear into the western sea. And its stench will go up; its smell will rise.\" Surely he has done great things.","Et eum, qui ab aquilone est, procul faciam a vobis et expellam eum in terram inviam et desertam: facies eius contra mare orientale, et extremum eius ad mare occidentale; et ascendet foetor eius, et ascendet putredo eius, quia magna operatus est.","ואת הצפוני ארחיק מעליכם והדחתיו אל ארץ ציה ושממה את פניו אל הים הקדמני וספו אל הים האחרון ועלה באשו ותעל צחנתו כי הגדיל לעשות׃"],["36","2","21","땅아, 두려워하지 마라. 즐거워하고 기뻐하여라. 주님이 큰일을 하였다.","흙아, 두려워 마라. 기뻐하고 즐거워하여라. 야훼께서 큰일을 이루셨다.","땅이여 두려워하지 말고 기뻐하며 즐거워할지어다 여호와께서 큰 일을 행하셨음이로다","땅이여 두려워 말고 기뻐하며 즐거워할찌어다 여호와께서 큰 일을 행하셨음이로다","너희 ㄱ) 대지여, 두려워하지 말아라. 이제 환호성을 지르며 즐거워하여라. 여호와께서 너희를 위하여 놀라운 일들을 하셨기 때문이다. (ㄱ. 대지에서 시작하여 동물이 그 중간에 서고 사람에게서 절정에 달하는 문학적인 점층법이다)","Do not fear, O land! delight and rejoice, for the LORD has done great things!","Fear not, O land; be glad and rejoice: for the LORD will do great things.","Be not afraid, O land; be glad and rejoice. Surely the LORD has done great things.","Noli timere, terra; exsulta et laetare, quoniam magna Dominus operatus est.","אל תיראי אדמה גילי ושמחי כי הגדיל יהוה לעשות׃"],["36","2","22","들짐승들아, 두려워하지 마라. 광야의 풀밭이 푸르고 나무가 열매를 맺으며 무화과나무와 포도나무도 풍성한 결실을 내리라.","짐승들아, 두려워 마라. 들판의 목장은 푸르렀고 나무들엔 열매가 열렸다. 무화과나무와 포도덩굴에 열매가 주렁주렁 달렸다.","들짐승들아 두려워하지 말지어다 들의 풀이 싹이 나며 나무가 열매를 맺으며 무화과나무와 포도나무가 다 힘을 내는도다","들짐승들아 두려워 말찌어다 들의 풀이 싹이 나며 나무가 열매를 맺으며 무화과나무와 포도나무가 다 힘을 내는도다","너희 들짐승들아, 두려워하지 말아라. 모든 초장이 다시 푸르러질 것이기 때문이다. 그렇다. 무화과나무와 포도덩굴이 다시 무성해지고, 모든 나무들이 열매를 맺을 것이다.","Do not fear, you animals in the wild, for the wilderness pastures sprout green grass. The trees bear fruit, the fig tree and the vine produce their harvest.","Be not afraid, ye beasts of the field: for the pastures of the wilderness do spring, for the tree beareth her fruit, the fig tree and the vine do yield their strength.","Be not afraid, O wild animals, for the open pastures are becoming green. The trees are bearing their fruit; the fig tree and the vine yield their riches.","Nolite timere, animalia regionis, quia germinaverunt pascua deserti, quia lignum attulit fructum suum, ficus et vinea dederunt divitias suas.","אל תיראו בהמות שדי כי דשאו נאות מדבר כי עץ נשא פריו תאנה וגפן נתנו חילם׃"],["36","2","23","시온의 자손들아, 주 너희 하느님 안에서 즐거워하고 기뻐하여라. 주님이 너희에게 정의에 따라 가을비를 내려 주었다. 주님은 너희에게 비를 쏟아 준다. 이전처럼 가을비와 봄비를 쏟아 준다.","시온의 자녀들아, 야훼 너희 하느님께 감사하여 기뻐 뛰어라. 너희 하느님께서 가을비를 흠뻑 주시고 겨울비도 내려주시고 봄비도 전처럼 내려주시리니,","시온의 자녀들아 너희는 너희 하나님 여호와로 말미암아 기뻐하며 즐거워할지어다 그가 너희를 위하여 비를 내리시되 이른 비를 너희에게 적당하게 주시리니 이른 비와 늦은 비가 예전과 같을 것이라","시온의 자녀들아 너희는 너희 하나님 여호와로 인하여 기뻐하며 즐거워할찌어다 그가 너희를 위하여 비를 내리시되 이른 비를 너희에게 적당하게 주시리니 이른 비와 늦은 비가 전과 같을 것이라","그리고 예루살렘의 주민들아, 주 너희 하나님께 환호성을 올리며 즐거워하여라! 그가 내리시는 비가 용서의 표징이기 때문이다. 봄비와 가을비도 전처럼 내려 주실 것이다.","Children of Zion, delight and rejoice in the LORD, your God! For he has faithfully given you the early rain, sending rain down on you, the early and the late rains as before.","Be glad then, ye children of Zion, and rejoice in the LORD your God: for he hath given you the former rain moderately, and he will cause to come down for you the rain, the former rain, and the latter rain in the first month.","Be glad, O people of Zion, rejoice in the LORD your God, for he has given you the autumn rains in righteousness. He sends you abundant showers, both autumn and spring rains, as before.","Et, filii Sion, exsultate et laetamini in Domino Deo vestro, quia dedit vobis pluviam iustitiae et descendere fecit ad vos imbrem matutinum et serotinum sicut prius.","ובני ציון גילו ושמחו ביהוה אלהיכם כי נתן לכם את המורה לצדקה ויורד לכם גשם מורה ומלקוש בראשון׃"],["36","2","24","타작마당은 곡식으로 가득하고 확마다 햇포도주와 햇기름이 넘쳐흐르리라.","타작 마당에는 곡식이 그득그득 쌓이고 독마다 포도주와 기름이 넘치리라.","마당에는 밀이 가득하고 독에는 새 포도주와 기름이 넘치리로다","마당에는 밀이 가득하고 독에는 새 포도주와 기름이 넘치리로다","타작마당마다 밀 낟가리가 다시 높이 솟아오르고 압착틀에는 올리브 기름과 포도주가 넘칠 것이다.","The threshing floors will be full of grain, the vats spilling over with new wine and oil.","And the floors shall be full of wheat, and the vats shall overflow with wine and oil.","The threshing floors will be filled with grain; the vats will overflow with new wine and oil.","Et implebuntur areae frumento, et redundabunt torcularia vino et oleo;","ומלאו הגרנות בר והשיקו היקבים תירוש ויצהר׃"],["36","2","25","너희를 거슬러 내가 보낸 나의 대군 메뚜기와 누리 황충과 풀무치가 먹어 치운 그 여러 해를 갚아 주리라.","\"나 너희에게 갚아주리라. 너희에게 보냈던 대군, 메뚜기, 누리, 황충이, 풀무치가 먹어 치운 햇수를 세어 갚아주리라.","내가 전에 너희에게 보낸 큰 군대 곧 메뚜기와 느치와 황충과 팥중이가 먹은 햇수대로 너희에게 갚아 주리니","내가 전에 너희에게 보낸 큰 군대 곧 메뚜기와 늣과 황충과 팟종이의 먹은 햇수대로 너희에게 갚아주리니","\"그리고 내가 너희에게 보냈던 나의 큰 군대, 곧 그 메뚜기, 누리, 황충이, 풀무치들이 삼켰던 그 곡식을 내가 모조리 너희에게 보충해 주겠다.","I will repay you double what the swarming locust has eaten, The hopper, the consuming locust, and the cutter, my great army I sent against you.","And I will restore to you the years that the locust hath eaten, the cankerworm, and the caterpiller, and the palmerworm, my great army which I sent among you.","\"I will repay you for the years the locusts have eaten--the great locust and the young locust, the other locusts and the locust swarm--my great army that I sent among you.","et reddam vobis annos, quos comedit locusta, bruchus et gryllus et eruca, exercitus meus magnus, quem misi in vos.","ושלמתי לכם את השנים אשר אכל הארבה הילק והחסיל והגזם חילי הגדול אשר שלחתי בכם׃"],["36","2","26","너희는 한껏 배불리 먹고 너희에게 놀라운 일을 한 주 너희 하느님의 이름을 찬양하리라. 다시는 내 백성이 수치를 당하지 않으리라.","이제 너희는 한껏 배불리 먹으며 너희 하느님 야훼를 찬양하리라. 너희에게 놀라운 일을 이루어준 이 하느님을 찬양하리라. 내 백성은 언제까지나 당당하리라.","너희는 먹되 풍족히 먹고 너희에게 놀라운 일을 행하신 너희 하나님 여호와의 이름을 찬송할 것이라 내 백성이 영원히 수치를 당하지 아니하리로다","너희는 먹되 풍족히 먹고 너희를 기이히 대접한 너희 하나님 여호와의 이름을 찬송할 것이라 내 백성이 영영히 수치를 당치 아니하리로다","그때에는 너희가 다시 원하는 대로 음식을 먹을 것이다. 또 너희에게 이러한 이적이 일어나게 하시는 주 하나님 여호와를 너희가 찬양할 것이며 나의 백성이 이 같은 재난을 결코 다시는 당하지 않을 것이다.","You will eat until you are fully satisfied, then you will praise the name of the LORD, your God, Who acts so wondrously on your behalf! My people will never again be put to shame.","And ye shall eat in plenty, and be satisfied, and praise the name of the LORD your God, that hath dealt wondrously with you: and my people shall never be ashamed.","You will have plenty to eat, until you are full, and you will praise the name of the LORD your God, who has worked wonders for you; never again will my people be shamed.","Et comedetis vescentes et saturabimini et laudabitis nomen Domini Dei vestri, qui mirabilia fecit vobiscum; et non confundetur populus meus in sempiternum.","ואכלתם אכול ושבוע והללתם את שם יהוה אלהיכם אשר עשה עמכם להפליא ולא יבשו עמי לעולם׃"],["36","2","27","너희는 내가 이스라엘 한가운데에 있음을, 주 너희 하느님이 바로 나요 나 말고는 다른 신이 없음을 알게 되리라. 다시는 내 백성이 수치를 당하지 않으리라.","그제야 너희는 알리라. 내가 이스라엘 가운데 있다는 것을. 너희 하느님은 이 야훼밖에 없다. 내 백성은 언제까지나 당당하리라.\"","그런즉 내가 이스라엘 가운데에 있어 너희 하나님 여호와가 되고 다른 이가 없는 줄을 너희가 알 것이라 내 백성이 영원히 수치를 당하지 아니하리로다","그런즉 내가 이스라엘 가운데 있어 너희 하나님 여호와가 되고 다른이가 없는줄을 너희가 알 것이라 내 백성이 영영히 수치를 당치 아니하리로다","또한 그때에는 내가 내 백성 이스라엘 중에 있다는 것과 나 여호와만이 너희의 하나님이라는 것을 너희가 알 것이다. 그리고, 내 백성이 다시는 이 같은 매를 맞지 않을 것이다.\"","Then you will know that I am in the midst of Israel: I, the LORD, am your God, and there is no other; my people will never again be put to shame.","And ye shall know that I am in the midst of Israel, and that I am the LORD your God, and none else: and my people shall never be ashamed.","Then you will know that I am in Israel, that I am the LORD your God, and that there is no other; never again will my people be shamed.","Et scietis quia in medio Israel ego sum, et ego Dominus Deus vester, et non est amplius; et non confundetur populus meus in aeternum “.","וידעתם כי בקרב ישראל אני ואני יהוה אלהיכם ואין עוד ולא יבשו עמי לעולם׃"],["36","2","28",null,null,"그 후에 내가 내 영을 만민에게 부어 주리니 너희 자녀들이 장래 일을 말할 것이며 너희 늙은이는 꿈을 꾸며 너희 젊은이는 이상을 볼 것이며","그 후에 내가 내 신을 5)만민에게 부어 주리니 너희 자녀들이 장래 일을 말할 것이며 너희 늙은이는 꿈을 꾸며 너희 젊은이는 이상을 볼 것이며 모든 육체","\"내가 다시 너희에게 나의 비를 부어 준 다음에, 너희 모두에게 나의 영을 부어 주겠다. 너희의 아들딸들은 예언을 할 것이다. 너희의 늙은이들은 여러 가지 꿈을 꿀 것이고 너희의 젊은이들은 온갖 환상을 볼 것이다.",null,"And it shall come to pass afterward, that I will pour out my spirit upon all flesh; and your sons and your daughters shall prophesy, your old men shall dream dreams, your young men shall see visions:","\"And afterward, I will pour out my Spirit on all people. Your sons and daughters will prophesy, your old men will dream dreams, your young men will see visions.",null,"והיה אחרי כן אשפוך את רוחי על כל בשר ונבאו בניכם ובנותיכם זקניכם חלמות יחלמון בחוריכם חזינות יראו׃"],["36","2","29",null,null,"그 때에 내가 또 내 영을 남종과 여종에게 부어 줄 것이며","그 때에 내가 또 내 신으로 남종과 여종에게 부어 줄 것이며","또 그날이 오면 너희의 남녀 노예들에게도 똑같이 나의 영을 부어 주고",null,"And also upon the servants and upon the handmaids in those days will I pour out my spirit.","Even on my servants, both men and women, I will pour out my Spirit in those days.",null,"וגם על העבדים ועל השפחות בימים ההמה אשפוך את רוחי׃"],["36","2","30",null,null,"내가 이적을 하늘과 땅에 베풀리니 곧 피와 불과 연기 기둥이라","내가 이적을 하늘과 땅에 베풀리니 곧 피와 불과 연기 기둥이라","땅과 하늘에서 이상한 상징들, 곧 피와 불과 버섯 연기들을 보여주겠다.",null,"And I will shew wonders in the heavens and in the earth, blood, and fire, and pillars of smoke.","I will show wonders in the heavens and on the earth, blood and fire and billows of smoke.",null,"ונתתי מופתים בשמים ובארץ דם ואש ותימרות עשן׃"],["36","2","31",null,null,"여호와의 크고 두려운 날이 이르기 전에 해가 어두워지고 달이 핏빛 같이 변하려니와","여호와의 크고 두려운 날이 이르기 전에 해가 어두워지고 달이 핏빛 같이 변하려니와","여호와의 그 위대하고 무서운 날이 오기 전에 해는 캄캄해지고 달은 피같이 붉어질 것이다.\"",null,"The sun shall be turned into darkness, and the moon into blood, before the great and terrible day of the LORD come.","The sun will be turned to darkness and the moon to blood before the coming of the great and dreadful day of the LORD.",null,"השמש יהפך לחשך והירח לדם לפני בוא יום יהוה הגדול והנורא׃"],["36","2","32",null,null,"누구든지 여호와의 이름을 부르는 자는 구원을 얻으리니 이는 나 여호와의 말대로 시온 산과 예루살렘에서 피할 자가 있을 것임이요 남은 자 중에 나 여호와의 부름을 받을 자가 있을 것임이니라","누구든지 여호와의 이름을 부르는 자는 구원을 얻으리니 이는 나 여호와의 말대로 시온산과 예루살렘에서 피할 자가 있을 것임이요 남은 자 중에 나 여호와의 부름을 받을 자가 있을 것임이니라","그날에 여호와의 이름을 부르는 사람은 누구든지 구원을 받을 것이다. 주께서 약속하신 것과 똑같이 시온산과 예루살렘 도성에서 구원을 받는 자들이 있을 것이다. 그리고 여호와께서 불러내시는 자들은 살아 남을 것이다.",null,"And it shall come to pass, that whosoever shall call on the name of the LORD shall be delivered: for in mount Zion and in Jerusalem shall be deliverance, as the LORD hath said, and in the remnant whom the LORD shall call.","And everyone who calls on the name of the LORD will be saved; for on Mount Zion and in Jerusalem there will be deliverance, as the LORD has said, among the survivors whom the LORD calls.",null,"והיה כל אשר יקרא בשם יהוה ימלט כי בהר ציון ובירושלם תהיה פליטה כאשר אמר יהוה ובשרידים אשר יהוה קרא׃"],["36","3","1","그런 다음에 나는 모든 사람에게 내 영을 부어 주리라. 그리하여 너희 아들딸들은 예언을 하고 노인들은 꿈을 꾸며 젊은이들은 환시를 보리라.","\"1)그런 다음에 나는 내 영을 만민에게 부어주리니, 너희의 아들과 딸은 예언을 하리라. 늙은이들은 꿈을 꾸고, 젊은이들은 환상을 보리라. 라틴어 성서는 4:1에 가서 3:1이 시작된다.","보라 그 날 곧 내가 유다와 예루살렘 가운데에서 사로잡힌 자를 돌아오게 할 그 때에","그 날 곧 내가 유다와 예루살렘의 사로잡힌 자를 돌아오게 할 그 때에","\"그러므로 보라! 내가 유다와 예루살렘의 번영을 회복시켜 주는 그날이 오고 그때가 되면","It shall come to pass I will pour out my spirit upon all flesh. Your sons and daughters will prophesy, your old men will dream dreams, your young men will see visions.","For, behold, in those days, and in that time, when I shall bring again the captivity of Judah and Jerusalem,","\"In those days and at that time, when I restore the fortunes of Judah and Jerusalem,","Et erit post haec: effundam spiritum meum super omnem carnem, et prophetabunt filii vestri et filiae vestrae, senes vestri somnia somniabunt, et iuvenes vestri visiones videbunt;","כי הנה בימים ההמה ובעת ההיא אשר אשוב את שבות יהודה וירושלם׃"],["36","3","2","그날에 남종들과 여종들에게도 내 영을 부어 주리라.","그 날, 나는 남녀 종들에게도 나의 영을 부어주리라.","내가 만국을 모아 데리고 여호사밧 골짜기에 내려가서 내 백성 곧 내 기업인 이스라엘을 위하여 거기에서 그들을 심문하리니 이는 그들이 이스라엘을 나라들 가운데에 흩어 버리고 나의 땅을 나누었음이며","내가 만국을 모아 데리고 여호사밧 골짜기에 내려가서 내 백성 곧 내 기업된 이스라엘을 위하여 거기서 그들을 국문하리니 이는 그들이 이스라엘을 열국 중에 흩고 나의 땅을 나누었음이며","내가 세계 만민의 군대를 집합시켜 ㄴ) 여호사밧 골짜기로 데리고 가서 내 백성이며 내 재산인 이스라엘을 해친 것에 대하여 그들에게 벌을 내리겠다. 그들이 내 백성을 세계 만민들 중에 흩어 놓고 내 땅을 나누어 차지하였기 때문이며 (ㄴ. \"여호와께서 재판하시는 골짜기\"라는 뜻으로 초기 묵시 문학에서 애용하는 암호이다)","Even upon your male and female servants, in those days, I will pour out my spirit.","I will also gather all nations, and will bring them down into the valley of Jehoshaphat, and will plead with them there for my people and for my heritage Israel, whom they have scattered among the nations, and parted my land.","I will gather all nations and bring them down to the Valley of Jehoshaphat. There I will enter into judgment against them concerning my inheritance, my people Israel, for they scattered my people among the nations and divided up my land.","sed et super servos meos et ancillas in diebus illis effundam spiritum meum.","וקבצתי את כל הגוים והורדתים אל עמק יהושפט ונשפטתי עמם שם על עמי ונחלתי ישראל אשר פזרו בגוים ואת ארצי חלקו׃"],["36","3","3","내가 하늘과 땅에 징조를 보여 주리니 곧 피와 불과 연기 기둥이다.","나는 하늘과 땅에서 징조를 보이리라. 피가 흐르고 불길이 일고 연기가 기둥처럼 솟고","또 제비 뽑아 내 백성을 끌어 가서 소년을 기생과 바꾸며 소녀를 술과 바꾸어 마셨음이니라","또 제비 뽑아 내 백성을 취하고 동남으로 기생을 바꾸며 동녀로 술을 바꾸어 마셨음이니라","내 백성을 나누어 자기들의 노예로 삼고 소년을 팔아서 창녀를 사고 소녀를 팔아 포도주를 사서 실컷 마셨기 때문이다.\"","I will set signs in the heavens and on the earth, blood, fire, and columns of smoke;","And they have cast lots for my people; and have given a boy for an harlot, and sold a girl for wine, that they might drink.","They cast lots for my people and traded boys for prostitutes; they sold girls for wine that they might drink.","Et dabo prodigia in caelo et in terra, sanguinem et ignem et columnas fumi;","ואל עמי ידו גורל ויתנו הילד בזונה והילדה מכרו ביין וישתו׃"],["36","3","4","그 크고 두려운 주님의 날이 오기 전에 해는 어둠으로, 달은 피로 바뀌리라.","해는 빛을 잃고 달은 피같이 붉어지리라.\" 야훼께서 거둥하시는 날, 그 크고 두려운 날이 오기 전에 이런 일이 있으리라.","두로와 시돈과 블레셋 사방아 너희가 나와 무슨 상관이 있느냐 너희가 내게 보복하겠느냐 만일 내게 보복하면 너희가 보복하는 것을 내가 신속히 너희 머리에 돌리리니","두로와 시돈과 블레셋 사방아 너희가 나와 무슨 상관이 있느냐 너희가 내게 보복하겠느냐 만일 내게 보복하면 너희의 보복하는 것을 내가 속속히 너희 머리에 돌리리니","\"두로와 시돈과 블레셋 지역의 모든 족속들아, 너희가 내게 무슨 일을 할 수 있느냐? 너희가 내게 무슨 보복을 하거나 내게 무슨 화를 입히겠느냐? 오히려 내가 너희에게 보복할 일이 많다. 내가 곧 너희의 모든 행위를 너희 머리 위로 되돌려 보내겠다.","The sun will darken, the moon turn blood-red, Before the day of the LORD arrives, that great and terrible day.","Yea, and what have ye to do with me, O Tyre, and Zidon, and all the coasts of Palestine? will ye render me a recompence? and if ye recompense me, swiftly and speedily will I return your recompence upon your own head;","\"Now what have you against me, O Tyre and Sidon and all you regions of Philistia? Are you repaying me for something I have done? If you are paying me back, I will swiftly and speedily return on your own heads what you have done.","sol convertetur in tenebras, et luna in sanguinem, antequam veniat dies Domini magnus et horribilis.","וגם מה אתם לי צר וצידון וכל גלילות פלשת הגמול אתם משלמים עלי ואם גמלים אתם עלי קל מהרה אשיב גמלכם בראשכם׃"],["36","3","5","그때에 주님의 이름을 받들어 부르는 이는 모두 구원을 받으리라. 주님께서 말씀하신 대로 시온 산과 예루살렘에는 살아남은 이들이 있고 생존자들 가운데에는 주님께서 부르시는 이들도 있으리라.","그 때 야훼의 이름을 부르는 사람마다 구원을 받으리라. 야훼께서 말씀하신 대로 시온 산에는 난을 면한 사람이 있으리라, 예루살렘에는 야훼께서 부르신 사람이 살아 남으리라.","곧 너희가 내 은과 금을 빼앗고 나의 진기한 보물을 너희 신전으로 가져갔으며","곧 너희가 내 은과 금을 취하고 나의 진기한 보물을 너희 신궁으로 가져갔으며","너희는 나의 금은 보물들을 모조리 탈취하여 우상을 섬기는 너희의 모든 신전들 속에 갖다두었다.","Then everyone who calls upon the name of the LORD will escape harm. For on Mount Zion there will be a remnant, as the LORD has said, And in Jerusalem survivors whom the LORD will summon.","Because ye have taken my silver and my gold, and have carried into your temples my goodly pleasant things:","For you took my silver and my gold and carried off my finest treasures to your temples.","Et erit: omnis, qui invocaverit nomen Domini, salvus erit, quia in monte Sion et in Ierusalem erit salvatio, sicut dixit Dominus, et in residuis, quos Dominus vocaverit.","אשר כספי וזהבי לקחתם ומחמדי הטבים הבאתם להיכליכם׃"],["36","3","6",null,null,"또 유다 자손과 예루살렘 자손들을 헬라 족속에게 팔아서 그들의 영토에서 멀리 떠나게 하였음이니라","또 유다 자손과 예루살렘 자손들을 헬라 족속에게 팔아서 본 지경에서 멀리 떠나게 하였음이니라","너희는 유다 백성과 예루살렘의 주민들을 그들의 조국 강산에서 멀리 쫓아내기 위하여 헬라 사람들에게 팔았다.",null,"The children also of Judah and the children of Jerusalem have ye sold unto the Grecians, that ye might remove them far from their border.","You sold the people of Judah and Jerusalem to the Greeks, that you might send them far from their homeland.",null,"ובני יהודה ובני ירושלם מכרתם לבני היונים למען הרחיקם מעל גבולם׃"],["36","3","7",null,null,"보라 내가 그들을 너희가 팔아 이르게 한 곳에서 일으켜 나오게 하고 너희가 행한 것을 너희 머리에 돌려서","보라 내가 그들을 너희가 팔아 이르게 한 곳에서 일으켜 나오게 하고 너희의 행한 것을 너희 머리에 돌려서","그러나 너희가 그들을 팔아서 보낸 그 모든 곳에서 내가 그들을 다시 데려오고 너희가 한 모든 짓을 내가 이제 너희의 머리 위로 되돌려보내겠다.",null,"Behold, I will raise them out of the place whither ye have sold them, and will return your recompence upon your own head:","\"See, I am going to rouse them out of the places to which you sold them, and I will return on your own heads what you have done.",null,"הנני מעירם מן המקום אשר מכרתם אתם שמה והשבתי גמלכם בראשכם׃"],["36","3","8",null,null,"너희 자녀를 유다 자손의 손에 팔리니 그들은 다시 먼 나라 스바 사람에게 팔리라 여호와께서 말씀하셨느니라","너희 자녀를 유다 자손의 손에 팔리니 그들은 다시 먼 나라 스바 사람에게 팔리라 나 여호와가 말하였느니라","또 내가 너희의 아들딸들을 유다 백성에게 팔아 이들이 그들을 먼 나라의 스바 사람들에게 팔도록 하겠다.\" 여호와께서 말씀하셨다.",null,"And I will sell your sons and your daughters into the hand of the children of Judah, and they shall sell them to the Sabeans, to a people far off: for the LORD hath spoken it.","I will sell your sons and daughters to the people of Judah, and they will sell them to the Sabeans, a nation far away.\" The LORD has spoken.",null,"ומכרתי את בניכם ואת בנותיכם ביד בני יהודה ומכרום לשבאים אל גוי רחוק כי יהוה דבר׃"],["36","3","9",null,null,"너희는 모든 민족에게 이렇게 널리 선포할지어다 너희는 전쟁을 준비하고 용사를 격려하고 병사로 다 가까이 나아와서 올라오게 할지어다","너희는 열국에 이렇게 광포할찌어다 너희는 전쟁을 준비하고 용사를 격려하고 무사로 다 가까이 나아와서 올라오게 할찌어다","\"너희는 이 말씀을 세계 만민들에게 널리 선포하여라. 너희는 나와 싸울 준비를 하여라! 용사들을 깨워 일으키고, 병력을 총동원하여 나를 상대로 물밀듯이 밀려오너라!",null,"Proclaim ye this among the Gentiles; Prepare war, wake up the mighty men, let all the men of war draw near; let them come up:","Proclaim this among the nations: Prepare for war! Rouse the warriors! Let all the fighting men draw near and attack.",null,"קראו זאת בגוים קדשו מלחמה העירו הגבורים יגשו יעלו כל אנשי המלחמה׃"],["36","3","10",null,null,"너희는 보습을 쳐서 칼을 만들지어다 낫을 쳐서 창을 만들지어다 약한 자도 이르기를 나는 강하다 할지어다","너희는 보습을 쳐서 칼을 만들찌어다 낫을 쳐서 창을 만들찌어다 약한 자도 이르기를 나는 강하다 할찌어다","너희의 보습을 쳐서 칼을 만들고, 너희의 낫을 쳐서 창을 만들어라! 병약자도 용사가 되어라!",null,"Beat your plowshares into swords and your pruninghooks into spears: let the weak say, I am strong.","Beat your plowshares into swords and your pruning hooks into spears. Let the weakling say, \"I am strong!\"",null,"כתו אתיכם לחרבות ומזמרתיכם לרמחים החלש יאמר גבור אני׃"],["36","3","11",null,null,"사면의 민족들아 너희는 속히 와서 모일지어다 여호와여 주의 용사들로 그리로 내려오게 하옵소서","사면의 열국아 너희는 속히 와서 모일찌어다 여호와여 주의 용사들로 그리로 내려오게 하옵소서","천하의 모든 용사들아, 서둘러서 오너라! 너희가 모두 그곳으로 모여라! 나 여호와가 네 용사들을 전멸시키리라!",null,"Assemble yourselves, and come, all ye heathen, and gather yourselves together round about: thither cause thy mighty ones to come down, O LORD.","Come quickly, all you nations from every side, and assemble there. Bring down your warriors, O LORD!",null,"עושו ובאו כל הגוים מסביב ונקבצו שמה הנחת יהוה גבוריך׃"],["36","3","12",null,null,"민족들은 일어나서 여호사밧 골짜기로 올라올지어다 내가 거기에 앉아서 사면의 민족들을 다 심판하리로다","열국은 동하여 여호사밧 골짜기로 올라올찌어다 내가 거기 앉아서 사면의 열국을 다 심판하리로다","세계 만민들은 일어나서 여호사밧 골짜기로 올라오너라. 내가 거기에 앉아서 천하의 만민을 심판할 작정이다.\"",null,"Let the heathen be wakened, and come up to the valley of Jehoshaphat: for there will I sit to judge all the heathen round about.","\"Let the nations be roused; let them advance into the Valley of Jehoshaphat, for there I will sit to judge all the nations on every side.",null,"יעורו ויעלו הגוים אל עמק יהושפט כי שם אשב לשפט את כל הגוים מסביב׃"],["36","3","13",null,null,"너희는 낫을 쓰라 곡식이 익었도다 와서 밟을지어다 포도주 틀이 가득히 차고 포도주 독이 넘치니 그들의 악이 큼이로다","너희는 낫을 쓰라 곡식이 익었도다 와서 밟을찌어다 포도주 틀이 가득히 차고 포도주 독이 넘치니 그들의 악이 큼이로다","\"이제 낫으로 베어라! 곡식이 익어서 추수를 기다리고 있다. 이제 와서 밟아라! 술틀에 포도가 가득 담겨 있다. 그릇들마다 흘러 넘친다. 그들의 죄악이 많기 때문이다.\" (ㄱ. 예루살렘의 용사들이나 하늘의 천사들일 수 있다)",null,"Put ye in the sickle, for the harvest is ripe: come, get you down; for the press is full, the fats overflow; for their wickedness is great.","Swing the sickle, for the harvest is ripe. Come, trample the grapes, for the winepress is full and the vats overflow--so great is their wickedness!\"",null,"שלחו מגל כי בשל קציר באו רדו כי מלאה גת השיקו היקבים כי רבה רעתם׃"],["36","3","14",null,null,"사람이 많음이여, 심판의 골짜기에 사람이 많음이여, 심판의 골짜기에 여호와의 날이 가까움이로다","사람이 많음이여, 판결 골짜기에 사람이 많음이여, 판결 골짜기에 여호와의 날이 가까움이로다","심판의 골짜기로 사람들이 바글바글 밀려들었다. 심판의 골짜기에 여호와의 날이 가까이 이르렀기 때문이다.",null,"Multitudes, multitudes in the valley of decision: for the day of the LORD is near in the valley of decision.","Multitudes, multitudes in the valley of decision! For the day of the LORD is near in the valley of decision.",null,"המונים המונים בעמק החרוץ כי קרוב יום יהוה בעמק החרוץ׃"],["36","3","15",null,null,"해와 달이 캄캄하며 별들이 그 빛을 거두도다","해와 달이 캄캄하며 별들이 그 빛을 거두도다","해와 달이 어두워지고 별들이 빛을 잃을 때에,",null,"The sun and the moon shall be darkened, and the stars shall withdraw their shining.","The sun and moon will be darkened, and the stars no longer shine.",null,"שמש וירח קדרו וכוכבים אספו נגהם׃"],["36","3","16",null,null,"여호와께서 시온에서 부르짖고 예루살렘에서 목소리를 내시리니 하늘과 땅이 진동하리로다 그러나 여호와께서 그의 백성의 피난처, 이스라엘 자손의 산성이 되시리로다","나 여호와가 시온에서 부르짖고 예루살렘에서 목소리를 발하리니 하늘과 땅이 진동되리로다 그러나 나 여호와는 내 백성의 피난처, 이스라엘 자손의 산성이 되리로다","여호와께서 시온산 위에서 우렁차게 외치시고 예루살렘에서 목청을 높이시자 하늘과 땅이 진동한다. 그러나 여호와께서 자기의 백성에게는 피난처가 되시고 이스라엘 백성에게는 요새가 되신다.",null,"The LORD also shall roar out of Zion, and utter his voice from Jerusalem; and the heavens and the earth shall shake: but the LORD will be the hope of his people, and the strength of the children of Israel.","The LORD will roar from Zion and thunder from Jerusalem; the earth and the sky will tremble. But the LORD will be a refuge for his people, a stronghold for the people of Israel.",null,"ויהוה מציון ישאג ומירושלם יתן קולו ורעשו שמים וארץ ויהוה מחסה לעמו ומעוז לבני ישראל׃"],["36","3","17",null,null,"그런즉 너희가 나는 내 성산 시온에 사는 너희 하나님 여호와인 줄 알 것이라 예루살렘이 거룩하리니 다시는 이방 사람이 그 가운데로 통행하지 못하리로다","그런즉 너희가 나는 내 성산 시온에 거하는 너희 하나님 여호와인줄 알 것이라 예루살렘이 거룩하리니 다시는 이방 사람이 그 가운데로 통행하지 못하리로다","\"그때에 가서야 내가 너희의 하나님 여호와요, 나의 거룩한 산 시온산 위에 내가 산다는 것을 너희가 마침내 알 것이다. 그리고 예루살렘은 영원히 나의 도성이 될 것이다. 이방 군대들이 그 도시를 더 이상 통행하지 못할 때가 올 것이다.\"",null,"So shall ye know that I am the LORD your God dwelling in Zion, my holy mountain: then shall Jerusalem be holy, and there shall no strangers pass through her any more.","\"Then you will know that I, the LORD your God, dwell in Zion, my holy hill. Jerusalem will be holy; never again will foreigners invade her.",null,"וידעתם כי אני יהוה אלהיכם שכן בציון הר קדשי והיתה ירושלם קדש וזרים לא יעברו בה עוד׃"],["36","3","18",null,null,"그 날에 산들이 단 포도주를 떨어뜨릴 것이며 작은 산들이 젖을 흘릴 것이며 유다 모든 시내가 물을 흘릴 것이며 여호와의 성전에서 샘이 흘러 나와서 싯딤 골짜기에 대리라","그 날에 산들이 단 포도주를 떨어 뜨릴 것이며 작은 산들이 젖을 흘릴 것이며 유다 모든 시내가 물을 흘릴 것이며 여호와의 전에서 샘이 흘러 나와서 싯딤 골짜기에 대리라","그날이 오면 산마다 달콤한 포도즙을 뚝뚝 떨어뜨리고 언덕마다 젖이 흐를 것이다. 유다의 메마른 시내마다 물이 넘쳐 흐르고 여호와의 집에서 샘이 터져 나와 메마른 아카시아 골짜기에 물을 대어 줄 것이다.\"",null,"And it shall come to pass in that day, that the mountains shall drop down new wine, and the hills shall flow with milk, and all the rivers of Judah shall flow with waters, and a fountain shall come forth out of the house of the LORD, and shall water the valley of Shittim.","\"In that day the mountains will drip new wine, and the hills will flow with milk; all the ravines of Judah will run with water. A fountain will flow out of the LORD'S house and will water the valley of acacias.",null,"והיה ביום ההוא יטפו ההרים עסיס והגבעות תלכנה חלב וכל אפיקי יהודה ילכו מים ומעין מבית יהוה יצא והשקה את נחל השטים׃"],["36","3","19",null,null,"그러나 애굽은 황무지가 되겠고 에돔은 황무한 들이 되리니 이는 그들이 유다 자손에게 포악을 행하여 무죄한 피를 그 땅에서 흘렸음이니라","그러나 애굽은 황무지가 되겠고 에돔은 황무한 들이 되리니 이는 그들이 유다 자손에게 강포를 행하여 무죄한 피를 그 땅에서 흘렸음이니라","\"유다 땅에 들어와서 죄 없는 사람들을 죽인 폭행 때문에 애굽은 황무지가 되고 에돔은 황량한 들판으로 변할 것이다.",null,"Egypt shall be a desolation, and Edom shall be a desolate wilderness, for the violence against the children of Judah, because they have shed innocent blood in their land.","But Egypt will be desolate, Edom a desert waste, because of violence done to the people of Judah, in whose land they shed innocent blood.",null,"מצרים לשממה תהיה ואדום למדבר שממה תהיה מחמס בני יהודה אשר שפכו דם נקיא בארצם׃"],["36","3","20",null,null,"유다는 영원히 있겠고 예루살렘은 대대로 있으리라","유다는 영원히 있겠고 예루살렘은 대대로 있으리라","그러나 유다는 언제까지나 번창하고 예루살렘은 대대로 번영할 것이다.",null,"But Judah shall dwell for ever, and Jerusalem from generation to generation.","Judah will be inhabited forever and Jerusalem through all generations.",null,"ויהודה לעולם תשב וירושלם לדור ודור׃"],["36","3","21",null,null,"내가 전에는 그들의 피흘림 당한 것을 갚아 주지 아니하였거니와 이제는 갚아 주리니 이는 여호와께서 시온에 거하심이니라","내가 전에는 그들의 피 흘림 당한 것을 1)갚아주지 아니하였거니와 이제는 1)갚아주리니 이는 나 여호와가 시온에 거함이니라정결케정결케","내가 내 백성을 죽인 원수들에게 피값을 갚을 것이기 때문이다. 내 백성을 억압한 자들의 죄악을 내가 결코 씻어 주지 않겠다. 내 집이 내 백성과 함께 시온에 있기 때문이다\"",null,"For I will cleanse their blood that I have not cleansed: for the LORD dwelleth in Zion.","Their bloodguilt, which I have not pardoned, I will pardon.\" The LORD dwells in Zion!",null,"ונקיתי דמם לא נקיתי ויהוה שכן בציון׃"],["36","4","1","보라, 나는 유다와 예루살렘의 운명을 되돌려 줄 그날과 그때에","\"보라, 내가 유다와 예루살렘의 운명을 되돌려줄 날,",null,null,null,"For see, in those days and at that time, when I restore the fortunes of Judah and Jerusalem,",null,null,"Quia ecce in diebus illis et in tempore illo, cum convertero sortem Iudae et Ierusalem,",null],["36","4","2","모든 민족들을 모아 여호사팟 골짜기로 끌고 내려가서 나의 백성, 나의 소유 이스라엘에 한 일을 두고 그들을 거기에서 심판하리라. 그들은 내 백성을 민족들 가운데에 흩어 버리고 내 땅을 나누어 가졌다.","모든 나라들을 여호사밧 골짜기로 불러모으고1) 그리로 끌고 내려가 다스리리라. 나의 유산, 나의 백성 이스라엘을 뭇 민족 가운데 흩어버리고 그 땅을 나누어가졌는데 어찌 그냥 두랴. 야훼께서 심판하신다는 뜻이다.",null,null,null,"I will gather all the nations and bring them down to the Valley of Jehoshaphat. There I will enter into judgment with them on behalf of my people, my heritage, Israel; Because they scattered them among the nations, they divided up my land.",null,null,"congregabo omnes gentes et deducam eas in vallem Iosaphat et disceptabo cum eis ibi super populo meo et hereditate mea Israel, quos disperserunt in nationibus, et terram meam diviserunt.",null],["36","4","3","또 제비를 뽑아 내 백성을 나누고서는 소년을 창녀와 맞바꾸고 소녀를 팔아 술을 마셨다.","내 백성은 제비뽑아서 소년들은 화대로 팔아먹고 소녀들은 술값으로 팔아먹었다.",null,null,null,"For my people they cast lots, trading a young boy for the price of a prostitute, exchanging a young girl for the wine they drank.",null,null,"Et super populum meum miserunt sortem; et dederunt puerum pro meretrice et puellam vendiderunt pro vino, ut biberent.",null],["36","4","4","티로와 시돈아 그리고 필리스티아의 모든 지방아 너희가 나에게 무엇을 하려느냐? 무슨 보복이라도 하려느냐? 너희가 나에게 무엇을 하려고 하면 나는 곧 지체 없이 너희의 행실을 너희 머리 위로 되돌리리라.","띠로와 시돈의 인간들아, 전 불레셋 지역에 사는 자들아, 너희는 나에게 어떻게 하려는 것이냐? 너희는 나에게 무슨 보복이라도 하려는 것이냐? 너희가 나에게 보복하려고 달려든다면, 내 편에서 지체 없이 당장 너희에게 보복하리라.",null,null,null,"Moreover, what are you doing to me, Tyre and Sidon, and all the regions of Philistia? Are you paying me back for something? If you are, I will very quickly turn your deeds back upon your own head.",null,null,"Verum quid vobis et mihi, Tyrus et Sidon et omnes termini Philisthaeae? Numquid ultionem vos reddetis mihi? Et si ulciscimini vos contra me, cito velociter reddam ultionem vestram super caput vestrum.",null],["36","4","5","너희는 나의 은과 금을 앗아 가고 나의 값진 보물들을 너희 신전으로 가져갔다.","너희는 은과 금, 그 밖에 귀한 보물들을 나에게서 빼앗아다가 너희 신전에 갖다두었다.",null,null,null,"You took my silver and my gold and brought my priceless treasures into your temples!",null,null,"Argentum enim meum et aurum tulistis et pretiosa bona mea intulistis in delubra vestra.",null],["36","4","6","너희는 유다의 자손들과 예루살렘의 자손들을 그리스인들에게 팔아넘겨 제고장에서 멀리 끌려가게 하였다.","너희는 유다 백성과 예루살렘 성민들을 그리스인들에게 팔아먹었고, 국경 너머 멀리로 끌어갔다.",null,null,null,"You sold the people of Judah and Jerusalem to the Greeks, taking them far from their own country!",null,null,"Et filios Iudae et filios Ierusalem vendidistis filiis Graecorum, ut longe faceretis eos de finibus suis.",null],["36","4","7","그러나 이제 나는 너희가 팔아넘긴 그들을 그곳에서 깨워 일으키고 너희의 행실을 너희 머리 위로 되돌리리라.","너희는 내 백성은 팔아먹었지만, 내가 이제 내 백성을 거기에서 불러낼 것이다. 너희가 내 백성을 다루었듯이, 나도 너희를 다루리라.",null,null,null,"Look! I am rousing them from the place to which you sold them, and I will turn your deeds back upon your own head.",null,null,"Ecce ego suscitabo eos de loco, in quo vendidistis eos, et reddam ultionem vestram in caput vestrum.",null],["36","4","8","나는 너희의 아들딸들을 유다의 자손들을 통하여 팔아넘기리라. 유다의 자손들은 그들을 스바인들에게, 멀리 떨어진 민족에게 팔아넘기리라. 정녕 주님이 말하였다.","너희는 너희 아들 딸을 유다인에게 팔게 되리라. 유다인들은 그들을 스바인들에게 팔아 넘길 것이다.\" 야훼께서 하신 말씀이시다.",null,null,null,"I will sell your sons and daughters to the Judahites who will sell them to the Sabeans, a distant nation. The LORD has spoken!",null,null,"Et vendam filios vestros et filias vestras in manibus filiorum Iudae; et venumdabunt eos Sabaeis, genti longinquae, quia Dominus locutus est.",null],["36","4","9","민족들에게 이렇게 선포하여라. “전쟁을 거룩히 준비하여라. 용사들을 깨워라. 전사들이 모두 가까이 올라오게 하여라.","\"너희는 뭇 민족을 불러 전쟁을 선포하여라. 장사들을 불러모으고 군인들을 총동원하여 쳐 올라오너라.",null,null,null,"Announce this to the nations: Proclaim a holy war! Alert the warriors! Let all the soldiers report and march!",null,null,"Clamate hoc in gentibus, sanctificate bellum, suscitate robustos; accedant, ascendant omnes viri bellatores.",null],["36","4","10","보습을 쳐서 칼을 만들고 낫을 쳐서 창을 만들어라. 나약한 이도 ‘나는 용사다!’ 하고 말하게 하여라.","보습을 쳐서 칼을 만들고 낫을 쳐서 창을 만들어라. 나약한 자들까지 '나는 용사다!' 하고 외쳐라.",null,null,null,"Beat your plowshares into swords, and your pruning knives into spears; let the weakling boast, “I am a warrior!”",null,null,"Concidite vomeres vestros in gladios et falces vestras in lanceas; infirmus dicat:  “Fortis ego sum “.",null],["36","4","11","사방의 모든 민족들아 서둘러 와라. 이곳으로 모여라.” ─ 주님, 당신의 용사들을 내려 보내 주십시오! ─","그리고 빨리 오너라. 사방에 있는 민족들은 모두 그리로 모여라.\" 야훼여, 당신의 용사들을 보내주소서.",null,null,null,"Hurry and come, all you neighboring peoples, assemble there! Bring down, LORD, your warriors!",null,null,"Erumpite et venite, omnes gentes de circuitu, et congregamini ibi! Deduc, Domine, robustos tuos!",null],["36","4","12","민족들은 일어나 여호사팟 골짜기로 올라가라. 내가 사방의 모든 민족들을 심판하려고 거기에 자리를 잡으리라.","\"뭇 민족은 떨쳐 일어나 여호사밧 골짜기로 오너라. 내가 거기에 앉아서 사방 모든 민족을 심판하리라.",null,null,null,"Let the nations rouse themselves and come up to the Valley of Jehoshaphat; For there I will sit in judgment upon all the neighboring nations.",null,null,"Consurgant et ascendant gentes in vallem Iosaphat, quia ibi sedebo, ut iudicem omnes gentes in circuitu.",null],["36","4","13","낫을 대어라. 수확 철이 무르익었다. 와서 밟아라. 포도 확이 가득 찼다. 확마다 넘쳐흐른다. 그들의 악이 크다.","낫을 대어라. 곡식이 익었다. 와서 밟아라. 포도주 술틀이 찼다. 독이 차 넘친다. 뭇 민족의 악이 이토록 극에 달하였다.\"",null,null,null,"Wield the sickle, for the harvest is ripe; Come and tread, for the wine press is full; The vats overflow, for their crimes are numerous.",null,null,"Mittite falces, quoniam maturavit messis; venite et premite, quia plenum est torcular: exuberant torcularia, quia magna est malitia eorum.",null],["36","4","14","거대한 무리가 ‘결판의 골짜기’로 모여들었다. ‘결판의 골짜기’에 주님의 날이 가까웠다.","타작 수레 골짜기에 사람들이 밀려들었다. 야훼께서 거둥하실 날이 다가왔다.",null,null,null,"Crowds upon crowds in the Valley of Decision; For near is the day of the LORD in the Valley of Decision.",null,null,"Populi, populi in valle Decisionis, quia iuxta est dies Domini in valle Decisionis.",null],["36","4","15","해와 달은 어두워지고 별들은 제 빛을 거두어들인다.","해와 달은 어두워지고 별들은 그 빛을 잃었다.",null,null,null,"Sun and moon are darkened, and the stars withhold their brightness,",null,null,"Sol et luna obtenebrati sunt, et stellae retraxerunt splendorem suum.",null],["36","4","16","주님께서 시온에서 호령하시고 예루살렘에서 큰 소리를 치시니 하늘과 땅이 뒤흔들린다. 그러나 주님께서는 당신 백성에게 피난처가, 이스라엘 자손들에게 요새가 되어 주신다.","야훼께서 시돈에서 고함치시고, 예루살렘에서 소리치시니, 하늘도 떨고 땅도 떠는구나. 그러나 야훼께서는 당신 백성의 은신처, 이스라엘 백성의 산채가 되시리라.",null,null,null,"The LORD roars from Zion, and from Jerusalem raises his voice, The heavens and the earth quake, but the LORD will be a shelter for his people, a fortress for the people of Israel.",null,null,"Et Dominus de Sion rugiet et de Ierusalem dabit vocem suam; et movebuntur caeli et terra, et Dominus refugium populo suo et fortitudo filiis Israel.",null],["36","4","17","그때에 너희는 내가 나의 거룩한 산 시온에 사는 주 너희 하느님임을 알게 되리라. 예루살렘은 거룩한 곳이 되고 다시는 이방인들이 이곳을 지나가지 못하리라.","\"그제야 너희는 알리라. 내가 야훼 너희 하느님으로서 거룩한 산 시온에 머무는 줄을. 예루살렘은 성소가 되어 다른 나라 사람이 아무나 지나가지 못하리라.",null,null,null,"Then you will know that I the LORD am your God, dwelling on Zion, my holy mountain; Jerusalem will be holy, and strangers will never again travel through her.",null,null,"Et scietis quia ego Dominus Deus vester habitans in Sion monte sancto meo; et erit Ierusalem locus sanctus, et alieni non transibunt per eam amplius.",null],["36","4","18","그날에는 산마다 새 포도주가 흘러내리고 언덕마다 젖이 흐르리라. 유다의 개울마다 물이 흐르고 주님의 집에서는 샘물이 솟아 시팀 골짜기를 적시리라.","그 날이 오면, 산마다 포도즙이 흐르고 언덕마다 젖이 흥건하리라. 유다의 모든 시내에 물이 넘쳐 흐르고 야훼의 성전에서 샘물이 솟아 아카시아 골짜기를 적시리라.",null,null,null,"On that day the mountains will drip new wine, and the hills flow with milk, All the streams of Judah will flow with water. A spring will rise from the house of the LORD, watering the Valley of Shittim.",null,null,"Et erit in die illa: stillabunt montes mustum, et colles fluent lacte; et per omnes rivos Iudae ibunt aquae, et fons de domo Domini egredietur et irrigabit torrentem Settim.",null],["36","4","19","이집트는 황무지가 되고 에돔은 황량한 광야가 되리라. 그들이 유다의 자손들을 폭행하고 그 땅에서 무죄한 피를 흘렸기 때문이다.","그러나 이집트는 쑥밭이 되고 에돔은 허허벌판이 되리라. 억울한 유다 백성의 무고한 피를 쏟고 어찌 벌을 면할 수가 있으랴?",null,null,null,"Egypt will be a waste, Edom a desolate wilderness, Because of violence done to the Judahites, because they shed innocent blood in their land.",null,null,"Aegyptus in desolationem erit, et Idumaea in desertum desolationis, pro eo quod inique egerint in filios Iudae et effuderint sanguinem innocentem in terra eorum.",null],["36","4","20","그러나 유다에는 영원히, 예루살렘에는 대대로 사람들이 살리라.","유다에는 사람이 끊기는 일이 다시 없겠고 예루살렘에도 대대로 사람이 끊기지 아니하리라.",null,null,null,"But Judah will be inhabited forever, and Jerusalem for all generations.",null,null,"Et Iuda in aeternum habitabitur, et Ierusalem in generationem et generationem;",null],["36","4","21","나는 그들의 피를 되갚아 주고 어떤 죄도 벌하지 않은 채 내버려 두지 않으리라. 주님은 시온에 머무른다.","내가 그 핏값을 보상하리니 아무도 그 벌을 면하지 못하리라.\" 야훼께서 시온에 계시거늘,",null,null,null,"I will avenge their blood, and I will not acquit the guilt. The LORD dwells in Zion.",null,null,"et vindicabo sanguinem eorum, quem non relinquam impunitum; et Dominus commoratur in Sion.",null],["37","1","1","트코아의 목양업자 가운데 한 사람인 아모스가 전한 말씀. 유다 임금 우찌야 시대에, 곧 이스라엘 임금 여호아스의 아들 예로보암 시대에, 지진이 일어나기 이태 전 그는 이스라엘에 관한 환시를 보았다.","드고아에서 양을 치던 목자 아모스의 예언집. 그는 1)이스라엘이 어찌 될지 계시를 받고 그대로 예언하였다. 우찌야가 유다에서, 요아스의 아들 여로보암이 이스라엘에서 왕위에 앉아 있던 때로 지진이 있기 바로 이 년 전이었다.2)북방 이스라엘을 말한다.우찌야(기원전 783-742년), 여로보암 II세(기원전 786-746년).","유다 왕 웃시야의 시대 곧 이스라엘 왕 요아스의 아들 여로보암의 시대 지진 전 이년에 드고아 목자 중 아모스가 이스라엘에 대하여 이상으로 받은 말씀이라","유다 왕 웃시야의 시대 곧 이스라엘 왕 요아스의 아들 여로보암의 시대의 지진 전 이년에 드고아 목자 중 아모스가 이스라엘에 대하여 묵시 받은 말씀이라","아모스의 말이다. 그는 드고아라는 유다 남부의 산촌에 살던 목자였다. 그는 종일 언덕에 앉아 양 떼를 지키고 있었는데, 어느 날 환상 중에서 하나님이 자기의 백성 이스라엘에게 일어난 일들을 몇 가지 그에게 일러주셨다. 그가 이 환상을 보았을 때에 남왕국 유다의 왕은 웃시야이고 북왕국 이스라엘의 왕은 요아스의 아들 여로보암이었으며, 2년 뒤에는 지진이 일어났다.","The words of Amos, who was one of the sheepbreeders from Tekoa, which he received in a vision concerning Israel in the days of Uzziah, king of Judah, and in the days of Jeroboam, son of Joash, king of Israel, two years before the earthquake.","The words of Amos, who was among the herdmen of Tekoa, which he saw concerning Israel in the days of Uzziah king of Judah, and in the days of Jeroboam the son of Joash king of Israel, two years before the earthquake.","The words of Amos, one of the shepherds of Tekoa--what he saw concerning Israel two years before the earthquake, when Uzziah was king of Judah and Jeroboam son of Jehoash was king of Israel.","Verba Amos, qui fuit in pastori bus de Thecua; quae vidit super Israel in diebus Oziae regis Iudae et in diebus Ieroboam filii Ioas regis Israel, duobus annis ante terraemotum.","דברי עמוס אשר היה בנקדים מתקוע אשר חזה על ישראל בימי עזיה מלך יהודה ובימי ירבעם בן יואש מלך ישראל שנתים לפני הרעש׃"],["37","1","2","아모스가 말하였다. “주님께서 시온에서 호령하시고 예루살렘에서 큰 소리를 치시니 목자들의 풀밭이 시들고 카르멜 꼭대기가 말라 버린다.”","아모스가 말했다. 야훼, 시온에서, 예루살렘에서 큰소리로 부르짖으시니 양떼 풀 뜯던 목장이 탄다. 가르멜 산마루의 풀이 시든다.","그가 이르되 여호와께서 시온에서부터 부르짖으시며 예루살렘에서부터 소리를 내시리니 목자의 초장이 마르고 갈멜 산 꼭대기가 마르리로다","저가 가로되 여호와께서 시온에서부터 부르짖으시며 예루살렘에서부터 음성을 발하시리니 목자의 초장이 애통하며 갈멜산 꼭대기가 마르리로다","아모스는 자기가 보고 들은 것을 이같이 말하였다. \"여호와께서 시온산 위에서부터 마치 굴속에서 나오는 무서운 사자처럼 부르짖으셨다. 그러자 갑자기 푸르렀던 갈멜산의 초장들이 시들어 마르고, 양치는 사람들이 모두 슬피 울었다.\"","He said: The LORD roars from Zion, and raises his voice from Jerusalem; The pastures of the shepherds languish, and the summit of Carmel withers.","And he said, The LORD will roar from Zion, and utter his voice from Jerusalem; and the habitations of the shepherds shall mourn, and the top of Carmel shall wither.","He said: \"The LORD roars from Zion and thunders from Jerusalem; the pastures of the shepherds dry up, and the top of Carmel withers.\"","Et dixit:  “Dominus de Sion rugit et de Ierusalem dat vocem suam; et lugent pascua pastorum, et exsiccatur vertex Carmeli “.","ויאמר יהוה מציון ישאג ומירושלם יתן קולו ואבלו נאות הרעים ויבש ראש הכרמל׃"],["37","1","3","주님께서 이렇게 말씀하신다. “다마스쿠스의 세 가지 죄 때문에, 네 가지 죄 때문에 나는 철회하지 않으리라. 그들이 타작기로 길앗 사람들을 짓뭉갰기 때문이다.","\"나 야훼가 선고한다. 다마스쿠스가 지은 죄, 그 쌓이고 쌓인 죄 때문에 나는 다마스쿠스를 벌하고야 말리라. 쇠꼬챙이 박힌 타작기를 돌리며 길르앗 주민을 짓바순 죄 때문이다.","여호와께서 이와 같이 말씀하시되 다메섹의 서너 가지 죄로 말미암아 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 그들이 철 타작기로 타작하듯 길르앗을 압박하였음이라","여호와께서 가라사대 다메섹의 서너가지 죄로 인하여 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 저희가 철 타작기로 타작하듯 길르앗을 압박하였음이라","여호와께서 이렇게 말씀하셨다. \"다메섹 백성이 죄를 짓고 또 죄를 지었으니 내가 그들을 용서하지 않겠다. 내가 더 이상 그들을 처벌하지 않고 놓아 둘 수가 없다. 그들은 타작기로 곡식을 털듯이 길르앗에 사는 내 백성을 모조리 쳐죽였기 때문이다.","Thus says the LORD: For three crimes of Damascus, and now four— I will not take it back— Because they threshed Gilead with sledges of iron,","Thus saith the LORD; For three transgressions of Damascus, and for four, I will not turn away the punishment thereof; because they have threshed Gilead with threshing instruments of iron:","This is what the LORD says: \"For three sins of Damascus, even for four, I will not turn back my wrath. Because she threshed Gilead with sledges having iron teeth,","Haec dicit Dominus:  “Super tribus sceleribus Damasci et super quattuor verbum non revocabo: eo quod trituraverint in plaustris ferreis Galaad,","כה אמר יהוה על שלשה פשעי דמשק ועל ארבעה לא אשיבנו על דושם בחרצות הברזל את הגלעד׃"],["37","1","4","그러므로 내가 하자엘 집안에 불을 보내리니 그 불이 벤 하닷의 성채들을 삼켜 버리리라.","하자엘의 대궐에 불을 질러 벤하닷의 궁궐들을 살라버리리라.","내가 하사엘의 집에 불을 보내리니 벤하닷의 궁궐들을 사르리라","내가 하사엘의 집에 불을 보내리니 벤하닷의 궁궐들을 사르리라","그러므로 내가 하사엘의 왕궁에 불을 놓아 벤하닷의 강한 요새 도성을 파괴하겠다.","I will send fire upon the house of Hazael, and it will devour the strongholds of Ben-hadad.","But I will send a fire into the house of Hazael, which shall devour the palaces of Benhadad.","I will send fire upon the house of Hazael that will consume the fortresses of Ben-Hadad.","mittam ignem in domum Hazael, et devorabit aedes Benadad;","ושלחתי אש בבית חזאל ואכלה ארמנות בן הדד׃"],["37","1","5","나는 다마스쿠스의 성문 빗장을 부러뜨리고 아웬 골짜기에서는 그 주민들을, 벳 에덴에서는 왕홀을 쥔 자를 없애 버리며 아람 백성은 키르로 잡혀가게 하리라.” 주님께서 말씀하신다.","다마스쿠스 성의 빗장을 부수고 아웬 평야에 군림한 자, 베데덴에서 왕권 잡은 자를 죽이고 아람 백성을 키르로 잡혀가게 하리라. -야훼의 말씀이시다.","내가 다메섹의 빗장을 꺾으며 아웬 골짜기에서 그 주민들을 끊으며 벧에덴에서 규 잡은 자를 끊으리니 아람 백성이 사로잡혀 기르에 이르리라 여호와께서 말씀하셨느니라","내가 다메섹 빗장을 꺾으며 1)아웬 골짜기에서 그 거민을 끊으며 2)벧에던에서 홀 잡은 자를 끊으리니 아람 백성이 사로잡혀 길에 이르리라 이는 여호와의 말씀이니라 우상 숭배하는에덴 집","내가 다메섹의 성문들을 잠가 놓은 빗장들을 부수고 그 주민들을 죄악의 골짜기에서 말살시키고 권력 잡은 자를 쾌락의 집에서 끊어 버리겠다. 그 다음에 아람 백성은 ㄱ) 길 땅으로 끌려가 노예가 될 것이다.\" 주께서 말씀하셨다. (ㄱ. 아람 족속은 본래 \"길\"에서 해방되었다(9:7))","I will break the barred gate of Damascus; From the Valley of Aven I will cut off the one enthroned, And the sceptered ruler from Beth-eden; the people of Aram shall be exiled to Kir, says the LORD.","I will break also the bar of Damascus, and cut off the inhabitant from the plain of Aven, and him that holdeth the sceptre from the house of Eden: and the people of Syria shall go into captivity unto Kir, saith the LORD.","I will break down the gate of Damascus; I will destroy the king who is in the Valley of Aven and the one who holds the scepter in Beth Eden. The people of Aram will go into exile to Kir,\" says the LORD.","conteram vectem Damasci et disperdam habitatorem de Biceataven et tenentem sceptrum de Betheden; et transferetur populus Syriae Cir “, dicit Dominus.","ושברתי בריח דמשק והכרתי יושב מבקעת און ותומך שבט מבית עדן וגלו עם ארם קירה אמר יהוה׃"],["37","1","6","주님께서 이렇게 말씀하신다. “가자의 세 가지 죄 때문에, 네 가지 죄 때문에 나는 철회하지 않으리라. 그들이 사로잡은 이들을 모조리 끌고 가서 에돔에게 넘겨 버렸기 때문이다.","나 야훼가 선고한다. 가자가 지은 죄, 그 쌓이고 쌓인 죄 때문에 나는 가자를 벌하고야 말리라. 사람들을 마구 잡아다가 에돔에 팔아 넘긴 죄 때문이다.","여호와께서 이와 같이 말씀하시되 가사의 서너 가지 죄로 말미암아 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 그들이 모든 사로잡은 자를 끌어 에돔에 넘겼음이라","여호와께서 가라사대 가사의 서너가지 죄로 인하여 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 저희가 모든 사로잡은 자를 끌어 에돔에 붙였음이라","여호와께서 이렇게 말씀하셨다. \"가사 주민들이 죄를 짓고 또 죄를 지었으니 내가 그들을 용서하지 않겠다. 내가 더 이상 그들을 처벌하지 않고 놓아 둘 수가 없다. 그들은 내 백성을 에돔에 노예로 팔아먹기 위하여 주민들을 모두 사로잡아 끌고 갔기 때문이다.","Thus says the LORD: For three crimes of Gaza, and now four— I will not take it back— Because they exiled an entire population, handing them over to Edom,","Thus saith the LORD; For three transgressions of Gaza, and for four, I will not turn away the punishment thereof; because they carried away captive the whole captivity, to deliver them up to Edom:","This is what the LORD says: \"For three sins of Gaza, even for four, I will not turn back my wrath. Because she took captive whole communities and sold them to Edom,","Haec dicit Dominus:  “Super tribus sceleribus Gazae et super quattuor verbum non revocabo: eo quod transtulerint captivitatem perfectam, ut traderent eam in Edom,","כה אמר יהוה על שלשה פשעי עזה ועל ארבעה לא אשיבנו על הגלותם גלות שלמה להסגיר לאדום׃"],["37","1","7","그러므로 내가 가자 성벽에 불을 보내리니 그 불이 성채들을 삼켜 버리리라.","가자 성에 불을 질러 그 궁궐들을 살라버리리라.","내가 가사 성에 불을 보내리니 그 궁궐들을 사르리라","내가 가사성에 불을 보내리니 그 궁궐들을 사르리라","그러므로 내가 가사의 온 성안에 불을 지르겠다. 그러면 그 모든 요새들이 파괴될 것이다.","I will send fire upon the wall of Gaza, and it will devour its strongholds;","But I will send a fire on the wall of Gaza, which shall devour the palaces thereof:","I will send fire upon the walls of Gaza that will consume her fortresses.","mittam ignem in murum Gazae, et devorabit aedes eius;","ושלחתי אש בחומת עזה ואכלה ארמנתיה׃"],["37","1","8","내가 아스돗에서 그 주민들을, 아스클론에서는 왕홀을 쥔 자를 없애 버리고 내 손을 돌려 에크론을 치리니 필리스티아의 남은 자들까지 멸망하리라.” 주 하느님께서 말씀하신다.","아스돗에 군림한 자, 아스클론에서 왕권 잡은 자를 죽이고 손을 돌이켜 에크론을 쳐, 남아 있는 불레셋 사람을 다 멸하리라. -야훼의 말씀이시다.","내가 또 아스돗에서 그 주민들과 아스글론에서 규를 잡은 자를 끊고 또 손을 돌이켜 에그론을 치리니 블레셋의 남아 있는 자가 멸망하리라 주 여호와께서 말씀하셨느니라","내가 또 아스돗에서 그 거민과 아스글론에서 홀 잡은 자를 끊고 또 손을 돌이켜 에그론을 치리니 블레셋의 남아 있는 자가 멸망하리라 이는 주 여호와의 말씀이니라","내가 아스돗의 주민들을 말살시키고 아스글론의 왕을 죽이고 내 손을 에그론에 뻗치겠다. 블레셋 사람들은 모조리 죽을 것이다.\" 주께서 말씀하셨다.","From Ashdod I will cut off the one enthroned and the sceptered ruler from Ashkelon; I will turn my hand against Ekron, and the last of the Philistines shall perish, says the Lord GOD.","And I will cut off the inhabitant from Ashdod, and him that holdeth the sceptre from Ashkelon, and I will turn mine hand against Ekron: and the remnant of the Philistines shall perish, saith the Lord GOD.","I will destroy the king of Ashdod and the one who holds the scepter in Ashkelon. I will turn my hand against Ekron, till the last of the Philistines is dead,\" says the Sovereign LORD.","disperdam habitatorem de Azoto et tenentem sceptrum de Ascalone; convertam manum meam super Accaron, et peribunt reliqui Philisthinorum “, dicit Dominus Deus.","והכרתי יושב מאשדוד ותומך שבט מאשקלון והשיבותי ידי על עקרון ואבדו שארית פלשתים אמר אדני יהוה׃"],["37","1","9","주님께서 이렇게 말씀하신다. “티로의 세 가지 죄 때문에, 네 가지 죄 때문에 나는 철회하지 않으리라. 그들이 형제 계약은 기억하지도 않고 사로잡은 이들을 모조리 에돔에게 넘겨 버렸기 때문이다.","나 야훼가 선고한다. 띠로가 지은 죄, 그 쌓이고 쌓인 죄 때문에 나는 띠로를 벌하고야 말리라. 의형제를 맺고는 그 약조를 저버리고3) 사람들을 온통 사로잡아 에돔에 팔아 넘긴 죄 때문이다. 2사무 5:11; 1열왕 5:13, 9:13","여호와께서 이와 같이 말씀하시되 두로의 서너 가지 죄로 말미암아 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 그들이 그 형제의 계약을 기억하지 아니하고 모든 사로잡은 자를 에돔에 넘겼음이라","여호와께서 가라사대 두로의 서너가지 죄로 인하여 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 저희가 그 형제의 계약을 기억지 아니하고 모든 사로잡은 자를 에돔에 붙였음이라","여호와께서 이렇게 말씀하셨다. \"두로 주민들이 죄를 짓고 또 죄를 지었으니 내가 그들을 용서하지 않겠다. 내가 더 이상 그들을 처벌하지 않고 놓아 둘 수가 없다. 그들은 이스라엘과 맺은 형제의 조약을 깨뜨리고 그 나라를 침략하고 정복하여 그 백성을 모두 잡아다가 에돔에 노예로 팔아먹었기 때문이다.","Thus says the LORD: For three crimes of Tyre, and now four— I will not take it back— Because they handed over an entire population to Edom, and did not remember their covenant of brotherhood,","Thus saith the LORD; For three transgressions of Tyrus, and for four, I will not turn away the punishment thereof; because they delivered up the whole captivity to Edom, and remembered not the brotherly covenant:","This is what the LORD says: \"For three sins of Tyre, even for four, I will not turn back my wrath. Because she sold whole communities of captives to Edom, disregarding a treaty of brotherhood,","Haec dicit Dominus:  “Super tribus sceleribus Tyri et super quattuor verbum non revocabo: eo quod tradiderint captivitatem perfectam in Edom et non sint recordati foederis fratrum,","כה אמר יהוה על שלשה פשעי צר ועל ארבעה לא אשיבנו על הסגירם גלות שלמה לאדום ולא זכרו ברית אחים׃"],["37","1","10","그러므로 내가 티로 성벽에 불을 보내리니 그 불이 성채들을 삼켜 버리리라.”","띠로 성에 불을 지르고 그 궁궐들을 살라버리리라.","내가 두로 성에 불을 보내리니 그 궁궐들을 사르리라","내가 두로성에 불을 보내리니 그 궁궐들을 사르리라","그러므로 내가 두로의 온 성벽 안에 불을 지르겠다. 그러면 그들의 모든 요새와 궁궐이 불에 탈 것이다.\"","I will send fire upon the wall of Tyre, and it will devour its strongholds.","But I will send a fire on the wall of Tyrus, which shall devour the palaces thereof.","I will send fire upon the walls of Tyre that will consume her fortresses.\"","mittam ignem in murum Tyri, et devorabit aedes eius “.","ושלחתי אש בחומת צר ואכלה ארמנותיה׃"],["37","1","11","주님께서 이렇게 말씀하신다. “에돔의 세 가지 죄 때문에, 네 가지 죄 때문에 나는 철회하지 않으리라. 그가 칼을 들고 제 형제를 뒤쫓으며 동정심마저 버린 채 끊임없이 화를 내고 줄곧 분노를 품었기 때문이다.","나 야훼가 선고한다. 에돔이 지은 죄, 그 쌓이고 쌓인 죄 때문에 나는 에돔을 벌하고야 말리라. 동기간의 정을 끊고 칼로 겨누며 달려들었다. 사뭇 증오심에 불타 올라 끝내 앙심을 풀지 않은 죄 때문이다.","여호와께서 이와 같이 말씀하시되 에돔의 서너 가지 죄로 말미암아 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 그가 칼로 그의 형제를 쫓아가며 긍휼을 버리며 항상 맹렬히 화를 내며 분을 끝없이 품었음이라","여호와께서 가라사대 에돔의 서너가지 죄로 인하여 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 저가 칼로 그 형제를 쫓아가며 긍휼을 버리며 노가 항상 맹렬하며 분을 끝 없이 품었음이라","여호와께서 이렇게 말씀하셨다. \"에돔 족속이 죄를 짓고 또 죄를 지었으니 내가 그들을 용서하지 않겠다. 내가 더 이상 그들을 처벌하지 않고 놓아 둘 수가 없다. 그는 칼을 들고 자기의 동생 이스라엘의 뒤를 쫓았기 때문이다. 그는 가차없이 잔인하고 무자비한 행동을 하였다. 그는 항상 분노를 폭발하고 끊임없이 혈기를 올리고 있다.","Thus says the LORD: For three crimes of Edom, and now four— I will not take it back— Because he pursued his brother with the sword, suppressing all pity, Persisting in his anger, his wrath raging without end,","Thus saith the LORD; For three transgressions of Edom, and for four, I will not turn away the punishment thereof; because he did pursue his brother with the sword, and did cast off all pity, and his anger did tear perpetually, and he kept his wrath for ever:","This is what the LORD says: \"For three sins of Edom, even for four, I will not turn back my wrath. Because he pursued his brother with a sword, stifling all compassion, because his anger raged continually and his fury flamed unchecked,","Haec dicit Dominus:  “Super tribus sceleribus Edom et super quattuor verbum non revocabo: eo quod persecutus sit in gladio fratrem suum et violaverit misericordiam eius et tenuerit ultra furorem suum et indignationem suam servaverit usque in finem,","כה אמר יהוה על שלשה פשעי אדום ועל ארבעה לא אשיבנו על רדפו בחרב אחיו ושחת רחמיו ויטרף לעד אפו ועברתו שמרה נצח׃"],["37","1","12","그러므로 내가 테만에 불을 보내리니 그 불이 보츠라의 성채들을 삼켜 버리리라.”","데만에 불을 지르고 보스라의 궁궐들을 살라버리리라.","내가 데만에 불을 보내리니 보스라의 궁궐들을 사르리라","내가 데만에 불을 보내리니 보스라의 궁궐들을 사르리라","그러므로 내가 ㄱ) 데만성에 불을 지르겠다. ㄴ) 보스라의 모든 요새들도 불에 타 없어질 것이다\" (ㄱ. 에돔의 북쪽 도시. ㄴ. 남쪽에 있던 에돔의 수도. 에돔 전역이 황폐할 것을 뜻하는 대표적인 두 이름이다)","I will send fire upon Teman, and it will devour the strongholds of Bozrah.","But I will send a fire upon Teman, which shall devour the palaces of Bozrah.","I will send fire upon Teman that will consume the fortresses of Bozrah.\"","mittam ignem in Theman, et devorabit aedes Bosrae “.","ושלחתי אש בתימן ואכלה ארמנות בצרה׃"],["37","1","13","주님께서 이렇게 말씀하신다. “암몬 자손들의 세 가지 죄 때문에, 네 가지 죄 때문에 나는 철회하지 않으리라. 그들이 저희 영토를 넓히려고 길앗 여자들의 임신한 배를 갈랐기 때문이다.","나 야훼가 선고한다. 암몬이 지은 죄, 그 쌓이고 쌓인 죄 때문에 나는 암몬을 벌하고야 말리라. 길르앗에서 임신한 여인의 배까지 가르며 영토를 넓힌 죄 때문이다.","여호와께서 이와 같이 말씀하시되 암몬 자손의 서너 가지 죄로 말미암아 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 그들이 자기 지경을 넓히고자 하여 길르앗의 아이 밴 여인의 배를 갈랐음이니라","여호와께서 가라사대 암몬 자손의 서너가지 죄로 인하여 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 저희가 자기 지경을 넓히고자하여 길르앗의 아이 밴 여인의 배를 갈랐음이니라","여호와께서 이렇게 말씀하셨다. \"암몬 족속이 죄를 짓고 또 죄를 지었으니 내가 그들을 용서하지 않겠다. 내가 더 이상 그들을 처벌하지 않고 놓아 둘 수가 없다. 그들은 자기들의 영토를 확장시키기 위하여 길르앗을 침공하고, 그곳에서의 임신한 여인들의 배를 칼로 가르며 잔악한 범죄들을 감행하였기 때문이다.","Thus says the LORD: For three crimes of the Ammonites, and now four— I will not take it back— Because they ripped open pregnant women in Gilead, in order to extend their territory,","Thus saith the LORD; For three transgressions of the children of Ammon, and for four, I will not turn away the punishment thereof; because they have ripped up the women with child of Gilead, that they might enlarge their border:","This is what the LORD says: \"For three sins of Ammon, even for four, I will not turn back my wrath. Because he ripped open the pregnant women of Gilead in order to extend his borders,","Haec dicit Dominus:  “Super tribus sceleribus filiorum Ammon et super quattuor verbum non revocabo: eo quod dissecuerint praegnantes Galaad ad dilatandum terminum suum,","כה אמר יהוה על שלשה פשעי בני עמון ועל ארבעה לא אשיבנו על בקעם הרות הגלעד למען הרחיב את גבולם׃"],["37","1","14","전쟁의 날, 함성이 터지는 가운데 회오리바람이 몰아치는 날, 폭풍의 한가운데에서 내가 라빠 성벽에 불을 지르리니 그 불이 성채들을 삼켜 버리리라.","라빠 성에 불을 질러 그 궁궐들을 살라버리리라. 전쟁이 터지는 날, 함성과 함께 살라버리리라. 폭풍이 몰아치는 날, 회리바람과 함께 살라버리고,","내가 랍바 성에 불을 놓아 그 궁궐들을 사르되 전쟁의 날에 외침과 회오리바람의 날에 폭풍으로 할 것이며","내가 랍바성에 불을 놓아 그 궁궐들을 사르되 전쟁의 날에 외침과 회리바람 날에 폭풍으로 할 것이며","그러므로 내가 랍바의 온 성안에 불을 지르겠다. 그러면 치열한 전쟁이 터지는 날에 드높은 함성 속에서, 무서운 폭풍이 부는 날에 쌩쌩거리는 바람 소리 속에서, 그들의 요새들과 궁궐들이 모두 불에 탈 것이다.","I will kindle a fire upon the wall of Rabbah, and it will devour its strongholds Amid war cries on the day of battle, amid stormwind on the day of tempest.","But I will kindle a fire in the wall of Rabbah, and it shall devour the palaces thereof, with shouting in the day of battle, with a tempest in the day of the whirlwind:","I will set fire to the walls of Rabbah that will consume her fortresses amid war cries on the day of battle, amid violent winds on a stormy day.","succendam ignem in muro Rabba, et devorabit aedes eius in ululatu in die belli et in turbine in die procellae;","והצתי אש בחומת רבה ואכלה ארמנותיה בתרועה ביום מלחמה בסער ביום סופה׃"],["37","1","15","그들의 임금은 대신들과 함께 포로로 끌려가리라.” 주님께서 말씀하신다.","백성을 다스리던 왕은 귀족들과 함께 사로잡혀 가게 하리라. -야훼의 말씀이시다.","그들의 왕은 그 지도자들과 함께 사로잡혀 가리라 여호와께서 말씀하셨느니라","저희의 왕은 그 방백들과 함께 사로잡혀 가리라 이는 여호와의 말씀이니라","그때에 그들의 왕이 자기의 관료들과 함께 유형지로 끌려갈 것이다.\" 주께서 말씀하셨다.","Their king shall go into exile, he and his princes with him, says the LORD.","And their king shall go into captivity, he and his princes together, saith the LORD.","Her king will go into exile, he and his officials together,\" says the LORD.","et ibit rex eorum in captivitatem, ipse et principes eius simul “, dicit Dominus.","והלך מלכם בגולה הוא ושריו יחדו אמר יהוה׃"],["37","2","1","주님께서 이렇게 말씀하신다. “모압의 세 가지 죄 때문에, 네 가지 죄 때문에 나는 철회하지 않으리라. 그가 에돔 임금의 뼈를 불살라 횟가루로 만들어 버렸기 때문이다.","나 야훼가 선고한다. 모압이 지은 죄, 그 쌓이고 쌓인 죄 때문에 나는 모압을 벌하고야 말리라. 죽은 에돔 왕의 뼈까지 태워 재를 만든 죄 때문이다.","여호와께서 이와 같이 말씀하시되 모압의 서너 가지 죄로 말미암아 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 그가 에돔 왕의 뼈를 불살라 재를 만들었음이라","여호와께서 가라사대 모압의 서너가지 죄로 인하여 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 저가 에돔 왕의 뼈를 불살라 회를 만들었음이라","여호와께서 이렇게 말씀하셨다. \"모압 백성이 죄를 짓고 또 죄를 지었으니 내가 그들을 용서하지 않겠다. 내가 더 이상 그들을 처벌하지 않고 놓아 둘 수가 없다. 그들은 에돔 왕의 유해를 불태워 잿가루로 만들었기 때문이다.","Thus says the LORD: For three crimes of Moab, and now four— I will not take it back— Because he burned to ashes the bones of Edom’s king,","Thus saith the LORD; For three transgressions of Moab, and for four, I will not turn away the punishment thereof; because he burned the bones of the king of Edom into lime:","This is what the LORD says: \"For three sins of Moab, even for four, I will not turn back my wrath. Because he burned, as if to lime, the bones of Edom's king,","Haec dicit Dominus:  “Super tribus sceleribus Moab et super quattuor verbum non revocabo: eo quod incenderit ossa regis Edom usque ad cinerem,","כה אמר יהוה על שלשה פשעי מואב ועל ארבעה לא אשיבנו על שרפו עצמות מלך אדום לשיד׃"],["37","2","2","그러므로 내가 모압에 불을 보내리니 그 불이 크리욧의 성채들을 삼켜 버리리라. 그리하여 모압은 전투의 아우성 속에서 함성과 뿔 나팔 소리가 나는 가운데 죽어 가리라.","모압에 불을 질러 크리욧의 궁궐들을 살라버리리라. 고함 소리 천지를 뒤흔들고 함성이 터지며 나팔 소리 요란한 가운데 모압 백성은 죽어가리라.","내가 모압에 불을 보내리니 그리욧 궁궐들을 사르리라 모압이 요란함과 외침과 나팔 소리 중에서 죽을 것이라","내가 모압에 불을 보내리니 그리욧 궁궐들을 사르리라 모압이 요란함과 외침과 나팔 소리 중에서 죽을 것이라","이제 그 값으로 내가 모압에 불을 지르겠다. 그러면 그리욧의 궁궐들이 불에 탈 것이다. 군인들이 함성을 지르고 나팔 소리 요란한 속에서 모압이 멸망할 것이다.","I will send fire upon Moab, and it will devour the strongholds of Kerioth; Moab shall meet death amid uproar, battle cries and blasts of the ram’s horn.","But I will send a fire upon Moab, and it shall devour the palaces of Kirioth: and Moab shall die with tumult, with shouting, and with the sound of the trumpet:","I will send fire upon Moab that will consume the fortresses of Kerioth. Moab will go down in great tumult amid war cries and the blast of the trumpet.","mittam ignem in Moab, et devorabit aedes Carioth, et morietur in tumultu Moab, in clamore et voce tubae;","ושלחתי אש במואב ואכלה ארמנות הקריות ומת בשאון מואב בתרועה בקול שופר׃"],["37","2","3","나는 또 그 가운데에서 통치자를 없애 버리고 그의 대신들도 모조리 죽여 버리리라.” 주님께서 말씀하신다.","집권자들을 고관들과 함께 죽여버리리라. -야훼의 말씀이시다.","내가 그 중에서 재판장을 멸하며 지도자들을 그와 함께 죽이리라 여호와께서 말씀하시니라","내가 그 중에서 재판장을 멸하며 방백들을 저와 함께 죽이리라 이는 여호와의 말씀이니라","그때에 내가 그들의 왕을 죽이고, 그의 밑에서 일하던 지도자들을 모조리 살육하겠다.\" 주께서 말씀하셨다.","I will cut off the ruler from its midst, and all the princes I will slay with him, says the LORD.","And I will cut off the judge from the midst thereof, and will slay all the princes thereof with him, saith the LORD.","I will destroy her ruler and kill all her officials with him,\" says the LORD.","disperdam iudicem de medio eius et omnes principes eius interficiam cum eo “, dicit Dominus.","והכרתי שופט מקרבה וכל שריה אהרוג עמו אמר יהוה׃"],["37","2","4","주님께서 이렇게 말씀하신다. “유다의 세 가지 죄 때문에, 네 가지 죄 때문에 나는 철회하지 않으리라. 그들이 주님의 법을 배척하고 그 규정들을 지키지 않았으며 저희 조상들이 따라다니던 거짓 신들에게 홀려 길을 잃어버렸기 때문이다.","나 야훼가 선고한다. 유다가 지은 죄, 그 쌓이고 쌓인 죄 때문에 나는 유다를 벌하고야 말리라. 야훼의 법을 거부하고 그 규정을 지키지 않은 죄 때문이다. 선조들이 따르던 거짓 신들에게 미혹된 죄 때문이다.","여호와께서 이와 같이 말씀하시되 유다의 서너 가지 죄로 말미암아 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 그들이 여호와의 율법을 멸시하며 그 율례를 지키지 아니하고 그의 조상들이 따라가던 거짓 것에 미혹되었음이라","여호와께서 가라사대 유다의 서너가지 죄로 인하여 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 저희가 여호와의 율법을 멸시하며 그 율례를 지키지 아니하고 그 열조의 따라가던 1)거짓것에 미혹하였음이라 우상","여호와께서 이렇게 말씀하셨다. \"유다 족속이 죄를 짓고 또 지었으니 내가 그들을 용서하지 않겠다. 내가 더 이상 그들을 처벌하지 않고 놓아 둘 수가 없다. 그들이 하나님께 복종하지 않고 주님의 율법을 배척하였기 때문이다. 그들은 자기들의 조상들과 똑같이 거짓된 마음을 품고 우상들에게 미혹되어 죄를 지었다.","Thus says the LORD: For three crimes of Judah, and now four— I will not take it back— Because they spurned the instruction of the LORD, and did not keep his statutes; Because the lies which their ancestors followed have led them astray,","Thus saith the LORD; For three transgressions of Judah, and for four, I will not turn away the punishment thereof; because they have despised the law of the LORD, and have not kept his commandments, and their lies caused them to err, after the which their fathers have walked:","This is what the LORD says: \"For three sins of Judah, even for four, I will not turn back my wrath. Because they have rejected the law of the LORD and have not kept his decrees, because they have been led astray by false gods, the gods their ancestors followed,","Haec dicit Dominus:  “Super tribus sceleribus Iudae et super quattuor verbum non revocabo: eo quod abiecerint legem Domini et mandata eius non custodierint C deceperunt enim eos idola sua, post quae abierant patres eorum C","כה אמר יהוה על שלשה פשעי יהודה ועל ארבעה לא אשיבנו על מאסם את תורת יהוה וחקיו לא שמרו ויתעום כזביהם אשר הלכו אבותם אחריהם׃"],["37","2","5","그러므로 내가 유다에 불을 보내리니 그 불이 예루살렘의 성채들을 삼켜 버리리라.”","유다에 불을 지르고 예루살렘의 궁궐들을 살라버리리라.","내가 유다에 불을 보내리니 예루살렘의 궁궐들을 사르리라","내가 유다에 불을 보내리니 예루살렘의 궁궐들을 사르리라","그러므로 내가 유다를 불로 멸망시키겠다. 그러면 예루살렘의 모든 궁궐들과 요새들이 소멸될 것이다.\"","I will send fire upon Judah, and it will devour the strongholds of Jerusalem.","But I will send a fire upon Judah, and it shall devour the palaces of Jerusalem.","I will send fire upon Judah that will consume the fortresses of Jerusalem.\"","mittam ignem in Iudam, et devorabit aedes Ierusalem “.","ושלחתי אש ביהודה ואכלה ארמנות ירושלם׃"],["37","2","6","주님께서 이렇게 말씀하신다. “이스라엘의 세 가지 죄 때문에, 네 가지 죄 때문에 나는 철회하지 않으리라. 그들이 빚돈을 빌미로 무죄한 이를 팔아넘기고 신 한 켤레를 빌미로 빈곤한 이를 팔아넘겼기 때문이다.","나 야훼가 선고한다. 이스라엘이 지은 죄, 그 쌓이고 쌓인 죄 때문에 나는 이스라엘을 벌하고야 말리라. 죄없는 사람을 빚돈에 종으로 팔아 넘기고, 미투리 한 켤레 값에 가난한 사람을 팔아 넘긴 죄 때문이다.","여호와께서 이와 같이 말씀하시되 이스라엘의 서너 가지 죄로 말미암아 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 그들이 은을 받고 의인을 팔며 신 한 켤레를 받고 가난한 자를 팔며","여호와께서 가라사대 이스라엘의 서너가지 죄로 인하여 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 저희가 은을 받고 의인을 팔며 신 한 켤레를 받고 궁핍한 자를 팔며","여호와께서 이렇게 말씀하셨다. \"이스라엘 백성이 죄를 짓고 또 죄를 지었으니 내가 그들을 용서하지 않겠다. 내가 더 이상 그들을 처벌하지 않고 놓아 둘 수가 없다. 그들은 뇌물을 받고 죄 없는 사람을 죄인으로 만들며 빚을 갚을 수 없는 가난한 사람을 노예로 팔았기 때문이다. 그들은 ㄷ) 가죽신 한 켤레 값에 가난한 사람을 팔아먹는다. (ㄷ. 미투리, 샌들)","Thus says the LORD: For three crimes of Israel, and now four— I will not take it back— Because they hand over the just for silver, and the poor for a pair of sandals;","Thus saith the LORD; For three transgressions of Israel, and for four, I will not turn away the punishment thereof; because they sold the righteous for silver, and the poor for a pair of shoes;","This is what the LORD says: \"For three sins of Israel, even for four, I will not turn back my wrath. They sell the righteous for silver, and the needy for a pair of sandals.","Haec dicit Dominus:  “Super tribus sceleribus Israel et super quattuor verbum non revocabo: eo quod vendiderint pro argento iustum et pauperem pro calceamentis;","כה אמר יהוה על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו על מכרם בכסף צדיק ואביון בעבור נעלים׃"],["37","2","7","그들은 힘없는 이들의 머리를 흙먼지 속에다 짓밟고 가난한 이들의 살길을 막는다. 아들과 아비가 같은 처녀에게 드나들며 나의 거룩한 이름을 더럽힌다.","너희는 힘없는 자의 머리를 땅에다 짓이기고 가뜩이나 기를 못 펴는 사람을 길에서 밀쳐낸다. 아비와 아들이 한 여자에게 드나들어 나의 거룩한 이름을 더럽힌다.","힘 없는 자의 머리를 티끌 먼지 속에 발로 밟고 연약한 자의 길을 굽게 하며 아버지와 아들이 한 젊은 여인에게 다녀서 내 거룩한 이름을 더럽히며","가난한 자의 머리에 있는 티끌을 탐내며 겸손한 자의 길을 굽게 하며 부자가 한 젊은 여인에게 다녀서 나의 거룩한 이름을 더럽히며","그들은 보잘 것 없는 사람의 머리를 짓밟아 흙 속에 처박고 불쌍한 사람들의 살길을 막아 놓는다. 아비와 아들이 같은 창기에게 드나들며 나의 거룩한 이름을 더럽힌다.","They trample the heads of the destitute into the dust of the earth, and force the lowly out of the way. Son and father sleep with the same girl, profaning my holy name.","That pant after the dust of the earth on the head of the poor, and turn aside the way of the meek: and a man and his father will go in unto the same maid, to profane my holy name:","They trample on the heads of the poor as upon the dust of the ground and deny justice to the oppressed. Father and son use the same girl and so profane my holy name.","qui contriverint super pulverem terrae capita pauperum et viam humilium declinaverint, et filius ac pater eius iverint ad puellam, ut violarent nomen sanctum meum;","השאפים על עפר ארץ בראש דלים ודרך ענוים יטו ואיש ואביו ילכו אל הנערה למען חלל את שם קדשי׃"],["37","2","8","제단마다 그 옆에 저당 잡은 옷들을 펴서 드러눕고 벌금으로 사들인 포도주를 저희 하느님의 집에서 마셔 댄다.","저당물로 잡은 겉옷을 제단들 옆에 펴놓고 그 위에 뒹굴며, 벌금으로 받은 술을 저희의 신당에서 마신다.","모든 제단 옆에서 전당 잡은 옷 위에 누우며 그들의 신전에서 벌금으로 얻은 포도주를 마심이니라","모든 단 옆에서 전당 잡은 옷 위에 누우며 저희 신의 전에서 벌금으로 얻은 포도주를 마심이니라","ㄹ) 그들은 저당물로 잡은 옷들을 펼쳐 놓고 그 위에 누워 종교 행사들을 즐기며 훔친 돈으로 산 포도주를 나의 성전에서 제물로 바치고 마신다. (ㄹ. 저당물을 밤까지 잡아 두는 것은 율법 위반이다(출22:26))","Upon garments taken in pledge they recline beside any altar. Wine at treasury expense they drink in their temples.","And they lay themselves down upon clothes laid to pledge by every altar, and they drink the wine of the condemned in the house of their god.","They lie down beside every altar on garments taken in pledge. In the house of their god they drink wine taken as fines.","et super vestimentis pignoratis accubuerint iuxta omne altare et vinum damnatorum biberint in domo Dei sui.","ועל בגדים חבלים יטו אצל כל מזבח ויין ענושים ישתו בית אלהיהם׃"],["37","2","9","그런데 나는 그들 앞에서 아모리인들을 없애 주었다. 그 아모리인들은 향백나무처럼 키가 크고 참나무처럼 강하였지만 위로는 그 열매를, 아래로는 그 뿌리를 없애 주었다.","아모리인들은 그 키가 잣나무 같았고 힘이 상수리나무 같았으나, 나는 그 열매를 가지째 땄고 뿌리를 송두리째 뽑아버렸다.","내가 아모리 사람을 그들 앞에서 멸하였나니 그 키는 백향목 높이와 같고 강하기는 상수리나무 같으나 내가 그 위의 열매와 그 아래의 뿌리를 진멸하였느니라","내가 아모리 사람을 저희 앞에서 멸하였나니 그 키는 백향목 높이와 같고 강하기는 상수리나무 같으나 내가 그 위의 열매와 그 아래의 뿌리를 진멸하지 아니하였느냐","그렇지만 내가 그들을 위하여 한 모든 일을 생각해 보아라! 나는 그들이 들어갈 땅에서 아모리 사람들을 몰아내 주었다. 그들은 잣나무처럼 키가 크고 상수리나무처럼 강한 자들이었다. 그러나 내가 위로는 그 열매를 모조리 망쳐 놓고 밑으로는 그 뿌리를 완전히 잘라 놓았다.","Yet it was I who destroyed the Amorites before them, who were as tall as cedars, and as strong as oak trees. I destroyed their fruit above and their roots beneath.","Yet destroyed I the Amorite before them, whose height was like the height of the cedars, and he was strong as the oaks; yet I destroyed his fruit from above, and his roots from beneath.","\"I destroyed the Amorite before them, though he was tall as the cedars and strong as the oaks. I destroyed his fruit above and his roots below.","Ego autem exterminaveram Amorraeum a facie eorum, cuius altitudo sicut altitudo cedrorum, et fortitudo quasi quercuum; exterminaveram fructum eius desuper et radices eius subter.","ואנכי השמדתי את האמרי מפניהם אשר כגבה ארזים גבהו וחסן הוא כאלונים ואשמיד פריו ממעל ושרשיו מתחת׃"],["37","2","10","그리고 나는 너희를 이집트 땅에서 데리고 올라와 사십 년 동안 광야에서 이끈 다음 아모리인들의 땅을 차지하게 하였다.","누가 너희를 이집트에서 구해 내었느냐? 내가 아틈耉駭醋? 나는 너희를 사십 년 동안 광야에서 이끌어주었고 아모리족을 너희 앞에서 멸해 버렸다.","내가 너희를 애굽 땅에서 이끌어 내어 사십 년 동안 광야에서 인도하고 아모리 사람의 땅을 너희가 차지하게 하였고","내가 너희를 애굽 땅에서 이끌어 내어 사십년 동안 광야에서 인도하고 아모리 사람의 땅을 너희로 차지하게 하였고","그리고 내가 너희들을 애굽 땅에서 데리고 나와 40년 동안 사막에서 너희들을 인도하여 아모리 사람들의 땅을 차지하게 하였다.","It was I who brought you up from the land of Egypt, and who led you through the desert for forty years, to occupy the land of the Amorites;","Also I brought you up from the land of Egypt, and led you forty years through the wilderness, to possess the land of the Amorite.","\"I brought you up out of Egypt, and I led you forty years in the desert to give you the land of the Amorites.","Ego ascendere vos feci de terra Aegypti et duxi vos in deserto quadraginta annis, ut possideretis terram Amorraei;","ואנכי העליתי אתכם מארץ מצרים ואולך אתכם במדבר ארבעים שנה לרשת את ארץ האמרי׃"],["37","2","11","너희 자손들 가운데 어떤 이들은 예언자로 세우고 너희 젊은이들 가운데 어떤 이들은 나지르인으로 세웠다. 이스라엘 자손들아, 사실이 그러하지 않으냐? 주님의 말씀이다.","너희의 자손들을 예언자로 세웠고 젊은이들은 나지르인으로 삼았다. 이스라엘 사람들아, 사실이 그렇지 아니하냐? -야훼의 말씀이시다.","또 너희 아들 중에서 선지자를, 너희 청년 중에서 나실인을 일으켰나니 이스라엘 자손들아 과연 그렇지 아니하냐 이는 여호와의 말씀이니라","또 너희 아들 중에서 선지자를, 너희 청년 중에서 나시르 사람을 일으켰나니 이스라엘 자손들아 과연 그렇지 아니하냐 이는 여호와의 말씀이니라","또 내가 너희 아들들을 뽑아 예언자와 나시르 사람을 삼았다. 이스라엘아, 너희가 이 사실을 부인할 수 있느냐?\" 주께서 물으신다.","I who raised up prophets among your children, and nazirites among your young men. Is this not so, Israelites?— oracle of the LORD.","And I raised up of your sons for prophets, and of your young men for Nazarites. Is it not even thus, O ye children of Israel? saith the LORD.","I also raised up prophets from among your sons and Nazirites from among your young men. Is this not true, people of Israel?\" declares the LORD.","et suscitavi de filiis vestris prophetas et de iuvenibus vestris nazaraeos. Numquid non ita est, filii Israel?, dicit Dominus.","ואקים מבניכם לנביאים ומבחוריכם לנזרים האף אין זאת בני ישראל נאם יהוה׃"],["37","2","12","그런데 너희는 나지르인들에게 술을 먹이고 예언자들에게 ‘예언하지 마라.’ 하고 명령하였다.","그러나 너희는 나지르인에게 술을 먹이고 예언자에게 입을 다물라고 명령하였다.","그러나 너희가 나실 사람으로 포도주를 마시게 하며 또 선지자에게 명령하여 예언하지 말라 하였느니라","그러나 너희가 나시르 사람으로 포도주를 마시게 하며 또 선지자에게 명하여 예언하지 말라 하였느니라","\"그런데도 너희는 나시르 사람들에게 억지로 술을 먹여 죄를 짓게 하고 나의 예언자들에게 \"입 닥쳐!\" 하고 소리를 지름으로써 그들에게 침묵을 강요하였다.","But you made the nazirites drink wine, and commanded the prophets, “Do not prophesy!”","But ye gave the Nazarites wine to drink; and commanded the prophets, saying, Prophesy not.","\"But you made the Nazirites drink wine and commanded the prophets not to prophesy.","Et propinastis nazaraeis vinum et prophetis mandastis dicentes: “Ne prophetetis”.","ותשקו את הנזרים יין ועל הנביאים צויתם לאמר לא תנבאו׃"],["37","2","13","그러므로 이제 나는 곡식 단으로 가득 차 짓눌리는 수레처럼 너희를 짓눌러 버리리라.","보아라, 내가 너희를 무거운 짐을 싣고 뭉그적거리는 1)송아지 꼴로 만들리라. \"수레\"로 볼 수도 있다.","보라 곡식 단을 가득히 실은 수레가 흙을 누름 같이 내가 너희를 누르리니","곡식 단을 가득히 실은 수레가 흙을 누름 같이 내가 너희 자리에 너희를 누르리니","그러므로 내가 무거운 짐을 끌면서 비트적거리는 소나 말처럼 너희를 비트적거리게 만들겠다.","Look, I am groaning beneath you, as a wagon groans when laden with sheaves.","Behold, I am pressed under you, as a cart is pressed that is full of sheaves.","\"Now then, I will crush you as a cart crushes when loaded with grain.","Ecce ego comprimam vos ad solum, sicut comprimit plaustrum onustum feno;","הנה אנכי מעיק תחתיכם כאשר תעיק העגלה המלאה לה עמיר׃"],["37","2","14","날랜 자도 달아날 길 없고 강한 자도 힘을 쓰지 못하며 용사도 제 목숨을 구하지 못하리라.","아무리 걸음이 빨라도 달아나지 못하고 아무리 힘이 세어도 그 힘을 써보지 못하고 아무리 장사라도 목숨을 건지지 못하리라.","빨리 달음박질하는 자도 도망할 수 없으며 강한 자도 자기 힘을 낼 수 없으며 용사도 자기 목숨을 구할 수 없으며","빨리 달음박질하는 자도 도망할 수 없으며 강한 자도 자기 힘을 낼 수 없으며 용사도 피할 수 없으며","너희들 중에서 가장 빠른 용사들도 도피할 때에는 비트적거릴 것이다. 강한 자들이 모두 약해질 것이다. 장사들도 더이상 제 목숨을 건져낼 수가 없다.","Flight shall elude the swift, and the strong shall not retain strength; The warrior shall not save his life,","Therefore the flight shall perish from the swift, and the strong shall not strengthen his force, neither shall the mighty deliver himself:","The swift will not escape, the strong will not muster their strength, and the warrior will not save his life.","deerit fuga a veloce, et fortis non firmabit virtutem suam, et robustus non salvabit animam suam;","ואבד מנוס מקל וחזק לא יאמץ כחו וגבור לא ימלט נפשו׃"],["37","2","15","활을 든 자도 버틸 수 없고 발 빠른 자도 자신을 구하지 못하며 말 탄 자도 제 목숨을 구하지 못하리라.","아무리 활 잘 쏘는 군인이라도 별 수 없고 아무리 발이 빨라도 살아날 길 없고 아무리 말을 잘 타도 목숨을 건지지 못하리라.","활을 가진 자도 설 수 없으며 발이 빠른 자도 피할 수 없으며 말 타는 자도 자기 목숨을 구할 수 없고","활을 가진 자도 설수 없으며 발이 빠른 자도 피할 수 없으며 말 타는 자도 피할 수 없고","사격의 명수들도 견딜 수가 없고 가장 빠른 경주자들도 도망가서 살 만큼 빨리 달릴 수는 없고 가장 우수한 승마수들도 그때의 위험을 벗어날 수는 없다.","nor shall the archer stand his ground; The swift of foot shall not escape, nor shall the horseman save his life.","Neither shall he stand that handleth the bow; and he that is swift of foot shall not deliver himself: neither shall he that rideth the horse deliver himself.","The archer will not stand his ground, the fleet-footed soldier will not get away, and the horseman will not save his life.","tenens arcum non stabit, et velox pedibus suis non salvabitur; ascensor equi non salvabit animam suam,","ותפש הקשת לא יעמד וקל ברגליו לא ימלט ורכב הסוס לא ימלט נפשו׃"],["37","2","16","용사들 가운데 심장이 강한 자도 그날에는 알몸으로 도망치리라.” 주님의 말씀이다.","그 날이 오면, 아무리 용감한 장사라도 맨몸으로 도망치리라. -야훼의 말씀이시다.","용사 가운데 그 마음이 굳센 자도 그 날에는 벌거벗고 도망하리라 여호와의 말씀이니라","용사 중에 굳센 자는 그 날에 벌거벗고야 도망하리라 이는 여호와의 말씀이니라","너희 용사들 중에서 가장 용감한 자들도 그날이 오면 모든 무기를 내던지고 목숨이나 건지려고 달아날 것이다.\" 주께서 말씀하셨다.","And the most stouthearted of warriors shall flee naked on that day— oracle of the LORD.","And he that is courageous among the mighty shall flee away naked in that day, saith the LORD.","Even the bravest warriors will flee naked on that day,\" declares the LORD.","et fortissimus corde inter robustos nudus fugiet in illa die “, dicit Dominus.","ואמיץ לבו בגבורים ערום ינוס ביום ההוא נאם יהוה׃"],["37","3","1","“이스라엘 자손들아, 주님이 너희를 두고, 이집트 땅에서 내가 데리고 올라온 씨족 전체를 두고 한 이 말을 들어라.","이스라엘 백성들아, 들어라. 내가 친히 이집트에서 데려내온 이 백성들아, 너희를 두고 하는 나 야훼의 말을 다들 들어라.","이스라엘 자손들아 여호와께서 너희에 대하여 이르시는 이 말씀을 들으라 애굽 땅에서 인도하여 올리신 모든 족속에 대하여 이르시기를","이스라엘 자손들아 여호와께서 너희를 쳐서 이르시는 이 말씀을 들으라 애굽 땅에서 인도하여 올리신 온 족속을 쳐서 이르시기를","너희 이스라엘 사람들아, 여호와께서 너희에게 내릴 형벌이 결정되었으니 잘 들어라! 너희를 애굽에서 데리고 올라오신 주께서 너희 모든 족속에게 이같이 말씀하셨다.","Hear this word, Israelites, that the LORD speaks concerning you, concerning the whole family I brought up from the land of Egypt:","Hear this word that the LORD hath spoken against you, O children of Israel, against the whole family which I brought up from the land of Egypt, saying,","Hear this word the LORD has spoken against you, O people of Israel--against the whole family I brought up out of Egypt:","Audite verbum hoc, quod locutus est Dominus super vos, filii Israel, super omnem cognationem, quam eduxi de terra Aegypti, dicens:","שמעו את הדבר הזה אשר דבר יהוה עליכם בני ישראל על כל המשפחה אשר העליתי מארץ מצרים לאמר׃"],["37","3","2","나는 이 땅의 모든 씨족 가운데에서 너희만 알았다. 그러나 그 모든 죄를 지은 너희를 나는 벌하리라.”","세상 많은 민족들 가운데서 내가 너희만을 골라내었건만 너희는 온갖 못할 짓을 다 하니 어찌 벌하지 않으랴?\"","내가 땅의 모든 족속 가운데 너희만을 알았나니 그러므로 내가 너희 모든 죄악을 너희에게 보응하리라 하셨나니","내가 땅의 모든 족속 중에 너희만 알았나니 그러므로 내가 너희 모든 죄악을 너희에게 보응하리라 하셨나니","\"지상의 모든 백성 중에서 내가 너희들만을 선택하였다. 그렇기 때문에 너희의 모든 악행에 대하여 내가 너희를 더욱 심하게 처벌할 것이다.\"","You alone I have known, among all the families of the earth; Therefore I will punish you for all your iniquities.","You only have I known of all the families of the earth: therefore I will punish you for all your iniquities.","\"You only have I chosen of all the families of the earth; therefore I will punish you for all your sins.\""," “Tantummodo vos cognovi ex omnibus cognationibus terrae; idcirco visitabo super vos omnes iniquitates vestras.","רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה על כן אפקד עליכם את כל עונתיכם׃"],["37","3","3","두 사람이 약속하지 않았는데도 같이 갈 수 있겠느냐?","두 사람이 길을 같이 간다면, 미리 약속되어 있는 것이 아니겠느냐?","두 사람이 뜻이 같지 않은데 어찌 동행하겠으며","두 사람이 의합지 못하고야 어찌 동행하겠으며","두 사람이 미리 약속하지 않았다면 어떻게 드넓은 평원에서 함께 갈 수 있겠느냐?","Do two journey together unless they have agreed?","Can two walk together, except they be agreed?","Do two walk together unless they have agreed to do so?","Numquid ambulabunt duo pariter, nisi convenerint?","הילכו שנים יחדו בלתי אם נועדו׃"],["37","3","4","먹이가 없는데도 사자가 숲 속에서 으르렁거리겠느냐? 잡은 것이 없는데도 힘센 사자가 굴속에서 소리를 지르겠느냐?","사자가 잡아먹을 것이 없는데도 숲 속에서 으르렁거리겠느냐? 사자가 움켜잡은 것이 없는데도 굴 속에서 소리를 지르겠느냐?","사자가 움킨 것이 없는데 어찌 수풀에서 부르짖겠으며 젊은 사자가 잡은 것이 없는데 어찌 굴에서 소리를 내겠느냐","사자가 움킨 것이 없고야 어찌 수풀에서 부르짖겠으며 젊은 사자가 잡은 것이 없고야 어찌 굴에서 소리를 내겠느냐","사자가 아무 것도 잡지 못했다면 왜 공연히 숲속에서 포효하겠느냐? 젊은 사자가 잡은 것이 없다면 무엇 때문에 자기 굴에서 소리를 지르겠느냐?","Does a lion roar in the forest when it has no prey? Does a young lion cry out from its den unless it has seized something?","Will a lion roar in the forest, when he hath no prey? will a young lion cry out of his den, if he have taken nothing?","Does a lion roar in the thicket when he has no prey? Does he growl in his den when he has caught nothing?","Numquid rugiet leo in saltu, nisi habuerit praedam? Numquid dabit catulus leonis vocem de cubili suo, nisi aliquid apprehenderit?","הישאג אריה ביער וטרף אין לו היתן כפיר קולו ממענתו בלתי אם לכד׃"],["37","3","5","미끼가 없는데도 새가 땅에 있는 그물로 내려앉겠느냐? 아무것도 걸리지 않았는데 땅에서 그물이 튀어 오르겠느냐?","미끼가 없는데도 새가 창애에 내려와 걸리겠느냐? 아무것도 걸리지 않았는데 창애가 퉁겨 오르겠느냐?","덫을 땅에 놓지 않았는데 새가 어찌 거기 치이겠으며 잡힌 것이 없는데 덫이 어찌 땅에서 튀겠느냐","창애를 땅에 베풀지 아니하고야 새가 어찌 거기 치이겠으며 아무 잡힌 것이 없고야 창애가 어찌 땅에서 뛰겠느냐","새가 화살에 맞지 않았다면 어떻게 땅으로 떨어지겠느냐? 새덫에 무엇이 치이지 않았다면 어떻게 그것이 땅에서 튀어 오르겠느냐?","Does a bird swoop down on a trap on the ground when there is no lure for it? Does a snare spring up from the ground without catching anything?","Can a bird fall in a snare upon the earth, where no gin is for him? shall one take up a snare from the earth, and have taken nothing at all?","Does a bird fall into a trap on the ground where no snare has been set? Does a trap spring up from the earth when there is nothing to catch?","Numquid cadet avis super terram absque laqueo? Numquid laxatur laqueus de terra, antequam quid ceperit?","התפל צפור על פח הארץ ומוקש אין לה היעלה פח מן האדמה ולכוד לא ילכוד׃"],["37","3","6","성읍 안에서 뿔 나팔이 울리면 사람들이 떨지 않느냐? 성읍에 재앙이 일어나면 주님께서 내리신 것이 아니냐?","성 안에서 비상 나팔이 울리는데 놀라지 않을 자 있겠느냐? 성 안을 휩쓰는 재앙, 야훼께서 내리시는 것이 아니겠느냐?","성읍에서 나팔이 울리는데 백성이 어찌 두려워하지 아니하겠으며 여호와의 행하심이 없는데 재앙이 어찌 성읍에 임하겠느냐","성읍에서 나팔을 불게 되고야 백성이 어찌 두려워하지 아니하겠으며 여호와의 시키심이 아니고야 재앙이 어찌 성읍에 임하겠느냐","누가 도성에서 비상나팔을 불었다면 어떻게 시민들이 떨지 않을 수 있겠느냐? 여호와께서 재앙을 내리지 않고서야 어떻게 성읍에 재앙이 임하겠느냐?","Does the ram’s horn sound in a city without the people becoming frightened? Does disaster befall a city unless the LORD has caused it?","Shall a trumpet be blown in the city, and the people not be afraid? shall there be evil in a city, and the LORD hath not done it?","When a trumpet sounds in a city, do not the people tremble? When disaster comes to a city, has not the LORD caused it?","Si clanget tuba in civitate, populus non expavescet? Si erit malum in civitate, nonne Dominus fecit?","אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו אם תהיה רעה בעיר ויהוה לא עשה׃"],["37","3","7","정녕 주 하느님께서는 당신의 종 예언자들에게 당신의 비밀을 밝히지 않으시고는 아무 일도 하지 않으신다.","당신의 종 예언자들에게 속을 털어놓지 않으시고는 주 야훼, 아무 일도 하지 않으신다.","주 여호와께서는 자기의 비밀을 그 종 선지자들에게 보이지 아니하시고는 결코 행하심이 없으시리라","주 여호와께서는 자기의 비밀을 그 종 선지자들에게 보이지 아니하시고는 결코 행하심이 없으시리라","주 여호와께서는 자기의 종인 예언자들에게 자신의 계획을 미리 알려 주지 않고서는 어떤 일도 하지 않으신다.","(Indeed, the Lord GOD does nothing without revealing his plan to his servants the prophets.)","Surely the Lord GOD will do nothing, but he revealeth his secret unto his servants the prophets.","Surely the Sovereign LORD does nothing without revealing his plan to his servants the prophets.","Nihil enim faciet Dominus Deus, nisi revelaverit secretum suum ad servos suos prophetas.","כי לא יעשה אדני יהוה דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים׃"],["37","3","8","사자가 포효하는데 누가 두려워하지 않을 수 있으랴? 주 하느님께서 말씀하시는데 누가 예언하지 않을 수 있으랴?","사자가 으르렁거리는데 겁내지 않을 자 있겠느냐? 주 야훼께서 말씀하시는데, 그 말씀 전하지 않을 자 있겠느냐?","사자가 부르짖은즉 누가 두려워하지 아니하겠느냐 주 여호와께서 말씀하신즉 누가 예언하지 아니하겠느냐","사자가 부르짖은즉 누가 두려워하지 아니하겠느냐 주 여호와께서 말씀하신즉 누가 예언하지 아니하겠느냐","사자가 울부짖으면 누가 무서워 떨지 않을 수 있겠느냐? 주 여호와께서 말씀하시면 누가 예언하지 않을 수 있겠느냐?","The lion has roared, who would not fear? The Lord GOD has spoken, who would not prophesy?","The lion hath roared, who will not fear? the Lord GOD hath spoken, who can but prophesy?","The lion has roared--who will not fear? The Sovereign LORD has spoken--who can but prophesy?","Leo rugit, quis non timebit? Dominus Deus locutus est, quis non prophetabit?","אריה שאג מי לא יירא אדני יהוה דבר מי לא ינבא׃"],["37","3","9","“너희는 아스돗의 성채들과 이집트 땅의 성채들에서 선포하여라. ‘너희는 사마리아의 산들 위에 모여 그 안에서 일어나는 큰 혼란과 그 속에서 벌어지는 폭행을 보아라.’","\"아시리아의 궁궐에 말을 전하여라. 이집트의 궁궐에 말을 전하여라. 모두들 사마리아 언덕에 올라와 보게. 그 안엔 억울한 일들뿐, 온통 뒤죽박죽일세.","아스돗의 궁궐들과 애굽 땅의 궁궐들에 선포하여 이르기를 너희는 사마리아 산들에 모여 그 성 중에서 얼마나 큰 요란함과 학대함이 있나 보라 하라","아스돗의 궁들과 애굽 땅 궁들에 광포하여 이르기를 너희는 사마리아 산들에 모여 그 성중에서 얼마나 큰 요란함과 학대함이 있나 보라 하라","아스돗과 애굽의 지도자들을 불러다 모아 놓고 너희는 이렇게 말하여라. \"사마리아의 모든 산 위에 자리를 잡고 앉아서 그 도성 안에서 일어나는 저 엄청난 폭행과 그 속에서 억압당하는 사람들의 증인이 되어라\"","Proclaim this in the strongholds of Assyria, in the strongholds of the land of Egypt: “Gather on the mount of Samaria, and see the great disorders within it, the oppressions within its midst.”","Publish in the palaces at Ashdod, and in the palaces in the land of Egypt, and say, Assemble yourselves upon the mountains of Samaria, and behold the great tumults in the midst thereof, and the oppressed in the midst thereof.","Proclaim to the fortresses of Ashdod and to the fortresses of Egypt: \"Assemble yourselves on the mountains of Samaria; see the great unrest within her and the oppression among her people.\"","Auditum facite in aedibus Assyriae et in aedibus terrae Aegypti et dicite: “Congregamini super montes Samariae”; et videte insanias multas in medio eius et oppressos in sinu eius.","השמיעו על ארמנות באשדוד ועל ארמנות בארץ מצרים ואמרו האספו על הרי שמרון וראו מהומת רבות בתוכה ועשוקים בקרבה׃"],["37","3","10","그들은 옳게 행동할 줄을 모른다. 주님의 말씀이다. 그들은 자기들의 성채 안에 폭력과 억압을 쌓아 올리는 자들이다.","바른 일 하려는 사람은 하나도 없구나. -야훼의 말씀이시다. 궁궐에는 권력으로 남을 등쳐먹는 자들뿐이다.'","자기 궁궐에서 포학과 겁탈을 쌓는 자들이 바른 일 행할 줄을 모르느니라 여호와의 말씀이니라","자기 궁궐에서 포학과 겁탈을 쌓는 자들이 바른 일 행할줄을 모르느니라 이는 여호와의 말씀이니라","주께서 말씀하신다. \"내 백성은 옳은 일을 하는 것이 무엇인지를 망각하였다. 그들의 크고 호화로운 집 안에는 불법과 폭행으로 훔치고 빼앗은 물건들로 가득 차있다.","They do not know how to do what is right— oracle of the LORD— Storing up in their strongholds violence and destruction.","For they know not to do right, saith the LORD, who store up violence and robbery in their palaces.","\"They do not know how to do right,\" declares the LORD, \"who hoard plunder and loot in their fortresses.\"","Et nescierunt facere rectum, dicit Dominus, thesaurizantes violentiam et rapinas in aedibus suis “.","ולא ידעו עשות נכחה נאם יהוה האוצרים חמס ושד בארמנותיהם׃"],["37","3","11","─ 그러므로 주 하느님께서 이렇게 말씀하신다. ─ 적이 이 땅을 포위하고 너의 방어벽을 허물어뜨려 너의 성채들을 약탈하리라.”","그러므로 나 야훼가 선언한다. 적이 사방에서 이 땅에 몰아쳐와, 축성들을 허물고 궁궐들을 약탈하리라.","그러므로 주 여호와께서 이와 같이 말씀하시되 이 땅 사면에 대적이 있어 네 힘을 쇠하게 하며 네 궁궐을 약탈하리라","그러므로 주 여호와께서 가라사대 이 땅 사면에 대적이 있어 네 힘을 쇠하게 하며 네 궁궐을 약탈하리라","그러므로 적군이 밀려온다! 이 나라 전체를 포위한다! 이들의 모든 요새 성읍이 격파되고 그 호화로운 저택들이 약탈당할 것이다\" 주 하나님께서 말씀하셨다.","Therefore thus says the Lord GOD: An enemy shall surround the land, tear down your fortresses, and pillage your strongholds.","Therefore thus saith the Lord GOD; An adversary there shall be even round about the land; and he shall bring down thy strength from thee, and thy palaces shall be spoiled.","Therefore this is what the Sovereign LORD says: \"An enemy will overrun the land; he will pull down your strongholds and plunder your fortresses.\"","Propterea haec dicit Dominus Deus:  “Inimicus circumdabit terram, et detrahetur ex te fortitudo tua, et diripientur aedes tuae “.","לכן כה אמר אדני יהוה צר וסביב הארץ והורד ממך עזך ונבזו ארמנותיך׃"],["37","3","12","주님께서 이렇게 말씀하신다. “목자가 사자의 입에서 다리 두 개나 귀 한쪽을 빼낸다. 사마리아에 사는 이스라엘 자손들도 침상 발치와 침대 머리맡에서 그렇게 구출되리라.","나 야훼가 선고한다. 양이 사자에게 잡아먹혀도, 목자는 남은 두 종아리뼈나 귀 한 조각만이라도 건져내지 않느냐?1) 이스라엘 백성도 그와 같이 남으리라. 멋진 침대, 화려한 잠자리에서 뒹구는 사마리아 사람들아, 주인에게 보일 증거물로 삼으려는 것이다.","여호와께서 이와 같이 말씀하시되 목자가 사자 입에서 양의 두 다리나 귀 조각을 건져냄과 같이 사마리아에서 침상 모서리에나 걸상의 방석에 앉은 이스라엘 자손도 건져냄을 입으리라","여호와께서 가라사대 목자가 사자 입에서 양의 두 다리나 귀 조각을 건져냄과 같이 사마리아에서 침상 모퉁이에나 걸상에 비단 방석에 앉은 이스라엘 자손이 건져냄을 입으리라","주께서 이렇게 말씀하셨다. \"ㄱ) 목자가 사자의 입에서 양의 종아리뼈 두 개나 귀 조각 하나를 찢어서 빼앗듯이, 수입한 안락의자와 다메섹에서 만든 상아 침대에 뒹굴며 사는 사마리아의 이스라엘 사람들이 그렇게 찢겨서 구출될 것이다.\" (ㄱ. 맹수 앞에서 끝까지 양 떼를 지켰다는 증거물로 주인에게 그 두 가지를 보이면 변상의 책임이 면제되었다)","Thus says the LORD: As the shepherd rescues from the mouth of the lion a pair of sheep’s legs or the tip of an ear, So shall the Israelites escape, those who dwell in Samaria, With the corner of a couch or a piece of a cot.","Thus saith the LORD; As the shepherd taketh out of the mouth of the lion two legs, or a piece of an ear; so shall the children of Israel be taken out that dwell in Samaria in the corner of a bed, and in Damascus in a couch.","This is what the LORD says: \"As a shepherd saves from the lion's mouth only two leg bones or a piece of an ear, so will the Israelites be saved, those who sit in Samaria on the edge of their beds and in Damascus on their couches.\"","Haec dicit Dominus:  “Quomodo si eruat pastor de ore leonis duo crura aut extremum auriculae, sic eruentur filii Israel, qui habitant in Samaria, in margine lectuli et in Damasci grabato.","כה אמר יהוה כאשר יציל הרעה מפי הארי שתי כרעים או בדל אזן כן ינצלו בני ישראל הישבים בשמרון בפאת מטה ובדמשק ערש׃"],["37","3","13","너희는 듣고 야곱의 집안을 거슬러 증언하여라. 만군의 하느님, 주 하느님의 말씀이다.","이 말을 듣고 야곱 가문에게 똑똑히 일러라. -주 만군의 하느님 야훼의 말씀이시다.","주 여호와 만군의 하나님의 말씀이니라 너희는 듣고 야곱의 족속에게 증언하라","주 여호와 만군의 하나님이 가라사대 너희는 듣고 야곱의 족속에게 증거하라","나의 주, 모든 군대들의 하나님 여호와께서 말씀하셨다. \"너희는 이 선언을 듣고 이스라엘의 방방 곡곡에 널리 선포하여라.","Hear and bear witness against the house of Jacob— an oracle of the Lord GOD, the God of hosts:","Hear ye, and testify in the house of Jacob, saith the Lord GOD, the God of hosts,","\"Hear this and testify against the house of Jacob,\" declares the Lord, the LORD God Almighty.","Audite et contestamini in domo Iacob, dicit Dominus, Deus exercituum:","שמעו והעידו בבית יעקב נאם אדני יהוה אלהי הצבאות׃"],["37","3","14","내가 이스라엘의 죄를 벌하는 날 베텔의 제단들도 벌하리니 제단의 뿔들이 꺾여 땅에 떨어지리라.","나를 거슬러 죄짓는 이스라엘을 찾아가는 날, 내가 베델의 제단에 벌을 내리리라. 그 제단의 뿔들을 때려부수어 땅바닥에 흩어버리리라.","내가 이스라엘의 모든 죄를 보응하는 날에 벧엘의 제단들을 벌하여 그 제단의 뿔들을 꺾어 땅에 떨어뜨리고","내가 이스라엘의 모든 죄를 보응하는 날에 벧엘의 단들을 벌하여 그 단의 뿔들을 꺾어 땅에 떨어뜨리고","내가 이스라엘의 모든 범죄를 징벌하는 날이 오면, 벧엘의 제단들에 징벌을 내리겠다. 제단의 뿔들이 잘라져서 땅으로 떨어질 것이다.","On the day when I punish Israel for its crimes, I will also punish the altars of Bethel; The horns of the altar shall be broken off and fall to the ground.","That in the day that I shall visit the transgressions of Israel upon him I will also visit the altars of Bethel: and the horns of the altar shall be cut off, and fall to the ground.","\"On the day I punish Israel for her sins, I will destroy the altars of Bethel; the horns of the altar will be cut off and fall to the ground.","In die cum visitavero praevaricationes Israel, super eum visitabo et super altaria Bethel, et amputabuntur cornua altaris et cadent in terram;","כי ביום פקדי פשעי ישראל עליו ופקדתי על מזבחות בית אל ונגדעו קרנות המזבח ונפלו לארץ׃"],["37","3","15","나는 여름 별장에다 겨울 별장까지 쳐부수리라. 상아로 꾸민 집들이 사라지고 큰 집들이 없어지리라.” 주님의 말씀이다.","겨울 별장, 여름 별장을 쳐부수리니, 상아로 꾸몄던 집들이 자취 없이 사라지고 고래등 같던 집들도 간데없이 되리라.\" -야훼의 말씀이시다.","겨울 궁과 여름 궁을 치리니 상아 궁들이 파괴되며 큰 궁들이 무너지리라 여호와의 말씀이니라","겨울 궁과 여름 궁을 치리니 상아궁들이 파멸되며 큰 궁들이 결딴나리라 이는 여호와의 말씀이니라","또 내가 부자들의 호화로운 집들을 부수어 버리겠다. 그들의 겨울 별장과 여름 별장도 모조리 부수겠다. 상아로 꾸민 집들이 파괴되고 수많은 집들이 무너질 것이다.\"","I will strike the winter house and the summer house; The houses of ivory shall lie in ruin, and their many rooms shall be no more— oracle of the LORD.","And I will smite the winter house with the summer house; and the houses of ivory shall perish, and the great houses shall have an end, saith the LORD.","I will tear down the winter house along with the summer house; the houses adorned with ivory will be destroyed and the mansions will be demolished,\" declares the LORD.","et percutiam domum hiemalem cum domo aestiva, et peribunt domus eburneae, et dissipabuntur aedes magnae “, dicit Dominus.","והכיתי בית החרף על בית הקיץ ואבדו בתי השן וספו בתים רבים נאם יהוה׃"],["37","4","1","사마리아 산에 사는 바산의 암소들아 이 말을 들어라. 힘없는 이들을 억압하고 빈곤한 이들을 짓밟으며 “우리가 마실 술을 가져와요.” 하고 저희 남편들에게 말하는 여자들아!","바산 풀밭의 암소들아, 이 말을 들어라. 사마리아 언덕에서 노니는 여인들아, 남편을 졸라 술을 가져다 마시며 힘없고 가난한 자를 짓밟는 자들아,","사마리아의 산에 있는 바산의 암소들아 이 말을 들으라 너희는 힘 없는 자를 학대하며 가난한 자를 압제하며 가장에게 이르기를 술을 가져다가 우리로 마시게 하라 하는도다","사마리아 산에 거하는 바산 암소들아 이 말을 들으라 너희는 가난한 자를 학대하며 궁핍한 자를 압제하며 가장에게 이르기를 술을 가져다가 우리로 마시게 하라 하는도다","너희 사마리아에 사는 여인들아, 이 말씀을 들어라. 너희는 바산의 암소들처럼 살이 쪘다. 너희는 보잘 것 없는 사람들을 소처럼 무겁게 밟아 누르고 가난한 사람들을 으깨어 놓으며 남편을 시켜서 훔치고 빼앗아 오고 아무리 술을 많이 마셔도 만족할 줄을 모른다.","Hear this word, you cows of Bashan, who live on the mount of Samaria: Who oppress the destitute and abuse the needy; Who say to your husbands, “Bring us a drink!”","Hear this word, ye kine of Bashan, that are in the mountain of Samaria, which oppress the poor, which crush the needy, which say to their masters, Bring, and let us drink.","Hear this word, you cows of Bashan on Mount Samaria, you women who oppress the poor and crush the needy and say to your husbands, \"Bring us some drinks!\"","Audite verbum hoc, vaccae Basan, quae estis in monte Samariae, quae opprimitis egenos et vexatis pauperes, quae dicitis dominis vestris:  “Affer, ut bibamus “.","שמעו הדבר הזה פרות הבשן אשר בהר שמרון העשקות דלים הרצצות אביונים האמרת לאדניהם הביאה ונשתה׃"],["37","4","2","주 하느님께서 당신의 거룩함을 두고 맹세하셨다. “보라, 정녕 그때가 너희에게 다가온다. 사람들이 너희를 갈고리로 끌어가고 너희 가운데 마지막 한 사람마저 낚시로 채 가리라.","주 야훼께서 당신의 거룩하심을 걸고 맹세하신다. \"너희를 갈고리로 끌어내고 너희 자식들을 작살로 찍어낼 날이 이르렀다.","주 여호와께서 자기의 거룩함을 두고 맹세하시되 때가 너희에게 이를지라 사람이 갈고리로 너희를 끌어 가며 낚시로 너희의 남은 자들도 그리하리라","주 여호와께서 자기의 거룩함을 가리켜 맹세하시되 때가 너희에게 임할찌라 사람이 갈고리로 너희를 끌어 가며 낚시로 너희의 남은 자들을 그리하리라","그러므로 주 하나님께서 자신의 거룩하심을 걸고 맹세하셨다. \"정신 차려라! 너희에게 그날이 온다! 그때에는 주께서 너희들의 코에 모조리 코뚜레를 끼워 너희들을 소 떼처럼 멀리 끌고 가실 것이다. 너희들 가운데에서 남는 자들이 있다면 그들은 낚시에 꿰어서 끌려갈 것이다.","The Lord GOD has sworn by his holiness: Truly days are coming upon you when they shall drag you away with ropes, your children with fishhooks;","The Lord GOD hath sworn by his holiness, that, lo, the days shall come upon you, that he will take you away with hooks, and your posterity with fishhooks.","The Sovereign LORD has sworn by his holiness: \"The time will surely come when you will be taken away with hooks, the last of you with fishhooks.","Iuravit Dominus Deus in sanctitate sua:  “Ecce dies venient super vos, et levabunt vos in contis et posteros vestros in hamis piscatoriis;","נשבע אדני יהוה בקדשו כי הנה ימים באים עליכם ונשא אתכם בצנות ואחריתכן בסירות דוגה׃"],["37","4","3","너희는 뚫린 성벽으로 한 사람씩 곧장 끌려 나가 하르몬으로 내던져지리라.” 주님의 말씀이다.","무너진 성 틈으로 하나씩 끌어내다, 1)거름더미에 던지리라. -야훼의 말씀이시다.히브리어 본문의 뜻이 분명치 않다.","너희가 성 무너진 데를 통하여 각기 앞으로 바로 나가서 하르몬에 던져지리라 여호와의 말씀이니라","너희가 성 무너진데로 말미암아 각기 앞으로 바로 나가서 하르몬에 던지우리라 이는 여호와의 말씀이니라","너희는 사마리아의 그 화려한 집에서 끌려 나와 성벽의 틈사이로 한 사람씩 빠져 나가서 저 헤르몬산 너머로 쫓겨 갈 것이다.\" 주께서 말씀하셨다.","You shall go out through the breached walls one in front of the other, And you shall be exiled to Harmon— oracle of the LORD.","And ye shall go out at the breaches, every cow at that which is before her; and ye shall cast them into the palace, saith the LORD.","You will each go straight out through breaks in the wall, and you will be cast out toward Harmon,\" declares the LORD.","et per aperturas exibitis altera contra alteram et proiciemini in Armon “, dicit Dominus.","ופרצים תצאנה אשה נגדה והשלכתנה ההרמונה נאם יהוה׃"],["37","4","4","“너희는 베텔로 오너라. 그리고 죄를 지어라. 길갈로 오너라. 그리고 더욱더 죄를 지어라. 아침에 너희의 희생 제물을 바치고 셋째 날에 너희의 십일조를 바쳐라.","베델에 가서 죄나 지어라. 길갈에 가서 실컷 죄나 지어라. 아침마다 희생제물을 드리고 사흘마다 십분의 일세를 바쳐보아라.","너희는 벧엘에 가서 범죄하며 길갈에 가서 죄를 더하며 아침마다 너희 희생을, 삼일마다 너희 십일조를 드리며","너희는 벧엘에 가서 범죄하며 길갈에 가서 죄를 더하며 아침마다 너희 희생을, 삼일 마다 너희 십일조를 드리며","\"성소의 순례자들아, 너희는 벧엘로 몰려 가서 범죄하고 길갈로 들어가서 더욱더 범죄를 하여라! 너희가 계속 불순종하면 쌓이는 것은 너희의 죄뿐이다. 너희는 매일 아침 짐승으로 희생제물을 바치고 일주일에 두번씩 십일조를 바쳐라!","Come to Bethel and sin, to Gilgal and sin all the more! Each morning bring your sacrifices, every third day your tithes;","Come to Bethel, and transgress; at Gilgal multiply transgression; and bring your sacrifices every morning, and your tithes after three years:","\"Go to Bethel and sin; go to Gilgal and sin yet more. Bring your sacrifices every morning, your tithes every three years."," “Venite in Bethel et impie agite, ad Galgalam et multiplicate praevaricationem; et offerte mane victimas vestras, tribus diebus decimas vestras,","באו בית אל ופשעו הגלגל הרבו לפשע והביאו לבקר זבחיכם לשלשת ימים מעשרתיכם׃"],["37","4","5","누룩 든 빵을 감사 예물로 살라 바치고 큰 소리로 자원 예물을 공포하여라. 이스라엘 자손들아 이런 것들이 너희가 좋아하는 것이 아니냐?” 주 하느님의 말씀이다.","누룩 든 빵을 감사제물로 살라 바치고 자원제물을 수선스럽게 드려보아라. 이스라엘 백성들아, 너희가 즐겨하는 짓이란 고작 이런 것 아니냐? -주 야훼의 말씀이시다.","누룩 넣은 것을 불살라 수은제로 드리며 낙헌제를 소리내어 선포하려무나 이스라엘 자손들아 이것이 너희가 기뻐하는 바니라 주 여호와의 말씀이니라","누룩 넣은 것을 불살라 수은제로 드리며 낙헌제를 소리내어 광포하려무나 이스라엘 자손들아 이것이 너희의 기뻐하는 바니라 이는 주 여호와의 말씀이니라","또 누룩 넣은 떡을 불태워 감사제물인 수은제로 바치고 자발적으로 드리는 낙헌제를 큰소리로 광고하여라! 너희 이스라엘 사람들아, 너희는 그런 것을 좋아하기 때문이다.\" 주 하나님께서 말씀하셨다.","Burn leavened bread as a thanksgiving sacrifice, proclaim publicly your voluntary offerings, For so you love to do, Israelites— oracle of the Lord GOD.","And offer a sacrifice of thanksgiving with leaven, and proclaim and publish the free offerings: for this liketh you, O ye children of Israel, saith the Lord GOD.","Burn leavened bread as a thank offering and brag about your freewill offerings--boast about them, you Israelites, for this is what you love to do,\" declares the Sovereign LORD.","et sacrificate de fermentato laudem et vocate voluntarias oblationes et annuntiate; sic enim diligitis, filii Israel “, dicit Dominus Deus.","וקטר מחמץ תודה וקראו נדבות השמיעו כי כן אהבתם בני ישראל נאם אדני יהוה׃"],["37","4","6","“나도 너희의 모든 성읍에 끼닛거리를 없애고 너희의 모든 동네에 먹을거리가 모자라게 하였다. 그런데도 너희는 나에게 돌아오지 않았다. 주님의 말씀이다.","그래서 나는 곳곳마다, 성읍마다 양식이 떨어져 너희를 굶주리게 하였다. 그래도 너희는 나에게 돌아오지 않았다. -야훼의 말씀이시다.","또 내가 너희 모든 성읍에서 너희 이를 깨끗하게 하며 너희의 각 처소에서 양식이 떨어지게 하였으나 너희가 내게로 돌아오지 아니하였느니라 여호와의 말씀이니라","또 내가 너희 모든 성읍에서 너희 이를 한가하게 하며 너희 각처에서 양식이 떨어지게 하였으나 너희가 내게로 돌아 오지 아니하였느니라 이는 여호와의 말씀이니라","여호와께서 말씀하신다. \"내가 너희에게 흉년을 보내어 굶주리게 하였으나 그것도 전혀 효과가 없었다. 너희는 여전히 내게로 돌아오려고 하지 않았다.","Though I made your teeth clean of food in all your cities, and made bread scarce in all your dwellings, Yet you did not return to me— oracle of the LORD.","And I also have given you cleanness of teeth in all your cities, and want of bread in all your places: yet have ye not returned unto me, saith the LORD.","\"I gave you empty stomachs in every city and lack of bread in every town, yet you have not returned to me,\" declares the LORD."," “Unde et ego dedi vobis vacuitatem dentium in cunctis urbibus vestris et indigentiam panis in omnibus locis vestris; et non estis reversi ad me “, dicit Dominus.","וגם אני נתתי לכם נקיון שנים בכל עריכם וחסר לחם בכל מקומתיכם ולא שבתם עדי נאם יהוה׃"],["37","4","7","나는 또 수확을 석 달 남겨 놓은 채 너희에게 비를 내리지 않았다. 어떤 성읍에는 비를 내려 주고 어떤 성읍에는 비를 내려 주지 않았다. 어떤 밭은 비가 내리고 어떤 밭은 비가 내리지 않아 말라 버렸다.","나는 추수 석 달 전에 내릴 비를 내리지 않았다. 어떤 성읍에는 비를 내리고 어떤 성읍에는 비를 내리지 않았다. 어떤 밭에는 비를 내리고 어떤 밭에는 비를 내리지 않아 곡식이 말랐다.","또 추수하기 석 달 전에 내가 너희에게 비를 멈추게 하여 어떤 성읍에는 내리고 어떤 성읍에는 내리지 않게 하였더니 땅 한 부분은 비를 얻고 한 부분은 비를 얻지 못하여 말랐으매","또 추수하기 석달 전에 내가 너희에게 비를 멈추어 어떤 성읍에는 내리고 어떤 성읍에는 내리지 않게 하였더니 땅 한부분은 비를 얻고 한 부분은 비를 얻지 못하여 말랐으매","나는 추수 때까지 3개월 동안이나 비를 내리지 않음으로써 너희의 곡식을 망쳐 놓았다. 내가 어느 성읍에는 비를 내리고 어느 성읍에는 비를 내리지 않았다. 어떤 들에는 비가 내렸지만 다른 들에는 비가 내리지 않아서 모두 마르고 시들어 죽었다.","And I withheld the rain from you when the harvest was still three months away; I sent rain upon one city but not upon another; One field was watered by rain, but the one I did not water dried up;","And also I have withholden the rain from you, when there were yet three months to the harvest: and I caused it to rain upon one city, and caused it not to rain upon another city: one piece was rained upon, and the piece whereupon it rained not withered.","\"I also withheld rain from you when the harvest was still three months away. I sent rain on one town, but withheld it from another. One field had rain; another had none and dried up."," “Ego quoque prohibui a vobis imbrem, cum adhuc tres menses superessent usque ad messem; et plui super unam civitatem et super alteram civitatem non plui: pars una compluta est, et pars, super quam non plui, aruit.","וגם אנכי מנעתי מכם את הגשם בעוד שלשה חדשים לקציר והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר חלקה אחת תמטר וחלקה אשר לא תמטיר עליה תיבש׃"],["37","4","8","그리하여 물을 마시려고 두세 성읍에서 한 성읍으로 비틀거리며 몰려들어도 아무도 실컷 마시지 못하였다. 그런데도 너희는 나에게 돌아오지 않았다. 주님의 말씀이다.","이 성읍 저 성읍에서 어느 한 성읍으로 물을 얻으러 비틀거리며 몰려들었어도 누구 하나 목을 축이지 못하였다. 그래도 너희는 나에게 돌아오지 않았다. -야훼의 말씀이시다.","두 세 성읍 사람이 어떤 성읍으로 비틀거리며 물을 마시러 가서 만족하게 마시지 못하였으나 너희가 내게로 돌아오지 아니하였느니라 여호와의 말씀이니라","두 세 성읍 사람이 어떤 성읍으로 비틀거리며 물을 마시러 가서 만족히 마시지 못하였으나 너희가 내게로 돌아 오지 아니하였느니라 이는 여호와의 말씀이니라","두세 성읍의 주민들이 비가 내린 성읍을 찾아 물을 마시려고 비틀거리며 몰려갔지만 거기에도 전혀 물이 없었다. 그런데도 너희는 내게로 돌아오려고 하지 않았다.\" 주께서 말씀하신다.","Two or three cities staggered to another to drink water but were not satisfied; Yet you did not return to me— oracle of the LORD.","So two or three cities wandered unto one city, to drink water; but they were not satisfied: yet have ye not returned unto me, saith the LORD.","People staggered from town to town for water but did not get enough to drink, yet you have not returned to me,\" declares the LORD.","Tunc fugiebant duae, tres civitates ad unam civitatem, ut biberent aquam, et non satiabantur; sed non redistis ad me “, dicit Dominus.","ונעו שתים שלש ערים אל עיר אחת לשתות מים ולא ישבעו ולא שבתם עדי נאם יהוה׃"],["37","4","9","나는 마름병과 깜부깃병으로 너희를 치고 너희 정원과 포도밭을 황폐하게 하였다. 또 너희 무화과나무와 올리브 나무는 메뚜기 떼가 먹어 치웠다. 그런데도 너희는 나에게 돌아오지 않았다. 주님의 말씀이다.","이삭은 그 속이 비거나 아니면 깜부기가 되지 않더냐? 너희의 동산과 포도원은 황폐해지고 무화과, 올리브 나무는 메뚜기가 갉아먹었다. 그래도 너희는 나에게 돌아오지 않았다. -야훼의 말씀이시다.","내가 곡식을 마르게 하는 재앙과 깜부기 재앙으로 너희를 쳤으며 팥중이로 너희의 많은 동산과 포도원과 무화과나무와 감람나무를 다 먹게 하였으나 너희가 내게로 돌아오지 아니하였느니라 여호와의 말씀이니라","내가 풍재와 깜부기 재앙으로 너희를 쳤으며 팟종이로 너희의 많은 동산과 포도원과 무화과나무와 감람나무를 다 먹게 하였으나 너희가 내게로 돌아오지 아니하였느니라 이는 여호와의 말씀이니라","\"내가 너희의 모든 농장과 포도원에 재앙을 보내어, 곡식은 ㄱ) 깜부기병과 흰가루병에 걸리었고 무화과나무들과 올리브나무들은 메뚜기들이 잘라먹었다. 그런데도 너희는 여전히 내게로 돌아오려고 하지 않았다\" 주께서 말씀하신다. (ㄱ. 흑수병(黑穗病)과 백분병(白粉病). 완전한 폐농을 의미한다)","I struck you with blight and mildew; locusts devoured your gardens and vineyards, the caterpillar consumed your fig trees and olive trees; Yet you did not return to me— oracle of the LORD.","I have smitten you with blasting and mildew: when your gardens and your vineyards and your fig trees and your olive trees increased, the palmerworm devoured them: yet have ye not returned unto me, saith the LORD.","\"Many times I struck your gardens and vineyards, I struck them with blight and mildew. Locusts devoured your fig and olive trees, yet you have not returned to me,\" declares the LORD."," “Percussi vos in vento urente et in aurugine; multitudinem hortorum vestrorum et vinearum vestrarum, ficeta vestra et oliveta vestra comedit eruca; sed non redistis ad me “, dicit Dominus.","הכיתי אתכם בשדפון ובירקון הרבות גנותיכם וכרמיכם ותאניכם וזיתיכם יאכל הגזם ולא שבתם עדי נאם יהוה׃"],["37","4","10","나는 너희에게 이집트 흑사병을 보내고 너희 젊은이들을 칼로 죽였으며 말들은 잡혀가게 하였다. 또 너희 진영의 악취가 올라와서 너희 코를 찌르게 하였다. 그런데도 너희는 나에게 돌아오지 않았다. 주님의 말씀이다.","나는 이집트에 내린 염병을 너희에게도 내렸다. 젊은 용사들을 군마와 함께 칼로 쳐죽여 진지마다 악취가 코를 들 수 없이 풍겼건만 너희는 나에게 돌아오지 않았다. -야훼의 말씀이시다.","내가 너희 중에 전염병 보내기를 애굽에서 한 것처럼 하였으며 칼로 너희 청년들을 죽였으며 너희 말들을 노략하게 하며 너희 진영의 악취로 코를 찌르게 하였으나 너희가 내게로 돌아오지 아니하였느니라 여호와의 말씀이니라","내가 너희 중에 염병이 임하게 하기를 애굽에서 한것처럼 하였으며 칼로 너희 청년들을 죽였으며 너희 말들을 노략하게 하며 너희 진의 악취로 코를 찌르게 하였으나 너희가 내게로 돌아 오지 아니하였느니라 이는 여호와의 말씀이니라","\"내가 옛날 애굽에서 했던 식으로 너희에게 온갖 재앙을 내렸다. 내가 너희의 젊은이들은 전쟁중에 몰살시켰고, 너희의 말들은 적군에게 전리품으로 몰아다 주었다. 또 내가 너희 군인들의 막사에서 시체 썩는 악취가 올라와 너희의 코를 찌르게 하였다. 그런데도 너희는 내게로 돌아오지 않았다.\" 주께서 말씀하신다.","I sent upon you pestilence like that of Egypt; with the sword I killed your young men and your captured horses, and to your nostrils I brought the stench of your camps; Yet you did not return to me— oracle of the LORD.","I have sent among you the pestilence after the manner of Egypt: your young men have I slain with the sword, and have taken away your horses; and I have made the stink of your camps to come up unto your nostrils: yet have ye not returned unto me, saith the LORD.","\"I sent plagues among you as I did to Egypt. I killed your young men with the sword, along with your captured horses. I filled your nostrils with the stench of your camps, yet you have not returned to me,\" declares the LORD."," “Misi in vos pestem sicut pestem Aegypti, percussi in gladio iuvenes vestros, captis equis vestris; et ascendere feci putredinem castrorum vestrorum in nares vestras; sed non redistis ad me “, dicit Dominus.","שלחתי בכם דבר בדרך מצרים הרגתי בחרב בחוריכם עם שבי סוסיכם ואעלה באש מחניכם ובאפכם ולא שבתם עדי נאם יהוה׃"],["37","4","11","나 하느님이 소돔과 고모라를 뒤엎은 것처럼 너희를 뒤엎어 버리니 너희가 불 속에서 끄집어낸 나무토막처럼 되었다. 그런데도 너희는 나에게 돌아오지 않았다. 주님의 말씀이다.","나는 소돔과 고모라를 뒤엎어버리듯, 너희를 불 속에서 끄집어낸 부지깽이처럼 만들리라. 그래도 너희는 나에게 돌아오지 않을 것이다. -야훼의 말씀이시다.","내가 너희 중의 성읍 무너뜨리기를 하나님인 내가 소돔과 고모라를 무너뜨림 같이 하였으므로 너희가 불붙는 가운데서 빼낸 나무 조각 같이 되었으나 너희가 내게로 돌아오지 아니하였느니라 여호와의 말씀이니라","내가 너희 중의 성읍 무너뜨리기를 하나님 내가 소돔과 고모라를 무너뜨림 같이 하였으므로 너희가 불 붙는 가운데서 빼낸 나무 조각 같이 되었으나 너희가 내게로 돌아 오지 아니하였느니라 이는 여호와의 말씀이니라","\"내가 너희의 성읍들을 전복시켜 옛날에 소돔과 고모라를 뒤엎듯이 하였다. 그때에 너희는 불속에서 건져낸 나뭇조각처럼 되었다. 그런데도 너희는 여전히 내게로 돌아오려고 하지 않았다.\" 주께서 말씀하신다.","I overthrew you as when God overthrew Sodom and Gomorrah; you were like a brand plucked from the fire, Yet you did not return to me— oracle of the LORD.","I have overthrown some of you, as God overthrew Sodom and Gomorrah, and ye were as a firebrand plucked out of the burning: yet have ye not returned unto me, saith the LORD.","\"I overthrew some of you as I overthrew Sodom and Gomorrah. You were like a burning stick snatched from the fire, yet you have not returned to me,\" declares the LORD."," “Subverti vos, sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorram, et facti estis quasi torris raptus ab incendio; sed non redistis ad me “, dicit Dominus.","הפכתי בכם כמהפכת אלהים את סדם ואת עמרה ותהיו כאוד מצל משרפה ולא שבתם עדי נאם יהוה׃"],["37","4","12","그러므로 이스라엘아, 내가 너에게 이렇게 하리라. 내가 너에게 이렇게 하리니 이스라엘아, 너의 하느님을 맞이할 준비를 하여라.”","그런즉 이스라엘아, 나는 너에게 2)이렇게 하기로 하였다. 내가 기어이 그리하리니, 이스라엘아, 네 하느님과 만날 채비를 하여라.\"어떻게 하겠다는 말이 없다.","그러므로 이스라엘아 내가 이와 같이 네게 행하리라 내가 이것을 네게 행하리니 이스라엘아 네 하나님 만나기를 준비하라","그러므로 이스라엘아 내가 이와 같이 네게 행하리라 내가 이것을 네게 행하리니 이스라엘아 네 하나님 만나기를 예비하라","\"그러므로 내가 앞에서 말한 모든 재앙들을 너희에게 또내리겠다. 내가 네게 이렇게 하기로 작정하였으니 너는 심판장에서 네 하나님을 만날 각오를 하여라, 이스라엘아!\"","Therefore thus I will do to you, Israel: and since I will deal thus with you, prepare to meet your God, O Israel!","Therefore thus will I do unto thee, O Israel: and because I will do this unto thee, prepare to meet thy God, O Israel.","\"Therefore this is what I will do to you, Israel, and because I will do this to you, prepare to meet your God, O Israel.\"","Quapropter haec faciam tibi, Israel, et quia haec faciam tibi, praeparare in occursum Dei tui, Israel;","לכן כה אעשה לך ישראל עקב כי זאת אעשה לך הכון לקראת אלהיך ישראל׃"],["37","4","13","보라, 산을 빚으시고 바람을 창조하신 분 당신의 뜻을 사람에게 알려 주시는 분 아침노을을 어둠으로 만드시는 분 땅의 높은 곳을 밟고 가시는 분 그 이름 주 만군의 하느님이시다.","아, 천둥을 빚어내시고 바람을 불러일으키시며 당신의 뜻을 사람들에게 알리시는 이,3) 새벽을 깜깜하게 하시고 산등성이를 밟고 나가시는 이, 그 이름 야훼, 만군의 하느님이시라.\"땅에서 풀이 자라나게 하시는 이\"라고 옮길 수도 있다.","보라 산들을 지으며 바람을 창조하며 자기 뜻을 사람에게 보이며 아침을 어둡게 하며 땅의 높은 데를 밟는 이는 그의 이름이 만군의 하나님 여호와시니라","대저 산들을 지으며 바람을 창조하며 자기 뜻을 사람에게 보이며 아침을 어둡게 하며 땅의 높은데를 밟는 자는 그 이름이 만군의 하나님 여호와니라","그러므로 보아라! 산들을 만드시고 바람을 창조하시며 자기의 계획을 사람에게 알리시며 아침의 서광을 저녁의 황혼으로 바꾸시며 지상의 높은 곳들을 밟고서 거니시는 그분의 이름은 여호와 모든 군대의 하나님이시다.","The one who forms mountains and creates winds, and declares to mortals their thoughts; Who makes dawn into darkness and strides upon the heights of the earth, the LORD, the God of hosts, is his name!","For, lo, he that formeth the mountains, and createth the wind, and declareth unto man what is his thought, that maketh the morning darkness, and treadeth upon the high places of the earth, The LORD, The God of hosts, is his name.","He who forms the mountains, creates the wind, and reveals his thoughts to man, he who turns dawn to darkness, and treads the high places of the earth--the LORD God Almighty is his name.","quia ecce formans montes et creans ventum et annuntians homini cogitationem eius, faciens auroram et tenebras et gradiens super excelsa terrae; Dominus, Deus exercituum, nomen eius.","כי הנה יוצר הרים וברא רוח ומגיד לאדם מה שחו עשה שחר עיפה ודרך על במתי ארץ יהוה אלהי צבאות שמו׃"],["37","5","1","“이스라엘 집안아, 이 말을 들어라, 내가 너희를 두고 부르는 이 애가를.","들어라, 이스라엘 사람들아, 내가 너희를 두고 부르는 이 만가를.","이스라엘 족속아 내가 너희에게 대하여 애가로 지은 이 말을 들으라","이스라엘 족속아 내가 너희에게 대하여 애가로 지은 이 말을 들으라","오 이스라엘아, 네가 죽어서 내가 이 슬픈 노래를 부른다.","Hear this word which I utter concerning you, this dirge, house of Israel:","Hear ye this word which I take up against you, even a lamentation, O house of Israel.","Hear this word, O house of Israel, this lament I take up concerning you:","Audite verbum istud, quod ego levo super vos, planctum, domus Israel:","שמעו את הדבר הזה אשר אנכי נשא עליכם קינה בית ישראל׃"],["37","5","2","처녀 이스라엘이 쓰러져 다시는 일어나지 못하는구나. 제 땅에 내던져졌어도 일으켜 줄 사람 하나 없구나.","처녀 이스라엘이 죽었구나. 다시 일어나지 못하게 되었구나. 그 쓰러진 곳이 타향도 아니건만 일으켜줄 사람 하나 없구나.","처녀 이스라엘이 엎드러졌음이여 다시 일어나지 못하리로다 자기 땅에 던지움이여 일으킬 자 없으리로다","처녀 이스라엘이 엎드러졌음이여 다시 일어나지 못하리로다 자기 땅에 던지움이여 일으킬 자 없으리로다","처녀 이스라엘이 고꾸라져서 다시 일어날 수가 없구나. 제 나라 땅에 쓰러져 있어도 살려 줄 사람 하나 없구나.","She is fallen, to rise no more, virgin Israel; She lies abandoned on her land, with no one to raise her up.","The virgin of Israel is fallen; she shall no more rise: she is forsaken upon her land; there is none to raise her up.","\"Fallen is Virgin Israel, never to rise again, deserted in her own land, with no one to lift her up.\"","Cecidit, non adiciet ut resurgat virgo Israel; proiecta est in terram suam, non est qui suscitet eam.","נפלה לא תוסיף קום בתולת ישראל נטשה על אדמתה אין מקימה׃"],["37","5","3","─ 정녕 주 하느님께서 이렇게 말씀하신다. ─ 이스라엘 집안에서 천 명이 출정하던 성읍은 백 명만 남고 백 명이 출정하던 성읍은 열 명만 남으리라.”","\"나 야훼가 이스라엘 가문에게 이른다. 천 명이 출정하던 성읍에 백 명만 남고, 백 명이 출정하던 성읍에 열 명만 남으리라.","주 여호와께서 이와 같이 말씀하시되 이스라엘 중에서 천 명이 행군해 나가던 성읍에는 백 명만 남고 백 명이 행군해 나가던 성읍에는 열 명만 남으리라 하셨느니라","주 여호와께서 가라사대 이스라엘 중에서 천명이 나가던 성읍에는 백명만 남고 백명이 나가던 성읍에는 열명만 남으리라 하셨느니라","주 하나님이 이스라엘 집에게 이와 같이 말씀하셨기 때문이다. \"천 명을 전쟁에 내보낸 성읍에는 백 명이 돌아올 것이다. 백 명을 전쟁에 내보낸 성읍에는 겨우 열 명이 살아서 돌아올 것이다.\"","For thus says the Lord GOD to the house of Israel: The city that marched out with a thousand shall be left with a hundred, Another that marched out with a hundred shall be left with ten.","For thus saith the Lord GOD; The city that went out by a thousand shall leave an hundred, and that which went forth by an hundred shall leave ten, to the house of Israel.","This is what the Sovereign LORD says: \"The city that marches out a thousand strong for Israel will have only a hundred left; the town that marches out a hundred strong will have only ten left.\"","Quia haec dicit Dominus Deus:  “Urbs, de qua egrediebantur mille, relinquentur in ea centum; et de qua egrediebantur centum, relinquentur in ea decem pro domo Israel “.","כי כה אמר אדני יהוה העיר היצאת אלף תשאיר מאה והיוצאת מאה תשאיר עשרה לבית ישראל׃"],["37","5","4","정녕 주 하느님께서 이스라엘 집안에 이렇게 말씀하신다. “너희는 나를 찾아라. 그러면 살리라.","나 야훼가 이스라엘 가문에게 선고한다. 살고 싶으냐? 나를 찾아오너라.","여호와께서 이스라엘 족속에게 이와 같이 말씀하시기를 너희는 나를 찾으라 그리하면 살리라","여호와께서 이스라엘 족속에게 이르시기를 너희는 나를 찾으라 그리하면 살리라","주께서 이스라엘 집에서 이와 같이 말씀하셨다. \"너희가 살려면 나를 찾아라!","For thus says the LORD to the house of Israel: Seek me, that you may live,","For thus saith the LORD unto the house of Israel, Seek ye me, and ye shall live:","This is what the LORD says to the house of Israel: \"Seek me and live;","Quia haec dicit Dominus domui Israel:  “Quaerite me et vivetis;","כי כה אמר יהוה לבית ישראל דרשוני וחיו׃"],["37","5","5","너희는 베텔을 찾지 말고 길갈로 가지 마라. 브에르 세바로 건너가지도 마라. 길갈은 반드시 포로로 잡혀가고 베텔은 폐허가 되리라.","베델을 찾지 말고 길갈로도 가지 말고 브엘세바로도 건너가지 마라. 길갈 주민은 끝내 잡혀가고 베델은 빈터만 남으리라.","벧엘을 찾지 말며 길갈로 들어가지 말며 브엘세바로도 나아가지 말라 길갈은 반드시 사로잡히겠고 벧엘은 비참하게 될 것임이라 하셨나니","벧엘을 찾지 말며 길갈로 들어가지 말며 브엘세바로도 나아가지 말라 길갈은 정녕 사로잡히겠고 벧엘은 허무하게 될 것임이라 하셨나니","너희는 벧엘을 찾아가지 말아라! 길갈로 들어가거나 브엘세바로 건너가지도 말아라! 길갈 주민들이 포로가 되어 유형지로 끌려갈 것이며, 벧엘 주민들이 정녕 무서운 일을 당할 것이기 때문이다.\"","but do not seek Bethel; Do not come to Gilgal, and do not cross over to Beer-sheba; For Gilgal shall be led into exile and Bethel shall be no more.","But seek not Bethel, nor enter into Gilgal, and pass not to Beersheba: for Gilgal shall surely go into captivity, and Bethel shall come to nought.","do not seek Bethel, do not go to Gilgal, do not journey to Beersheba. For Gilgal will surely go into exile, and Bethel will be reduced to nothing.\"","et nolite quaerere Bethel et in Galgalam nolite intrare et in Bersabee nolite transire, quia Galgala captiva ducetur, et Bethel erit iniquitas “.","ואל תדרשו בית אל והגלגל לא תבאו ובאר שבע לא תעברו כי הגלגל גלה יגלה ובית אל יהיה לאון׃"],["37","5","6","너희는 주님을 찾아라. 그러면 살리라. 그러지 않으면 그가 불처럼 들이쳐 요셉 집안을 삼켜 버리리니 베텔에는 그 불을 끌 자 없으리라.","살고 싶으냐? 야훼를 찾아라. 그러지 아니하면 요셉 가문에 불같이 내리덮치어 살라버리리니, 베델에서 그 불을 끌 자 없으리라.\"","너희는 여호와를 찾으라 그리하면 살리라 그렇지 않으면 그가 불 같이 요셉의 집에 임하여 멸하시리니 벧엘에서 그 불들을 끌 자가 없으리라","너희는 여호와를 찾으라 그리하면 살리라 염려컨대 저가 불 같이 요셉의 집에 내리사 멸하시리니 벧엘에서 그 불들을 끌 자가 없을까 하노라","너희는 살려면 주님을 찾아라! 그렇지 않으면 주님이 이스라엘 전체를 불같이 휩쓸어 살라 버리실 것이고, 이스라엘 집에서는 아무도 그 불을 끌 수가 없을 것이다.","Seek the LORD, that you may live, lest he flare up against the house of Joseph like a fire that shall consume the house of Israel, with no one to quench it.","Seek the LORD, and ye shall live; lest he break out like fire in the house of Joseph, and devour it, and there be none to quench it in Bethel.","Seek the LORD and live, or he will sweep through the house of Joseph like a fire; it will devour, and Bethel will have no one to quench it.","Quaerite Dominum et vivite; ne forte invadat sicut ignis domum Ioseph, et devoret, et non sit qui exstinguat Bethel.","דרשו את יהוה וחיו פן יצלח כאש בית יוסף ואכלה ואין מכבה לבית אל׃"],["37","5","7","아 너희, 공정을 쓴흰쑥으로 만들어 버리고 정의를 땅바닥에 내팽개치는 자들아!”","저주받아라! 너희, 공평을 뒤엎어 소태같이 쓰게 만들고 정의를 땅에 떨어뜨리는 자들아.","정의를 쓴 쑥으로 바꾸며 공의를 땅에 던지는 자들아","공법을 인진으로 변하며 정의를 땅에 던지는 자들아","오 너희 악한들아, 너희는 정의를 뒤엎어서 빈민들과 압제받는 사람들에게 무서운 독약으로 만든다. 공평이나 정정당당하다는 말이 너희에게는 다 쓸데없는 소리가 되었다!","Woe to those who turn justice into wormwood and cast righteousness to the ground,","Ye who turn judgment to wormwood, and leave off righteousness in the earth,","You who turn justice into bitterness and cast righteousness to the ground","Qui convertunt in absinthium iudicium et iustitiam in terram deiciunt.","ההפכים ללענה משפט וצדקה לארץ הניחו׃"],["37","5","8","묘성과 오리온자리를 만드신 분 암흑을 아침으로 바꾸시고 낮을 밤처럼 어둡게 하시는 분 바닷물을 불러올리시어 땅 위에 쏟으시는 분 그 이름 주님이시다.","묘성 성좌, 삼성 성좌를 만드시고 짙은 어둠을 아침으로 바꾸시는 이, 낮을 밤처럼 어둡게 하시며 바닷물을 불러 올려 땅에 쏟으시는 이, 그의 이름 야훼시라.","묘성과 삼성을 만드시며 사망의 그늘을 아침으로 바꾸시고 낮을 어두운 밤으로 바꾸시며 바닷물을 불러 지면에 쏟으시는 이를 찾으라 그의 이름은 여호와시니라","묘성과 삼성을 만드시며 사망의 그늘로 아침이 되게 하시며 백주로 어두운 밤이 되게 하시며 바닷물을 불러 지면에 쏟으시는 자를 찾으라 그 이름이 여호와시니라","북두칠성과 오리온 성좌를 만드시고 어둠을 뒤엎어 아침으로 만드시고 낮을 어둡게 하여 밤이 되게 하시고 바닷물을 불러 올려 온 지면에 쏟으시는 그분은 이름이 여호와이시다.","The one who made the Pleiades and Orion, who turns darkness into dawn, and darkens day into night; Who summons the waters of the sea, and pours them out on the surface of the earth;","Seek him that maketh the seven stars and Orion, and turneth the shadow of death into the morning, and maketh the day dark with night: that calleth for the waters of the sea, and poureth them out upon the face of the earth: The LORD is his name:","(he who made the Pleiades and Orion, who turns blackness into dawn and darkens day into night, who calls for the waters of the sea and pours them out over the face of the land--the LORD is his name--","Qui facit stellas Pliadis et Orionem et convertit in mane tenebras et diem in noctem obscurat; qui vocat aquas maris et effundit eas super faciem terrae; Dominus nomen eius.","עשה כימה וכסיל והפך לבקר צלמות ויום לילה החשיך הקורא למי הים וישפכם על פני הארץ יהוה שמו׃"],["37","5","9","그분께서는 강한 자 위로 파멸이 번뜩이게 하시고 그 파멸이 요새를 덮치게 하신다.","염소 성좌에 이어 황소 성좌를 올라오게 하시고 포도 따는 처녀별이 뜨면서 황소 성좌를 지게 하시는 이,","그가 강한 자에게 갑자기 패망이 이르게 하신즉 그 패망이 산성에 미치느니라","저가 강한 자에게 홀연히 패망이 임하게 하신즉 그 패망이 산성에 미치느니라","그분이 강한 자들을 벼락같이 망하게 하시고 견고한 성읍 위에 폐허가 덮치도록 하신다.","Who makes destruction fall suddenly upon the stronghold and brings ruin upon the fortress, the LORD is his name.","That strengtheneth the spoiled against the strong, so that the spoiled shall come against the fortress.","he flashes destruction on the stronghold and brings the fortified city to ruin),","Qui micare facit vastitatem super robustum et vastitatem super arcem affert.","המבליג שד על עז ושד על מבצר יבוא׃"],["37","5","10","그들은 성문에서 올바로 시비를 가리는 이를 미워하고 바른말 하는 이를 역겨워한다.","1)성문 앞에서 시비를 올바로 가리는 사람을 미워하고 바른 말 하는 사람을 싫어하는 자들아. 재판하는 곳을 말한다.","무리가 성문에서 책망하는 자를 미워하며 정직히 말하는 자를 싫어하는도다","무리가 성문에서 책망하는 자를 미워하며 정직히 말하는 자를 싫어하는도다","너희는 얼마나 정직한 재판관들을 미워하는 자들이냐? 너희는 사실대로 말하는 사람들을 얼마나 경멸하고 모욕하느냐?","They hate those who reprove at the gate and abhor those who speak with integrity;","They hate him that rebuketh in the gate, and they abhor him that speaketh uprightly.","you hate the one who reproves in court and despise him who tells the truth.","Odio habuerunt corripientem in porta et loquentem perfecte abominati sunt.","שנאו בשער מוכיח ודבר תמים יתעבו׃"],["37","5","11","너희가 힘없는 이를 짓밟고 도조를 거두어 가니 너희가 다듬은 돌로 집을 지어도 그 안에서 살지 못하고 포도밭을 탐스럽게 가꾸어도 거기에서 난 포도주를 마시지 못하리라.","너희가 힘없는 자를 마구 짓밟으며 그들이 지은 곡식을 거둬가는구나. 너희는 돌을 다듬어 집을 지어도 거기에서 살지 못하고 포도원을 탐스럽게 가꾸고도 거기에서 난 포도주를 마시지 못하리라.","너희가 힘없는 자를 밟고 그에게서 밀의 부당한 세를 거두었은즉 너희가 비록 다듬은 돌로 집을 건축하였으나 거기 거주하지 못할 것이요 아름다운 포도원을 가꾸었으나 그 포도주를 마시지 못하리라","너희가 가난한 자를 밟고 저에게서 밀의 부당한 세를 취하였은즉 너희가 비록 다듬은 돌로 집을 건축하였으나 거기 거하지 못할 것이요 아름다운 포도원을 심었으나 그 포도주를 마시지 못하리라","너희는 빈민에게 온갖 세금과 벌금을 부과하고 토지와 곡식을 빌려 주고서 소작세와 장리쌀을 긁어들여 빼앗아 가는구나. 그러므로 너희가 비록 네모진 돌로 아름다운 집을 짓고 있으나 거기서 살지는 못할 것이며 또 너희가 비록 싱싱하게 뻗어 오른 포도원을 가꾸고 있으나 그 포도주를 마시지는 못할 것이다.","Therefore, because you tax the destitute and exact from them levies of grain, Though you have built houses of hewn stone, you shall not live in them; Though you have planted choice vineyards, you shall not drink their wine.","Forasmuch therefore as your treading is upon the poor, and ye take from him burdens of wheat: ye have built houses of hewn stone, but ye shall not dwell in them; ye have planted pleasant vineyards, but ye shall not drink wine of them.","You trample on the poor and force him to give you grain. Therefore, though you have built stone mansions, you will not live in them; though you have planted lush vineyards, you will not drink their wine.","Idcirco, pro eo quod conculcastis pauperem et portionem frumenti abstulistis ab eo, domos quadro lapide aedificastis et non habitabitis in eis, vineas plantastis amantissimas et non bibetis vinum earum.","לכן יען בושסכם על דל ומשאת בר תקחו ממנו בתי גזית בניתם ולא תשבו בם כרמי חמד נטעתם ולא תשתו את יינם׃"],["37","5","12","정녕 나는 너희의 죄가 얼마나 많고 너희의 죄악이 얼마나 큰지 알고 있다. 너희는 의인을 괴롭히고 뇌물을 받으며 빈곤한 이들을 성문에서 밀쳐 내었다.","\"너희가 나를 거슬러 얼마나 엄청난 죄를 지었는지, 나는 죄다 알고 있다. 죄없는 사람을 학대하며 뇌물을 받고 성문 앞에서 가난한 사람을 물리치는 자들아!","너희의 허물이 많고 죄악이 무거움을 내가 아노라 너희는 의인을 학대하며 뇌물을 받고 성문에서 가난한 자를 억울하게 하는 자로다","너희의 허물이 많고 죄악이 중함을 내가 아노라 너희는 의인을 학대하며 뇌물을 받고 성문에서 궁핍한 자를 억울하게 하는 자로다","너희의 모든 죄가 너무 많고 중하기 때문이다. 나는 그 모든 죄악을 잘 알고 있다. 너희는 의로운 사람이라면 원수로 만들고 뇌물을 받고서 가난한 사람들에게 억울하게 재판을 하였다.","Yes, I know how many are your crimes, how grievous your sins: Oppressing the just, accepting bribes, turning away the needy at the gate.","For I know your manifold transgressions and your mighty sins: they afflict the just, they take a bribe, and they turn aside the poor in the gate from their right.","For I know how many are your offenses and how great your sins. You oppress the righteous and take bribes and you deprive the poor of justice in the courts.","Quia cognovi multa scelera vestra et fortia peccata vestra, opprimentes iustum, accipientes munus et pauperes deprimentes in porta.","כי ידעתי רבים פשעיכם ועצמים חטאתיכם צררי צדיק לקחי כפר ואביונים בשער הטו׃"],["37","5","13","그러므로 신중한 이는 이러한 때에 입을 다문다. 때가 악하기 때문이다.","너무도 세상이 악해져서 뜻 있는 사람이 입을 다무는 시대가 되었구나.\"","그러므로 이런 때에 지혜자가 잠잠하나니 이는 악한 때임이니라","그러므로 이런 때에 지혜자가 잠잠하나니 이는 악한 때임이니라","슬기로운 이들은 이런 시대에 침묵을 지킨다. 때가 악하기 때문이다.","(Therefore at this time the wise are struck dumb for it is an evil time.)","Therefore the prudent shall keep silence in that time; for it is an evil time.","Therefore the prudent man keeps quiet in such times, for the times are evil.","Ideo prudens in tempore illo tacet, quia tempus malum est.","לכן המשכיל בעת ההיא ידם כי עת רעה היא׃"],["37","5","14","너희는 악이 아니라 선을 찾아라. 그래야 살리라. 그래야 너희 말대로 주 만군의 하느님이 너희와 함께 있으리라.","살고 싶으냐? 악을 버리고 선을 행하여라. 너희의 말대로 만군의 하느님 야훼께서 너희와 함께 계시리라.","너희는 살려면 선을 구하고 악을 구하지 말지어다 만군의 하나님 여호와께서 너희의 말과 같이 너희와 함께 하시리라","너희는 살기 위하여 선을 구하고 악을 구하지 말찌어다 만군의 하나님 여호와께서 너희의 말과 같이 너희와 함께하시리라","너희가 살아 남기 위하여서는 선한 일을 하고 악한 일을 피하여라. 그러면 너희가 항상 주장하는 것과 같이 온 세계의 주인이신 하나님께서 진실로 너희를 도와주실 것이다.","Seek good and not evil, that you may live; Then truly the LORD, the God of hosts, will be with you as you claim.","Seek good, and not evil, that ye may live: and so the LORD, the God of hosts, shall be with you, as ye have spoken.","Seek good, not evil, that you may live. Then the LORD God Almighty will be with you, just as you say he is.","Quaerite bonum et non malum, ut vivatis, ita ut sit Dominus, Deus exercituum, vobiscum, sicut dixistis.","דרשו טוב ואל רע למען תחיו ויהי כן יהוה אלהי צבאות אתכם כאשר אמרתם׃"],["37","5","15","너희는 악을 미워하고 선을 사랑하며 성문에서 공정을 세워라. 어쩌면 주 만군의 하느님이 요셉의 남은 자들에게 자비를 베풀지도 모른다.","악을 미워하고 선을 사랑하여라. 성문 앞에서 법을 세워라. 그래야 만군의 하느님 야훼께서 일부 살아 남은 요셉 가문을 불쌍히 보아주시리라.","너희는 악을 미워하고 선을 사랑하며 성문에서 정의를 세울지어다 만군의 하나님 여호와께서 혹시 요셉의 남은 자를 불쌍히 여기시리라","너희는 악을 미워하고 선을 사랑하며 성문에서 공의를 세울찌어다 만군의 하나님 여호와께서 혹시 요셉의 남은 자를 긍휼히 여기시리라","악한 일을 미워하고 선한 일을 사랑하며 너희의 법정들을 참된 정의의 집으로 바꾸어 놓아라. 온 세계의 주인이신 하나님께서 어쩌면 지금이라도 자기의 살아 남은 백성을 불쌍히 여겨 주실지도 모른다.","Hate evil and love good, and let justice prevail at the gate; Then it may be that the LORD, the God of hosts, will have pity on the remnant of Joseph.","Hate the evil, and love the good, and establish judgment in the gate: it may be that the LORD God of hosts will be gracious unto the remnant of Joseph.","Hate evil, love good; maintain justice in the courts. Perhaps the LORD God Almighty will have mercy on the remnant of Joseph.","Odite malum et diligite bonum et constituite in porta iudicium, si forte misereatur Dominus, Deus exercituum, reliquiis Ioseph.","שנאו רע ואהבו טוב והציגו בשער משפט אולי יחנן יהוה אלהי צבאות שארית יוסף׃"],["37","5","16","그러므로 주님께서, 주 만군의 하느님께서 이렇게 말씀하신다. “광장마다 곡소리가 터져 나오고 거리마다 ‘아이고, 아이고!’ 하리라. 사람들은 농부들을 불러 통곡하게 하고 곡꾼들을 불러 곡하게 하리라.","그런즉 주 만군의 하느님 야훼께서 말씀하신다. \"내가 너희 가운데를 지나가는 날, 장터마다 울음 소리가 터지리라. 거리마다 '아이고, 아이고!' 곡하는 소리가 터지리라. 농군을 불러다 울게 하며 울음꾼을 불러다 울게 하리라. 포도원마다 울음 소리 터지리라.\"","그러므로 주 만군의 하나님 여호와께서 이와 같이 말씀하시기를 사람이 모든 광장에서 울겠고 모든 거리에서 슬프도다 슬프도다 하겠으며 농부를 불러다가 애곡하게 하며 울음꾼을 불러다가 울게 할 것이며","그러므로 주 만군의 하나님 여호와께서 말씀하시기를 사람이 모든 광장에서 울겠고 모든 거리에서 오호라 오호라 하겠으며 농부를 불러다가 애곡하게 하며 울음군을 불러다가 울게 할 것이며","그러므로 주 모든 군대들의 하나님께서 이렇게 말씀하신다. \"집집마다 마당에서 초상을 치르고 거리마다 곡하는 사람들이 다닐 것이다. 너희는 농부들을 불러다가 함께 울어 달라고 부탁하여라! 장례식마다 울음꾼들을 불러다가 만가를 부르게 하여라!","Therefore, thus says the LORD, the God of hosts, the Lord: In every square there shall be lamentation, and in every street they shall cry, “Oh, no!” They shall summon the farmers to wail and the professional mourners to lament.","Therefore the LORD, the God of hosts, the LORD, saith thus; Wailing shall be in all streets; and they shall say in all the highways, Alas! alas! and they shall call the husbandman to mourning, and such as are skilful of lamentation to wailing.","Therefore this is what the Lord, the LORD God Almighty, says: \"There will be wailing in all the streets and cries of anguish in every public square. The farmers will be summoned to weep and the mourners to wail.","Propterea haec dicit Dominus, Deus exercituum, dominator:  “In omnibus plateis planctus, et in cunctis viis dicetur: “Vae, vae!”; et vocabunt agricolam ad luctum et ad planctum eos, qui sciunt lamentationem.","לכן כה אמר יהוה אלהי צבאות אדני בכל רחבות מספד ובכל חוצות יאמרו הו הו וקראו אכר אל אבל ומספד אל יודעי נהי׃"],["37","5","17","포도밭마다 곡소리가 터져 나오리니 내가 너희 가운데를 지나갈 것이기 때문이다.” 주님께서 말씀하신다.",null,"모든 포도원에서도 울리니 이는 내가 너희 가운데로 지나갈 것임이라 여호와의 말씀이니라","모든 포도원에서도 울리니 이는 내가 너희 가운데로 지나갈 것임이니라 이는 여호와의 말씀이니라","모든 포도원에서도 장례식이 거행될 것이다. 내가 너희 가운데로 지나가면서 멸망시킬 것이기 때문이다.\" 주께서 말씀하셨다.","And in every vineyard there shall be lamentation when I pass through your midst, says the LORD.","And in all vineyards shall be wailing: for I will pass through thee, saith the LORD.","There will be wailing in all the vineyards, for I will pass through your midst,\" says the LORD.","Et in omnibus vineis erit luctus, quia pertransibo in medio tui “, dicit Dominus.","ובכל כרמים מספד כי אעבר בקרבך אמר יהוה׃"],["37","5","18","불행하여라, 주님의 날을 갈망하는 자들! 주님의 날이 너희에게 무슨 득이 되느냐? 그날은 어둠일 뿐 결코 빛이 아니다.","저주받아라! 너희 야훼께서 오실 날을 기다리는 자들아. 야훼께서 오시는 날, 무슨 수라도 날 듯싶으냐? 그 날은 빛이 꺼져 깜깜하리라.","화 있을진저 여호와의 날을 사모하는 자여 너희가 어찌하여 여호와의 날을 사모하느냐 그 날은 어둠이요 빛이 아니라","화 있을찐저 여호와의 날을 사모하는 자여 너희가 어찌하여 여호와의 날을 사모하느뇨 그 날은 어두움이요 빛이 아니라","\"주님의 날이 오기만 하면, 하나님이 모든 원수들의 손에서 우리를 건져 주실 것이다!\" 하고 너희들은 큰소리를 친다. 그러나 너희는 그 소리가 무슨 말인지를 깨닫지 못하고 있다. 그날은 빛과 영광이 아니라 어둠과 멸망이 될 것이기 때문이다. 그 어둠이 너희에게 얼마나 무섭겠느냐! 기쁨이나 희망의 빛은 한 줄기도 비치지 않을 것이다.","Woe to those who yearn for the day of the LORD! What will the day of the LORD mean for you? It will be darkness, not light!","Woe unto you that desire the day of the LORD! to what end is it for you? the day of the LORD is darkness, and not light.","Woe to you who long for the day of the LORD! Why do you long for the day of the LORD? That day will be darkness, not light.","Vae desiderantibus diem Domini! Ad quid vobis dies Domini? Tenebrae et non lux.","הוי המתאוים את יום יהוה למה זה לכם יום יהוה הוא חשך ולא אור׃"],["37","5","19","사자를 피해 도망치다가 곰을 만나고 집 안으로 피해 들어가 손으로 벽을 짚었다가 뱀에게 물리는 것과 같으리라.","사자를 피하다가 곰을 만나고 집 안으로 피해 들어가 벽을 짚었다가 뱀에게 물리리라.","마치 사람이 사자를 피하다가 곰을 만나거나 혹은 집에 들어가서 손을 벽에 대었다가 뱀에게 물림 같도다","마치 사람이 사자를 피하다가 곰을 만나거나 혹 집에 들어가서 손을 벽에 대었다가 뱀에게 물림 같도다","그날에는 너희가 사자에게 쫓기다가 곰을 만나는 사람이나 캄캄한 방에서 벽에 몸을 기대었다가 뱀을 손으로 짚는 사람과 같이 될 것이다.","As if someone fled from a lion and a bear met him; Or as if on entering the house he rested his hand against the wall, and a snake bit it.","As if a man did flee from a lion, and a bear met him; or went into the house, and leaned his hand on the wall, and a serpent bit him.","It will be as though a man fled from a lion only to meet a bear, as though he entered his house and rested his hand on the wall only to have a snake bite him.","Quomodo si fugiat vir a facie leonis, et occurrat ei ursus; et ingrediatur domum et innitatur manu sua super parietem, et mordeat eum coluber.","כאשר ינוס איש מפני הארי ופגעו הדב ובא הבית וסמך ידו על הקיר ונשכו הנחש׃"],["37","5","20","주님의 날은 어둠일 뿐 빛이 아니지 않으냐? 불빛이라고는 전혀 없이 캄캄할 뿐이다.","야훼께서 오시는 날, 그 날이 밝은 날일 줄 아느냐? 아니다. 그 날은 다만 깜깜할 뿐 한 가닥 빛도 없으리라.","여호와의 날은 빛 없는 어둠이 아니며 빛남 없는 캄캄함이 아니냐","여호와의 날이 어찌 어두워서 빛이 없음이 아니며 캄캄하여 빛남이 없음이 아니냐","그렇다. 그날은 너희에게 어둡고 희망이 없는 날이 될 것이다.","Truly, the day of the LORD will be darkness, not light, gloom without any brightness!","Shall not the day of the LORD be darkness, and not light? even very dark, and no brightness in it?","Will not the day of the LORD be darkness, not light--pitch-dark, without a ray of brightness?","Numquid non tenebrae dies Domini et non lux? Et caligo sine splendore in ea?","הלא חשך יום יהוה ולא אור ואפל ולא נגה לו׃"],["37","5","21","“나는 너희의 축제들을 싫어한다. 배척한다. 너희의 그 거룩한 집회를 반길 수 없다.","\"너희의 순례절이 싫어 나는 얼굴을 돌린다. 축제 때마다 바치는 분향제 냄새가 역겹구나.","내가 너희 절기들을 미워하여 멸시하며 너희 성회들을 기뻐하지 아니하나니","내가 너희 절기를 미워하여 멸시하며 너희 성회들을 기뻐하지 아니하나니","너희의 가식과 과시를 내가 싫어한다. 온갖 종교 행사들과 장엄한 집회들을 열어 나를 \"섬긴다\" 하는 너희의 위선을 내가 배격한다.","I hate, I despise your feasts, I take no pleasure in your solemnities.","I hate, I despise your feast days, and I will not smell in your solemn assemblies.","\"I hate, I despise your religious feasts; I cannot stand your assemblies."," “Odi, proieci festivitates vestras et non delector coetibus vestris.","שנאתי מאסתי חגיכם ולא אריח בעצרתיכם׃"],["37","5","22","너희가 나에게 번제물과 곡식 제물을 바친다 하여도 받지 않고 살진 짐승들을 바치는 너희의 그 친교 제물도 거들떠보지 않으리라.","너희가 바치는 번제물과 곡식제물이 나는 조금도 달갑지 않다. 친교제물로 바치는 살진 제물은 보기도 싫다. 거들떠보기도 싫다.","너희가 내게 번제나 소제를 드릴지라도 내가 받지 아니할 것이요 너희의 살진 희생의 화목제도 내가 돌아보지 아니하리라","너희가 내게 번제나 소제를 드릴찌라도 내가 받지 아니할 것이요 너희 살진 희생의 화목제도 내가 돌아보지 아니하리라","너희가 불살라 바치는 짐승의 제물들과 감사의 예물로 바치는 곡식을 내가 받지 않겠다. 살진 짐승을 구워다가 평화의 제물로 공동 식탁 위에 차려 놓지만 나는 거들떠보지도 않겠다.","Even though you bring me your burnt offerings and grain offerings I will not accept them; Your stall-fed communion offerings, I will not look upon them.","Though ye offer me burnt offerings and your meat offerings, I will not accept them: neither will I regard the peace offerings of your fat beasts.","Even though you bring me burnt offerings and grain offerings, I will not accept them. Though you bring choice fellowship offerings, I will have no regard for them.","Quod si obtuleritis mihi holocautomata, oblationes vestras non suscipiam et sacrificia pinguium vestrorum non respiciam.","כי אם תעלו לי עלות ומנחתיכם לא ארצה ושלם מריאיכם לא אביט׃"],["37","5","23","너희의 시끄러운 노래를 내 앞에서 집어치워라. 너희의 수금 소리도 나는 듣지 못하겠다.","그 시끄러운 노랫소리를 집어치워라. 거문고 가락도 귀찮다.","네 노랫소리를 내 앞에서 그칠지어다 네 비파 소리도 내가 듣지 아니하리라","네 노래 소리를 내 앞에서 그칠찌어다 네 비파 소리도 내가 듣지 아니하리라","너희의 찬양 노래들을 집어치워라. 내가 듣기에는 소음이나 마찬가지이다. 또 너희가 아무리 아름다운 음악을 연주한다고 하여도 내가 너희의 음악은 듣지 않겠다.","Take away from me your noisy songs; The melodies of your harps, I will not listen to them.","Take thou away from me the noise of thy songs; for I will not hear the melody of thy viols.","Away with the noise of your songs! I will not listen to the music of your harps.","Aufer a me tumultum carminum tuorum, et canticum lyrarum tuarum non audiam.","הסר מעלי המון שריך וזמרת נבליך לא אשמע׃"],["37","5","24","다만 공정을 물처럼 흐르게 하고 정의를 강물처럼 흐르게 하여라.","다만 정의를 강물처럼 흐르게 하여라. 서로 위하는 마음 개울같이 넘쳐 흐르게 하여라.","오직 정의를 물 같이, 공의를 마르지 않는 강 같이 흐르게 할지어다","오직 공법을 물 같이, 정의를 하수 같이 흘릴찌로다","내가 보고 싶어하는 것은 강물처럼 도도히 흐르는 정의와 격류와 같이 넘쳐 흐르는 선행이다!","Rather let justice surge like waters, and righteousness like an unfailing stream.","But let judgment run down as waters, and righteousness as a mighty stream.","But let justice roll on like a river, righteousness like a never-failing stream!","Et affluat quasi aqua iudicium, et iustitia quasi torrens perennis.","ויגל כמים משפט וצדקה כנחל איתן׃"],["37","5","25","이스라엘 집안아, 너희가 광야에서 지낸 사십 년 동안 나에게 희생 제물과 곡식 제물을 바친 적이 있느냐?","이스라엘 백성들아! 너희가 사십 년 동안 광야에서 희생제물과 곡식제물을 나에게 바친 일이 있었느냐?","이스라엘 족속아 너희가 사십 년 동안 광야에서 희생과 소제물을 내게 드렸느냐","이스라엘 족속아 너희가 사십년 동안 광야에서 희생과 소제물을 내게 드렸느냐","이스라엘아, 너희가 사막에서 보낸 사십년 동안에 짐승이나 곡식으로 내게 제사를 드린 적이 있느냐?","Did you bring me sacrifices and grain offerings for forty years in the desert, O house of Israel?","Have ye offered unto me sacrifices and offerings in the wilderness forty years, O house of Israel?","\"Did you bring me sacrifices and offerings forty years in the desert, O house of Israel?","Numquid hostias et oblationes obtulistis mihi in deserto quadraginta annis, domus Israel?","הזבחים ומנחה הגשתם לי במדבר ארבעים שנה בית ישראל׃"],["37","5","26","너희는 스스로 만든 너희 임금 사쿳 상과 너희 별 신 케완 상을 짊어지고 가리라.","그런데 너희가 별을 우상으로 만들어 받드는구나. 시끗 별을 왕삼아 메고 다니며 가이완 별을 신상으로 메고 다니는구나.","너희가 너희 왕 식굿과 기윤과 너희 우상들과 너희가 너희를 위하여 만든 신들의 별 형상을 지고 가리라","너희가 너희 왕 식굿과 너희 우상 기윤 곧 너희가 너희를 위하여 만들어서 신으로 삼은 별 형상을 지고 가리라","또 너희가 그때에도 너희의 왕이 되어 버린 ㄱ) 식굿과 별 모양의 기윤 신상들을 만들어서 모시고 다녔느냐? (ㄱ. 바벨론에서 섬기는 별신들)","Yet you will carry away Sukuth, your king, and Kaiwan, your star-image, your gods that you have made for yourselves,","But ye have borne the tabernacle of your Moloch and Chiun your images, the star of your god, which ye made to yourselves.","You have lifted up the shrine of your king, the pedestal of your idols, the star of your god--which you made for yourselves.","Et portastis Saccut regem vestrum, et Caivan, imagines vestras, sidus deorum vestrorum, quae fecistis vobis.","ונשאתם את סכות מלככם ואת כיון צלמיכם כוכב אלהיכם אשר עשיתם לכם׃"],["37","5","27","그러므로 내가 너희를 다마스쿠스 너머로 유배를 보내리라.” 주님께서 말씀하신다. 그 이름 만군의 하느님이시다.","내가 너희를 다마스쿠스 저편으로 잡혀가게 하리라.\" -야훼의 말씀이시니, 그 이름 만군의 하느님이시다.","내가 너희를 다메섹 밖으로 사로잡혀 가게 하리라 그의 이름이 만군의 하나님이라 불리우는 여호와께서 말씀하셨느니라","내가 너희를 다메섹 밖으로 사로잡혀 가게 하리라 이는 만군의 하나님이라 일컫는 여호와의 말씀이니라","그러므로 내가 너희를 다메섹 너머의 동쪽으로 멀리 포로가 되어 끌려가도록 하겠다.\" 주, 모든 군대들의 하나님께서 말씀하셨다.","As I exile you beyond Damascus, says the LORD, whose name is the God of hosts.","Therefore will I cause you to go into captivity beyond Damascus, saith the LORD, whose name is The God of hosts.","Therefore I will send you into exile beyond Damascus,\" says the LORD, whose name is God Almighty.","Et migrare vos faciam trans Damascum “, dicit Dominus; Deus exercituum nomen eius.","והגליתי אתכם מהלאה לדמשק אמר יהוה אלהי צבאות שמו׃"],["37","6","1","불행하여라, 시온에서 걱정 없이 사는 자들 사마리아 산에서 마음 놓고 사는 자들 으뜸가는 나라의 귀족들! 그들에게 이스라엘 집안이 의지하러 가는구나.","저주받아라! 시온을 믿고 안심하는 자들아, 언덕 위에 자리잡은 사마리아를 믿어 마음놓고 사는 자들아, 일등 민족이라고 으스대는 유지들아, 이스라엘 가문이 믿고 찾아가는 유지들아,","화 있을진저 시온에서 교만한 자와 사마리아 산에서 마음이 든든한 자 곧 백성들의 머리인 지도자들이여 이스라엘 집이 그들을 따르는도다","화 있을찐저 시온에서 안일한 자와 사마리아 산에서 마음이 든든한 자 곧 열국 중 우승하여 유명하므로 이스라엘 족속이 따르는 자들이여","시온성 안에서 안전하다고 떵떵거리며 사는 자들과 사마리아산 위에서 걱정 없이 사는 자들은 재앙을 만나게 되었다. 세계 만민들 중에서 일등 민족에 속하게 되었다고 으스대는 이스라엘 집의 세도가들이 망하게 되었다.","Woe to those who are complacent in Zion, secure on the mount of Samaria, Leaders of the first among nations, to whom the people of Israel turn.","Woe to them that are at ease in Zion, and trust in the mountain of Samaria, which are named chief of the nations, to whom the house of Israel came!","Woe to you who are complacent in Zion, and to you who feel secure on Mount Samaria, you notable men of the foremost nation, to whom the people of Israel come!","Vae, qui tranquilli sunt in Sion et confidunt in monte Samariae; designati primitiae populorum, ad quos venit domus Israel!","הוי השאננים בציון והבטחים בהר שמרון נקבי ראשית הגוים ובאו להם בית ישראל׃"],["37","6","2","너희는 칼네로 건너가서 살펴보아라. 거기에서 큰 하맛으로 갔다가 필리스티아인들의 성읍 갓으로 내려가 보아라. 너희가 그 왕국들보다 더 나으냐? 너희의 영토가 그들의 영토보다 더 넓으냐?","갈네로 찾아가 보아라. 거기서 큰 도시 하맛으로 가보아라. 불레셋 도시 갓으로도 내려가 보아라. 그 나라들이 너희보다 못하였더냐? 그 영토가 너희보다 작았더냐?3) 이 세 도시는 아시리아에게 유린당하고 말았다.","너희는 갈레로 건너가 보고 거기에서 큰 하맛으로 가고 또 블레셋 사람의 가드로 내려가라 너희가 이 나라들보다 나으냐 그 영토가 너희 영토보다 넓으냐","너희는 갈레에 건너가고 거기서 대 하맛으로 가고 또 블레셋 사람의 가드로 내려가 보라 그곳들이 이 나라들보다 나으냐 그 토지가 너희 토지보다 넓으냐","너희는 ㄴ) 갈레로 올라가서 무슨 일이 일어나는가를 보고, 거기서 큰 도시 ㄷ) 하맛라바로 내려갔다가 블레셋 족속의 성읍 가드로 내려가거라. 한때는 그 나라들이 너희보다 더 크고 부강하였으나 이제 어떻게 되었는가를 보아라! (ㄴ. \"갈르네\"가 좀더 나은 음역이다. 수리아 북쪽에 있던 나라의 수도이다. ㄷ. 수리아의 수도이다)","Pass over to Calneh and see, go from there to Hamath the great, and down to Gath of the Philistines. Are you better than these kingdoms, or is your territory greater than theirs?","Pass ye unto Calneh, and see; and from thence go ye to Hamath the great: then go down to Gath of the Philistines: be they better than these kingdoms? or their border greater than your border?","Go to Calneh and look at it; go from there to great Hamath, and then go down to Gath in Philistia. Are they better off than your two kingdoms? Is their land larger than yours?","Transite in Chalanne et videte; et ite inde in Emath magnam et descendite in Geth Palaestinorum. Numquid meliores regnis istis vos, aut latior terminus eorum termino vestro est?","עברו כלנה וראו ולכו משם חמת רבה ורדו גת פלשתים הטובים מן הממלכות האלה אם רב גבולם מגבלכם׃"],["37","6","3","너희가 재앙의 날은 밀어내려 하면서도 폭정은 끌어당기는구나.","너희가 불길한 날을 밀어내려고 하나, 결국 호되게 맞을 날을 재촉하고 있구나.","너희는 흉한 날이 멀다 하여 포악한 자리로 가까워지게 하고","너희는 흉한 날이 멀다 하여 강포한 자리로 가까와지게 하고","너희는 임박한 형벌에 대하여 생각을 하지 않으려고 하면서도 너희의 행동은 심판의 날을 재촉하고 있다.","You who would put off the day of disaster, yet hasten the time of violence!","Ye that put far away the evil day, and cause the seat of violence to come near;","You put off the evil day and bring near a reign of terror.","Qui removetis diem malum et appropinquare facitis solium violentiae.","המנדים ליום רע ותגישון שבת חמס׃"],["37","6","4","그들은 상아 침상 위에 자리 잡고 안락의자에 비스듬히 누워 양 떼에서 고른 어린 양을 잡아먹고 우리에서 가려낸 송아지를 잡아먹는다.","상아 침상에서 뒹굴고 보료 위에서 기지개를 켜며 양떼 가운데서 양 새끼를 골라 잡아먹고 외양간에서 송아지를 잡아먹는 것들,","상아 상에 누우며 침상에서 기지개 켜며 양 떼에서 어린 양과 우리에서 송아지를 잡아서 먹고","상아 상에 누우며 침상에서 기지개 켜며 양떼에서 어린 양과 우리에서 송아지를 취하여 먹고","너희는 호화로운 방에서 상아 침대에 누워 자고, 지극히 연한 양 고기와 최상급의 송아지 고기를 먹고 산다.","Those who lie on beds of ivory, and lounge upon their couches; Eating lambs taken from the flock, and calves from the stall;","That lie upon beds of ivory, and stretch themselves upon their couches, and eat the lambs out of the flock, and the calves out of the midst of the stall;","You lie on beds inlaid with ivory and lounge on your couches. You dine on choice lambs and fattened calves.","Qui dormiunt in lectis eburneis, recumbentes in stratis suis, comedentes agnos de grege et vitulos de medio armenti;","השכבים על מטות שן וסרחים על ערשותם ואכלים כרים מצאן ועגלים מתוך מרבק׃"],["37","6","5","수금 소리에 따라 되잖은 노래를 불러 대고 다윗이나 된 듯이 악기들을 만들어 낸다.","제가 마치 다윗이나 된 듯 악기를 새로 만들고 거문고를 뜯으며 제 멋에 겨워 흥얼거리는 것들,","비파 소리에 맞추어 노래를 지절거리며 다윗처럼 자기를 위하여 악기를 제조하며","비파에 맞추어 헛된 노래를 지절거리며 다윗처럼 자기를 위하여 악기를 제조하며","너희는 비파 소리에 맞추어 음탕한 노래를 흥얼대면서 다윗왕만큼이나 위대한 음악가들이 된 것으로 착각을 하고 있다.","Who improvise to the music of the harp, composing on musical instruments like David,","That chant to the sound of the viol, and invent to themselves instruments of musick, like David;","You strum away on your harps like David and improvise on musical instruments.","canentes ad vocem psalterii, sicut David excogitant sibi vasa cantici;","הפרטים על פי הנבל כדויד חשבו להם כלי שיר׃"],["37","6","6","대접으로 포도주를 퍼마시고 최고급 향유를 몸에 바르면서도 요셉 집안이 망하는 것은 아랑곳하지 않는다.","몸에는 값비싼 향유를 바르고 술은 대접으로 퍼 마시며 요셉 가문이 망하는 것쯤 아랑곳도 하지 않는 것들.","대접으로 포도주를 마시며 귀한 기름을 몸에 바르면서 요셉의 환난에 대하여는 근심하지 아니하는 자로다","대접으로 포도주를 마시며 귀한 기름을 몸에 바르면서 요셉의 환난을 인하여는 근심치 아니하는 자로다","너희는 몇 통씩 술을 마시고 세계에서 가장 비싼 향수와 화장품들을 구해다가 몸에 바르면서도 나라가 망하고 빈민들이 굶는 것은 전혀 신경을 쓰지 않고 있다.","Who drink wine from bowls, and anoint themselves with the best oils, but are not made ill by the collapse of Joseph;","That drink wine in bowls, and anoint themselves with the chief ointments: but they are not grieved for the affliction of Joseph.","You drink wine by the bowlful and use the finest lotions, but you do not grieve over the ruin of Joseph.","bibentes vinum in phialis, optimis unguentis delibuti, et non sunt contristati super ruina Ioseph.","השתים במזרקי יין וראשית שמנים ימשחו ולא נחלו על שבר יוסף׃"],["37","6","7","그러므로 이제 그들이 맨 먼저 사로잡혀 끌려가리니 비스듬히 누운 자들의 흥청거림도 끝장나고 말리라.","덕분에 이제 선참으로 끌려가리니 기지개 켜며 흥청대던 소리 간데없이 되리라.","그러므로 그들이 이제는 사로잡히는 자 중에 앞서 사로잡히리니 기지개 켜는 자의 떠드는 소리가 그치리라","그러므로 저희가 이제는 사로잡히는 자 중에 앞서 사로잡히리니 기지개 켜는 자의 떠드는 소리가 그치리라","그러므로 너희는 가장 먼저 포로가 되어 노예로 끌려갈 것이며 뒹굴며 마시던 너희의 술잔치가 갑자기 끝나게 될 것이다.","Therefore, now they shall be the first to go into exile, and the carousing of those who lounged shall cease.","Therefore now shall they go captive with the first that go captive, and the banquet of them that stretched themselves shall be removed.","Therefore you will be among the first to go into exile; your feasting and lounging will end.","Quapropter nunc migrabunt in capite transmigrantium, et auferetur factio lascivientium.","לכן עתה יגלו בראש גלים וסר מרזח סרוחים׃"],["37","6","8","주 하느님께서 당신 자신을 걸고 맹세하셨다. 주 만군의 하느님의 말씀이다. “나는 야곱의 자만을 역겨워하고 그 성채를 싫어한다. 나는 성읍과 그 안의 모든 것을 넘겨 버리리라.”","주 야훼께서 당신 자신을 걸고 맹세하신다. \"야곱의 거만한 태도가 밉살스럽고, 그 치솟은 궁궐들이 밉구나. 나는 이 도성을 없애버리리라.","만군의 하나님 여호와의 말씀이니라 주 여호와가 당신을 두고 맹세하셨노라 내가 야곱의 영광을 싫어하며 그 궁궐들을 미워하므로 이 성읍과 거기에 가득한 것을 원수에게 넘기리라 하셨느니라","만군의 하나님 여호와께서 가라사대 주 여호와가 자기를 가리켜 맹세하였노라 내가 야곱의 영광을 싫어하며 그 궁궐들을 미워하므로 이 성읍과 거기 가득한 것을 대적에게 붙이리라 하셨느니라","온 세계의 주인이신 하나님께서 자신의 이름을 걸고 맹세하셨다. \"내가 이스라엘의 허영과 자랑을 멸시하고 그들의 호화판 주택들을 증오한다. 내가 도성 사마리아와 그 성안에 있는 모든 것들을 대적들에게 넘겨주겠다.\"","The Lord GOD has sworn by his very self— an oracle of the LORD, the God of hosts: I abhor the pride of Jacob, I hate his strongholds, and I will hand over the city with everything in it;","The Lord GOD hath sworn by himself, saith the LORD the God of hosts, I abhor the excellency of Jacob, and hate his palaces: therefore will I deliver up the city with all that is therein.","The Sovereign LORD has sworn by himself--the LORD God Almighty declares: \"I abhor the pride of Jacob and detest his fortresses; I will deliver up the city and everything in it.\"","Iuravit Dominus Deus in anima sua, dicit Dominus, Deus exercituum:  “Detestor ego superbiam Iacob et domos eius odi et tradam civitatem et plenitudinem eius “.","נשבע אדני יהוה בנפשו נאם יהוה אלהי צבאות מתאב אנכי את גאון יעקב וארמנתיו שנאתי והסגרתי עיר ומלאה׃"],["37","6","9","한 집에 열 사람밖에 남지 않는다 하여도 그들마저 죽을 것이다.","하나밖에 없는 집에 겨우 열 사람 남았다 해도 그들마저 죽으리라.","한 집에 열 사람이 남는다 하여도 다 죽을 것이라","한 집에 열 사람이 남는다 하여도 다 죽을 것이라","또 그들 중에서 겨우 열 명만 남거나 또는 겨우 한 집만 남는다고 하여도 그들 역시 죽을 것이다.","Should there remain ten people in a single house, these shall die.","And it shall come to pass, if there remain ten men in one house, that they shall die.","If ten men are left in one house, they too will die.","Quod si reliqui fuerint decem viri in domo una, et ipsi morientur;","והיה אם יותרו עשרה אנשים בבית אחד ומתו׃"],["37","6","10","죽은 이를 불사르려고 온 친척이 그 집에서 시체를 꺼내 가면서, 그 집 가장 안쪽에 있는 사람에게 “또 있느냐?” 하고 물으면, 그는 “없다.” 하고 대답할 것이다. 그러면 그 친척이 “쉿! 주님의 이름을 불러서는 안 된다.” 하고 말할 것이다.","장례를 치르는 친지가 시체를 실어내 오면서 안방에다 대고 또 없느냐고 물어 더 없다는 대답을 듣고서야 '하느님 맙소사!' 탄식할 것이다. 이렇게 되리라고 내가 이르지 않았느냐?","죽은 사람의 친척 곧 그 시체를 불사를 자가 그 뼈를 집 밖으로 가져갈 때에 그 집 깊숙한 곳에 있는 자에게 묻기를 아직 더 있느냐 하면 대답하기를 없다 하리니 그가 또 말하기를 잠잠하라 우리가 여호와의 이름을 부르지 못할 것이라 하리라","죽은 사람의 친척 곧 그 시체를 불사를 자가 그 뼈를 집 밖으로 가져갈 때에 그 집 내실에 있는 자에게 묻기를 아직 너와 함께한 자가 있느냐 하여 대답하기를 아주 없다 하면 저가 또 말하기를 잠잠하라 우리가 여호와의 이름을 일컫지 못할 것이라 하리라","그러면 장례해 줄 사람이 먼 집안의 아저씨밖에 남지 않을 것이다. 그가 시체를 치우려고 방안으로 들어가서 그 집의 가장 뒷구석에 아직도 살아 있는 단 한사람에게 \"살아 남은 사람이 또 있느냐?\" 하고 물어 볼 것이다. 그러면 \"아무도 없다.\"는 대답이 나올 것이다. 장례자는 이렇게 침묵을 명령할 것이다. \"쉬잇! 주님의 이름을 부르지 말아라! 주께서 듣고 오시면 너도 죽는다!\"","When a relative or one who prepares the body picks up the remains to carry them out of the house, If he says to someone in the recesses of the house, “Is anyone with you?” and the answer is, “No one,” Then he shall say, “Silence!” for no one must mention the name of the LORD.","And a man's uncle shall take him up, and he that burneth him, to bring out the bones out of the house, and shall say unto him that is by the sides of the house, Is there yet any with thee? and he shall say, No. Then shall he say, Hold thy tongue: for we may not make mention of the name of the LORD.","And if a relative who is to burn the bodies comes to carry them out of the house and asks anyone still hiding there, \"Is anyone with you?\" and he says, \"No,\" then he will say, \"Hush! We must not mention the name of the LORD.\"","et tollet eum propinquus suus et comburet eum, ut efferat ossa de domo, et dicet ei, qui in penetralibus domus est:  “Numquid adhuc est penes te? “. Et respondebit: “Non est”; et dicet ei: “Tace!”; non est qui recordetur nominis Domini.","ונשאו דודו ומסרפו להוציא עצמים מן הבית ואמר לאשר בירכתי הבית העוד עמך ואמר אפס ואמר הס כי לא להזכיר בשם יהוה׃"],["37","6","11","보라, 주님께서 명령하신다. 그분께서 큰 집을 박살내시고 작은 집을 조각내시리라.","고래등 같은 집을 쳐 돌무더기로 만들고 게딱지 같은 집은 가루를 만들리라.","보라 여호와께서 명령하시므로 타격을 받아 큰 집은 갈라지고 작은 집은 터지리라","보라 여호와께서 명하시므로 큰 집이 침을 받아 갈라지며 작은 집이 침을 받아 터지리라","주께서 이렇게 명령을 하셨기 때문이다. \"거대한 저택들을 쳐서 돌무더기로 만들고 작은 저택들을 쳐서 수만 조각으로 깨뜨려 놓아라!\"","Indeed, the LORD has given the command to shatter the great house to bits, and reduce the small house to rubble.","For, behold, the LORD commandeth, and he will smite the great house with breaches, and the little house with clefts.","For the LORD has given the command, and he will smash the great house into pieces and the small house into bits.","Quia ecce Dominus mandat et percutiet domum maiorem ruinis et domum minorem scissionibus.","כי הנה יהוה מצוה והכה הבית הגדול רסיסים והבית הקטן בקעים׃"],["37","6","12","말이 바위 위를 달릴 수 있느냐? 소를 부려 바다를 갈 수 있느냐? 그런데도 너희는 공정을 독으로, 정의의 열매를 쓴흰쑥으로 만들어 버렸다.","말이 바위 위를 달리겠느냐? 소에 멍에를 씌워 바다를 갈겠느냐? 그런데 너희는 어찌하여 공평을 뒤엎어 독약을 만들고 정의에서 소태처럼 쓴 열매를 맺게 하느냐?\"","말들이 어찌 바위 위에서 달리겠으며 소가 어찌 거기서 밭 갈겠느냐 그런데 너희는 정의를 쓸개로 바꾸며 공의의 열매를 쓴 쑥으로 바꾸며","말들이 어찌 바위 위에서 달리겠으며 소가 어찌 거기 밭 갈겠느냐 그런데 너희는 공법을 쓸개로 변하며 정의의 열매를 인진으로 변하며","도대체 말들이 바위 위에서 달릴 수 있느냐? 도대체 누가 소로 바닷물을 갈 수 있느냐? 이런 물음은 묻는 것만도 멍청하지만 너희가 하는 행동은 그보다 더 멍청한 짓들이다. 너희는 사람을 살려야 하는 법을 뒤엎어 사람을 죽이는 독초로 만들며 사람이 먹고 살아야 하는 정의의 열매를 뒤집어 사람이 먹으면 죽는 독약을 만들고 있다.","Can horses run over rock, or can one plow the sea with oxen? Yet you have turned justice into gall, and the fruit of righteousness into wormwood,","Shall horses run upon the rock? will one plow there with oxen? for ye have turned judgment into gall, and the fruit of righteousness into hemlock:","Do horses run on the rocky crags? Does one plow there with oxen? But you have turned justice into poison and the fruit of righteousness into bitterness--","Numquid currunt in petris equi, aut aratur mare in bobus, quoniam convertistis in venenum iudicium et fructum iustitiae in absinthium?","הירצון בסלע סוסים אם יחרוש בבקרים כי הפכתם לראש משפט ופרי צדקה ללענה׃"],["37","6","13","너희는 로 드바르에서 기뻐하며, “우리가 우리 힘만으로 카르나임을 차지하지 않았느냐?” 하는구나.","1)로드발을 정복했다고 좋아하며 제 힘으로 2)카르나임을 차지했다고 뻐기는 자들아, 로드발은 '아무것도 없다.'는 뜻을 지닌 지명이다.카르나임은 힘을 상징하는 '두 뿔'이라는 뜻을 지닌 지명인 듯하다. 이 두 곳은 요르단 강 동쪽에 있다.","허무한 것을 기뻐하며 이르기를 우리는 우리의 힘으로 뿔들을 취하지 아니하였느냐 하는도다","허무한 것을 기뻐하며 이르기를 우리의 뿔은 우리 힘으로 취하지 아니하였느냐 하는 자로다","\"ㄱ) 로드발에서 승전을 기뻐하고, 자체의 국방력으로 ㄴ) 가르나임을 정복했다고 떠드는 자들아, 너희가 아무 것도 아닌 것을 기뻐하고 너희의 미약한 군사력을 자랑하고 있으니 (ㄱ. \"아무 것도 아니다\"라는 뜻이다. ㄴ. \"두 뿔\"이라는 뜻이다)","You who rejoice in Lodebar, and say, “Have we not, by our own strength, seized Karnaim for ourselves?”","Ye which rejoice in a thing of nought, which say, Have we not taken to us horns by our own strength?","you who rejoice in the conquest of Lo Debar and say, \"Did we not take Karnaim by our own strength?\"","Qui laetantur pro Lodabar, qui dicunt:  “Numquid non in fortitudine nostra cepimus nobis Carnaim? “.","השמחים ללא דבר האמרים הלוא בחזקנו לקחנו לנו קרנים׃"],["37","6","14","이스라엘 집안아 주 만군의 하느님의 말씀이다. 내가 지금 너희를 거슬러 한 민족을 일으킨다. 그들은 하맛 어귀에서 아라바 마른내까지 너희를 억누르리라.","이스라엘 백성아, 나 이제 한 민족을 일으켜 너희를 치리라. -만군의 하느님 야훼의 말씀이시다. 그들은 하맛 어귀에서 아라바 개울에 이르기까지 너희를 쳐부수리라.","만군의 하나님 여호와의 말씀이니라 이스라엘 족속아 내가 한 나라를 일으켜 너희를 치리니 그들이 하맛 어귀에서부터 아라바 시내까지 너희를 학대하리라 하셨느니라","만군의 하나님 여호와께서 가라사대 이스라엘 족속아 내가 한 나라를 일으켜 너희를 치리니 저희가 하맛 어귀에서부터 아라바 시내까지 너희를 학대하리라 하셨느니라","보라, 이스라엘 집아! 이제 내가 너희를 치도록 한 백성을 일으키겠다. 그들은 너희 국토의 북쪽 끝에서부터 남쪽 끝에 이르기까지, 하맛 어귀에서 ㄷ) 아라바 시내에 이르기까지, 온 나라를 비통하게 탄압할 것이다\" 온 세계의 주인이신 하나님께서 말씀하셨다. (ㄷ. 사해와 아카바만 사이의 개울을 말한다)","Look, I am raising up against you, house of Israel— oracle of the LORD, the God of hosts— A nation that shall oppress you from Lebo-hamath even to the Wadi Arabah.","But, behold, I will raise up against you a nation, O house of Israel, saith the LORD the God of hosts; and they shall afflict you from the entering in of Hemath unto the river of the wilderness.","For the LORD God Almighty declares, \"I will stir up a nation against you, O house of Israel, that will oppress you all the way from Lebo Hamath to the valley of the Arabah.\""," “Ecce enim suscitabo super vos, domus Israel, dicit Dominus, Deus exercituum, gentem; et oppriment vos ab introitu Emath usque ad torrentem Arabae “.","כי הנני מקים עליכם בית ישראל נאם יהוה אלהי הצבאות גוי ולחצו אתכם מלבוא חמת עד נחל הערבה׃"],["37","7","1","주 하느님께서 나에게 이러한 것을 보여 주셨다. 그분께서는 두 번째 그루 곡식이 올라오기 시작할 무렵에 메뚜기 떼를 빚고 계셨다. 그 그루 곡식은 임금에게 바치는 수확 다음의 두 번째 것이었다.","주 야훼께서 나에게 이런 광경을 보여주셨다. 왕에게 바칠 보리를 벤 다음 두 번째 보리가 막 자랄 무렵인데,","주 여호와께서 내게 보이신 것이 이러하니라 왕이 풀을 벤 후 풀이 다시 움돋기 시작할 때에 주께서 메뚜기를 지으시매","주 여호와께서 내게 보이신 것이 이러하니라 왕이 풀을 벤 후 풀이 다시 움돋기 시작할 때에 주께서 황충을 지으시매","주 하나님께서 환상으로 나에게 이같이 보여 주셨다. 두번째 뿌린 씨가 자라 오르기 시작할 때에, 그분께서 엄청나게 많은 메뚜기 떼를 준비하고 계셨다. 그것은 왕궁에 세로 바칠 첫번째의 목초를 벤 다음에 나오는 모든 풀을 잘라먹을 놈들이었다.","This is what the Lord GOD showed me: He was forming a locust swarm when the late growth began to come up (the late growth after the king’s mowing).","Thus hath the Lord GOD shewed unto me; and, behold, he formed grasshoppers in the beginning of the shooting up of the latter growth; and, lo, it was the latter growth after the king's mowings.","This is what the Sovereign LORD showed me: He was preparing swarms of locusts after the king's share had been harvested and just as the second crop was coming up.","Haec ostendit mihi Dominus Deus: et ecce, ipse formabat lo custas in principio, cum germinarent serotinae fruges; et ecce fruges serotinae post fruges demessas regis.","כה הראני אדני יהוה והנה יוצר גבי בתחלת עלות הלקש והנה לקש אחר גזי המלך׃"],["37","7","2","메뚜기 떼가 땅의 풀을 모조리 먹어 치웠을 때, 내가 이렇게 아뢰었다. “주 하느님, 제발 용서하여 주십시오. 야곱이 어떻게 견디어 내겠습니까? 그는 참으로 보잘것없습니다.”","메뚜기가 떼를 지어오더니 땅의 푸른 풀을 모조리 갉아먹는 것이었다. 이것을 보며 빌었다. \"야훼 나의 주님, 야곱은 약할 대로 약해졌습니다. 이 이상 더 견뎌낼 것 같지 않습니다.","메뚜기가 땅의 풀을 다 먹은지라 내가 이르되 주 여호와여 청하건대 사하소서 야곱이 미약하오니 어떻게 서리이까 하매","황충이 땅의 풀을 다 먹은지라 내가 가로되 주 여호와여 청컨대 사하소서 야곱이 미약하오니 어떻게 서리이까 하매","그들은 정말 땅의 풀을 모두 삼킬 놈들이 되어 있었다. 이때에 내가 간청하였다. \"오, 주 하나님, 당신의 백성을 제발 용서해 주소서! 이 재앙을 그들에게 내리지 마소서! 당신이 이스라엘을 치기 시작하시면 무슨 희망이 그들에게 있겠습니까? 야곱은 아직도 도움이 필요한 어린아이가 아닙니까?\"","When they had finished eating the grass in the land, I said: Forgive, O Lord GOD! Who will raise up Jacob? He is so small!","And it came to pass, that when they had made an end of eating the grass of the land, then I said, O Lord GOD, forgive, I beseech thee: by whom shall Jacob arise? for he is small.","When they had stripped the land clean, I cried out, \"Sovereign LORD, forgive! How can Jacob survive? He is so small!\"","Et factum est, cum consummasset comedere herbam terrae, dixi: “Domine Deus, propitius esto, obsecro; quomodo stabit Iacob, quia parvulus est? “.","והיה אם כלה לאכול את עשב הארץ ואמר אדני יהוה סלח נא מי יקום יעקב כי קטן הוא׃"],["37","7","3","그러자 주님께서 마음을 돌이키셨다. 그리고 “이 일은 일어나지 않을 것이다.” 하고 주님께서 말씀하셨다.","용서해 주십시오.\" 야훼께서는 \"그만해 두겠다.\" 하시면서 당신의 뜻을 돌이키셨다.","여호와께서 이에 대하여 뜻을 돌이키셨으므로 이것이 이루어지지 아니하리라 여호와께서 말씀하셨느니라","여호와께서 이에 대하여 뜻을 돌이켜 가라사대 이것이 이루지 아니하리라 하시니라","그러자 주께서 불쌍히 여기시고 그 일을 중지하셨다. 주께서 나에게 \"내가 그 일을 하지 않겠다.\"고 대답해 주셨다.","The LORD relented concerning this. “This shall not be,” said the Lord GOD.","The LORD repented for this: It shall not be, saith the LORD.","So the LORD relented. \"This will not happen,\" the LORD said.","Misertus est Dominus super hoc.  “Non erit “, dixit Dominus Deus.","נחם יהוה על זאת לא תהיה אמר יהוה׃"],["37","7","4","주 하느님께서 나에게 이러한 것을 보여 주셨다. 주 하느님께서 심판하시려고 불을 부르시니, 그 불이 커다란 심연을 삼키고 들녘도 삼켜 버렸다.","다음으로 주 야훼께서 나에게 보여주신 광경은 이런 것이었다. 야훼께서 그 많은 지하수를 모조리 말리시고 온 땅을 태우시려고 거센 불길을 일으키셨다.","주 여호와께서 또 내게 보이신 것이 이러하니라 주 여호와께서 명령하여 불로 징벌하게 하시니 불이 큰 바다를 삼키고 육지까지 먹으려 하는지라","주 여호와께서 또 내게 보이신 것이 이러하니라 주 여호와께서 명하여 불로 징벌하게 하시니 불이 큰 바다를 삼키고 육지까지 먹으려 하는지라","그 다음에 주 하나님께서 환상으로 나에게 이와 같이 보여주셨다. 그분께서 이스라엘 백성을 징벌하기 위하여 작열하는 불꽃을 불러오고 계셨다. 그러자 그 불이 모든 물을 지져 말리고 국토 전역을 태워 버렸다.","This is what the Lord GOD showed me: He was summoning a rain of fire. It had devoured the great abyss and was consuming the fields.","Thus hath the Lord GOD shewed unto me: and, behold, the Lord GOD called to contend by fire, and it devoured the great deep, and did eat up a part.","This is what the Sovereign LORD showed me: The Sovereign LORD was calling for judgment by fire; it dried up the great deep and devoured the land.","Haec ostendit mihi Dominus Deus: et ecce, vocabat ad iudicium per ignem Dominus Deus, et devoravit abyssum magnam et comedit simul partem.","כה הראני אדני יהוה והנה קרא לרב באש אדני יהוה ותאכל את תהום רבה ואכלה את החלק׃"],["37","7","5","그때에 내가 이렇게 아뢰었다. “주 하느님, 제발 멈추어 주십시오. 야곱이 어떻게 견디어 내겠습니까? 그는 참으로 보잘것없습니다.”","이것을 보고 나는 빌었다. \"야훼 나의 주님, 제발 멈추어주십시오. 야곱은 약할 대로 약해졌습니다. 이 이상 더 견뎌낼 것 같지 않습니다.\"","이에 내가 이르되 주 여호와여 청하건대 그치소서 야곱이 미약하오니 어떻게 서리이까 하매","이에 내가 가로되 주 여호와여 청컨대 그치소서 야곱이 미약하오니 어떻게 서리이까 하매","이때에 내가 간청하였다. \"오 주 하나님, 그 일을 제발 중지해 주소서! 주께서 이스라엘을 치기 시작하시면 그들에게 무슨 희망이 있겠습니까? 야곱은 아직도 도움이 필요한 어린아이가 아닙니까?\"","Then I said: Cease, O Lord GOD! Who will raise up Jacob? He is so small!","Then said I, O Lord GOD, cease, I beseech thee: by whom shall Jacob arise? for he is small.","Then I cried out, \"Sovereign LORD, I beg you, stop! How can Jacob survive? He is so small!\"","Et dixi:  “Domine Deus, quiesce, obsecro; quomodo stabit Iacob, quia parvulus est? “.","ואמר אדני יהוה חדל נא מי יקום יעקב כי קטן הוא׃"],["37","7","6","그러자 주님께서 뜻을 돌이키셨다. 그리고 “이 일도 일어나지 않을 것이다.” 하고 주 하느님께서 말씀하셨다.","야훼께서 \"이것도 그만해 두겠다.\" 하시면서 당신의 뜻을 돌이키셨다.","주 여호와께서 이에 대하여 뜻을 돌이켜 주 여호와께서 이르시되 이것도 이루지 아니하리라 하시니라","주 여호와께서 이에 대하여 뜻을 돌이켜 가라사대 이것도 이루지 아니하리라 하시니라","그러자 주께서 이 계획도 돌이키시고 내게 이와 같이 대답해 주셨다. \"내가 이 일도 하지 않겠다.\"","The LORD relented concerning this. “This also shall not be,” said the Lord GOD.","The LORD repented for this: This also shall not be, saith the Lord GOD.","So the LORD relented. \"This will not happen either,\" the Sovereign LORD said.","Misertus est Dominus super hoc.  “Sed et istud non erit “, dicit Dominus Deus.","נחם יהוה על זאת גם היא לא תהיה אמר אדני יהוה׃"],["37","7","7","그분께서 나에게 이러한 것을 보여 주셨다. 다림줄을 드리워 쌓은 성벽 곁에 주님께서 다림줄을 손에 들고 서 계셨다.","야훼께서 나에게 다시 보여주신 광경은 이런 것이었다. 누군가 돌담 옆에다 다림줄을 대어보고 있었다.","또 내게 보이신 것이 이러하니라 다림줄을 가지고 쌓은 담 곁에 주께서 손에 다림줄을 잡고 서셨더니","또 내게 보이신 것이 이러하니라 다림줄을 띄우고 쌓은 담 곁에 주께서 손에 다림줄을 잡고 서셨더니","그 다음에 주께서 환상으로 나에게 이와 같이 보여주셨다. 주께서 성벽 위에 다림줄을 들고 서서 성벽이 아직도 반듯한가를 점검하고 계셨다.","This is what the Lord GOD showed me: He was standing, plummet in hand, by a wall built with a plummet.","Thus he shewed me: and, behold, the LORD stood upon a wall made by a plumbline, with a plumbline in his hand.","This is what he showed me: The Lord was standing by a wall that had been built true to plumb, with a plumb line in his hand.","Haec ostendit mihi Dominus Deus: ecce vir stans super murum litum, et in manu eius trulla caementarii.","כה הראני והנה אדני נצב על חומת אנך ובידו אנך׃"],["37","7","8","주님께서 나에게 “아모스야, 무엇이 보이느냐?” 하고 물으시기에, 내가 “다림줄입니다.” 하고 대답하였다. 그러자 주님께서 말씀하셨다. “내가 지금 내 백성 이스라엘 한가운데에 다림줄을 드리우려고 한다. 나는 더 이상 그들을 그냥 지나쳐 버리지 않겠다.","그 때 야훼께서 나에게 물으셨다. \"아모스야, 무엇이 보이느냐?\" 내가 다림줄이 보인다고 대답하자, 야훼께서 말씀하셨다. \"나 이제 다림줄을 내 백성 이스라엘 한가운데 드리웠다. 더 이상 이스라엘을 용서할 수 없다.","여호와께서 내게 이르시되 아모스야 네가 무엇을 보느냐 내가 대답하되 다림줄이니이다 주께서 이르시되 내가 다림줄을 내 백성 이스라엘 가운데 두고 다시는 용서하지 아니하리니","내게 이르시되 아모스야 네가 무엇을 보느냐 내가 대답하되 다림줄이니이다 주께서 가라사대 내가 다림줄을 내 백성 이스라엘 가운데 베풀고 다시는 용서치 아니하리니","그때에 주께서 나에게 물으셨다. \"아모스야, 네게 무엇이 보이느냐?\" 내가 대답하였다. \"다림줄입니다!\" 그러자 주께서 알려 주셨다. \"내가 다림줄로 내 백성을 조사하겠다. 내가 더 이상 이스라엘을 벌하지 않고는 참을 수 없다.","The Lord GOD asked me, “What do you see, Amos?” And I answered, “A plummet.” Then the LORD said: See, I am laying the plummet in the midst of my people Israel; I will forgive them no longer.","And the LORD said unto me, Amos, what seest thou? And I said, A plumbline. Then said the LORD, Behold, I will set a plumbline in the midst of my people Israel: I will not again pass by them any more:","And the LORD asked me, \"What do you see, Amos?\" \"A plumb line,\" I replied. Then the Lord said, \"Look, I am setting a plumb line among my people Israel; I will spare them no longer.","Et dixit Dominus ad me:  “Quid tu vides, Amos? “. Et dixi:  “Trullam caementarii “. Et dixit Dominus: “Ecce ego ponam trullam in medio populi mei Israel; non adiciam ultra ignoscere ei.","ויאמר יהוה אלי מה אתה ראה עמוס ואמר אנך ויאמר אדני הנני שם אנך בקרב עמי ישראל לא אוסיף עוד עבור לו׃"],["37","7","9","이사악의 산당들은 황폐해지고 이스라엘의 성소들은 폐허가 되리라. 내가 칼을 들고 예로보암 집안을 거슬러 일어나리라.”","이사악의 산당은 쑥밭이 되고 이스라엘의 성소들은 폐허가 되리라. 나는 칼을 들어 여로보암의 나라를 치리라.\"","이삭의 산당들이 황폐되며 이스라엘의 성소들이 파괴될 것이라 내가 일어나 칼로 여로보암의 집을 치리라 하시니라","이삭의 산당들이 황폐되며 이스라엘의 성소들이 훼파될 것이라 내가 일어나 칼로 여로보암의 집을 치리라 하시니라","우상을 섬기는 제단들이 모두 무너지고 이스라엘의 성전들이 모두 파괴될 것이다. 내가 칼을 들고 일어나서 여로보암의 왕조를 끊어 놓겠다.\"","The high places of Isaac shall be laid waste, and the sanctuaries of Israel made desolate; and I will attack the house of Jeroboam with the sword.","And the high places of Isaac shall be desolate, and the sanctuaries of Israel shall be laid waste; and I will rise against the house of Jeroboam with the sword.","\"The high places of Isaac will be destroyed and the sanctuaries of Israel will be ruined; with my sword I will rise against the house of Jeroboam.\"","Et demolientur excelsa Isaac, et sanctuaria Israel desolabuntur, et consurgam super domum Ieroboam in gladio “.","ונשמו במות ישחק ומקדשי ישראל יחרבו וקמתי על בית ירבעם בחרב׃"],["37","7","10","베텔의 사제 아마츠야가 이스라엘 임금 예로보암에게 사람을 보내어 말하였다. “아모스가 이스라엘 집안 한가운데에서 임금님을 거슬러 음모를 꾸미고 있습니다. 이 나라는 그가 하는 모든 말을 더 이상 참아 낼 수가 없습니다.","베델의 사제 아마지야가 이스라엘 왕 여로보암에게 사람을 보내 보고하였다. \"아모스라는 자가 우리 이스라엘 한가운데 들어와 임금님께 반란을 일으키려고 합니다. 그자는 이 나라를 망칠 소리만 하고 있습니다.","때에 벧엘의 제사장 아마샤가 이스라엘의 왕 여로보암에게 보내어 이르되 이스라엘 족속 중에 아모스가 왕을 모반하나니 그 모든 말을 이 땅이 견딜 수 없나이다","때에 벧엘의 제사장 아마샤가 이스라엘 왕 여로보암에게 기별하여 가로되 이스라엘 족속 중에 아모스가 왕을 모반하나니 그 모든 말을 이 땅이 견딜 수 없나이다","벧엘의 제사장 아마샤는 아모스가 예언하는 말을 듣자 곧 여로보암왕에게 지급 통지를 보내었다. \"아모스라는 자가 우리 민족의 반역자로 등장하여 임금님을 시해할 음모를 꾸미고 있습니다. 절대로 그냥 둘 수 없는 일입니다. 이러다가는 온 나라가 발칵 뒤집히는 지경에 이르겠습니다.","Amaziah, the priest of Bethel, sent word to Jeroboam, king of Israel: “Amos has conspired against you within the house of Israel; the country cannot endure all his words.","Then Amaziah the priest of Bethel sent to Jeroboam king of Israel, saying, Amos hath conspired against thee in the midst of the house of Israel: the land is not able to bear all his words.","Then Amaziah the priest of Bethel sent a message to Jeroboam king of Israel: \"Amos is raising a conspiracy against you in the very heart of Israel. The land cannot bear all his words.","Et misit Amasias sacerdos Bethel ad Ieroboam regem Israel dicens:  “Conspiravit contra te Amos in medio domus Israel; non poterit terra sustinere universos sermones eius.","וישלח אמציה כהן בית אל אל ירבעם מלך ישראל לאמר קשר עליך עמוס בקרב בית ישראל לא תוכל הארץ להכיל את כל דבריו׃"],["37","7","11","아모스는 이런 말을 해 댑니다. ‘예로보암은 칼에 맞아 죽고 이스라엘은 제 고향을 떠나 유배를 갈 것이다.’”","임금님께서는 칼에 맞아 돌아가시겠고, 이스라엘 백성은 사로잡혀 포로의 신세가 되어 이 땅을 떠나리라고 떠들어댑니다.\"","아모스가 말하기를 여로보암은 칼에 죽겠고 이스라엘은 반드시 사로잡혀 그 땅에서 떠나겠다 하나이다","아모스가 말하기를 여로보암은 칼에 죽겠고 이스라엘은 정녕 사로잡혀 그 땅에서 떠나겠다 하나이다 하고","그자가 떠드는 소리는 \"임금님께서는 칼에 찔려 시해를 당하시고, 이스라엘은 먼 유형지로 끌려가서 노예생활을 할 것이라\"는 망언입니다.\"","For this is what Amos says: ‘Jeroboam shall die by the sword, and Israel shall surely be exiled from its land.’”","For thus Amos saith, Jeroboam shall die by the sword, and Israel shall surely be led away captive out of their own land.","For this is what Amos is saying: \"'Jeroboam will die by the sword, and Israel will surely go into exile, away from their native land.'\"","Haec enim dicit Amos: “In gladio morietur Ieroboam, et Israel captivus migrabit de terra sua” “.","כי כה אמר עמוס בחרב ימות ירבעם וישראל גלה יגלה מעל אדמתו׃"],["37","7","12","그런 뒤에 아마츠야가 아모스에게 말하였다. “선견자야, 어서 유다 땅으로 달아나, 거기에서나 예언하며 밥을 벌어먹어라.","그리고 나서 아마지야는 아모스에게 말하였다. \"이 선견자야, 당장 여기를 떠나 유다 나라로 사라져라. 거기 가서나 예언자 노릇을 하며 밥을 벌어 먹어라.","아마샤가 또 아모스에게 이르되 선견자야 너는 유다 땅으로 도망하여 가서 거기에서나 떡을 먹으며 거기에서나 예언하고","아마샤가 또 아모스에게 이르되 선견자야 너는 유다 땅으로 도망하여 가서 거기서나 떡을 먹으며 거기서나 예언하고","그러고 나서 아마샤는 아모스에게 이런 지시를 하였다. \"너 예언자야, 너는 당장 여기서 사라져라! 유다 땅으로 도망 가서 거기서나 예언을 하여 밥을 벌어 먹어라.","To Amos, Amaziah said: “Off with you, seer, flee to the land of Judah and there earn your bread by prophesying!","Also Amaziah said unto Amos, O thou seer, go, flee thee away into the land of Judah, and there eat bread, and prophesy there:","Then Amaziah said to Amos, \"Get out, you seer! Go back to the land of Judah. Earn your bread there and do your prophesying there.","Et dixit Amasias ad Amos:  “Qui vides, gradere. Fuge in terram Iudae et comede ibi panem et prophetabis ibi;","ויאמר אמציה אל עמוס חזה לך ברח לך אל ארץ יהודה ואכל שם לחם ושם תנבא׃"],["37","7","13","다시는 베텔에서 예언을 하지 마라. 이곳은 임금님의 성소이며 왕국의 성전이다.”","다시는 하느님을 팔아 베델에서 입을 열지 마라. 여기는 왕의 성소요 왕실 성전이다.\"","다시는 벧엘에서 예언하지 말라 이는 왕의 성소요 나라의 궁궐임이니라","다시는 벧엘에서 예언하지 말라 이는 왕의 성소요 왕의 궁임이니라","그러나 여기 임금님의 성전과 거실이 있는 곳에서는 네 환상들을 가지고서 더 이상 우리들을 괴롭히지 말아라!\"","But never again prophesy in Bethel; for it is the king’s sanctuary and a royal temple.”","But prophesy not again any more at Bethel: for it is the king's chapel, and it is the king's court.","Don't prophesy anymore at Bethel, because this is the king's sanctuary and the temple of the kingdom.\"","et in Bethel non adicies ultra ut prophetes, quia sanctuarium regis est, et domus regni est “.","ובית אל לא תוסיף עוד להנבא כי מקדש מלך הוא ובית ממלכה הוא׃"],["37","7","14","그러자 아모스가 아마츠야에게 대답하였다. “나는 예언자도 아니고 예언자의 제자도 아니다. 나는 그저 가축을 키우고 돌무화과나무를 가꾸는 사람이다.","아모스가 아마지야에게 대답했다. \"나는 본시 예언자가 아니다. 예언자의 무리에 어울린 적도 없는 사람이다. 나는 목자요 돌무화과를 가꾸는 농부다.","아모스가 아마샤에게 대답하여 이르되 나는 선지자가 아니며 선지자의 아들도 아니라 나는 목자요 뽕나무를 재배하는 자로서","아모스가 아마샤에게 대답하여 가로되 나는 선지자가 아니며 선지자의 아들도 아니요 나는 목자요 뽕나무를 배양하는 자로서","그러자 아모스가 아마샤에게 대답하였다. \"나는 본래 예언자가 아니며 예언자의 제자도 아니다. 그저 가축이나 기르며 ㄱ) 돌무화과를 개량하는 사람이다. (ㄱ. 무화과가 익기 전에 날카로운 칼이나 못으로 열매의 껍질을 찍어 놓아 단맛이 들도록 하는 일이다)","Amos answered Amaziah, “I am not a prophet, nor do I belong to a company of prophets. I am a herdsman and a dresser of sycamores,","Then answered Amos, and said to Amaziah, I was no prophet, neither was I a prophet's son; but I was an herdman, and a gatherer of sycomore fruit:","Amos answered Amaziah, \"I was neither a prophet nor a prophet's son, but I was a shepherd, and I also took care of sycamore-fig trees.","Responditque Amos et dixit ad Amasiam:  “Non sum propheta et non sum filius prophetae; sed armentarius ego sum, vellicans sycomoros.","ויען עמוס ויאמר אל אמציה לא נביא אנכי ולא בן נביא אנכי כי בוקר אנכי ובולס שקמים׃"],["37","7","15","그런데 주님께서 양 떼를 몰고 가는 나를 붙잡으셨다. 그러고 나서 나에게 ‘가서 내 백성 이스라엘에게 예언하여라.’ 하고 말씀하셨다.","나는 양떼를 몰고 다니다가 야훼께 잡힌 사람이다. 당신의 백성 이스라엘에게 가서 말을 전하라고 하시는 야훼의 분부를 받고 왔을 뿐이다.","양 떼를 따를 때에 여호와께서 나를 데려다가 여호와께서 내게 이르시기를 가서 내 백성 이스라엘에게 예언하라 하셨나니","양떼를 따를 때에 여호와께서 나를 데려다가 내게 이르시기를 가서 내 백성 이스라엘에게 예언하라 하셨나니","그런데 주께서 나를 양 떼를 돌보는 곳에서 데려다가 이렇게 말씀하셨다. \"너는 내 백성 이스라엘에게로 가서 내가 시키는 대로 말을 하여라.\"","but the LORD took me from following the flock, and the LORD said to me, ‘Go, prophesy to my people Israel.’","And the LORD took me as I followed the flock, and the LORD said unto me, Go, prophesy unto my people Israel.","But the LORD took me from tending the flock and said to me, 'Go, prophesy to my people Israel.'","Et tulit me Dominus, cum sequerer gregem, et dixit Dominus ad me: “Vade, propheta ad populum meum Israel”.","ויקחני יהוה מאחרי הצאן ויאמר אלי יהוה לך הנבא אל עמי ישראל׃"],["37","7","16","그러니 이제 너는 주님의 말씀을 들어라. 너는 ‘이스라엘을 거슬러 예언하지 말고 이사악의 집안을 거슬러 설교하지 마라.’ 하고 말하였다.","그러니 너는 이제 야훼의 말씀을 들어라. 너는 나더러 하느님을 팔아 너희 이스라엘 백성과, 이사악의 가문을 치지 말라고 하지만,","이제 너는 여호와의 말씀을 들을지니라 네가 이르기를 이스라엘에 대하여 예언하지 말며 이삭의 집을 향하여 경고하지 말라 하므로","이제 너는 여호와의 말씀을 들을찌니라 네가 이르기를 이스라엘에 대하여 예언하지 말며 이삭의 집을 향하여 경계하지 말라 하므로","그러므로 이제 너는 주께서 네게 대하여 하시는 말씀을 들어라! 너는 나더러 \"이스라엘을 쳐서 예언하지 말고 이삭의 집에 대하여 욕하는 말을 퍼붓지 말라\"고 말하였다.","Now hear the word of the LORD: You say: ‘Do not prophesy against Israel, do not preach against the house of Isaac.’","Now therefore hear thou the word of the LORD: Thou sayest, Prophesy not against Israel, and drop not thy word against the house of Isaac.","Now then, hear the word of the LORD. You say, \"'Do not prophesy against Israel, and stop preaching against the house of Isaac.'","Et nunc audi verbum Domini. Tu dicis: “Non prophetabis super Israel et non stillabis verba super domum Isaac”.","ועתה שמע דבר יהוה אתה אמר לא תנבא על ישראל ולא תטיף על בית ישחק׃"],["37","7","17","그러므로 주님께서 이렇게 말씀하신다. ‘네 아내는 이 성읍에서 창녀가 되고 네 아들딸들은 칼에 맞아 쓰러지며 네 땅은 측량줄로 재어 나누어지고 너 자신은 부정한 땅에서 죽으리라. 그리고 이스라엘은 제 고향을 떠나 유배를 가리라.’”","바로 그 때문에 야훼께서는 이렇게 말씀하신다. '네 아내는 바로 이 성읍에서 몸을 팔고 네 아들딸은 칼에 맞아 쓰러지며 네 농토는 남이 측량하여 나눠가지고 너는 사로잡혀간 그 더러운 땅에서 죽겠고 이스라엘 백성은 사로잡혀 고국을 등지고 떠나가게 되리라.'\"","여호와께서 이와 같이 말씀하시기를 네 아내는 성읍 가운데서 창녀가 될 것이요 네 자녀들은 칼에 엎드러지며 네 땅은 측량하여 나누어질 것이며 너는 더러운 땅에서 죽을 것이요 이스라엘은 반드시 사로잡혀 그의 땅에서 떠나리라 하셨느니라","여호와께서 말씀하시기를 네 아내는 성읍 중에서 창기가 될 것이요 네 자녀들은 칼에 엎드러지며 네 땅은 줄 띄워 나누일 것이며 너는 더러운 땅에서 죽을 것이요 이스라엘은 정녕 사로잡혀 그 본토에서 떠나리라 하셨느니라","그렇기 때문에 주께서 이렇게 대답하셨다. \"네 아내는 이 성읍에서 창녀가 될 것이고 네 아들들과 딸들은 칼에 찔려 죽을 것이고 네 토지는 다른 나라 사람들이 측량하여 나누어 가질 것이다. 너 자신은 원수의 나라에 끌려가 죽을 것이고 이스라엘 백성은 틀림없이 고국에서 멀리 떨어진 유형지로 끌려가서 노예가 될 것이다.\"","Therefore thus says the LORD: Your wife shall become a prostitute in the city, and your sons and daughters shall fall by the sword. Your land shall be parcelled out by measuring line, and you yourself shall die in an unclean land; and Israel shall be exiled from its land.”","Therefore thus saith the LORD; Thy wife shall be an harlot in the city, and thy sons and thy daughters shall fall by the sword, and thy land shall be divided by line; and thou shalt die in a polluted land: and Israel shall surely go into captivity forth of his land.","\"Therefore this is what the LORD says: \"'Your wife will become a prostitute in the city, and your sons and daughters will fall by the sword. Your land will be measured and divided up, and you yourself will die in a pagan country. And Israel will certainly go into exile, away from their native land.'\"","Propter hoc haec dicit Dominus: “Uxor tua in civitate fornicabitur, et filii tui et filiae tuae in gladio cadent, et humus tua funiculo metietur; et tu in terra polluta morieris, et Israel captivus migrabit de terra sua” “.","לכן כה אמר יהוה אשתך בעיר תזנה ובניך ובנתיך בחרב יפלו ואדמתך בחבל תחלק ואתה על אדמה טמאה תמות וישראל גלה יגלה מעל אדמתו׃"],["37","8","1","주 하느님께서 나에게 이러한 것을 보여 주셨다. 그것은 여름 과일 한 바구니였다.","다시 주 야훼께서 보여주신 것은 다 1)익은 과일 한 바구니였다. \"익은 과일\"이라는 말과 \"끝\"이라는 말은 히브리어로 비슷하다.","주 여호와께서 내게 이와 같이 보이셨느니라 보라 여름 과일 한 광주리이니라","주 여호와께서 또 내게 1)여름 실과 한 광주리를 보이시며 히, 여름 실과란 말과 끝이란 말의 음이 같음","그 다음에 주 하나님께서 나에게 환상으로 ㄴ) 추수한 과일이 가득히 담긴 광주리 하나를 보여주셨다. (ㄴ. \"여름 과일\"이 본 의미이며 원어는 \"카이츠\"이다)","This is what the Lord GOD showed me: a basket of end-of-summer fruit.","Thus hath the Lord GOD shewed unto me: and behold a basket of summer fruit.","This is what the Sovereign LORD showed me: a basket of ripe fruit.","Haec ostendit mihi Dominus Deus: et ecce canistrum pomorum.","כה הראני אדני יהוה והנה כלוב קיץ׃"],["37","8","2","그분께서 “아모스야, 무엇이 보이느냐?” 하고 물으시기에, 내가 “여름 과일 한 바구니입니다.” 하고 대답하였다. 그러자 주님께서 나에게 말씀하셨다. “내 백성 이스라엘에게 종말이 다가왔다. 나는 더 이상 그들을 그냥 지나쳐 버리지 않으리라.","야훼께서 나에게 이렇게 물으셨다. \"아모스야, 무엇이 보이느냐?\" \"다 익은 과일 한 바구니가 보입니다.\" 하고 내가 아뢰자, 야훼께서 나에게 말씀하셨다. \"내 백성 이스라엘도 그 모양이니, 이젠 될 대로 다 되었다. 더 용서해 줄 수도 없구나.","그가 말씀하시되 아모스야 네가 무엇을 보느냐 내가 이르되 여름 과일 한 광주리니이다 하매 여호와께서 내게 이르시되 내 백성 이스라엘의 끝이 이르렀은즉 내가 다시는 그를 용서하지 아니하리니","가라사대 아모스야 네가 무엇을 보느냐 내가 가로되 여름 실과 한 광주리니이다 하매 여호와께서 내게 이르시되 내 백성 이스라엘의 끝이 이르렀은즉 내가 다시는 저를 용서치 아니하리니","주께서 물으셨다. \"아모스야, 네게 무엇이 보이느냐?\" 내가 대답하였다. \"추수한 과일이 가득히 담긴 광주리 하나입니다.\" 그러자 주께서 내게 알려 주셨다. \"내 백성 이스라엘에게 이제 ㄷ) 추수 때가 되었다. 그들이 형벌을 받기에 무르익은 때가 되었으니 내가 다시는 그들의 처벌을 연기하지 않겠다. (ㄷ. 원문의 \"케츠\"(끝,종말)는 \"카이츠\"와 발음이 비슷하다)","He asked, “What do you see, Amos?” And I answered, “A basket of end-of-summer fruit.” And the LORD said to me: The end has come for my people Israel; I will forgive them no longer.","And he said, Amos, what seest thou? And I said, A basket of summer fruit. Then said the LORD unto me, The end is come upon my people of Israel; I will not again pass by them any more.","\"What do you see, Amos?\" he asked. \"A basket of ripe fruit,\" I answered. Then the LORD said to me, \"The time is ripe for my people Israel; I will spare them no longer.","Et dixit:  “Quid tu vides, Amos? “. Et dixi:  “Canistrum pomorum “. Et dixit Dominus ad me:  “Venit finis super populum meum Israel; non adiciam ultra ignoscere ei.","ויאמר מה אתה ראה עמוס ואמר כלוב קיץ ויאמר יהוה אלי בא הקץ אל עמי ישראל לא אוסיף עוד עבור לו׃"],["37","8","3","그날에 성전의 노래가 통곡으로 바뀌리라. 주 하느님의 말씀이다. 시체가 너무 많아 온갖 곳으로 던져지리라. 조용히 하여라!”","그 날이 오면, 궁궐에서 노래하는 여자들도 울부짖으리라. -주 야훼의 말씀이시다. 간 데마다 버려진 시체투성이가 되리라.\"","그 날에 궁전의 노래가 애곡으로 변할 것이며 곳곳에 시체가 많아서 사람이 잠잠히 그 시체들을 내어버리리라 주 여호와의 말씀이니라","그 날에 궁전의 노래가 애곡으로 변할 것이며 시체가 많아서 사람이 잠잠히 처처에 내어버리리라 이는 주 여호와의 말씀이니라","권력자들을 즐겁게 하려고 노래를 부르는 미녀들이 그날에는 초상집의 여인들처럼 울 것이다. 사방 어디에나 시체들이 흩어져 있을 것이다. 모두 침묵한 가운데 그 시체들이 성밖으로 실려 나간 것이다\" 주 하나님께서 말씀하셨다.","The temple singers will wail on that day— oracle of the Lord GOD. Many shall be the corpses, strewn everywhere—Silence!","And the songs of the temple shall be howlings in that day, saith the Lord GOD: there shall be many dead bodies in every place; they shall cast them forth with silence.","\"In that day,\" declares the Sovereign LORD, \"the songs in the temple will turn to wailing. Many, many bodies--flung everywhere! Silence!\"","Et lugent cantatrices palatii in die illa, dicit Dominus Deus; multa erunt cadavera, in omni loco proicientur: silentium.","והילילו שירות היכל ביום ההוא נאם אדני יהוה רב הפגר בכל מקום השליך הס׃"],["37","8","4","빈곤한 이를 짓밟고 이 땅의 가난한 이를 망하게 하는 자들아 이 말을 들어라!","이 말을 들어라. 가난한 사람을 짓밟고 흙에 묻혀 사는 천더기의 숨통을 끊는 자들아,","가난한 자를 삼키며 땅의 힘없는 자를 망하게 하려는 자들아 이 말을 들으라","궁핍한 자를 삼키며 땅의 가난한 자를 망케 하려는 자들아 이 말을 들으라","보잘 것없는 사람들을 짓밟으면서 가난한 사람들을 약탈해 먹는 너희 장사치들아, 이 말씀을 똑똑히 들어라.","Hear this, you who trample upon the needy and destroy the poor of the land:","Hear this, O ye that swallow up the needy, even to make the poor of the land to fail,","Hear this, you who trample the needy and do away with the poor of the land,","Audite hoc, qui conteritis pauperem et deficere facitis egenos terrae,","שמעו זאת השאפים אביון ולשבית ענוי ארץ׃"],["37","8","5","너희는 말한다. “언제면 초하룻날이 지나서 곡식을 내다 팔지? 언제면 안식일이 지나서 밀을 내놓지? 에파는 작게, 세켈은 크게 하고 가짜 저울로 속이자.","겨우 한다는 소리가 \"곡식을 팔아야 하겠는데 초하루 축제는 언제 지나지? 밀을 팔아야 하겠는데 안식일은 언제 지나지? 되는 작게, 추는 크게 만들고 가짜 저울로 속이며","너희가 이르기를 월삭이 언제 지나서 우리가 곡식을 팔며 안식일이 언제 지나서 우리가 밀을 내게 할꼬 에바를 작게 하고 세겔을 크게 하여 거짓 저울로 속이며","너희가 이르기를 월삭이 언제나 지나서 우리로 곡식을 팔게 하며 안식일이 언제나 지나서 우리로 밀을 내게 할꼬 에바를 작게 하여 세겔을 크게 하며 거짓 저울로 속이며","너희는 \"안식일이 어서 지나가고 초하루 절기가 어서 넘어가야 우리가 다시 가게를 열 수가 있고, 시장에 나가서 여러 가지로 속이는 저울들과 됫박들을 이용하여 사기를 칠 수가 있을 텐데\" 하면서 안달을 하는 자들이다.","“When will the new moon be over,” you ask, “that we may sell our grain, And the sabbath, that we may open the grain-bins? We will diminish the ephah, add to the shekel, and fix our scales for cheating!","Saying, When will the new moon be gone, that we may sell corn? and the sabbath, that we may set forth wheat, making the ephah small, and the shekel great, and falsifying the balances by deceit?","saying, \"When will the New Moon be over that we may sell grain, and the Sabbath be ended that we may market wheat?\"--skimping the measure, boosting the price and cheating with dishonest scales,","dicentes: “Quando transibit neomenia, et venumdabimus merces? Et sabbatum, et aperiemus frumentum, ut imminuamus mensuram et augeamus siclum et supponamus stateras dolosas,","לאמר מתי יעבר החדש ונשבירה שבר והשבת ונפתחה בר להקטין איפה ולהגדיל שקל ולעות מאזני מרמה׃"],["37","8","6","힘없는 자를 돈으로 사들이고 빈곤한 자를 신 한 켤레 값으로 사들이자. 지스러기 밀도 내다 팔자.”","등겨까지 팔아먹어야지. 힘없는 자, 빚돈에 종으로 삼고 미투리 한 켤레 값에 가난한 자, 종으로 부려먹어야지.\" 하는 자들아.","은으로 힘없는 자를 사며 신 한 켤레로 가난한 자를 사며 찌꺼기 밀을 팔자 하는도다","은으로 가난한 자를 사며 신 한 켤레로 궁핍한 자를 사며 잿밀을 팔자 하는도다","너희는 가난한 사람이 몇 푼의 빚을 갚지 못하여도 그를 노예로 부려먹고 가죽신 한 켤레 값을 주고 노예로 사며 너희의 케케묵은 곡식을 팔아 먹으면서 그 값으로 돈 없는 사람들을 종으로 부려먹고 있다.","We will buy the destitute for silver, and the poor for a pair of sandals; even the worthless grain we will sell!”","That we may buy the poor for silver, and the needy for a pair of shoes; yea, and sell the refuse of the wheat?","buying the poor with silver and the needy for a pair of sandals, selling even the sweepings with the wheat.","ut possideamus in argento egenos et pauperem pro calceamentis et quisquilias frumenti vendamus?””.","לקנות בכסף דלים ואביון בעבור נעלים ומפל בר נשביר׃"],["37","8","7","주님께서 야곱의 자만을 두고 맹세하셨다. “나는 그들의 모든 행동을 결코 잊지 않으리라.","야훼께서는 야곱이 자랑으로 여기는 당신의 이름을 걸고 맹세하신다. \"나는 이 백성이 한 일을 결코 잊지 않으리라.","여호와께서 야곱의 영광을 두고 맹세하시되 내가 그들의 모든 행위를 절대로 잊지 아니하리라 하셨나니","여호와께서 야곱의 영광을 가리켜 맹세하시되 내가 저희의 모든 소위를 영영 잊지 아니하리라 하셨나니","그러므로 이스라엘 백성이 항상 자랑으로 내세우는 주께서 자신의 명예를 걸고 맹세하셨다. \"내가 그들의 모든 행동을 잊지 않겠다.","The LORD has sworn by the pride of Jacob: Never will I forget a thing they have done!","The LORD hath sworn by the excellency of Jacob, Surely I will never forget any of their works.","The LORD has sworn by the Pride of Jacob: \"I will never forget anything they have done.","Iuravit Dominus in superbia Iacob:  “Non obliviscar in perpetuum omnia opera eorum.","נשבע יהוה בגאון יעקב אם אשכח לנצח כל מעשיהם׃"],["37","8","8","그 때문에 땅이 뒤흔들리고 온 주민이 통곡하지 않겠느냐? 온 땅이 나일 강처럼 불어 오르고 이집트의 나일 강처럼 부풀었다가 잦아들지 않겠느냐?”","그리하여 땅은 뒤틀리고 거기 사는 사람은 모두 찌들리라. 이집트의 나일 강처럼 부풀어올랐다가 잦아들리라.","이로 말미암아 땅이 떨지 않겠으며 그 가운데 모든 주민이 애통하지 않겠느냐 온 땅이 강의 넘침 같이 솟아오르며 애굽 강 같이 뛰놀다가 낮아지리라","이로 인하여 땅이 떨지 않겠으며 그 가운데 모든 거민이 애통하지 않겠느냐 온 땅이 하수의 넘침 같이 솟아오르며 애굽강 같이 뛰놀다가 낮아지리라","그들이 저지른 모든 죄악때문에 그 땅은 지진을 일으킬 것이며, 그 땅의 주민들은 모두 통곡할 것이다. 그 땅의 모든 것들이 범람하는 나일 강물처럼 치솟아 올라와서 거칠게 들끊다가 다시 가라 앉을 것이다.\"","Shall not the land tremble because of this, and all who dwell in it mourn? It will all rise up and toss like the Nile, and subside like the river of Egypt.","Shall not the land tremble for this, and every one mourn that dwelleth therein? and it shall rise up wholly as a flood; and it shall be cast out and drowned, as by the flood of Egypt.","\"Will not the land tremble for this, and all who live in it mourn? The whole land will rise like the Nile; it will be stirred up and then sink like the river of Egypt.","Numquid super isto non commovebitur terra, et lugebit omnis habitator eius, et ascendet quasi fluvius universa, fervebit et decrescet quasi flumen Aegypti?","העל זאת לא תרגז הארץ ואבל כל יושב בה ועלתה כאר כלה ונגרשה ונשקה כיאור מצרים׃"],["37","8","9","주 하느님의 말씀이다. 그날에 나는 한낮에 해가 지게 하고 대낮에 땅이 캄캄하게 하리라.","그 날이 와서 대낮에 해가 꺼지고 백주에 땅이 캄캄해지거든, 모두 내가 한 일인 줄 알아라. -주 야훼의 말씀이시다.","주 여호와의 말씀이니라 그 날에 내가 해를 대낮에 지게 하여 백주에 땅을 캄캄하게 하며","주 여호와께서 가라사대 그 날에 내가 해로 대낮에 지게 하여 백주에 땅을 캄캄케 하며","나의 주 하나님께서 말씀하셨다. \"그날에는 내가 대낮에 해가 지게 하며 한낮에 온 땅이 어두워지게 하겠다.","On that day—oracle of the Lord GOD— I will make the sun set at midday and in broad daylight cover the land with darkness.","And it shall come to pass in that day, saith the Lord GOD, that I will cause the sun to go down at noon, and I will darken the earth in the clear day:","\"In that day,\" declares the Sovereign LORD, \"I will make the sun go down at noon and darken the earth in broad daylight.","Et erit: in die illa, dicit Dominus Deus, occidere faciam solem in meridie et tenebrescere faciam terram in die luminis","והיה ביום ההוא נאם אדני יהוה והבאתי השמש בצהרים והחשכתי לארץ ביום אור׃"],["37","8","10","너희의 축제를 슬픔으로, 너희의 모든 노래를 애가로 바꾸리라. 나는 모든 사람이 허리에 자루옷을 두르고 머리는 모두 대머리가 되어 외아들을 잃은 것처럼 통곡하게 하고 그 끝을 비통한 날로 만들리라.","순례절에도 통곡 소리 터지고 흥겨운 노랫소리 그치며 상여 소리 구슬피 퍼지리라. 모두들 굵은 베를 허리에 걸치고 머리를 밀며 외아들이라도 잃은 듯 통곡하리라. 마지막 날은 이런 비극으로 끝나리라.","너희 절기를 애통으로, 너희 모든 노래를 애곡으로 변하게 하며 모든 사람에게 굵은 베로 허리를 동이게 하며 모든 머리를 대머리가 되게 하며 독자의 죽음으로 말미암아 애통하듯 하게 하며 결국은 곤고한 날과 같게 하리라","너희 절기를 애통으로, 너희 모든 노래를 애곡으로 변하며 모든 사람으로 굵은 베로 허리를 동이게 하며 모든 머리를 대머리 되게 하며 독자의 죽음을 인하여 애통하듯하게 하며 그 결국으로 곤고한 날과 같게 하리라","또 내가 너희의 잔칫날들을 초상을 치르는 기간으로 바꾸어 놓아 너희의 즐거운 노래들이 구슬픈 조가로 바뀌도록 하겠다. 너희는 모두 상복을 입고 비극을 당한 표시로 삭발을 하며 마치 외아들을 잃은 사람들처럼 통곡할 것이다. 그날은 비통하고 비통한 날이 될 것이다.\"","I will turn your feasts into mourning and all your songs into dirges. I will cover the loins of all with sackcloth and make every head bald. I will make it like the time of mourning for an only child, and its outcome like a day of bitter weeping.","And I will turn your feasts into mourning, and all your songs into lamentation; and I will bring up sackcloth upon all loins, and baldness upon every head; and I will make it as the mourning of an only son, and the end thereof as a bitter day.","I will turn your religious feasts into mourning and all your singing into weeping. I will make all of you wear sackcloth and shave your heads. I will make that time like mourning for an only son and the end of it like a bitter day.","et convertam festivitates vestras in luctum et omnia cantica vestra in planctum; et inducam super omnes lumbos saccum et super omne caput calvitium; et ponam eam quasi luctum unigeniti et novissima eius quasi diem amarum.","והפכתי חגיכם לאבל וכל שיריכם לקינה והעליתי על כל מתנים שק ועל כל ראש קרחה ושמתיה כאבל יחיד ואחריתה כיום מר׃"],["37","8","11","보라, 그날이 온다. 주 하느님의 말씀이다. 내가 이 땅에 굶주림을 보내리라. 양식이 없어 굶주리는 것이 아니고 물이 없어 목마른 것이 아니라 주님의 말씀을 듣지 못하여 굶주리는 것이다.","내가 이 땅에 기근을 내릴 날이 멀지 않았다. -주 야훼의 말씀이시다. 양식이 없어 배고픈 것이 아니요, 물이 없어 목마른 것이 아니라, 야훼의 말씀을 들을 수 없어 굶주린 것이다.","주 여호와의 말씀이니라 보라 날이 이를지라 내가 기근을 땅에 보내리니 양식이 없어 주림이 아니며 물이 없어 갈함이 아니요 여호와의 말씀을 듣지 못한 기갈이라","주 여호와께서 가라사대 보라 날이 이를찌라 내가 기근을 땅에 보내리니 양식이 없어 주림이 아니며 물이 없어 갈함이 아니요 여호와의 말씀을 듣지 못한 기갈이라","주 하나님께서 말씀하셨다. \"보라, 그날이 오고 있다! 그때에는 내가 이 땅에 기근을 보내겠다. 밥이 없어서 당하는 굶주림이 아니며 물이 없어서 겪는 목마름이 아니요, 나 여호와의 말씀을 듣지 못해서 당하는 기근이다.","See, days are coming—oracle of the Lord GOD— when I will send a famine upon the land: Not a hunger for bread, or a thirst for water, but for hearing the word of the LORD.","Behold, the days come, saith the Lord GOD, that I will send a famine in the land, not a famine of bread, nor a thirst for water, but of hearing the words of the LORD:","\"The days are coming,\" declares the Sovereign LORD, \"when I will send a famine through the land--not a famine of food or a thirst for water, but a famine of hearing the words of the LORD.","Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et mittam famem in terram; non famem panis neque sitim aquae, sed audiendi verbum Domini “.","הנה ימים באים נאם אדני יהוה והשלחתי רעב בארץ לא רעב ללחם ולא צמא למים כי אם לשמע את דברי יהוה׃"],["37","8","12","그들이 주님의 말씀을 찾아 이 바다에서 저 바다로 헤매고 북쪽에서 동쪽으로 떠돌아다녀도 찾아내지 못하리라.","이 바다에서 저 바다로 헤매고 북녘에서 동녘으로 돌아다니며 야훼의 말씀을 찾아도 들을 수 없는 세상이다.","사람이 이 바다에서 저 바다까지, 북쪽에서 동쪽까지 비틀거리며 여호와의 말씀을 구하려고 돌아다녀도 얻지 못하리니","사람이 이 바다에서 저 바다까지, 북에서 동까지 비틀거리며 여호와의 말씀을 구하려고 달려 왕래하되 얻지 못하리니","그때에는 사람들이 이 바다에서 저 바다로 헤매고 다니며 북녘으로 달려갔다가 동녘으로 뛰어다니며 아무리 나 여호와의 말씀을 찾아보아도 그들이 정녕 그 말씀을 만나지 못할 것이다.\"","They shall stagger from sea to sea and wander from north to east In search of the word of the LORD, but they shall not find it.","And they shall wander from sea to sea, and from the north even to the east, they shall run to and fro to seek the word of the LORD, and shall not find it.","Men will stagger from sea to sea and wander from north to east, searching for the word of the LORD, but they will not find it.","Et fugient a mari usque ad mare; et ab aquilone usque ad orientem circuibunt, quaerentes verbum Domini, et non invenient.","ונעו מים עד ים ומצפון ועד מזרח ישוטטו לבקש את דבר יהוה ולא ימצאו׃"],["37","8","13","그날에 아름다운 처녀 총각들이 목이 말라 지쳐 쓰러지리라.","그 날이 오면 아름답고 씩씩한 젊은 남녀들도 목이 타서 쓰러지리라.","그 날에 아름다운 처녀와 젊은 남자가 다 갈하여 쓰러지리라","그 날에 아름다운 처녀와 젊은 남자가 다 갈하여 피곤하리라","\"그날이 오면 아름다운 처녀들과 힘센 총각들도 하나님의 말씀에 목이 말라 쇠약해지고 죽어 갈 것이다.","On that day, beautiful young women and young men shall faint from thirst,","In that day shall the fair virgins and young men faint for thirst.","\"In that day \"the lovely young women and strong young men will faint because of thirst.","In die illa deficient virgines pulchrae et adulescentes in siti.","ביום ההוא תתעלפנה הבתולת היפות והבחורים בצמא׃"],["37","8","14","사마리아의 죄악을 두고 맹세하는 자들, “단아, 살아 계신 너의 신을 두고 맹세한다.” “브에르 세바로 가는 길을 두고 맹세한다.” 하는 자들은 쓰러져 다시는 일어나지 못하리라.","사마리아 여신 아시마를 두고 맹세하는 것들, 단의 신이 살아 있다 하고 브엘세바의 신 도드도 살아 있다면서 그 신을 두고 맹세하는 것들은 모두 쓰러져 다시 일어나지 못하리라.\"","사마리아의 죄된 우상을 두고 맹세하여 이르기를 단아 네 신들이 살아 있음을 두고 맹세하노라 하거나 브엘세바가 위하는 것이 살아 있음을 두고 맹세하노라 하는 사람은 엎드러지고 다시 일어나지 못하리라","무릇 사마리아의 죄된 우상을 가리켜 맹세하여 이르기를 단아 네 신의 생존을 가리켜 맹세하노라 하거나 브엘세바의 위하는 것의 생존을 가리켜 맹세하노라 하는 사람은 엎드러지고 다시 일어나지 못하리라","사마리아와 단과 브엘세바의 성소로 우상들을 섬기러 찾아다니던 자들도 모두 기진하여 쓰러져서 다시는 일어나지 못할 것이다.\"","Those who swear by Ashima of Samaria, and who say, “By the life of your god, O Dan,” “By the life of the Power of Beer-sheba!” They shall fall, never to rise again.","They that swear by the sin of Samaria, and say, Thy god, O Dan, liveth; and, The manner of Beersheba liveth; even they shall fall, and never rise up again.","They who swear by the shame of Samaria, or say, 'As surely as your god lives, O Dan,' or, 'As surely as the god of Beersheba lives'--they will fall, never to rise again.\"","Qui iurant in delicto Samariae et dicunt:  “Vivit Deus tuus, Dan! “ et  “Vivit via, Bersabee! “, et cadent et non resurgent ultra.","הנשבעים באשמת שמרון ואמרו חי אלהיך דן וחי דרך באר שבע ונפלו ולא יקומו עוד׃"],["37","9","1","나는 주님께서 제단 옆에 서 계신 것을 보았다. 그분께서 말씀하셨다. “기둥머리를 쳐서 문지방들이 흔들리게 하고 기둥들이 모든 사람의 머리 위에 떨어지게 하여라. 그들 가운데 살아남은 자들은 내가 칼로 죽이리라. 아무도 도망치지 못하고 아무도 피신하지 못하리라.","내가 보고 있는데 주께서 제단 옆에 서서 기둥머리를 치시고, 문상인방이 흔들리는 가운데 말씀하셨다. \"내가 지진을 일으켜 저들을 모두 멸하리라. 살아 남은 자들은 칼로 쳐죽이리니, 아무도 도망하지 못하리라. 아무도 살아 남지 못하리라.","내가 보니 주께서 제단 곁에 서서 이르시되 기둥 머리를 쳐서 문지방이 움직이게 하며 그것으로 부서져서 무리의 머리에 떨어지게 하라 내가 그 남은 자를 칼로 죽이리니 그 중에서 한 사람도 도망하지 못하며 그 중에서 한 사람도 피하지 못하리라","내가 보니 주께서 단 곁에 서서 이르시되 기둥 머리를 쳐서 문지방이 움직이게 하며 그것으로 부숴져서 무리의 머리에 떨어지게 하라 내가 그 남은 자를 칼로 살륙하리니 그 중에서 하나도 도망하지 못하며 그 중에서 하나도 피하지 못하리라","나의 주께서 제단 위에 서 계신 것을 내가 보았다. 그가 성전의 기둥머리를 치시자 성전의 문턱들이 모두 진동하였다. 이때에 주께서 말씀하셨다. \"내가 지진으로 그들을 모조리 죽이겠다. 거기서 살아 남은 자들은 내가 칼로 찔러서 죽이겠다. 그들 가운데에서 아무도 도피할 수가 없고 그들 가운데서 아무도 그것을 모면할 수가 없을 것이다.","I saw the Lord standing beside the altar. And he said: Strike the capitals so that the threshold shakes! Break them off on the heads of them all! Those who are left I will slay with the sword. Not one shall get away, no survivor shall escape.","I saw the LORD standing upon the altar: and he said, Smite the lintel of the door, that the posts may shake: and cut them in the head, all of them; and I will slay the last of them with the sword: he that fleeth of them shall not flee away, and he that escapeth of them shall not be delivered.","I saw the Lord standing by the altar, and he said: \"Strike the tops of the pillars so that the thresholds shake. Bring them down on the heads of all the people; those who are left I will kill with the sword. Not one will get away, none will escape.","Vidi Dominum stantem super altare, et dixit: “Percute capitellum, et commoveantur superliminaria; frange eos in capite omnes, et novissimum eorum in gladio interficiam; non fugiet ex eis fugitivus, et non salvabitur superstes eis.","ראיתי את אדני נצב על המזבח ויאמר הך הכפתור וירעשו הספים ובצעם בראש כלם ואחריתם בחרב אהרג לא ינוס להם נס ולא ימלט להם פליט׃"],["37","9","2","그들이 저승으로 파고들더라도 내 손이 거기에서 잡아끌어 올리고 그들이 하늘로 올라가더라도 내가 거기에서 끌어 내리리라.","땅 속으로 들어가도 잡아내고 하늘로 올라가도 끌어내리리라.","그들이 파고 스올로 들어갈지라도 내 손이 거기에서 붙잡아 낼 것이요 하늘로 올라갈지라도 내가 거기에서 붙잡아 내릴 것이며","저희가 파고 음부로 들어갈찌라도 내 손이 거기서 취하여 낼 것이요 하늘로 올라갈찌라도 내가 거기서 취하여 내리울 것이며","비록 그들이 땅속으로 뚫고 들어갈지라도 내 손이 거기서 그들을 붙잡아 끌어올릴 것이고 비록 그들이 하늘로 기어오를지라도 내가 거기서 그들을 끌어내릴 것이다.","Though they dig down to Sheol, even from there my hand shall take them; Though they climb to the heavens, even from there I shall bring them down.","Though they dig into hell, thence shall mine hand take them; though they climb up to heaven, thence will I bring them down:","Though they dig down to the depths of the grave, from there my hand will take them. Though they climb up to the heavens, from there I will bring them down.","Si descenderint usque ad infernum, inde manus mea educet eos; et si ascenderint usque in caelum, inde detraham eos.","אם יחתרו בשאול משם ידי תקחם ואם יעלו השמים משם אורידם׃"],["37","9","3","그들이 카르멜 꼭대기에 몸을 숨겨도 내가 거기에서 찾아내어 붙잡아 오고 그들이 내 눈을 피해 바다 밑바닥에 숨더라도 내가 바다 뱀에게 명령하여 거기에서 그들을 물게 하리라.","가르멜 산 꼭대기에 올라가 숨어도 찾아내어 끌어내리고 내 눈을 피해 바다 밑에 내려가 숨어도 물뱀을 시켜 물게 하리라.","갈멜 산 꼭대기에 숨을지라도 내가 거기에서 찾아낼 것이요 내 눈을 피하여 바다 밑에 숨을지라도 내가 거기에서 뱀을 명령하여 물게 할 것이요","갈멜산 꼭대기에 숨을찌라도 내가 거기서 찾아낼 것이요 내 눈을 피하여 바다 밑에 숨을찌라도 내가 거기서 뱀을 명하여 물게 할 것이요","또 비록 그들이 갈멜산 꼭대기의 바위틈에 숨을지라도 내가 거기서 그들을 찾아 붙들어 올 것이고, 비록 그들이 내 눈을 피하여 바다 밑바닥에 몸을 숨기더라도 내가 뱀에게 명령하여 거기서 그들을 물어 죽이게 하겠다.","Though they hide on the summit of Carmel, there too I will hunt them down and take them; Though they hide from my gaze at the bottom of the sea, there I will command the serpent to bite them.","And though they hide themselves in the top of Carmel, I will search and take them out thence; and though they be hid from my sight in the bottom of the sea, thence will I command the serpent, and he shall bite them:","Though they hide themselves on the top of Carmel, there I will hunt them down and seize them. Though they hide from me at the bottom of the sea, there I will command the serpent to bite them.","Et si absconditi fuerint in vertice Carmeli, inde quaeram et auferam eos; et si celaverint se ab oculis meis in profundo maris, ibi mandabo serpenti, et mordebit eos;","ואם יחבאו בראש הכרמל משם אחפש ולקחתים ואם יסתרו מנגד עיני בקרקע הים משם אצוה את הנחש ונשכם׃"],["37","9","4","그들이 적군 앞에서 끌려가더라도 내가 칼에게 명령하여 거기에서 그들을 죽이게 하리라. 행복이 아니라 재앙을 겪도록 그들에게서 내 눈을 떼지 않으리라.”","적군에게 사로잡혀 가도 맞아 죽게 하리라. 내가 놓칠세라 노려보며 재앙을 내리리라. 저자들에게 무슨 복을 내리겠느냐?\"","그 원수 앞에 사로잡혀 갈지라도 내가 거기에서 칼을 명령하여 죽이게 할 것이라 내가 그들에게 주목하여 화를 내리고 복을 내리지 아니하리라 하시니라","그 원수 앞에 사로잡혀 갈찌라도 내가 거기서 칼을 명하여 살륙하게 할 것이라 내가 저희에게 주목하여 화를 내리고 복을 내리지 아니하리라 하시니라","또 비록 그들이 적진으로 도주하여 망명을 하더라도 내가 거기서 칼에게 명령하여 그들을 찔러 죽이게 하겠다. 그들이 재앙을 받고 복을 받지 못하도록 내 두 눈이 그들을 끝끝내 노려볼 것이다.\"","Though they go into captivity before their enemies, there I will command the sword to slay them. I will fix my gaze upon them for evil and not for good.","And though they go into captivity before their enemies, thence will I command the sword, and it shall slay them: and I will set mine eyes upon them for evil, and not for good.","Though they are driven into exile by their enemies, there I will command the sword to slay them. I will fix my eyes upon them for evil and not for good.\"","et si abierint in captivitatem coram inimicis suis, ibi mandabo gladio, et occidet eos, et ponam oculos meos super eos in malum et non in bonum “.","ואם ילכו בשבי לפני איביהם משם אצוה את החרב והרגתם ושמתי עיני עליהם לרעה ולא לטובה׃"],["37","9","5","주 만군의 주님께서 땅에 손을 대시면 땅이 녹아 버리고 그 모든 주민이 통곡하며 온 땅이 나일 강처럼 불어 오르다가 이집트의 나일 강처럼 잦아든다.","주 만군의 야훼께서 손만 대셔도 땅은 녹아나고 사람은 모두 찌들리라. 이집트의 나일 강처럼 부풀어올랐다가 잦아들리라.","주 만군의 여호와는 땅을 만져 녹게 하사 거기 거주하는 자가 애통하게 하시며 그 온 땅이 강의 넘침 같이 솟아 오르며 애굽 강 같이 낮아지게 하시는 이요","주 만군의 여호와는 땅을 만져 녹게 하사 무릇 거기 거한 자로 애통하게 하시며 그 온 땅으로 하수의 넘침 같이 솟아오르며 애굽 강 같이 낮아지게 하시는 자요","온 세계의 주인이신 하나님께서 땅에 손을 대시면, 온 땅이 흔들리고 그 땅의 모든 주민들은 통곡하리라. 그 땅이 모두 애굽의 나일 강물처럼 부풀어 올랐다가 내려앉으리라.","The Lord GOD of hosts, Who melts the earth with his touch, so that all who dwell on it mourn, So that it will all rise up like the Nile, and subside like the river of Egypt;","And the Lord GOD of hosts is he that toucheth the land, and it shall melt, and all that dwell therein shall mourn: and it shall rise up wholly like a flood; and shall be drowned, as by the flood of Egypt.","The Lord, the LORD Almighty, he who touches the earth and it melts, and all who live in it mourn--the whole land rises like the Nile, then sinks like the river of Egypt--","Et Dominus, Deus exercituum, qui tangit terram, et tabescet. Et lugebunt omnes habitantes in ea; et ascendet sicut fluvius ea omnis et decrescet sicut flumen Aegypti.","ואדני יהוה הצבאות הנוגע בארץ ותמוג ואבלו כל יושבי בה ועלתה כיאר כלה ושקעה כיאר מצרים׃"],["37","9","6","하늘에 당신의 처소를 지으시고 땅 위에 당신의 궁창을 세우시며 바닷물을 불러올리시어 땅 위에 쏟으시는 분 그 이름 주님이시다.","땅에 기둥을 세워 하늘을 떠받드시고 그 하늘 위에 다락을 지으신 이, 바닷물을 불어 올려 땅에 부으시는 이, 그 이름 야훼시라.","그의 궁전을 하늘에 세우시며 그 궁창의 기초를 땅에 두시며 바닷물을 불러 지면에 쏟으시는 이니 그 이름은 여호와시니라","그 전을 하늘에 세우시며 그 궁창의 기초를 땅에 두시며 바다 물을 불러 지면에 쏟으시는 자니 그 이름은 여호와시니라","그분은 땅 위에 궁창을 세우시고 그 궁창 위에 자신의 주택을 지어 놓으신 분이요, 바다에서 수증기를 불러다가 지면 위에 비로 쏟아내리시는 분이다. 그분의 이름이 주 여호와이시다.","Who has built his upper chamber in heaven, and established his vault over the earth; Who summons the waters of the sea and pours them upon the surface of the earth— the LORD is his name.","It is he that buildeth his stories in the heaven, and hath founded his troop in the earth; he that calleth for the waters of the sea, and poureth them out upon the face of the earth: The LORD is his name.","he who builds his lofty palace in the heavens and sets its foundation on the earth, who calls for the waters of the sea and pours them out over the face of the land--the LORD is his name.","Qui aedificat in caelo ascensus suos et cameram suam super terram fundat, qui vocat aquas maris et effundit eas super faciem terrae; Dominus nomen eius.","הבונה בשמים מעלותו ואגדתו על ארץ יסדה הקרא למי הים וישפכם על פני הארץ יהוה שמו׃"],["37","9","7","이스라엘 자손들아, 너희는 나에게 에티오피아 사람들과 똑같지 않으냐? 주님의 말씀이다. 내가 이스라엘을 이집트 땅에서 데리고 올라왔듯이 필리스티아인들도 캅토르에서, 아람도 키르에서 데리고 올라오지 않았느냐?","\"이스라엘 백성들아, 너희가 나에게 있어 에티오피아 백성과 무엇이 다르냐? -야훼의 말씀이시다. 이스라엘을 이집트에서 이끌어낸 것이 나라면, 불레셋 백성을 갑돌에서 데려내오고 시리아 백성을 키르에서 데려내온 것도 내가 아니겠느냐?","여호와의 말씀이니라 이스라엘 자손들아 너희는 내게 구스 족속 같지 아니하냐 내가 이스라엘을 애굽 땅에서, 블레셋 사람을 갑돌에서, 아람 사람을 기르에서 올라오게 하지 아니하였느냐","여호와께서 가라사대 이스라엘 자손들아 너희는 내게 구스 족속 같지 아니하냐 내가 이스라엘을 애굽 땅에서, 블레셋 사람을 갑돌에서, 아람 사람을 길에서 올라 오게 하지 아니하였느냐","주께서 말씀하셨다. \"오, 이스라엘 백성아, 너희들이 나에게 구스 족속보다 더 나을 것이 무엇이냐? 내가 너희 이스라엘 백성을 애굽 땅에서 이끌어 내온 것과 똑같이 다른 백성들을 위해서도 하지 않았느냐? 블레셋 족속도 내가 갑돌에서 이끌어 내었고, 아람 족속도 내가 길에서 이끌어 내었다.","Are you not like the Ethiopians to me, O Israelites?—oracle of the LORD— Did I not bring the Israelites from the land of Egypt as I brought the Philistines from Caphtor and the Arameans from Kir?","Are ye not as children of the Ethiopians unto me, O children of Israel? saith the LORD. Have not I brought up Israel out of the land of Egypt? and the Philistines from Caphtor, and the Syrians from Kir?","\"Are not you Israelites the same to me as the Cushites?\" declares the LORD. \"Did I not bring Israel up from Egypt, the Philistines from Caphtor and the Arameans from Kir?"," “Numquid non ut filii Aethiopum vos estis mihi, filii Israel?, ait Dominus. Numquid non Israel ascendere feci de terra Aegypti et Philisthim de Caphtor et Syros de Cir?","הלוא כבני כשיים אתם לי בני ישראל נאם יהוה הלוא את ישראל העליתי מארץ מצרים ופלשתיים מכפתור וארם מקיר׃"],["37","9","8","보라, 주 하느님의 눈길이 죄 많은 이 나라 위에 있다. 나는 이 나라를 땅에서 없애 버리리라. 그러나 야곱 집안은 완전히 없애 버리지 않으리라. 주님의 말씀이다.","보아라, 어느 나라건 죄를 짓고, 내 눈에서 벗어날 것 같으냐? 그 나라는 땅 위에서 멸망하고야 만다. 그러나 야곱의 가문만은 뿌리까지 없애지는 않으리라. -야훼의 말씀이시다.","보라 주 여호와의 눈이 범죄한 나라를 주목하노니 내가 그것을 지면에서 멸하리라 그러나 야곱의 집은 온전히 멸하지는 아니하리라 여호와의 말씀이니라","보라 주 여호와 내가 범죄한 나라에 주목하여 지면에서 멸하리라 그러나 야곱의 집은 온전히 멸하지는 아니하리라 이는 여호와의 말씀이니라","보라, 주 여호와 나의 두 눈이 너희 범죄한 민족인 이스라엘을 지켜 보고 있다. 내가 이 민족의 뿌리를 뽑아 버리고 그들을 온 세상에 흩어 놓겠다.\"  주께서 말씀하셨다. \"그런데도 내가 이스라엘 백성을 완전히 멸망시키지는 않겠다.","See, the eyes of the Lord GOD are on this sinful kingdom, and I will destroy it from the face of the earth— But I will not destroy the house of Jacob completely— oracle of the LORD.","Behold, the eyes of the Lord GOD are upon the sinful kingdom, and I will destroy it from off the face of the earth; saving that I will not utterly destroy the house of Jacob, saith the LORD.","\"Surely the eyes of the Sovereign LORD are on the sinful kingdom. I will destroy it from the face of the earth--yet I will not totally destroy the house of Jacob,\" declares the LORD.","Ecce oculi Domini Dei super regnum peccans, et conteram illud a facie terrae; verumtamen conterens non conteram domum Iacob, dicit Dominus.","הנה עיני אדני יהוה בממלכה החטאה והשמדתי אתה מעל פני האדמה אפס כי לא השמיד אשמיד את בית יעקב נאם יהוה׃"],["37","9","9","보라, 내가 이제 명령한다. 체를 흔들듯 내가 모든 민족들 가운데에서 이스라엘 집안을 흔들리니 돌멩이는 하나도 땅에 떨어지지 않으리라.","나 이제 내 뜻을 분명히 밝힌다. 농부가 체로 돌을 말끔히 골라내듯 내가 이스라엘 가문을 만국 중에서 체질하리라.","보라 내가 명령하여 이스라엘 족속을 만국 중에서 체질하기를 체로 체질함 같이 하려니와 그 한 알갱이도 땅에 떨어지지 아니하리라","내가 명령하여 이스라엘 족속을 만국 중에 체질하기를 곡식을 체질함 같이 하려니와 그 한 알갱이도 땅에 떨어지지 아니하리라","그러므로 이제 내가 처리하는 일을 보아라. 내가 이스라엘 백성을 세계 만민들 속에 흩어 놓겠다. 마치 농부가 어레미에 곡식을 담고 칠 때에 돌멩이는 하나도 빠져 나가지 못하지만 알곡은 모두 빠져 나가는 것과 같이, 다른 민족들을 통하여 내가 이스라엘 백성을 체질하여도 참된 내 백성은 모두 빠져 나갈 것이다.","For see, I have given the command to sift the house of Israel among all the nations, As one sifts with a sieve, letting no pebble fall to the ground.","For, lo, I will command, and I will sift the house of Israel among all nations, like as corn is sifted in a sieve, yet shall not the least grain fall upon the earth.","\"For I will give the command, and I will shake the house of Israel among all the nations as grain is shaken in a sieve, and not a pebbhe will reach the ground.","Ecce enim mandabo ego et concutiam in omnibus gentibus domum Israel, sicut concutitur triticum in cribro, et non cadet lapillus super terram.","כי הנה אנכי מצוה והנעותי בכל הגוים את בית ישראל כאשר ינוע בכברה ולא יפול צרור ארץ׃"],["37","9","10","내 백성 가운데에서 “재앙이 우리에게 가까이 오지도 덮치지도 않을 것이다.” 하는 죄인들은 모두 칼에 맞아 죽으리라.","하느님이 설마 우리에게 재앙을 내리시겠느냐? 우리를 고생시키시지는 않는다.'고 하면서 못할 짓만 하는데도 내 백성이라고 하여 칼에 맞아 죽지 않게 하겠느냐?","내 백성 중에서 말하기를 화가 우리에게 미치지 아니하며 이르지 아니하리라 하는 모든 죄인은 칼에 죽으리라","내 백성 중에서 말하기를 화가 우리에게 미치지 아니하며 임하지 아니하리라 하는 모든 죄인은 칼에 죽으리라","오직 \"우리에게는 어떤 재앙도 올 수가 없다!\" 하고 장담을 하는 모든 죄인들은 칼에 찔려 죽을 것이다.\"","All sinners among my people shall die by the sword, those who say, “Disaster will not reach or overtake us.”","All the sinners of my people shall die by the sword, which say, The evil shall not overtake nor prevent us.","All the sinners among my people will die by the sword, all those who say, 'Disaster will not overtake or meet us.'","In gladio morientur omnes peccatores populi mei, qui dicunt: “Non appropinquabit et non veniet super nos malum”.","בחרב ימותו כל חטאי עמי האמרים לא תגיש ותקדים בעדינו הרעה׃"],["37","9","11","그날에 나는 무너진 다윗의 초막을 일으키리라. 벌어진 곳은 메우고 허물어진 곳은 일으켜서 그것을 옛날처럼 다시 세우리라.","그 날이 오면 내가 무너진 다윗의 초막을 일으키리라. 틈이 벌어진 성벽을 수축하고 허물어진 터를 다시 세워 옛 모습을 되찾아주리라.","그 날에 내가 다윗의 무너진 장막을 일으키고 그것들의 틈을 막으며 그 허물어진 것을 일으켜서 옛적과 같이 세우고","그 날에 내가 다윗의 무너진 천막을 일으키고 그 틈을 막으며 그 퇴락한 것을 일으켜서 옛적과 같이 세우고","\"그날이 오면, 내가 다윗의 도성을 다시 세우겠다. 그곳이 지금은 폐허가 되어 있으나 내가 그 성벽의 틈들을 보수하고 무너진 건물들을 다시 세워 옛날의 영화를 되찾게 하겠다.","On that day I will raise up the fallen hut of David; I will wall up its breaches, raise up its ruins, and rebuild it as in the days of old,","In that day will I raise up the tabernacle of David that is fallen, and close up the breaches thereof; and I will raise up his ruins, and I will build it as in the days of old:","\"In that day I will restore David's fallen tent. I will repair its broken places, restore its ruins, and build it as it used to be,","In die illa suscitabo tabernaculum David, quod cecidit, et reaedificabo rupturas eius; et ea, quae corruerant, instaurabo et reaedificabo illud sicut diebus antiquis,","ביום ההוא אקים את סכת דויד הנפלת וגדרתי את פרציהן והרסתיו אקים ובניתיה כימי עולם׃"],["37","9","12","그리하여 그들은 에돔의 남은 자들과 내 이름으로 불린 모든 민족들을 차지하리라. ─ 이 일을 하실 주님의 말씀이다. ─","에돔에 남은 백성뿐 아니라 내 백성이라는 칭호를 받을 모든 민족 위에 군림하게 하리라. -이 일을 이루실 야훼의 말씀이시다.","그들이 에돔의 남은 자와 내 이름으로 일컫는 만국을 기업으로 얻게 하리라 이 일을 행하시는 여호와의 말씀이니라","저희로 에돔의 남은 자와 내 이름으로 일컫는 만국을 기업으로 얻게 하리라 이는 이를 행하시는 여호와의 말씀이니라","그래서 이스라엘이 에돔의 남은 토지를 차지하고 세계 만민들 중에서 내게 속하였던 자들을 굴복시키도록 하겠다.\" 이 모든 일을 하시는 주께서 말씀하셨다.","That they may possess the remnant of Edom, and all nations claimed in my name— oracle of the LORD, the one who does this.","That they may possess the remnant of Edom, and of all the heathen, which are called by my name, saith the LORD that doeth this.","so that they may possess the remnant of Edom and all the nations that bear my name,\" declares the LORD, who will do these things.","ut possideant reliquias Edom et omnes nationes, super quas invocatum est nomen meum, dicit Dominus, qui faciet haec.","למען יירשו את שארית אדום וכל הגוים אשר נקרא שמי עליהם נאם יהוה עשה זאת׃"],["37","9","13","보라, 그날이 온다. 주님의 말씀이다. 밭 가는 이를 거두는 이가 따르고 포도 밟는 이를 씨 뿌리는 이가 따르리라. 산에서 새 포도주가 흘러내리고 모든 언덕에서 새 포도주가 흘러넘치리라.","추수가 끝나면 곧 땅을 갈아야 하고 포도짜기가 끝나면 곧 씨 뿌리는 시절이 오리라. -야훼의 말씀이시다. 산에서는 햇포도주가 흘러내리고 언덕마다 무르익은 곡식이 물결치리라.","여호와의 말씀이니라 보라 날이 이를지라 그 때에 파종하는 자가 곡식 추수하는 자의 뒤를 이으며 포도를 밟는 자가 씨 뿌리는 자의 뒤를 이으며 산들은 단 포도주를 흘리며 작은 산들은 녹으리라","여호와께서 가라사대 보라 날이 이를찌라 그 때에 밭 가는 자가 곡식 베는 자의 뒤를 이으며 포도를 밟는 자가 씨 뿌리는 자의 뒤를 이으며 산들은 단 포도주를 흘리며 작은 산들은 녹으리라","\"그 시절이 오면, 오곡 백과가 무르익고 계절마다 풍년이 들어서 농부는 추수를 하기가 바쁘게 다른 곡식을 다시 파종할 것이다. 이스라엘의 모든 산에는 어디에나 포도송이가 주렁주렁 열려 달콤한 즙을 떨어뜨리며 작은 언덕들 위에서는 곡식들이 물결칠 것이다.","Yes, days are coming— oracle of the LORD— When the one who plows shall overtake the one who reaps and the vintager, the sower of the seed; The mountains shall drip with the juice of grapes, and all the hills shall run with it.","Behold, the days come, saith the LORD, that the plowman shall overtake the reaper, and the treader of grapes him that soweth seed; and the mountains shall drop sweet wine, and all the hills shall melt.","\"The days are coming,\" declares the LORD, \"when the reaper will be overtaken by the plowman and the planter by the one treading grapes. New wine will drip from the mountains and flow from all the hills.","Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et comprehendet arator messorem, et calcator uvae mittentem semen; et stillabunt montes mustum, et omnes colles liquefient.","הנה ימים באים נאם יהוה ונגש חורש בקצר ודרך ענבים במשך הזרע והטיפו ההרים עסיס וכל הגבעות תתמוגגנה׃"],["37","9","14","나는 내 백성 이스라엘의 운명을 되돌리리니 그들은 허물어진 성읍들을 다시 세워 그곳에 살면서 포도밭을 가꾸어 포도주를 마시고 과수원을 만들어 과일을 먹으리라.","내 백성 이스라엘의 국운을 이렇게 회복시켜 주면, 저들은 쑥밭이 된 성읍들을 다시 일으켜 그 안에 살며, 제 손으로 심은 포도에서 술을 짜 마시고, 제 손으로 가꾼 과수원에서 과일을 따먹게 되리라.","내가 내 백성 이스라엘이 사로잡힌 것을 돌이키리니 그들이 황폐한 성읍을 건축하여 거주하며 포도원들을 가꾸고 그 포도주를 마시며 과원들을 만들고 그 열매를 먹으리라","내가 내 백성 이스라엘의 사로잡힌 것을 돌이키리니 저희가 황무한 성읍을 건축하고 거하며 포도원들을 심고 그 포도주를 마시며 과원들을 만들고 그 과실을 먹으리라","내가 내 백성 이스라엘의 운명을 바꾸어 놓아, 그들이 무너진 도성들을 다시 세우고 그 안에 살게 될 것이다. 또한 포도원과 정원들을 가꾸어 거기서 나오는 포도주를 마시고 열매들을 따먹게 될 것이다.","I will restore my people Israel, they shall rebuild and inhabit their ruined cities, Plant vineyards and drink the wine, set out gardens and eat the fruits.","And I will bring again the captivity of my people of Israel, and they shall build the waste cities, and inhabit them; and they shall plant vineyards, and drink the wine thereof; they shall also make gardens, and eat the fruit of them.","I will bring back my exiled people Israel; they will rebuild the ruined cities and live in them. They will plant vineyards and drink their wine; they will make gardens and eat their fruit.","Et convertam captivitatem populi mei Israel; et aedificabunt civitates vastatas et inhabitabunt et plantabunt vineas et bibent vinum earum et facient hortos et comedent fructus eorum.","ושבתי את שבות עמי ישראל ובנו ערים נשמות וישבו ונטעו כרמים ושתו את יינם ועשו גנות ואכלו את פריהם׃"],["37","9","15","내가 그들을 저희 땅에 심어 주리니 그들은 내가 준 이 땅에서 다시는 뽑히지 않으리라. ─ 주 너의 하느님께서 말씀하신다.","내가 이 백성을 저희 땅에 다시 심어주리니, 내가 선물로 준 이 땅에서 다시는 뿌리뽑히지 않으리라.\" -너희의 하느님 야훼의 말씀이시다.","내가 그들을 그들의 땅에 심으리니 그들이 내가 준 땅에서 다시 뽑히지 아니하리라 네 하나님 여호와의 말씀이니라","내가 저희를 그 본토에 심으리니 저희가 나의 준 땅에서 다시 뽑히지 아니하리라 이는 네 하나님 여호와의 말씀이니라","내가 그들을 자기들의 땅에 꼭꼭 심어 놓아, 내가 그들에게 준 땅에서 그들이 다시는 뽑혀 나오는 일이 없도록 하겠다.\" 네 하나님 여호와께서 말씀하셨다.","I will plant them upon their own ground; never again shall they be plucked From the land I have given them— the LORD, your God, has spoken.","And I will plant them upon their land, and they shall no more be pulled up out of their land which I have given them, saith the LORD thy God.","I will plant Israel in their own land, never again to be uprooted from the land I have given them,\" says the LORD your God.","Et plantabo eos super humum suam, et non evellentur ultra de terra sua, quam dedi eis “, dicit Dominus Deus tuus.","ונטעתים על אדמתם ולא ינתשו עוד מעל אדמתם אשר נתתי להם אמר יהוה אלהיך׃"],["38","1","1","오바드야의 환시. 주 하느님께서 에돔을 두고 이렇게 말씀하신다. 우리는 주님께 말씀을 들었고 민족들에게는 사자가 파견되었다. “너희는 일어나라. 에돔과 싸우러 일어나 가자.”","오바디야가 받은 계시. 주 야훼께서 에돔에 선고를 내리신다. 야훼께서 만방에 전령을 보내시어 하시는 말씀을 나는 들었다. \"자, 일어나 에돔으로 쳐들어가자!","오바댜의 묵시라","오바댜의 묵시라","주 여호와께서 오바댜에게 환상을 통하여 에돔 나라의 미래를 보여주셨다.  오바댜가 선포하였다. \"내가 주님으로부터 한 가지 소식을 들었다. 하나님이 세계 만민들에게 특사를 파견하시면서 이렇게 이르셨다. \"세계 만민들아! 너희는 모두 군대를 일으켜 에돔을 쳐서 멸망시켜라!\" 주 하나님께서 에돔에 대하여 이렇게 말씀하셨다.","The vision of Obadiah. Thus says the Lord GOD concerning Edom: We have heard a message from the LORD, and a herald has been sent among the nations: “Rise up, so we may go to war against it!”","The vision of Obadiah. Thus saith the Lord GOD concerning Edom; We have heard a rumour from the LORD, and an ambassador is sent among the heathen, Arise ye, and let us rise up against her in battle.","The vision of Obadiah. This is what the Sovereign LORD says about Edom--We have heard a message from the LORD: An envoy was sent to the nations to say, \"Rise, and let us go against her for battle\"--","Visio Abdiae. Haec dicit Dominus Deus ad Edom. Auditum audivimus a Domino, et legatus ad gentes missus est:  “Surgite, et consurgamus adversus eum in proelium! “.","חזון עבדיה כה אמר אדני יהוה לאדום שמועה שמענו מאת יהוה וציר בגוים שלח קומו ונקומה עליה למלחמה׃"],["38","1","2","보라, 내가 너를 민족들 가운데에서 보잘것없게 만들리니 너는 크게 멸시를 받으리라.","나 이제 1)너희를 세상에서 가장 못난 나라로 만들어 가차없이 멸시를 받게 하리라. 에돔을 말한다.","보라 내가 너를 나라들 가운데에 매우 작게 하였으므로 네가 크게 멸시를 받느니라","여호와께서 가라사대 내가 너를 열국 중에 미약하게 하였으므로 네가 크게 멸시를 받느니라","\"에돔아, 내가 너를 세계 만민들 중에서 작게 만들어 네가 지극히 멸시를 받도록 하겠다.","Now I make you least among the nations; you are utterly contemptible.","Behold, I have made thee small among the heathen: thou art greatly despised.","\"See, I will make you small among the nations; you will be utterly despised."," “Ecce parvulum te dabo in gentibus, contemptibilis tu es valde.","הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד׃"],["38","1","3","네가 바위틈에 살고 높은 곳에 자리를 잡고서는 ‘누가 나를 땅으로 끌어 내리랴?’ 하고 마음속으로 생각한다마는 네 마음의 교만이 너를 속였다.","너희는 거드럭거리다가 제 꾀에 넘어가리라. '이렇게 바위굴에서 살고 있는데, 이렇게 높다랗게 집 짓고 살고 있는데, 누가 우리를 저 땅바닥으로 끌어내리랴.' 하며 으스대는 자들아,","너의 마음의 교만이 너를 속였도다 바위 틈에 거주하며 높은 곳에 사는 자여 네가 마음에 이르기를 누가 능히 나를 땅에 끌어내리겠느냐 하니","바위 틈에 거하며 높은 곳에 사는 자여 네가 중심에 이르기를 누가 능히 나를 땅에 끌어내리겠느냐 하니 너의 중심의 교만이 너를 속였도다","누구도 접근할 수 없이 높은 바위틈 속에 살기 때문에 네가 교만해졌다. 너는 \"누가 도대체 여기 높은 곳으로 올라와 나를 붙잡아 끌어갈 수가 있느냐!\" 하고 자랑한다. 네 건방진 마음에 네가 속는다.","The pride of your heart has deceived you— you who dwell in mountain crevices, in your lofty home, Who say in your heart, “Who will bring me down to earth?”","The pride of thine heart hath deceived thee, thou that dwellest in the clefts of the rock, whose habitation is high; that saith in his heart, Who shall bring me down to the ground?","The pride of your heart has deceived you, you who live in the clefts of the rocks and make your home on the heights, you who say to yourself, 'Who can bring me down to the ground?'","Superbia cordis tui decepit te habitantem in scissuris petrae, exaltantem solium suum; qui dicit in corde suo: “Quis detrahet me in terram?”.","זדון לבך השיאך שכני בחגוי סלע מרום שבתו אמר בלבו מי יורדני ארץ׃"],["38","1","4","네가 독수리처럼 높이 치솟아도 네가 별들 사이에 보금자리를 틀고 있어도 내가 너를 거기에서 끌어 내리리라. 주님의 말씀이다.","너희가 독수리처럼 높은 곳에 집을 짓고 별들 사이에라도 사는 듯싶을 테지만 내가 너희를 거기에서 끌어내리리라.\" 야훼의 말씀이시다.","네가 독수리처럼 높이 오르며 별 사이에 깃들일지라도 내가 거기에서 너를 끌어내리리라 여호와의 말씀이니라","네가 독수리처럼 높이 오르며 별 사이에 깃들일찌라도 내가 거기서 너를 끌어내리리라 나 여호와가 말하였느니라","네가 비록 독수리처럼 높이 솟아오르고 별들 사이에 네 보금자리를 만들어 놓더라도 내가 너를 아래로 곧장 떨어뜨리겠다.\" 주께서 말씀하셨다.","Though you soar like the eagle, and your nest is set among the stars, From there I will bring you down— oracle of the LORD.","Though thou exalt thyself as the eagle, and though thou set thy nest among the stars, thence will I bring thee down, saith the LORD.","Though you soar like the eagle and make your nest among the stars, from there I will bring you down,\" declares the LORD.","Si exaltatus fueris ut aquila et si inter sidera posueris nidum tuum, inde detraham te “, dicit Dominus.","אם תגביה כנשר ואם בין כוכבים שים קנך משם אורידך נאם יהוה׃"],["38","1","5","너에게 도둑이 들고 밤에 강도가 들어도 제가 원하는 것만 훔쳐 가지 않느냐? 포도를 따는 사람들이 너에게 들이닥쳐도 지스러기는 남기지 않느냐? 그런데 너는 어찌 그토록 망해 버렸느냐?","\"집에 도둑이 들어도, 밤에 강도가 들어도, 탐나는 것이나 가져가지 않겠느냐? 사람이 포도를 딸 적에도 얼마쯤은 남겨두고 따지 않겠느냐? 그런데 너희는 아주 망했으니 어찌 된 일이냐?","혹시 도둑이 네게 이르렀으며 강도가 밤중에 네게 이르렀을지라도 만족할 만큼 훔치면 그치지 아니하였겠느냐 혹시 포도를 따는 자가 네게 이르렀을지라도 그것을 얼마쯤 남기지 아니하였겠느냐 네가 어찌 그리 망하였는고","혹시 도적이 네게 이르렀으며 강도가 밤중에 네게 이르렀을찌라도 그 마음에 만족하게 취하면 그치지 아니하였겠느냐 혹시 포도를 따는 자가 네게 이르렀을찌라도 그것을 얼마쯤 남기지 아니하였겠느냐 네가 어찌 그리 망하였는고","\"네게 도둑 떼가 들고 밤에 강도 떼가 왔다면, 네 사정이 훨씬 더 나았을 것이다. 그들이 모두 다 가져가지는 않았을 것이기 때문이다. 네 포도원이 도둑을 맞았다고 하더라도 이삭을 주워 모을 만큼은 남았을 것이다. 그런데 너는 어찌 그토록 망하게 되었느냐!","If thieves came to you, robbers by night —how you have been destroyed!— would they not steal merely till they had enough? If grape pickers came to you, would they not leave some gleanings?","If thieves came to thee, if robbers by night, (how art thou cut off!) would they not have stolen till they had enough? if the grapegatherers came to thee, would they not leave some grapes?","\"If thieves came to you, if robbers in the night--Oh, what a disaster awaits you--would they not steal only as much as they wanted? If grape pickers came to you, would they not leave a few grapes?","Si fures introissent ad te, si latrones per noctem, quomodo periisses! Nonne furati essent sufficientia sibi? Si vindemiatores introissent ad te, nonne racemos tantum reliquissent?","אם גנבים באו לך אם שודדי לילה איך נדמיתה הלוא יגנבו דים אם בצרים באו לך הלוא ישאירו עללות׃"],["38","1","6","에사우가 어찌 그리 털리고 숨겨 둔 보물마저 빼앗겼는가?","2)에사오가 톡톡 털리다니, 숨겨둔 보화마저 약탈당하다니, 어찌 된 일이냐? 에돔의 조상으로서, 여기에서는 에돔을 말한다.","에서가 어찌 그리 수탈되었으며 그 감춘 보물이 어찌 그리 빼앗겼는고","에서가 어찌 그리 수탐되었으며 그 감춘 보물이 어찌 그리 수탐되었는고","ㄱ) 에서가 얼마나 샅샅이 수색을 당하였으며 숨겨 둔 그의 보물들이 어찌 그토록 모조리 발각되어 강탈을 당하였는가? (ㄱ. 에돔을 가리킨다)","How Esau has been searched out, his treasures hunted down!","How are the things of Esau searched out! how are his hidden things sought up!","But how Esau will be ransacked, his hidden treasures pillaged!","Quomodo scrutati sunt Esau? Investigaverunt abscondita eius.","איך נחפשו עשו נבעו מצפניו׃"],["38","1","7","너와 계약을 맺은 자들이 모두 너를 국경까지 쫓아내고 너와 동맹을 맺은 자들이 너를 속이고 제압하였다. 너와 함께 너의 빵을 먹던 자들이 “저자는 슬기가 없구나.” 하면서 네 밑에 올가미를 놓았다.","너희 동맹국들이 돌아서서 너희를 국경선 밖으로 몰아내었지. 너희와 단짝이던 것들이 너희를 쳐부수고 너희와 한솥밥을 먹던 것들이 '이 바보야.' 하면서 너희 앞에 덫을 놓았지.","너와 약조한 모든 자들이 다 너를 쫓아 변경에 이르게 하며 너와 화목하던 자들이 너를 속여 이기며 네 먹을 것을 먹는 자들이 네 아래에 함정을 파니 네 마음에 지각이 없음이로다","너와 약조한 자들이 다 너를 쫓아 변경에 이르게 하며 너와 화목하던 자들이 너를 속이고 이기며 네 식물을 먹는자들이 네 아래 함정을 베푸니 네 마음에 지각이 없음이로다","너와 동맹을 맺은 친구들이 모두 네 원수로 돌변하여 너를 네 나라에서 몰아내는 자들이 될 것이다. 그들은 속으로 너를 파멸시킬 음모를 꾸미면서 겉으로는 평화를 약속해 줄 것이다. 네가 믿던 친구들이 네 발 앞에 올가미를 놓을 것이고 너의 모든 반격 전술은 실패로 돌아갈 것이다.","To the border they have driven you— all your allies; Your partners have deceived you, they have overpowered you; Those who eat your bread will replace you with foreigners, who have no understanding.","All the men of thy confederacy have brought thee even to the border: the men that were at peace with thee have deceived thee, and prevailed against thee; that they eat thy bread have laid a wound under thee: there is none understanding in him.","All your allies will force you to the border; your friends will deceive and overpower you; those who eat your bread will set a trap for you, but you will not detect it.","Usque ad terminum eiecerunt te, omnes viri foederis tui deceperunt te, invaluerunt adversum te viri pacis tuae; qui comedunt tecum, ponent insidias subter te. Non est prudentia in eo.","עד הגבול שלחוך כל אנשי בריתך השיאוך יכלו לך אנשי שלמך לחמך ישימו מזור תחתיך אין תבונה בו׃"],["38","1","8","주님의 말씀이다. 그날에 내가 에돔에서 현인들을, 에사우 산에서 슬기를 없애 버리리라.","그 날이 오면, 에돔에서 재사들이 죽고, 에사오의 산에서 슬기가 그 자취를 감추리라.\" 야훼의 말씀이시다.","여호와의 말씀이니라 그 날에 내가 에돔에서 지혜 있는 자를 멸하며 에서의 산에서 지각 있는 자를 멸하지 아니하겠느냐","나 여호와가 말하노라 그 날에 내가 에돔에서 지혜 있는 자를 멸하며 에서의 산에서 지각 있는 자를 멸하지 아니하겠느냐","그날이 오면 ㄴ) 에돔 천지에 슬기로운 사람이 하나도 남아 있지 않을 것이다. 내가 에돔의 슬기로운 사람들에게 어리석음을 가득 채워 놓을 것이기 때문이다. (ㄴ. 에돔은 현인들이 많기로 유명하였다)","On that day—oracle of the LORD—will I not make the wise disappear from Edom, and understanding from Mount Esau?","Shall I not in that day, saith the LORD, even destroy the wise men out of Edom, and understanding out of the mount of Esau?","\"In that day,\" declares the LORD, \"will I not destroy the wise men of Edom, men of understanding in the mountains of Esau?"," “Numquid non in die illa, dicit Dominus, perdam sapientes de Edom et prudentiam de monte Esau?","הלוא ביום ההוא נאם יהוה והאבדתי חכמים מאדום ותבונה מהר עשו׃"],["38","1","9","테만아, 너의 용사들이 겁에 질려 에사우 산에서 한 사람도 남지 않고 전멸하리라.","\"그리하여, 데만의 장병들은 혼비백산 흩어지고 에사오의 산에서는 사람 하나 남지 않고 전멸하리라.\"","드만아 네 용사들이 놀랄 것이라 이로 말미암아 에서의 산에 있는 사람은 다 죽임을 당하여 멸절되리라","드만아 네 용사들이 놀랄 것이라 이로 인하여 에서의 산의 거민이 살륙을 당하여 다 멸절되리라","드만의 막강한 용사들이 혼비백산 흩어져서 에서의 산에서 한 사람도 남지 않고 전멸을 당할 것이다.\" 주께서 말씀하셨다.","Teman, your warriors will be terror-stricken, so that everyone on Mount Esau will be cut down.","And thy mighty men, O Teman, shall be dismayed, to the end that every one of the mount of Esau may be cut off by slaughter.","Your warriors, O Teman, will be terrified, and everyone in Esau's mountains will be cut down in the slaughter.","Et timebunt fortes tui Theman, ut intereat omnis vir de monte Esau.","וחתו גבוריך תימן למען יכרת איש מהר עשו מקטל׃"],["38","1","10","네 아우 야곱에게 저지른 살인과 폭행 때문에 너는 치욕으로 뒤덮여 영원히 멸망하리라.","한 동기인 야곱의 후손을 무참히 죽인 죄로 너희는 치욕을 당하고 영영 망하게 되었다.","네가 네 형제 야곱에게 행한 포학으로 말미암아 부끄러움을 당하고 영원히 멸절되리라","네가 네 형제 야곱에게 행한 포학을 인하여 수욕을 입고 영원히 멸절되리라","\"에돔아, 왜 네가 그런 일을 겪게 되었느냐? 네가 동족인 이스라엘 백성에게 살인과 폭력을 저질렀기 때문이다. 이제 네 모든 죄악이 만천하에 폭로되어, 너는 변명도 못하고 치욕을 당하며 영원히 멸절될 것이다.","Because of violence to your brother Jacob, disgrace will cover you, you will be done away with forever!","For thy violence against thy brother Jacob shame shall cover thee, and thou shalt be cut off for ever.","Because of the violence against your brother Jacob, you will be covered with shame; you will be destroyed forever.","Propter interfectionem et propter iniquitatem in fratrem tuum Iacob operiet te confusio, et peribis in aeternum.","מחמס אחיך יעקב תכסך בושה ונכרת לעולם׃"],["38","1","11","네가 저만치 떨어져 서 있던 그날 이민족들이 야곱의 재산을 끌어가고 낯선 자들이 그의 대문으로 쳐들어가 예루살렘을 두고 제비를 뽑던 그날 너도 그들과 마찬가지였다.","오랑캐가 예루살렘 성문을 부수고 밀려들어 약탈하여 서로 나누어가지던 날, 너희는 도와주기는커녕 도리어 한통속이 되었다.","네가 멀리 섰던 날 곧 이방인이 그의 재물을 빼앗아 가며 외국인이 그의 성문에 들어가서 예루살렘을 얻기 위하여 제비 뽑던 날에 너도 그들 중 한 사람 같았느니라","네가 멀리 섰던 날 곧 이방인이 그의 재물을 늑탈하며 외국인이 그의 성문에 들어가서 예루살렘을 얻기 위하여 제비 뽑던 날에 너도 그들 중 한 사람 같았었느니라","네가 서서 구경하던 날, 이방 군인들이 야곱의 군인들을 포로로 잡아 끌고 가던 날, 이방인들이 예루살렘의 성문으로 들어와 제비를 뽑아 도성을 나누어 가지던 그날에, 너도 그 원수들 중의 한 사람과 꼭 같았다.","On the day you stood by, the day strangers carried off his possessions, And foreigners entered his gates and cast lots for Jerusalem, you too were like one of them.","In the day that thou stoodest on the other side, in the day that the strangers carried away captive his forces, and foreigners entered into his gates, and cast lots upon Jerusalem, even thou wast as one of them.","On the day you stood aloof while strangers carried off his wealth and foreigners entered his gates and cast lots for Jerusalem, you were like one of them.","In die cum stares ex adverso, quando capiebant alieni exercitum eius, et extranei ingrediebantur portas eius et super Ierusalem mittebant sortem, tu quoque eras quasi unus ex eis “.","ביום עמדך מנגד ביום שבות זרים חילו ונכרים באו שערו ועל ירושלם ידו גורל גם אתה כאחד מהם׃"],["38","1","12","너는 네 아우의 날을, 그 재난의 날을 흐뭇하게 바라보지 말아야 했다. 유다의 자손들이 멸망하던 날 너는 그를 두고 기뻐하지 말아야 했다. 환난의 날에 너는 입을 크게 벌리지 말아야 했다.","동기인 유다가 재난을 당하는데, 너희는 고소하게 여기고 유다 백성이 망하는데 흐뭇해 하며 몸을 뺄 수 없는 궁지에 몰리는데, 마구 입을 놀려대는가 하면","네가 형제의 날 곧 그 재앙의 날에 방관할 것이 아니며 유다 자손이 패망하는 날에 기뻐할 것이 아니며 그 고난의 날에 네가 입을 크게 벌릴 것이 아니며","네가 형제의 날 곧 그 재앙의 날에 방관할 것이 아니며 유다 자손의 패망하는 날에 기뻐할 것이 아니며 그 고난의 날에 네가 입을 크게 벌릴 것이 아니라","네 형제가 환난을 당하던 날에 네가 고소해하는 마음을 품고 내려다보지 말아야 했다. 유다 백성이 몰락하던 날에 네가 그들을 구경하면서 기뻐하지 말아야 했다. 그들이 궁지에 몰렸을 때에 네가 입을 크게 벌리고 조롱하며 저주하지 말아야 했다.","Do not gloat over the day of your brother, the day of his disaster; Do not exult over the people of Judah on the day of their ruin; Do not speak haughtily on the day of distress!","But thou shouldest not have looked on the day of thy brother in the day that he became a stranger; neither shouldest thou have rejoiced over the children of Judah in the day of their destruction; neither shouldest thou have spoken proudly in the day of distress.","You should not look down on your brother in the day of his misfortune, nor rejoice over the people of Judah in the day of their destruction, nor boast so much in the day of their trouble.","Et non respicies diem fratris tui, diem calamitatis eius; et non laetaberis super filios Iudae in die perditionis eorum; et non magnificabis os tuum in die angustiae.","ואל תרא ביום אחיך ביום נכרו ואל תשמח לבני יהודה ביום אבדם ואל תגדל פיך ביום צרה׃"],["38","1","13","내 백성의 재앙의 날에 너는 그의 대문 안으로 들어가지 말아야 했다. 그 재앙의 날에 너라도 그의 불행을 흐뭇하게 바라보지 말아야 했다. 그 재앙의 날에 너는 그의 재산에 손을 대지 말아야 했다.","내 백성이 참변을 당하는데 오히려 그 성문으로 밀려들고 처참한 일을 당하는데 '잘도 고생하는구나.' 하며 고소해하고 처참한 일을 당하는데 그 재물에 손을 대며","내 백성이 환난을 당하는 날에 네가 그 성문에 들어가지 않을 것이며 환난을 당하는 날에 네가 그 고난을 방관하지 않을 것이며 환난을 당하는 날에 네가 그 재물에 손을 대지 않을 것이며","내 백성이 환난을 당하는 날에 네가 그 성문에 들어가지 않을 것이며 환난을 당하는 날에 네가 그 고난을 방관하지 않을 것이며 환난을 당하는 날에 네가 그 재물에 손을 대지 않을 것이며","내 백성이 비운을 당하던 날에 네가 그의 성문으로 들어가지 말아야 했다. 그가 몰락하던 날에 네가 그의 재앙을 보고 기뻐하지 말아야 했으며, 그가 멸망하던 날에 네가 그의 재산에 손을 대지 말아야 했다.","Do not enter the gate of my people on the day of their calamity; Do not gloat—especially you—over his misfortune on the day of his calamity; Do not lay hands upon his possessions on the day of his calamity!","Thou shouldest not have entered into the gate of my people in the day of their calamity; yea, thou shouldest not have looked on their affliction in the day of their calamity, nor have laid hands on their substance in the day of their calamity;","You should not march through the gates of my people in the day of their disaster, nor look down on them in their calamity in the day of their disaster, nor seize their wealth in the day of their disaster.","Neque ingredieris portam populi mei in die ruinae eorum; neque respicies et tu malum eius in die vastitatis illius et non mittes manum in opes eius in die vastitatis illius;","אל תבוא בשער עמי ביום אידם אל תרא גם אתה ברעתו ביום אידו ואל תשלחנה בחילו ביום אידו׃"],["38","1","14","너는 갈림길에 서서 그 피신하는 이들을 전멸시키지 말아야 했다. 환난의 날에 너는 살아남은 이들을 넘겨주지 말아야 했다.","너희 동기들이 도망치는데 길목을 지키다가 쳐죽이며 몸을 뺄 수 없는 궁지에 몰리는데 겨우 살아 남은 자마저 남의 손에 팔아 넘기니  너희가 어찌 그럴 수 있느냐?","네거리에 서서 그 도망하는 자를 막지 않을 것이며 고난의 날에 그 남은 자를 원수에게 넘기지 않을 것이니라","사거리에 서서 그 도망하는 자를 막지 않을 것이며 고난의 날에 그 남은 자를 대적에게 붙이지 않을 것이니라","네가 길목을 잡고 서서 탈출하는 동족들을 잡아 죽이지 말아야했으며, 곤궁한 날을 만나 도피하는 동포들을 붙잡아 원수의 손에 넘겨 주지 말아야했다.","Do not stand at the crossroads to cut down his survivors; Do not hand over his fugitives on the day of distress!","Neither shouldest thou have stood in the crossway, to cut off those of his that did escape; neither shouldest thou have delivered up those of his that did remain in the day of distress.","You should not wait at the crossroads to cut down their fugitives, nor hand over their survivors in the day of their trouble.","neque stabis in exitibus, ut interficias eos, qui fugerint, et non trades reliquos eius in die tribulationis.","ואל תעמד על הפרק להכרית את פליטיו ואל תסגר שרידיו ביום צרה׃"],["38","1","15","모든 민족들에게 주님의 날이 가까웠으니 네가 한 그대로 너도 당하고 너의 행실이 네 머리 위로 돌아가리라.","너희가 저지른 만큼 너희는 당하리라. 그 보복이 바로 너희 머리 위에 떨어지리라.","여호와께서 만국을 벌할 날이 가까웠나니 네가 행한 대로 너도 받을 것인즉 네가 행한 것이 네 머리로 돌아갈 것이라","여호와의 만국을 벌할 날이 가까왔나니 너의 행한대로 너도 받을 것인즉 너의 행한 것이 네 머리로 돌아갈 것이라","네가 한 것과 똑같이 이제 네가 당할 것이다. 네 행위가 네 머리 위로 돌아간다.\"  그렇다! 세계 만민들에게 여호와의 날이 가까이 왔다.","Near is the day of the LORD against all the nations! As you have done, so will it be done to you, your conduct will come back upon your own head;","For the day of the LORD is near upon all the heathen: as thou hast done, it shall be done unto thee: thy reward shall return upon thine own head.","\"The day of the LORD is near for all nations. As you have done, it will be done to you; your deeds will return upon your own head.","Quoniam iuxta est dies Domini super omnes gentes: sicut fecisti, fiet tibi, retributio tua convertetur in caput tuum.","כי קרוב יום יהוה על כל הגוים כאשר עשית יעשה לך גמלך ישוב בראשך׃"],["38","1","16","너희가 나의 거룩한 산에서 쓴잔을 받아 마신 것처럼 모든 민족들도 그것을 끊임없이 마시리라. 그들은 마시고 또 들이켜 아예 없었던 자들처럼 되리라.","\"나의 거룩한 산에서 3)너희가 마신 쓴 잔을 이웃 모든 민족들도 마시리라. 마지막 한 방울까지 마시고 곤죽이 되리라.이스라엘을 말한다.","너희가 내 성산에서 마신 것 같이 만국인이 항상 마시리니 곧 마시고 삼켜서 본래 없던 것 같이 되리라","너희가 내 성산에서 마신 것 같이 만국인이 항상 마시리니 곧 마시고 삼켜서 본래 없던 것 같이 되리라","주께서 이렇게 말씀하셨기 때문이다. \"너희 이스라엘 백성이 나의 거룩한 산에서 형벌의 쓴 잔을 마셔야 할 수밖에 없었던 것과 똑같이, 이제는 세계 만민들도 그 죽음의 잔을 단숨에 마셔야 할 것이다. 그들은 찌꺼기까지 마시고 들이켜서 소멸될 것이다. 그들은 전혀 존재하지 않았던 나라들처럼 세상에서 사라질 것이다.","As you drank upon my holy mountain, so will all the nations drink continually. Yes, they will drink and swallow, and will become as though they had not been.","For as ye have drunk upon my holy mountain, so shall all the heathen drink continually, yea, they shall drink, and they shall swallow down, and they shall be as though they had not been.","Just as you drank on my holy hill, so all the nations will drink continually; they will drink and drink and be as if they had never been.","Quomodo enim bibistis super montem sanctum meum, bibent omnes gentes iugiter; et bibent et absorbebunt et erunt quasi non fuerint.","כי כאשר שתיתם על הר קדשי ישתו כל הגוים תמיד ושתו ולעו והיו כלוא היו׃"],["38","1","17","그러나 시온 산에는 살아남은 이들이 있고 그 시온 산은 거룩한 곳이 되리라. 야곱 집안은 저희를 소유하던 자들을 소유하리라.","시온 산에는 난을 피한 자가 남아, 시온은 다시 거룩한 곳이 되고 야곱 가문은 제 땅을 차지하리라.","오직 시온 산에서 피할 자가 있으리니 그 산이 거룩할 것이요 야곱 족속은 자기 기업을 누릴 것이며","오직 시온산에서 피할 자가 있으리니 그 산이 거룩할 것이요 야곱 족속은 자기 기업을 누릴 것이며","그러나 시온산 위에는 피난처가 있을 것이며, 이스라엘은 자기 땅을 다시 점령할 것이다.","But on Mount Zion there will be some who escape; the mountain will be holy, And the house of Jacob will take possession of those who dispossessed them.","But upon mount Zion shall be deliverance, and there shall be holiness; and the house of Jacob shall possess their possessions.","But on Mount Zion will be deliverance; it will be holy, and the house of Jacob will possess its inheritance.","Et in monte Sion erit salvatio, et erit sanctum; et possidebit domus Iacob eos, qui se possederant.","ובהר ציון תהיה פליטה והיה קדש וירשו בית יעקב את מורשיהם׃"],["38","1","18","야곱 집안은 불이, 요셉 집안은 불꽃이 되고 에사우 집안은 검불이 되리라. 그 불과 불꽃이 검불을 태우고 삼켜 버려 에사우 집안에는 살아남은 자가 아무도 없으리라. ─ 주님께서 정녕 이렇게 이르셨다.","야곱 가문은 불이 되고 요셉 가문은 불씨가 되어 검불 같은 에사오 가문에 옮겨 붙어 하나도 남기지 않고 살라버리리라. 이는 내 말이라, 어김이 없다.\"","야곱 족속은 불이 될 것이며 요셉 족속은 불꽃이 될 것이요 에서 족속은 지푸라기가 될 것이라 그들이 그들 위에 붙어서 그들을 불사를 것인즉 에서 족속에 남은 자가 없으리니 여호와께서 말씀하셨음이라","야곱 족속은 불이 될 것이요 요셉 족속은 불꽃이 될 것이며 에서 족속은 초개가 될 것이라 그들이 그의 위에 붙어서 그를 사를 것인즉 에서 족속에 남은 자가 없으리니 이는 여호와께서 말씀하셨음이니라","그때에 야곱의 집은 불이 되고 이스라엘은 불꽃이 되지만 에서의 집은 메마른 땅의 검불이 될 것이다. 그 불이 에서의 집을 사르고 삼켜서, 에서의 집에서는 한 사람도 도피할 수 없게 될 것이다.\" 주께서 이렇게 말씀하셨기 때문이다.","The house of Jacob will be a fire, the house of Joseph a flame, and the house of Esau stubble. They will set it ablaze and devour it; none will survive of the house of Esau, for the LORD has spoken.","And the house of Jacob shall be a fire, and the house of Joseph a flame, and the house of Esau for stubble, and they shall kindle in them, and devour them; and there shall not be any remaining of the house of Esau; for the LORD hath spoken it.","The house of Jacob will be a fire and the house of Joseph a flame; the house of Esau will be stubble, and they will set it on fire and consume it. There will be no survivors from the house of Esau.\" The LORD has spoken.","Et erit domus Iacob ignis, et domus Ioseph flamma, et domus Esau stipula; et succendentur in eis, et devorabunt eos, et non erunt reliquiae domus Esau, quia Dominus locutus est.","והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש ודלקו בהם ואכלום ולא יהיה שריד לבית עשו כי יהוה דבר׃"],["38","1","19","네겝 사람들은 에사우 산을, 평원 지대 사람들은 필리스티아 땅을 소유하리라. 그들은 에프라임의 영토와 사마리아의 영토를, 벤야민은 길앗을 소유하리라.","네겝에서 온 사람들은 에사오의 산악 지대를 차지하고 야산 지대 사람들은 불레셋 땅을 차지하리라. 그들은 에브라임 지역과 사마리아 지역을, 베냐민은 길르앗을 차지하리라.","그들이 네겝과 에서의 산과 평지와 블레셋을 얻을 것이요 또 그들이 에브라임의 들과 사마리아의 들을 얻을 것이며 베냐민은 길르앗을 얻을 것이며","남방 사람은 에서의 산을 얻을 것이며 평지 사람은 블레셋을 얻을 것이요 또 그들이 에브라임의 들과 사마리아의 들을 얻을 것이며 베냐민은 길르앗을 얻을 것이며","그때에 유다 백성이 에서의 산악지대를 남부의 국토로 차지하고, 블레셋 족속의 평지를 서부의 국토로 차지할 것이다. 또 그들이 에브라임과 사마리아의 모든 들을 차지할 것이다. 그리고 베냐민 족속은 길르앗을 차지할 것이다.","They will take possession of the Negeb, Mount Esau, the Shephelah, and Philistia, possess the countryside of Ephraim, the countryside of Samaria, Benjamin, and Gilead.","And they of the south shall possess the mount of Esau; and they of the plain the Philistines: and they shall possess the fields of Ephraim, and the fields of Samaria: and Benjamin shall possess Gilead.","People from the Negev will occupy the mountains of Esau, and people from the foothills will possess the land of the Philistines. They will occupy the fields of Ephraim and Samaria, and Benjamin will possess Gilead.","Et hereditabunt austrum, montem Esau, et Sephelam Philisthim; et possidebunt regionem Ephraim et regionem Samariae, et Beniamin possidebit Galaad;","וירשו הנגב את הר עשו והשפלה את פלשתים וירשו את שדה אפרים ואת שדה שמרון ובנימן את הגלעד׃"],["38","1","20","그리고 유배자들, 이스라엘 자손들의 이 무리는 사렙타에 이르기까지 가나안 땅을 소유하리라. 스파랏에 사는 예루살렘 출신 유배자들은 네겝의 성읍들을 소유하리라.","할라와 4)하볼로 잡혀갔던 이스라엘 백성은 가나안 땅을 사렙다에 이르기까지 차지하리라. 예루살렘에서 스바랏으로 잡혀갔던 사람들은 네겝 성읍들을 차지하리라.2열왕 17:6,  18:11; 1역대 5:26 참조.","사로잡혔던 이스라엘의 많은 자손은 가나안 사람에게 속한 이 땅을 사르밧까지 얻을 것이며 예루살렘에서 사로잡혔던 자들 곧 스바랏에 있는 자들은 네겝의 성읍들을 얻을 것이니라","사로잡혔던 이스라엘의 뭇 자손은 가나안 사람에게 속한 땅을 사르밧까지 얻을 것이며 예루살렘의 사로잡혔던 자 곧 스바랏에 있는 자는 남방의 성읍들을 얻을 것이니라","포로로 잡혀갔던 이스라엘 사람들은 고국으로 귀환하여 가나안 원주민의 땅을 북쪽으로 사르밧에 이르기까지 차지할 것이다. 소아시아 서부의 스바랏에 있는 예루살렘의 유형민들은 유다 남방의 성읍들을 정복할 것이다.","The exiles of this Israelite army will possess the Canaanite land as far as Zarephath, and the exiles of Jerusalem who are in Sepharad will possess the cities of the Negeb.","And the captivity of this host of the children of Israel shall possess that of the Canaanites, even unto Zarephath; and the captivity of Jerusalem, which is in Sepharad, shall possess the cities of the south.","This company of Israelite exiles who are in Canaan will possess the land as far as Zarephath; the exiles from Jerusalem who are in Sepharad will possess the towns of the Negev.","et transmigratio prima filiorum Israel possidebit terram Chananaeorum usque ad Sareptam; et transmigratio Ierusalem, quae in Sapharad est, possidebit civitates austri.","וגלת החל הזה לבני ישראל אשר כנענים עד צרפת וגלת ירושלם אשר בספרד ירשו את ערי הנגב׃"],["38","1","21","구원받은 이들은 시온 산으로 올라와 에사우 산을 다스리리니 이 나라는 주님의 나라가 되리라.","풀려 돌아온 사람들이 시온으로 올라가 에사오의 산악 지대를 다스리게 되리니, 이 나라는 야훼의 왕국이 되리라.","구원 받은 자들이 시온 산에 올라와서 에서의 산을 심판하리니 나라가 여호와께 속하리라","구원자들이 시온산에 올라와서 에서의 산을 심판하리니 나라가 여호와께 속하리라","그때에는 해방된 사람들이 시온산으로 올라와서 에돔 전체를 지배할 것이며, 그 통치권은 여호와께 속할 것이다.","And deliverers will ascend Mount Zion to rule Mount Esau, and the kingship shall be the LORD’s. :","And saviours shall come up on mount Zion to judge the mount of Esau; and the kingdom shall be the LORD's.","Deliverers will go up on Mount Zion to govern the mountains of Esau. And the kingdom will be the LORD's.","Et ascendent salvatores in montem Sion iudicare montem Esau, et erit Domino regnum.","ועלו מושעים בהר ציון לשפט את הר עשו והיתה ליהוה המלוכה׃"],["39","1","1","주님의 말씀이 아미타이의 아들 요나에게 내렸다.","야훼의 말씀이 아미때의 아들 요나에게 내렸다.","여호와의 말씀이 아밋대의 아들 요나에게 임하니라 이르시되","여호와의 말씀이 아밋대의 아들 요나에게 임하니라 이르시되","여호와께서 아밋대의 아들 요나에게 이런 지시를 내리셨다.","The word of the LORD came to Jonah, son of Amittai:","Now the word of the LORD came unto Jonah the son of Amittai, saying,","The word of the LORD came to Jonah son of Amittai:","Et factum est verbum Domini ad Ionam filium Amathi dicens:","ויהי דבר יהוה אל יונה בן אמתי לאמר׃"],["39","1","2","“일어나 저 큰 성읍 니네베로 가서, 그 성읍을 거슬러 외쳐라. 그들의 죄악이 나에게까지 치솟아 올랐다.”","\"어서 저 큰 도시 니느웨로 가서 그들의 죄악이 하늘에 사무쳤다고 외쳐라.\"","너는 일어나 저 큰 성읍 니느웨로 가서 그것을 향하여 외치라 그 악독이 내 앞에 상달되었음이니라 하시니라","너는 일어나 저 큰 성읍 니느웨로 가서 그것을 쳐서 외치라 그 악독이 내 앞에 상달하였음이니라 하시니라","\"너는 일어나 저 큰 도성 니느웨로 가서, 그들에게 나의 말씀을 이같이 전하여라. \"너희의 죄악이 내 앞에까지 치솟아 올랐기 때문에 내가 이제 너희를 멸망시킬 작정이다.\"","Set out for the great city of Nineveh, and preach against it; for their wickedness has come before me.","Arise, go to Nineveh, that great city, and cry against it; for their wickedness is come up before me.","\"Go to the great city of Nineveh and preach against it, because its wickedness has come up before me.\""," “Surge et vade in Nineven civitatem grandem et praedica in ea, quia ascendit malitia eius coram me “.","קום לך אל נינוה העיר הגדולה וקרא עליה כי עלתה רעתם לפני׃"],["39","1","3","그러나 요나는 주님을 피하여 타르시스로 달아나려고 길을 나서 야포로 내려갔다. 마침 타르시스로 가는 배를 만나 뱃삯을 치르고 배에 올랐다. 주님을 피하여 사람들과 함께 타르시스로 갈 셈이었다.","이 말씀을 받고도 요나는 야훼의 눈앞을 벗어나 1)다르싯으로 도망가려고 길을 떠나 요빠로 내려갔다. 거기서 다르싯으로 가는 배를 만나 배 삯을 내고 남들과 함께 배에 탔다. 야훼의 눈앞을 벗어날 셈이었다. 스페인을 말한다.","그러나 요나가 여호와의 얼굴을 피하려고 일어나 다시스로 도망하려 하여 욥바로 내려갔더니 마침 다시스로 가는 배를 만난지라 여호와의 얼굴을 피하여 그들과 함께 다시스로 가려고 배삯을 주고 배에 올랐더라","그러나 요나가 여호와의 낯을 피하려고 일어나 다시스로 도망하려 하여 욥바로 내려갔더니 마침 다시스로 가는 배를 만난지라 여호와의 낯을 피하여 함께 다시스로 가려고 선가를 주고 배에 올랐더라","그러나 요나는 그곳으로 가기가 무서워서 즉시 일어나 여호와의 얼굴을 피하여 도망하였다. 그는 지중해의 해안으로 가서 욥바라는 항구에 이르렀다. 거기에는 마침 ㄱ) 다시스로 떠나는 배 한 척이 대기하고 있었다. 그는 당장 그 배를 전세 내어 타고, 여호와의 얼굴이 보이지 않는 곳에 숨기 위하여 배의 캄캄한 은신처 속으로 기어 들어갔다. (ㄱ. 스페인 남서부의 항구 이름)","But Jonah made ready to flee to Tarshish, away from the LORD. He went down to Joppa, found a ship going to Tarshish, paid the fare, and went down in it to go with them to Tarshish, away from the LORD.","But Jonah rose up to flee unto Tarshish from the presence of the LORD, and went down to Joppa; and he found a ship going to Tarshish: so he paid the fare thereof, and went down into it, to go with them unto Tarshish from the presence of the LORD.","But Jonah ran away from the LORD and headed for Tarshish. He went down to Joppa, where he found a ship bound for that port. After paying the fare, he went aboard and sailed for Tarshish to flee from the LORD.","Et surrexit Ionas, ut fugeret in Tharsis a facie Domini; et descendit Ioppen et invenit navem euntem in Tharsis et dedit naulum eius et descendit in eam, ut iret cum eis in Tharsis a facie Domini.","ויקם יונה לברח תרשישה מלפני יהוה וירד יפו וימצא אניה באה תרשיש ויתן שכרה וירד בה לבוא עמהם תרשישה מלפני יהוה׃"],["39","1","4","그러나 주님께서 바다 위로 큰 바람을 보내시니, 바다에 큰 폭풍이 일어 배가 거의 부서지게 되었다.","그런데 야훼께서 바다에 바람을 일으키셨다. 태풍이 거세게 몰아쳐 배가 깨어질 지경이 되자,","여호와께서 큰 바람을 바다 위에 내리시매 바다 가운데에 큰 폭풍이 일어나 배가 거의 깨지게 된지라","여호와께서 대풍을 바다 위에 내리시매 바다 가운데 폭풍이 대작하여 배가 거의 깨어지게 된지라","그러나 여호와께서 갑자기 그 바다 위로 창을 던지듯이 무서운 바람을 ㄴ) 내던지셨다. 요나의 배가 순조롭게 항해를 하던 바다에서 돌연히 큰 폭풍이 일어나 그 배가 깨어질 지경이 되었다. (ㄴ. \"바다 위로 내려 보낸다\"는 표현이 4,5,12,15절에 연쇄적으로 나온다)","The LORD, however, hurled a great wind upon the sea, and the storm was so great that the ship was about to break up.","But the LORD sent out a great wind into the sea, and there was a mighty tempest in the sea, so that the ship was like to be broken.","Then the LORD sent a great wind on the sea, and such a violent storm arose that the ship threatened to break up.","Dominus autem misit ventum magnum in mare, et facta est tempestas magna in mari, et navis periclitabatur conteri.","ויהוה הטיל רוח גדולה אל הים ויהי סער גדול בים והאניה חשבה להשבר׃"],["39","1","5","그러자 뱃사람들이 겁에 질려 저마다 자기 신에게 부르짖으면서, 배를 가볍게 하려고 안에 있는 짐들을 바다로 내던졌다. 그런데 배 밑창으로 내려간 요나는 드러누워 깊이 잠들어 있었다.","뱃사공들은 겁에 질려 저마다 저희의 신에게 부르짖으며 배를 가볍게 하려고 배 안에 있는 짐을 바다에 던지기까지 하였다. 그런데도 요나는 배 밑창에 내려가 누워 깊이 잠들어 있었다.","사공들이 두려워하여 각각 자기의 신을 부르고 또 배를 가볍게 하려고 그 가운데 물건들을 바다에 던지니라 그러나 요나는 배 밑층에 내려가서 누워 깊이 잠이 든지라","사공이 두려워하여 각각 자기의 신을 부르고 또 배를 가볍게 하려고 그 가운데 물건을 바다에 던지니라 그러나 요나는 배 밑층에 내려가서 누워 깊이 잠이 든지라","죽을까봐 겁이 난 뱃사공들은 제각기 자기의 신을 부르며 살려 달라고 아우성을 치고, 배를 조금이라도 더 가볍게 하려고 배에 싣고 있던 짐과 기구들을 바닷속으로 집어 던졌다. 그러나 요나는 그 동안 내내 배 뒤쪽의 갑판 밑에 누워 깊이 잠들어 있었다.","Then the sailors were afraid and each one cried to his god. To lighten the ship for themselves, they threw its cargo into the sea. Meanwhile, Jonah had gone down into the hold of the ship, and lay there fast asleep.","Then the mariners were afraid, and cried every man unto his god, and cast forth the wares that were in the ship into the sea, to lighten it of them. But Jonah was gone down into the sides of the ship; and he lay, and was fast asleep.","All the sailors were afraid and each cried out to his own god. And they threw the cargo into the sea to lighten the ship. But Jonah had gone below deck, where he lay down and fell into a deep sleep.","Et timuerunt nautae et clamaverunt unusquisque ad deum suum et miserunt vasa, quae erant in navi, in mare, ut alleviaretur ab eis. Ionas autem descenderat ad interiora navis et, cum recubuisset, dormiebat sopore gravi.","וייראו המלחים ויזעקו איש אל אלהיו ויטלו את הכלים אשר באניה אל הים להקל מעליהם ויונה ירד אל ירכתי הספינה וישכב וירדם׃"],["39","1","6","선장이 그에게 다가가 말하였다. “당신은 어찌 이렇게 깊이 잠들 수가 있소? 일어나서 당신 신에게 부르짖으시오. 행여나 그 신이 우리를 생각해 주어, 우리가 죽지 않을 수도 있지 않소?”","선장이 와서 보고 야단쳤다. \"이런 판국에 잠을 자다니! 너도 일어나 너의 신에게 부르짖어 보아라. 너의 신이 우리를 생각해서 행여나 살려주실지 아느냐?\"","선장이 그에게 가서 이르되 자는 자여 어찌함이냐 일어나서 네 하나님께 구하라 혹시 하나님이 우리를 생각하사 망하지 아니하게 하시리라 하니라","선장이 나아가서 그에게 이르되 자는 자여 어찜이뇨 일어나서 네 하나님께 구하라 혹시 하나님이 우리를 생각하사 망하지 않게 하시리라 하니라","드디어 선장이 그에게 이르러 호령을 하였다. \"이런 때에 당신이 어찌 잠을 잘 수가 있소? 일어나서 당신의 신에게 부르짖으시오. 혹시 그 신이 우리에게 긍휼을 베풀어 우리를 살려 주실지 아오?\"","The captain approached him and said, “What are you doing asleep? Get up, call on your god! Perhaps this god will be mindful of us so that we will not perish.”","So the shipmaster came to him, and said unto him, What meanest thou, O sleeper? arise, call upon thy God, if so be that God will think upon us, that we perish not.","The captain went to him and said, \"How can you sleep? Get up and call on your god! Maybe he will take notice of us, and we will not perish.\"","Et accessit ad eum gubernator et dixit ei:  “Quid? Tu sopore deprimeris? Surge, invoca Deum tuum, si forte recogitet Deus de nobis, et non pereamus “.","ויקרב אליו רב החבל ויאמר לו מה לך נרדם קום קרא אל אלהיך אולי יתעשת האלהים לנו ולא נאבד׃"],["39","1","7","뱃사람들이 서로 말하였다. “자, 제비를 뽑아서 누구 때문에 이런 재앙이 우리에게 닥쳤는지 알아봅시다.” 그래서 제비를 뽑으니 요나가 뽑혔다.","한편 사람들은 서로 의논 끝에 \"누구 때문에 이런 변을 당하는지 알아야 하지 않겠느냐?\" 하면서 제비를 뽑기로 하고, 제비를 뽑아보니 요나가 나왔다.","그들이 서로 이르되, 자 우리가 제비를 뽑아 이 재앙이 누구로 말미암아 우리에게 임하였나 알아 보자 하고 곧 제비를 뽑으니 제비가 요나에게 뽑힌지라","그들이 서로 이르되 자 우리가 제비를 뽑아 이 재앙이 누구로 인하여 우리에게 임하였나 알자 하고 곧 제비를 뽑으니 제비가 요나에게 당한지라","사람들은 짚으로 만든 제비를 뽑아서, 자기들 중에서 누가 신들에게 죄를 지어 이토록 무서운 폭풍을 유발시켰는지 알아보기로 하였다. 거기에서 요나가 짧은 제비를 뽑았다.","Then they said to one another, “Come, let us cast lots to discover on whose account this evil has come to us.” So they cast lots, and the lot fell on Jonah.","And they said every one to his fellow, Come, and let us cast lots, that we may know for whose cause this evil is upon us. So they cast lots, and the lot fell upon Jonah.","Then the sailors said to each other, \"Come, let us cast lots to find out who is responsible for this calamity.\" They cast lots and the lot fell on Jonah.","Et dixit unusquisque ad collegam suum:  “Venite, et mittamus sortes, ut sciamus quare hoc malum sit nobis “. Et miserunt sortes, et cecidit sors super Ionam.","ויאמרו איש אל רעהו לכו ונפילה גורלות ונדעה בשלמי הרעה הזאת לנו ויפלו גורלות ויפל הגורל על יונה׃"],["39","1","8","그러자 그들이 요나에게 물었다. “누구 때문에 우리에게 이런 재앙이 닥쳤는지 말해 보시오. 당신은 무엇하는 사람이고 어디서 오는 길이오? 당신은 어느 나라 사람이며 어느 민족이오?”","사람들이 요나에게 물었다. \"네가 무슨 짓을 했기에 우리가 이런 변을 당하느냐? 말하여라. 너는 무슨 일을 하는 사람이냐? 어디에서 왔으며 고향과 국적은 어디냐?\"","무리가 그에게 이르되 청하건대 이 재앙이 누구 때문에 우리에게 임하였는가 말하라 네 생업이 무엇이며 네가 어디서 왔으며 네 나라가 어디며 어느 민족에 속하였느냐 하니","무리가 그에게 이르되 청컨대 이 재앙이 무슨 연고로 우리에게 임하였는가 고하라 네 생업이 무엇이며 어디서 왔으며 고국이 어디며 어느 민족에 속하였느냐","사람들이 요나에게 물었다. \"그대가 무슨 짓을 하였기에 우리에게 이토록 무시무시한 폭풍이 닥치게 되었소? 그대 이름이 무엇이며 직업은 무엇이오? 어디서 오는 길이오? 고향은 어디오? 어느 민족에 소속되어 있소?\"","They said to him, “Tell us why this evil has come to us! What is your business? Where do you come from? What is your country, and to what people do you belong?”","Then said they unto him, Tell us, we pray thee, for whose cause this evil is upon us; What is thine occupation? and whence comest thou? what is thy country? and of what people art thou?","So they asked him, \"Tell us, who is responsible for making all this trouble for us? What do you do? Where do you come from? What is your country? From what people are you?\"","Et dixerunt ad eum:  “Indica nobis cuius causa malum istud sit nobis. Quod est opus tuum, et unde venis? Quae terra tua, et ex quo populo es tu? “.","ויאמרו אליו הגידה נא לנו באשר למי הרעה הזאת לנו מה מלאכתך ומאין תבוא מה ארצך ואי מזה עם אתה׃"],["39","1","9","요나는 그들에게 “나는 히브리 사람이오. 나는 바다와 뭍을 만드신 주 하늘의 하느님을 경외하는 사람이오.” 하고 대답하였다.","그가 대답했다. \"나는 히브리 사람입니다. 하늘을 내시고, 바다와 육지를 만드신 하느님 야훼를 공경하는 사람입니다.\"","그가 대답하되 나는 히브리 사람이요 바다와 육지를 지으신 하늘의 하나님 여호와를 경외하는 자로라 하고","그가 대답하되 나는 히브리 사람이요 바다와 육지를 지으신 하늘의 하나님 여호와를 경외하는 자로라 하고","요나가 대답하였다. \"나는 ㄷ) 히브리 사람입니다. 나는 여호와를, 그 하늘의 하나님을, 바다와 육지를 만드신 그분을 숭배합니다.\" (ㄷ. \"유다인\"과 같은 말)","“I am a Hebrew,” he replied; “I fear the LORD, the God of heaven, who made the sea and the dry land.”","And he said unto them, I am an Hebrew; and I fear the LORD, the God of heaven, which hath made the sea and the dry land.","He answered, \"I am a Hebrew and I worship the LORD, the God of heaven, who made the sea and the land.\"","Et dixit ad eos:  “Hebraeus ego sum et Dominum, Deum caeli, ego timeo, qui fecit mare et aridam “.","ויאמר אליהם עברי אנכי ואת יהוה אלהי השמים אני ירא אשר עשה את הים ואת היבשה׃"],["39","1","10","그러자 그 사람들은 더욱더 두려워하며, “당신은 어째서 이런 일을 하였소?” 하고 말하였다. 요나가 그들에게 사실을 털어놓아, 그가 주님을 피하여 달아나고 있다는 것을 그들이 알게 되었던 것이다.","그리고 자기는 야훼의 눈앞을 벗어나 도망치는 몸이라고 말하였다. 그제야 사람들은 곡절을 알고 어찌하여 그런 일을 했느냐며 몹시 두려워하였다.","자기가 여호와의 얼굴을 피함인 줄을 그들에게 말하였으므로 무리가 알고 심히 두려워하여 이르되 네가 어찌하여 그렇게 행하였느냐 하니라","자기가 여호와의 낯을 피함인줄을 그들에게 고하였으므로 무리가 알고 심히 두려워하여 이르되 네가 어찌하여 이렇게 행하였느냐 하니라","그리고 요나는 자기가 지금 여호와의 얼굴을 피하여 멀리 도망하고 있다는 것을 그들에게 알려 주었다. 그들은 이 말을 듣고 몹시 무서워 떨면서 그에게 물었다. \"그대는 왜 이런 짓을 하였소?\"","Now the men were seized with great fear and said to him, “How could you do such a thing!”—They knew that he was fleeing from the LORD, because he had told them.","Then were the men exceedingly afraid, and said unto him. Why hast thou done this? For the men knew that he fled from the presence of the LORD, because he had told them.","This terrified them and they asked, \"What have you done?\" (They knew he was running away from the LORD, because he had already told them so.)","Et timuerunt viri timore magno et dixerunt ad eum:  “Quid hoc fecisti? “. Cognoverant enim viri quod a facie Domini fugeret, quia indicaverat eis.","וייראו האנשים יראה גדולה ויאמרו אליו מה זאת עשית כי ידעו האנשים כי מלפני יהוה הוא ברח כי הגיד להם׃"],["39","1","11","바다가 점점 더 거칠어지자 그들이 요나에게 물었다. “우리가 당신을 어떻게 해야 바다가 잔잔해지겠소?”","바다는 거칠어져만 갔다. 그래서 사람들은 \"바다를 잔잔하게 하려면 너를 어떻게 해야 좋겠느냐?\" 하고 요나에게 물었다.","바다가 점점 흉용한지라 무리가 그에게 이르되 우리가 너를 어떻게 하여야 바다가 우리를 위하여 잔잔하겠느냐 하니","바다가 점점 흉용한지라 무리가 그에게 이르되 우리가 너를 어떻게 하여야 바다가 우리를 위하여 잔잔하겠느냐","그러는 사이에 바다에는 더욱더 심한 파도가 일었기 때문에, 그들은 요나에게 이런 질문을 하였다. \"저 바다가 잔잔해지려면 우리가 그대에게 어떻게 해야 옳겠소?\"","They asked, “What shall we do with you, that the sea may calm down for us?” For the sea was growing more and more stormy.","Then said they unto him, What shall we do unto thee, that the sea may be calm unto us? for the sea wrought, and was tempestuous.","The sea was getting rougher and rougher. So they asked him, \"What should we do to you to make the sea calm down for us?\"","Et dixerunt ad eum:  “Quid faciemus tibi, ut conticescat mare a nobis? “. Mare enim magis ac magis intumescebat.","ויאמרו אליו מה נעשה לך וישתק הים מעלינו כי הים הולך וסער׃"],["39","1","12","요나가 그들에게 대답하였다. “나를 들어 바다에 내던지시오. 그러면 바다가 잔잔해질 것이오. 이 큰 폭풍이 당신들에게 들이닥친 것이 나 때문이라는 것을 나도 알고 있소.”","요나는 자기를 바다에 집어넣으라고 하면서 이렇게 말하였다. \"그래야 바다가 잔잔해질 것입니다. 이렇게 무서운 태풍을 만난 것은 내 탓인 줄 압니다.\"","그가 대답하되 나를 들어 바다에 던지라 그리하면 바다가 너희를 위하여 잔잔하리라 너희가 이 큰 폭풍을 만난 것이 나 때문인 줄을 내가 아노라 하니라","그가 대답하되 나를 들어 바다에 던지라 그리하면 바다가 너희를 위하여 잔잔하리라 너희가 이 큰 폭풍을 만난 것이 나의 연고인줄을 내가 아노라 하니라","요나가 그들에게 대답하였다. \"나를 들어서 저 바닷속으로 던지시오! 그러면 저 바다가 다시 잔잔해질 것입니다. 나 때문에 이 무서운 폭풍이 일어난 것인 줄을 내가 알고 있습니다\"","Jonah responded, “Pick me up and hurl me into the sea and then the sea will calm down for you. For I know that this great storm has come upon you because of me.”","And he said unto them, Take me up, and cast me forth into the sea; so shall the sea be calm unto you: for I know that for my sake this great tempest is upon you.","\"Pick me up and throw me into the sea,\" he replied, \"and it will become calm. I know that it is my fault that this great storm has come upon you.\"","Et dixit ad eos:  “Tollite me et mittite in mare, et cessabit mare a vobis; scio enim ego quoniam propter me tempestas haec grandis super vos “.","ויאמר אליהם שאוני והטילני אל הים וישתק הים מעליכם כי יודע אני כי בשלי הסער הגדול הזה עליכם׃"],["39","1","13","사람들은 뭍으로 되돌아가려고 힘껏 노를 저었으나, 바다가 점점 더 거칠어져 어쩔 수가 없었다.","바다는 더욱더 기승을 부렸다. 사람들은 물결을 헤치고 육지로 되돌아가려고 애를 써보았으나 허사였다.","그러나 그 사람들이 힘써 노를 저어 배를 육지로 돌리고자 하다가 바다가 그들을 향하여 점점 더 흉용하므로 능히 못한지라","그러나 그 사람들이 힘써 노를 저어 배를 육지에 돌리고자 하다가 바다가 그들을 향하여 점점 더 흉용하므로 능히 못한지라","선원들은 배를 육지에 대어 보려고 더 세게 노를 저었지만, 그렇게 할 수가 없었다. 파도가 더욱더 무섭게 그들의 머리 위로 치솟아 올랐기 때문이다.","Still the men rowed hard to return to dry land, but they could not, for the sea grew more and more stormy.","Nevertheless the men rowed hard to bring it to the land; but they could not: for the sea wrought, and was tempestuous against them.","Instead, the men did their best to row back to land. But they could not, for the sea grew even wilder than before.","Et remigabant viri, ut reverterentur ad aridam; et non valebant, quia mare magis intumescebat super eos.","ויחתרו האנשים להשיב אל היבשה ולא יכלו כי הים הולך וסער עליהם׃"],["39","1","14","그러자 그들이 주님께 부르짖었다. “아, 주님! 이 사람의 목숨을 희생시킨다고 부디 저희를 멸하지는 마십시오. 주님, 당신께서는 뜻하신 대로 이 일을 하셨으니, 저희에게 살인죄를 지우지 말아 주십시오.”","하는 수 없이 사람들은 야훼께 부르짖었다. \"야훼님, 이 사람의 목숨을 희생시킨다고 우리를 멸하지는 마십시오. 우리에게 살인죄를 지우지 마십시오. 야훼께서 다 뜻이 있으시어 하시는 일 아니십니까?\"","무리가 여호와께 부르짖어 이르되 여호와여 구하고 구하오니 이 사람의 생명 때문에 우리를 멸망시키지 마옵소서 무죄한 피를 우리에게 돌리지 마옵소서 주 여호와께서는 주의 뜻대로 행하심이니이다 하고","무리가 여호와께 부르짖어 가로되 여호와여 구하고 구하오니 이 사람의 생명 까닭에 우리를 멸망시키지 마옵소서 무죄한 피를 우리에게 돌리지 마옵소서 주 여호와께서는 주의 뜻대로 행하심이니이다 하고","마침내 그들은 요나의 하나님이신 여호와께 큰소리로 기도를 올렸다. \"오 여호와시여, 이 사람의 죄때문에 우리를 죽이지 마시고 이 사람이 죽는 책임을 우리에게 돌리지 마소서! 그가 죽는 것은 우리의 잘못이 아니기 때문입니다. 여호와께서는 충분한 이유가 있어서 이 폭풍을 그에게 내리셨습니다\"","Then they cried to the LORD: “Please, O LORD, do not let us perish for taking this man’s life; do not charge us with shedding innocent blood, for you, LORD, have accomplished what you desired.”","Wherefore they cried unto the LORD, and said, We beseech thee, O LORD, we beseech thee, let us not perish for this man's life, and lay not upon us innocent blood: for thou, O LORD, hast done as it pleased thee.","Then they cried to the LORD, \"O LORD, please do not let us die for taking this man's life. Do not hold us accountable for killing an innocent man, for you, O LORD, have done as you pleased.\"","Et clamaverunt ad Dominum et dixerunt:  “Quaesumus, Domine, ne pereamus in anima viri istius, et ne des super nos sanguinem innocentem; quia tu, Domine, sicut voluisti, fecisti “.","ויקראו אל יהוה ויאמרו אנה יהוה אל נא נאבדה בנפש האיש הזה ואל תתן עלינו דם נקיא כי אתה יהוה כאשר חפצת עשית׃"],["39","1","15","그러고 나서 그들이 요나를 들어 바다에 내던지자, 성난 바다가 잔잔해졌다.","그리고 나서 요나를 바다에 집어 던지자, 성난 바다는 잔잔해졌다.","요나를 들어 바다에 던지매 바다가 뛰노는 것이 곧 그친지라","요나를 들어 바다에 던지매 바다의 뛰노는 것이 곧 그친지라","그러고 나서 그들은 요나를 들어 성난 바닷속으로 던졌다. 그러자 폭풍이 잠잠해졌다.","Then they picked up Jonah and hurled him into the sea, and the sea stopped raging.","So they look up Jonah, and cast him forth into the sea: and the sea ceased from her raging.","Then they took Jonah and threw him overboard, and the raging sea grew calm.","Et tulerunt Ionam et miserunt in mare; et stetit mare a fervore suo.","וישאו את יונה ויטלהו אל הים ויעמד הים מזעפו׃"],["39","1","16","사람들은 주님을 더욱더 두려워하며 주님께 희생 제물을 바치고 서원을 하였다.","이것을 보고 사람들은 몹시 두려운 생각이 들어 야훼께 제물을 잡아 바친 후에 다시 서원제물을 드리기로 하였다.","그 사람들이 여호와를 크게 두려워하여 여호와께 제물을 드리고 서원을 하였더라","그 사람들이 여호와를 크게 두려워하여 여호와께 제물을 드리고 서원을 하였더라","그 사람들은 여호와를 몹시 두려워하게 되었다. 그들은 여호와께 제물을 바치고, 그를 섬기기로 서약하였다.","Seized with great fear of the LORD, the men offered sacrifice to the LORD and made vows.","Then the men feared the LORD exceedingly, and offered a sacrifice unto the LORD, and made vows.","At this the men greatly feared the LORD, and they offered a sacrifice to the LORD and made vows to him.","Et timuerunt viri timore magno Dominum et immolaverunt hostias Domino et voverunt vota.","וייראו האנשים יראה גדולה את יהוה ויזבחו זבח ליהוה וידרו נדרים׃"],["39","1","17",null,null,"여호와께서 이미 큰 물고기를 예비하사 요나를 삼키게 하셨으므로 요나가 밤낮 삼 일을 물고기 뱃속에 있으니라","여호와께서 이미 큰 물고기를 예비하사 요나를 삼키게 하셨으므로 요나가 삼일 삼야를 물고기 배에 있으니라","그 사이에 여호와께서는 이미 큰 물고기 한 마리를 ㄱ) 지정하여 두었다가 요나를 삼키게 하셨다. 그래서 요나는 사흘 동안 밤낮을 그 물고기의 뱃속에 있었다. (ㄱ. \"지정해 두셨다\"는 표현이 4:6,7,8까지 모두 네 번 연쇄적으로 나온다)",null,"Now the LORD had prepared a great fish to swallow up Jonah. And Jonah was in the belly of the fish three days and three nights.","But the LORD provided a great fish to swallow Jonah, and Jonah was inside the fish three days and three nights.",null,"וימן יהוה דג גדול לבלע את יונה ויהי יונה במעי הדג שלשה ימים ושלשה לילות׃"],["39","2","1","주님께서는 큰 물고기를 시켜 요나를 삼키게 하셨다. 요나는 사흘 낮과 사흘 밤을 그 물고기 배 속에 있었다.","야훼께서는 큰 물고기를 시켜 요나를 삼키게 하셨다. 요나는 사흘 밤낮을 고기 뱃속에 있었다.","요나가 물고기 뱃속에서 그의 하나님 여호와께 기도하여","요나가 물고기 뱃속에서 그 하나님 여호와께 기도하여","그때에 요나는 그 물고기 뱃속에서 자기의 하나님 여호와께 기도를 올렸다.","But the LORD sent a great fish to swallow Jonah, and he remained in the belly of the fish three days and three nights.","Then Jonah prayed unto the LORD his God out of the fish's belly,","From inside the fish Jonah prayed to the LORD his God.","Et praeparavit Dominus piscem grandem, ut deglutiret Ionam; et erat Ionas in ventre piscis tribus diebus et tribus noctibus.","ויתפלל יונה אל יהוה אלהיו ממעי הדגה׃"],["39","2","2","물고기 배 속에서 요나는 주 그의 하느님께 기도드리며,","1)요나가 그 물고기 뱃속에서 하느님 야훼께 기도를 올리니, 라틴어 성경은 여기서 2:1이 시작된다.","이르되 내가 받는 고난으로 말미암아 여호와께 불러 아뢰었더니 주께서 내게 대답하셨고 내가 스올의 뱃속에서 부르짖었더니 주께서 내 음성을 들으셨나이다","가로되 내가 받는 고난을 인하여 여호와께 불러 아뢰었삽더니 주께서 내게 대답하셨고 내가 1)스올의 뱃속에서 부르짖었삽더니 주께서 나의 음성을 들으셨나이다 음부","\"내가 꽉 막힌 곳에서 주께 부르짖었더니, 주께서 대답해 주셨습니다. 내가 죽음의 뱃속에서 살려 달라고 외쳤더니, 주께서 나의 소리를 들으셨습니다.","Jonah prayed to the LORD, his God, from the belly of the fish:","And said, I cried by reason of mine affliction unto the LORD, and he heard me; out of the belly of hell cried I, and thou heardest my voice.","He said: \"In my distress I called to the LORD, and he answered me. From the depths of the grave I called for help, and you listened to my cry.","Et oravit Ionas ad Dominum Deum suum de ventre piscis","ויאמר קראתי מצרה לי אל יהוה ויענני מבטן שאול שועתי שמעת קולי׃"],["39","2","3","이렇게 아뢰었다. “제가 곤궁 속에서 주님을 불렀더니 주님께서 저에게 응답해 주셨습니다. 저승의 배 속에서 제가 부르짖었더니 당신께서 저의 소리를 들어 주셨습니다.","요나가 입을 열었다. \"그 숨막히는 데서 부르짖었더니, 야훼께서 대답해 주셨습니다. 죽음의 뱃속에서 살려달라고 외쳤더니, 그 호소를 하느님께서 들어주셨습니다.","주께서 나를 깊음 속 바다 가운데에 던지셨으므로 큰 물이 나를 둘렀고 주의 파도와 큰 물결이 다 내 위에 넘쳤나이다","주께서 나를 깊음속 바다 가운데 던지셨으므로 큰 물이 나를 둘렀고 주의 파도와 큰 물결이 다 내 위에 넘쳤나이다","주님이 나를 바닷속의 깊은 곳으로 던져서, 큰 물결이 나를 에워싸게 하셨습니다. 주님이 보내신 포효하는 물결과 부서지는 파도들이 모두 내게로 밀어닥쳤습니다.","Out of my distress I called to the LORD, and he answered me; From the womb of Sheol I cried for help, and you heard my voice.","For thou hadst cast me into the deep, in the midst of the seas; and the floods compassed me about: all thy billows and thy waves passed over me.","You hurled me into the deep, into the very heart of the seas, and the currents swirled about me; all your waves and breakers swept over me.","et dixit:  “Clamavi de tribulatione mea ad Dominum, et respondit mihi; de ventre inferi clamavi, et exaudisti vocem meam.","ותשליכני מצולה בלבב ימים ונהר יסבבני כל משבריך וגליך עלי עברו׃"],["39","2","4","당신께서 바다 속 깊은 곳에 저를 던지시니 큰 물이 저를 에워싸고 당신의 그 모든 파도와 물결이 제 위를 지나갔습니다.","하느님께서 이 몸을 바닷속 깊이 던지셨습니다. 물결은 이 몸을 휩쌌습니다. 밀려오다 부서지는 하느님의 물결이 제 위에서 넘실거렸습니다.","내가 말하기를 내가 주의 목전에서 쫓겨났을지라도 다시 주의 성전을 바라보겠다 하였나이다","내가 말하기를 내가 주의 목전에서 쫓겨났을찌라도 다시 주의 성전을 바라보겠다 하였나이다","그때에 내가 아뢰었습니다. \"오 주님, 주님의 눈앞에서 내가 쫓겨났습니다. 내가 어떻게 다시 주님의 거룩한 성전을 바라볼 수 있겠습니까?","You cast me into the deep, into the heart of the sea, and the flood enveloped me; All your breakers and your billows passed over me.","Then I said, I am cast out of thy sight; yet I will look again toward thy holy temple.","I said, 'I have been banished from your sight; yet I will look again toward your holy temple.'","Et proiecisti me in profundum in corde maris, et flumen circumdedit me; omnes gurgites tui et fluctus tui super me transierunt.","ואני אמרתי נגרשתי מנגד עיניך אך אוסיף להביט אל היכל קדשך׃"],["39","2","5","그래서 제가 이렇게 아뢰었습니다. ‘당신의 눈앞에서 쫓겨난 이 몸 이제 제가 어찌 당신의 거룩한 성전을 다시 바라볼 수 있겠습니까?’","하느님 눈앞에서 쫓겨난 몸, 하느님 계시는 성전 쪽으로는 두 번 다시 눈도 못 돌릴 줄 알았습니다.","물이 나를 영혼까지 둘렀사오며 깊음이 나를 에워싸고 바다 풀이 내 머리를 감쌌나이다","물이 나를 둘렀으되 영혼까지 하였사오며 깊음이 나를 에웠고 바다 풀이 내 머리를 쌌나이다","\"물이 나를 목까지 둘러쌌고, 내가 깊은 바다에 꼭 붙잡혀 들어갔습니다. 내 머리에는 바다풀들이 휘감겼습니다.","Then I said, “I am banished from your sight! How will I again look upon your holy temple?”","The waters compassed me about, even to the soul: the depth closed me round about, the weeds were wrapped about my head.","The engulfing waters threatened me, the deep surrounded me; seaweed was wrapped around my head.","Et ego dixi: “Abiectus sum a conspectu oculorum tuorum; verumtamen rursus videbo templum sanctum tuum”.","אפפוני מים עד נפש תהום יסבבני סוף חבוש לראשי׃"],["39","2","6","물이 저의 목까지 차오르고 심연이 저를 에워쌌으며 바닷말이 제 머리를 휘감았습니다.","물은 목까지 차 올랐고 깊은 바다는 이 몸을 휩쌌습니다. 머리는 갈대에 휘감겨","내가 산의 뿌리까지 내려갔사오며 땅이 그 빗장으로 나를 오래도록 막았사오나 나의 하나님 여호와여 주께서 내 생명을 구덩이에서 건지셨나이다","내가 산의 뿌리까지 내려갔사오며 땅이 그 빗장으로 나를 오래도록 막았사오나 나의 하나님 여호와여 주께서 내 생명을 구덩이에서 건지셨나이다","나는 바다 밑바닥에서 솟아오르는 산들의 뿌리에까지 내려갔습니다. 생명의 세계가 내 위에서 문을 잠그고, 나는 죽음의 나라에 갇혀 있었습니다. 그러나 오 여호와 나의 하나님, 주께서 입을 크게 벌리고 있는 그 죽음의 아가리 속에서 나를 건져내셨습니다.","The waters surged around me up to my neck; the deep enveloped me; seaweed wrapped around my head.","I went down to the bottoms of the mountains; the earth with her bars was about me for ever: yet hast thou brought up my life from corruption, O LORD my God.","To the roots of the mountains I sank down; the earth beneath barred me in forever. But you brought my life up from the pit, O LORD my God.","Circumdederunt me aquae usque ad guttur, abyssus vallavit me, iuncus alligatus est capiti meo.","לקצבי הרים ירדתי הארץ ברחיה בעדי לעולם ותעל משחת חיי יהוה אלהי׃"],["39","2","7","저는 산의 뿌리까지 내려가고 땅은 빗장을 내려 저를 영원히 가두려 하였습니다. 그러나 주 저의 하느님 당신께서는 구렁에서 제 생명을 건져 올리셨습니다.","저 땅 밑 멧부리로 빠져 드는데, 땅은 빗장들을 영영 내려버렸습니다. 야훼, 나의 하느님, 하느님께서는 그 구렁에서 이 몸 살려내셨습니다.","내 영혼이 내 속에서 피곤할 때에 내가 여호와를 생각하였더니 내 기도가 주께 이르렀사오며 주의 성전에 미쳤나이다","내 영혼이 내 속에서 피곤할 때에 내가 여호와를 생각하였삽더니 내 기도가 주께 이르렀사오며 주의 성전에 미쳤나이다","내 자신으로서는 모든 희망을 다 잃었으나 다시 한 번 내 모든 생각을 주께로 돌렸을 때에, 나의 애원하는 호소가 주님의 거룩한 성전 안에 계시는 주께로 올라갔습니다.","I went down to the roots of the mountains; to the land whose bars closed behind me forever, But you brought my life up from the pit, O LORD, my God.","When my soul fainted within me I remembered the LORD: and my prayer came in unto thee, into thine holy temple.","\"When my life was ebbing away, I remembered you, LORD, and my prayer rose to you, to your holy temple.","Ad extrema montium descendi, terrae vectes concluserunt me in aeternum, sed eduxisti de fovea vitam meam, Domine Deus meus.","בהתעטף עלי נפשי את יהוה זכרתי ותבוא אליך תפלתי אל היכל קדשך׃"],["39","2","8","제 얼이 아득해질 때 저는 주님을 기억하였습니다. 저의 기도가 당신께, 당신의 거룩한 성전에 다다랐습니다.","정신이 가물가물하는데도 야훼님을 잊지 않고 빌었더니 그 기도가 하느님 계시는 거룩한 궁전에, 하느님 귀에 다다랐습니다.","거짓되고 헛된 것을 숭상하는 모든 자는 자기에게 베푸신 은혜를 버렸사오나","무릇 거짓되고 헛된 것을 숭상하는 자는 자기에게 베푸신 은혜를 버렸사오나","덧없이 사라지는 허무한 것들을 숭배하는 자들은 주께로부터 받는 그 모든 도움을 버리고 떠나가지만","When I became faint, I remembered the LORD; My prayer came to you in your holy temple.","They that observe lying vanities forsake their own mercy.","\"Those who cling to worthless idols forfeit the grace that could be theirs.","Cum angustiaretur in me anima mea, Domini recordatus sum, et venit ad te oratio mea, ad templum sanctum tuum.",null],["39","2","9","헛된 우상들을 섬기는 자들은 신의를 저버립니다.","헛된 우상을 섬기는 자들은 하느님을 저버리지만,","나는 감사하는 목소리로 주께 제사를 드리며 나의 서원을 주께 갚겠나이다 구원은 여호와께 속하였나이다 하니라","나는 감사하는 목소리로 주께 제사를 드리며 나의 서원을 주께 갚겠나이다 구원은 여호와께로서 말미암나이다 하니라","나는 영원히 주님만을 섬기겠습니다. 그렇지 않고서야 주께서 하신 그 모든 일에 대하여 내가 어떻게 충분히 감사를 드릴 수가 있겠습니까? 내가 서약한 모든 약속을 확실히 지키겠습니다. 여호와께서 나를 살려 주셨기 때문입니다.\"","Those who worship worthless idols abandon their hope for mercy.","But I will sacrifice unto thee with the voice of thanksgiving; I will pay that that I have vowed. Salvation is of the LORD.","But I, with a song of thanksgiving, will sacrifice to you. What I have vowed I will make good. Salvation comes from the LORD.\"","Qui colunt idola vana, pietatem suam derelinquunt;",null],["39","2","10","그러나 저는 감사 기도와 함께 당신께 희생 제물을 바치고 제가 서원한 것을 지키렵니다. 구원은 주님의 것입니다.”","저만은 이 고마움을 아뢰며, 서원한 제물을 드리렵니다. 저를 구해 주실 이 야훼밖에 없습니다.\"","여호와께서 그 물고기에게 말씀하시매 요나를 육지에 토하니라","여호와께서 그 물고기에게 명하시매 요나를 육지에 토하니라","그러자 여호와께서 그 물고기에게 지시를 내리셨고, 물고기는 요나를 해변에 뱉어 내었다.","But I, with thankful voice, will sacrifice to you; What I have vowed I will pay: deliverance is from the LORD.","And the LORD spake unto the fish, and it vomited out Jonah upon the dry land.","And the LORD commanded the fish, and it vomited Jonah onto dry land.","ego autem in voce laudis immolabo tibi, quaecumque vovi, reddam; salus Domini est “.",null],["39","2","11","주님께서는 그 물고기에게 분부하시어 요나를 육지에 뱉어 내게 하셨다.","야훼께서는 그 물고기에게 명령하여 요나를 뱉어내게 하셨다.",null,null,null,"Then the LORD commanded the fish to vomit Jonah upon dry land.",null,null,"Et dixit Dominus pisci, et evomuit Ionam in aridam.",null],["39","3","1","주님의 말씀이 두 번째로 요나에게 내렸다.","야훼의 말씀이 또다시 요나에게 내렸다.","여호와의 말씀이 두 번째로 요나에게 임하니라 이르시되","여호와의 말씀이 두번째 요나에게 임하니라 이르시되","그때에 여호와께서 요나에게 두번째로 이런 지시를 내리셨다.","The word of the LORD came to Jonah a second time:","And the word of the LORD came unto Jonah the second time, saying,","Then the word of the LORD came to Jonah a second time:","Et factum est verbum Domini ad Ionam secundo dicens:","ויהי דבר יהוה אל יונה שנית לאמר׃"],["39","3","2","“일어나 저 큰 성읍 니네베로 가서, 내가 너에게 이르는 말을 그 성읍에 외쳐라.”","\"어서 저 큰 도시 니느웨로 가 내가 일러준 말을 그대로 전하여라.\"","일어나 저 큰 성읍 니느웨로 가서 내가 네게 명한 바를 그들에게 선포하라 하신지라","일어나 저 큰 성읍 니느웨로 가서 내가 네게 명한 바를 그들에게 선포하라 하신지라","\"너는 일어나 저 큰 도성 니느웨로 가서, 내가 이제 네게 일러줄 말씀을 그들에게 전하여라.\"","Set out for the great city of Nineveh, and announce to it the message that I will tell you.","Arise, go unto Nineveh, that great city, and preach unto it the preaching that I bid thee.","\"Go to the great city of Nineveh and proclaim to it the message I give you.\""," “Surge, vade in Nineven civitatem magnam et praedica in ea praedicationem, quam ego loquor ad te “.","קום לך אל נינוה העיר הגדולה וקרא אליה את הקריאה אשר אנכי דבר אליך׃"],["39","3","3","요나는 주님의 말씀대로 일어나 니네베로 갔다. 니네베는 가로지르는 데에만 사흘이나 걸리는 아주 큰 성읍이었다.","요나는 야훼의 말씀대로 곧 길을 떠나 니느웨로 갔다. 니느웨는 굉장히 큰 도시로서 돌아다니는 데 사흘이나 걸리는 곳이었다.","요나가 여호와의 말씀대로 일어나서 니느웨로 가니라 니느웨는 사흘 동안 걸을 만큼 하나님 앞에 큰 성읍이더라","요나가 여호와의 말씀대로 일어나서 니느웨로 가니라 니느웨는 극히 큰 성읍이므로 삼일길이라","그래서 요나가 여호와의 말씀에 순종하고 니느웨로 갔다. 니느웨는 매우 큰 도성이어서 그 도성을 걸어서 돌아보려면 사흘이나 걸렸다.","So Jonah set out for Nineveh, in accord with the word of the LORD. Now Nineveh was an awesomely great city; it took three days to walk through it.","So Jonah arose, and went unto Nineveh, according to the word of the LORD. Now Nineveh was an exceeding great city of three days' journey.","Jonah obeyed the word of the LORD and went to Nineveh. Now Nineveh was a very important city--a visit required three days.","Et surrexit Ionas et abiit in Nineven iuxta verbum Domini. Et Nineve erat civitas magna coram Deo, itinere trium dierum.","ויקם יונה וילך אל נינוה כדבר יהוה ונינוה היתה עיר גדולה לאלהים מהלך שלשת ימים׃"],["39","3","4","요나는 그 성읍 안으로 걸어 들어가기 시작하였다. 하룻길을 걸은 다음 이렇게 외쳤다. “이제 사십 일이 지나면 니네베는 무너진다!”","요나는 니느웨에 들어가 하루 동안 돌아다니며, \"사십 일이 지나면 니느웨는 잿더미가 된다.\"고 외쳤다.","요나가 그 성읍에 들어가서 하루 동안 다니며 외쳐 이르되 사십 일이 지나면 니느웨가 무너지리라 하였더니","요나가 그 성에 들어가며 곧 하룻길을 행하며 외쳐 가로되 사십일이 지나면 니느웨가 무너지리라 하였더니","마침내 요나가 그 도성 안으로 들어가 하루 동안 걸어다녔다. 그리고 거기서 요나는 자기의 주변으로 몰려든 사람들에게 외쳐 말하였다. \"사십 일만 지나면 니느웨는 멸망한다!\"","Jonah began his journey through the city, and when he had gone only a single day’s walk announcing, “Forty days more and Nineveh shall be overthrown,”","And Jonah began to enter into the city a day's journey, and he cried, and said, Yet forty days, and Nineveh shall be overthrown.","On the first day, Jonah started into the city. He proclaimed: \"Forty more days and Nineveh will be overturned.\"","Et coepit Ionas introire in civitatem itinere diei unius; et clamavit et dixit:  “Adhuc quadraginta dies, et Nineve subvertetur “.","ויחל יונה לבוא בעיר מהלך יום אחד ויקרא ויאמר עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת׃"],["39","3","5","그러자 니네베 사람들이 하느님을 믿었다. 그들은 단식을 선포하고 가장 높은 사람부터 가장 낮은 사람까지 자루옷을 입었다.","이 말에 니느웨 사람들은 하느님을 믿고 단식을 선포하였다. 높은 사람 낮은 사람 할 것 없이 모두 굵은 베 옷을 입고 단식하게 되었다.","니느웨 사람들이 하나님을 믿고 금식을 선포하고 높고 낮은 자를 막론하고 굵은 베 옷을 입은지라","니느웨 백성이 하나님을 믿고 금식을 선포하고 무론 대소하고 굵은 베를 입은지라","그러자 니느웨 사람들이 하나님을 의지하였다. 그들은 금식을 선언하고, 가장 높은 사람에서 가장 낮은 사람에 이르기까지 모두 초상때에나 입는 굵고 거친 베옷을 입었다.","the people of Nineveh believed God; they proclaimed a fast and all of them, great and small, put on sackcloth.","So the people of Nineveh believed God, and proclaimed a fast, and put on sackcloth, from the greatest of them even to the least of them.","The Ninevites believed God. They declared a fast, and all of them, from the greatest to the least, put on sackcloth.","Et crediderunt viri Ninevitae in Deo; et praedicaverunt ieiunium et vestiti sunt saccis a maiore usque ad minorem.","ויאמינו אנשי נינוה באלהים ויקראו צום וילבשו שקים מגדולם ועד קטנם׃"],["39","3","6","이 소식이 니네베 임금에게 전해지자, 그도 왕좌에서 일어나 겉옷을 벗고 자루옷을 걸친 다음 잿더미 위에 앉았다.","이 소문을 듣고 니느웨 임금도 용상에서 일어나 어의를 굵은 베 옷으로 갈아입고 잿더미 위에 앉아 단식하였다.","그 일이 니느웨 왕에게 들리매 왕이 보좌에서 일어나 왕복을 벗고 굵은 베 옷을 입고 재 위에 앉으니라","그 소문이 니느웨 왕에게 들리매 왕이 보좌에서 일어나 조복을 벗고 굵은 베를 입고 재에 앉으니라","요나가 선포한 말씀이 니느웨의 왕에게 보고되었을 때에, 왕은 자기의 용상에서 일어나 통치자의 화려한 예복을 벗고 베옷을 입은 다음, 티끌 속에 앉았다.","When the news reached the king of Nineveh, he rose from his throne, laid aside his robe, covered himself with sackcloth, and sat in ashes.","For word came unto the king of Nineveh, and he arose from his throne, and he laid his robe from him, and covered him with sackcloth, and sat in ashes.","When the news reached the king of Nineveh, he rose from his throne, took off his royal robes, covered himself with sackcloth and sat down in the dust.","Et pervenit verbum ad regem Nineve; et surrexit de solio suo et abiecit pallium suum a se et indutus est sacco et sedit in cinere.","ויגע הדבר אל מלך נינוה ויקם מכסאו ויעבר אדרתו מעליו ויכס שק וישב על האפר׃"],["39","3","7","그리고 그는 니네베에 이렇게 선포하였다. “임금과 대신들의 칙령에 따라 사람이든 짐승이든, 소든 양이든 아무것도 맛보지 마라. 먹지도 말고 마시지도 마라.","그리고 대신들의 뜻을 모아 니느웨 시민들에게 아래와 같이 선포하였다.","왕과 그의 대신들이 조서를 내려 니느웨에 선포하여 이르되 사람이나 짐승이나 소 떼나 양 떼나 아무것도 입에 대지 말지니 곧 먹지도 말 것이요 물도 마시지 말 것이며","왕이 그 대신으로 더불어 조서를 내려 니느웨에 선포하여 가로되 사람이나 짐승이나 소떼나 양떼나 아무 것도 입에 대지 말찌니 곧 먹지도 말 것이요 물도 마시지 말 것이며","그러고 나서 왕은 자신과 자기 대신들의 이름으로 니느웨 도성에 조서를 선포하도록 하였다. \"어느 한 사람도 무엇을 먹어서는 안 된다. 짐승들까지도 풀을 뜯어먹거나 물을 마셔서는 안 된다.","Then he had this proclaimed throughout Nineveh: “By decree of the king and his nobles, no man or beast, no cattle or sheep, shall taste anything; they shall not eat, nor shall they drink water.","And he caused it to be proclaimed and published through Nineveh by the decree of the king and his nobles, saying, Let neither man nor beast, herd nor flock, taste any thing: let them not feed, nor drink water:","Then he issued a proclamation in Nineveh: \"By the decree of the king and his nobles: Do not let any man or beast, herd or flock, taste anything; do not let them eat or drink.","Et clamavit et dixit in Nineve decreto regis et principum eius dicens:  “Homines et iumenta et boves et pecora non gustent quidquam nec pascantur et aquam non bibant;","ויזעק ויאמר בנינוה מטעם המלך וגדליו לאמר האדם והבהמה הבקר והצאן אל יטעמו מאומה אל ירעו ומים אל ישתו׃"],["39","3","8","사람이든 짐승이든 모두 자루옷을 걸치고 하느님께 힘껏 부르짖어라. 저마다 제 악한 길과 제 손에 놓인 폭행에서 돌아서야 한다.","사람뿐 아니라 짐승에게까지 굵은 베 옷을 입혀라. 그리고 하느님께 간절한 마음으로 부르짖어라. 권력을 잡았다고 해서 남을 못 살게 굴던 나쁜 행실은 모두 버려라.","사람이든지 짐승이든지 다 굵은 베 옷을 입을 것이요 힘써 하나님께 부르짖을 것이며 각기 악한 길과 손으로 행한 강포에서 떠날 것이라","사람이든지 짐승이든지 다 굵은 베를 입을 것이요 힘써 여호와께 부르짖을 것이며 각기 악한 길과 손으로 행한 강포에서 떠날 것이라","사람이든 짐승이든 모두 베옷을 입고 오직 하나님께 힘을 다하여 부르짖어야 한다. 그리고 각자 자기의 악한 길에서 돌아서고 폭력과 강탈에서 손을 떼어야 한다.","Man and beast alike must be covered with sackcloth and call loudly to God; they all must turn from their evil way and from the violence of their hands.","But let man and beast be covered with sackcloth, and cry mightily unto God: yea, let them turn every one from his evil way, and from the violence that is in their hands.","But let man and beast be covered with sackcloth. Let everyone call urgently on God. Let them give up their evil ways and their violence.","et operiantur saccis homines et iumenta et clament ad Deum in fortitudine, et convertatur vir a via sua mala et a violentia, quae est in manibus eorum.","ויתכסו שקים האדם והבהמה ויקראו אל אלהים בחזקה וישבו איש מדרכו הרעה ומן החמס אשר בכפיהם׃"],["39","3","9","하느님께서 다시 마음을 돌리시고 그 타오르는 진노를 거두실지 누가 아느냐? 그러면 우리가 멸망하지 않을 수도 있다.”","하느님께서 노여움을 푸시고 우리를 멸하시려던 뜻을 돌이키실지 아느냐?\"","하나님이 뜻을 돌이키시고 그 진노를 그치사 우리가 멸망하지 않게 하시리라 그렇지 않을 줄을 누가 알겠느냐 한지라","하나님이 혹시 뜻을 돌이키시고 그 진노를 그치사 우리로 멸망치 않게 하시리라 그렇지 않을줄을 누가 알겠느냐 한지라","혹시 하나님이 우리를 살려 두기로 마음먹고 자신의 이글거리는 분노를 돌이키심으로, 우리들이 멸망하지 않게 될는지 누가 알겠느냐?\"","Who knows? God may again repent and turn from his blazing wrath, so that we will not perish.”","Who can tell if God will turn and repent, and turn away from his fierce anger, that we perish not?","Who knows? God may yet relent and with compassion turn from his fierce anger so that we will not perish.\"","Quis scit si convertatur et ignoscat Deus et revertatur a furore irae suae, et non peribimus? “.","מי יודע ישוב ונחם האלהים ושב מחרון אפו ולא נאבד׃"],["39","3","10","하느님께서는 그들이 악한 길에서 돌아서는 모습을 보셨다. 그래서 하느님께서는 마음을 돌리시어 그들에게 내리겠다고 말씀하신 그 재앙을 내리지 않으셨다.","이렇게 사람들이 못된 행실을 버리고 돌아서는 것을 보시고 하느님께서는 뜻을 돌이켜 그들에게 내리시려던 재앙을 거두시었다.","하나님이 그들이 행한 것 곧 그 악한 길에서 돌이켜 떠난 것을 보시고 하나님이 뜻을 돌이키사 그들에게 내리리라고 말씀하신 재앙을 내리지 아니하시니라","하나님이 그들의 행한 것 곧 그 악한 길에서 돌이켜 떠난 것을 감찰하시고 뜻을 돌이키사 그들에게 내리리라 말씀하신 재앙을 내리지 아니하시니라","그런 다음, 그들이 실제로 그 흉악한 길에서 돌아섰다. 그런 행실을 하나님이 보시고 그들을 멸망시키려던 자신의 계획을 포기하고 재앙을 내리지 아니하셨다.","When God saw by their actions how they turned from their evil way, he repented of the evil he had threatened to do to them; he did not carry it out.","And God saw their works, that they turned from their evil way; and God repented of the evil, that he had said that he would do unto them; and he did it not.","When God saw what they did and how they turned from their evil ways, he had compassion and did not bring upon them the destruction he had threatened.","Et vidit Deus opera eorum, quia conversi sunt de via sua mala; et misertus est Deus super malum, quod lo cutus fuerat ut faceret eis, et non fecit.","וירא האלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה וינחם האלהים על הרעה אשר דבר לעשות להם ולא עשה׃"],["39","4","1","요나는 이 일이 매우 언짢아서 화가 났다.","요나는 잔뜩 화가 나서 퉁명스럽게","요나가 매우 싫어하고 성내며","요나가 심히 싫어하고 노하여","하나님이 그렇게 계획들을 변경시키시자 요나가 잔뜩 화가 났다.","But this greatly displeased Jonah, and he became angry.","But it displeased Jonah exceedingly, and he was very angry.","But Jonah was greatly displeased and became angry.","Et afflictus est Ionas afflictione magna et iratus est;","וירע אל יונה רעה גדולה ויחר לו׃"],["39","4","2","그래서 그는 주님께 기도하였다. “아, 주님! 제가 고향에 있을 때에 이미 일이 이렇게 되리라고 말씀드리지 않았습니까? 그래서 저는 서둘러 타르시스로 달아났습니다. 저는 당신께서 자비하시고 너그러우신 하느님이시며, 분노에 더디시고 자애가 크시며, 벌하시다가도 쉬이 마음을 돌리시는 분이시라는 것을 알고 있었습니다.","야훼께 기도했다. \"야훼님, 제가 집을 떠나기 전에 이렇게 되리라고 하지 않았습니까? 그래서 저는 다르싯으로 도망치려 했던 것입니다. 저는 다 알고 있었습니다. 하느님께서 애처롭고 불쌍한 것을 그냥 보아 넘기지 못하시고 좀처럼 화를 내지 않으시며 사랑이 한없으시어, 악을 보고 벌하려 하시다가도 금방 뉘우치시는 분인 줄 어찌 몰랐겠습니까?","여호와께 기도하여 이르되 여호와여 내가 고국에 있을 때에 이러하겠다고 말씀하지 아니하였나이까 그러므로 내가 빨리 다시스로 도망하였사오니 주께서는 은혜로우시며 자비로우시며 노하기를 더디하시며 인애가 크시사 뜻을 돌이켜 재앙을 내리지 아니하시는 하나님이신 줄을 내가 알았음이니이다","여호와께 기도하여 가로되 여호와여 내가 고국에 있을 때에 이러하겠다고 말씀하지 아니하였나이까 그러므로 내가 빨리 다시스로 도망하였사오니 주께서는 은혜로우시며 자비로우시며 노하기를 더디하시며 인애가 크시사 뜻을 돌이켜 재앙을 내리지 아니하시는 하나님이신 줄을 내가 알았음이니이다","그는 주께 불평하는 소리를 질렀다. \"아이고 주님! 제가 고향 땅에 있을 때에 이렇게 될 것이라고, 말씀드리지 않았습니까? 그래서 제가 다시스로 도망치려고 했던 것입니다. 주님은 은혜롭고 자비로운 하나님이시요 노를 더디 내시고 불쌍히 여기는 마음이 많으셔서, 그 악한 백성을 멸망시키려고 세웠던 계획을 쉽게 취소하시리라는 것을 제가 알고 있었기 때문입니다.","He prayed to the LORD, “O LORD, is this not what I said while I was still in my own country? This is why I fled at first toward Tarshish. I knew that you are a gracious and merciful God, slow to anger, abounding in kindness, repenting of punishment.","And he prayed unto the LORD, and said, I pray thee, O LORD, was not this my saying, when I was yet in my country? Therefore I fled before unto Tarshish: for I knew that thou art a gracious God, and merciful, slow to anger, and of great kindness, and repentest thee of the evil.","He prayed to the LORD, \"O LORD, is this not what I said when I was still at home? That is why I was so quick to flee to Tarshish. I knew that you are a gracious and compassionate God, slow to anger and abounding in love, a God who relents from sending calamity.","et oravit ad Dominum et dixit:  “Obsecro, Domine, numquid non hoc est verbum meum, cum adhuc essem in terra mea? Propter hoc praeoccupavi ut fugerem in Tharsis. Sciebam enim quia tu Deus clemens et misericors es, longanimis et multae miserationis et ignoscens super malitia.","ויתפלל אל יהוה ויאמר אנה יהוה הלוא זה דברי עד היותי על אדמתי על כן קדמתי לברח תרשישה כי ידעתי כי אתה אל חנון ורחום ארך אפים ורב חסד ונחם על הרעה׃"],["39","4","3","이제 주님, 제발 저의 목숨을 거두어 주십시오. 이렇게 사느니 죽는 것이 낫겠습니다.”","그러니 야훼님, 당장 이 목숨을 거두어주십시오. 이렇게 사느니 차라리 죽는 것이 낫겠습니다.\"","여호와여 원하건대 이제 내 생명을 거두어 가소서 사는 것보다 죽는 것이 내게 나음이니이다 하니","여호와여 원컨대 이제 내 생명을 취하소서 사는 것보다 죽는 것이 내게 나음이니이다","그러니 이제 주님, 제발 저를 죽이십시오.! 제가 그들에게 전해 준 일들이 전혀 이루어지지 않을 바에야 사는 것보다 차라리 죽는 것이 좋기 때문입니다.\"","So now, LORD, please take my life from me; for it is better for me to die than to live.”","Therefore now, O LORD, take, I beseech thee, my life from me; for it is better for me to die than to live.","Now, O LORD, take away my life, for it is better for me to die than to live.\"","Et nunc, Domine, tolle, quaeso, animam meam a me, quia melior est mihi mors quam vita”.","ועתה יהוה קח נא את נפשי ממני כי טוב מותי מחיי׃"],["39","4","4","주님께서 “네가 화를 내는 것이 옳으냐?” 하고 말씀하셨다.","\"아니, 네가 어찌하여 그렇게 화를 내느냐?\" 하고 야훼께서 타이르셨지만,","여호와께서 이르시되 네가 성내는 것이 옳으냐 하시니라","여호와께서 이르시되 너의 성냄이 어찌 합당하냐 하시니라","그러자 주께서 반문하셨다. \"네가 화를 내는 것이 옳은 일이냐?\"","But the LORD asked, “Are you right to be angry?”","Then said the LORD, Doest thou well to be angry?","But the LORD replied, \"Have you any right to be angry?\"","Et dixit Dominus:  “Putasne bene irasceris tu? “.","ויאמר יהוה ההיטב חרה לך׃"],["39","4","5","요나는 그 성읍에서 나와 성읍 동쪽에 가서 자리를 잡았다. 거기에 초막을 짓고 그 그늘 아래 앉아, 성읍에 무슨 일이 일어나는지 보려고 하였다.","요나는 시내를 빠져 나가 동쪽으로 가서 앉았다. 거기에 초막을 치고 그 그늘에 앉아 이 도시가 장차 어찌 되는가 볼 심산이었다.","요나가 성읍에서 나가서 그 성읍 동쪽에 앉아 거기서 자기를 위하여 초막을 짓고 그 성읍에 무슨 일이 일어나는가를 보려고 그 그늘 아래에 앉았더라","요나가 성에서 나가서 그 성 동편에 앉되 거기서 자기를 위하여 초막을 짓고 그 그늘 아래 앉아서 성읍이 어떻게 되는 것을 보려 하니라","요나는 그 도성을 나가 동쪽으로 가서 나뭇잎으로 초막을 만들고 그 그늘 밑에 앉아서 니느웨 도성에 무슨 일이 일어나는가를 보려고 기다렸다.","Jonah then left the city for a place to the east of it, where he built himself a hut and waited under it in the shade, to see what would happen to the city.","So Jonah went out of the city, and sat on the east side of the city, and there made him a booth, and sat under it in the shadow, till he might see what would become of the city.","Jonah went out and sat down at a place east of the city. There he made himself a shelter, sat in its shade and waited to see what would happen to the city.","Et egressus est Ionas de civitate et sedit contra orientem civitatis et fecit sibimet umbraculum ibi et sedebat subter illud in umbra, donec videret quid accideret in civitate.","ויצא יונה מן העיר וישב מקדם לעיר ויעש לו שם סכה וישב תחתיה בצל עד אשר יראה מה יהיה בעיר׃"],["39","4","6","주 하느님께서는 아주까리 하나를 마련하시어 요나 위로 자라오르게 하셨다. 그러자 아주까리가 요나 머리 위로 그늘을 드리워 그를 고통스러운 더위에서 구해 주었다. 요나는 그 아주까리 덕분에 기분이 아주 좋았다.","그 때 하느님 야훼께서는 요나의 머리 위로 아주까리가 자라서 그늘을 드리워 더위를 면하게 해주셨다. 요나는 그 아주까리 덕분에 아주 기분이 좋았다.","하나님 여호와께서 박넝쿨을 예비하사 요나를 가리게 하셨으니 이는 그의 머리를 위하여 그늘이 지게 하며 그의 괴로움을 면하게 하려 하심이었더라 요나가 박넝쿨로 말미암아 크게 기뻐하였더니","하나님 여호와께서 박 넝쿨을 준비하사 요나 위에 가리우게 하셨으니 이는 그 머리를 위하여 그늘이 지게 하며 그 괴로움을 면케하려 하심이었더라 요나가 박 넝쿨을 인하여 심히 기뻐하였더니","요나가 만든 초막의 나뭇잎들이 모두 뙤약볕에 시들어 버렸을 때에, 여호와 하나님께서 박넝쿨을 하나 지정해 두셨다. 그러자 그 박넝쿨이 급속히 자라 요나의 머리 위로 넓은 잎들을 펼쳐서 그늘을 마련해 주었다. 요나는 화가 풀렸고 그 박넝쿨 때문에 매우 기뻐하였다.","Then the LORD God provided a gourd plant. And when it grew up over Jonah’s head, giving shade that relieved him of any discomfort, Jonah was greatly delighted with the plant.","And the LORD God prepared a gourd, and made it to come up over Jonah, that it might be a shadow over his head, to deliver him from his grief. So Jonah was exceeding glad of the gourd.","Then the LORD God provided a vine and made it grow up over Jonah to give shade for his head to ease his discomfort, and Jonah was very happy about the vine.","Et praeparavit Dominus Deus hederam, et ascendit super Ionam, ut esset umbra super caput eius et protegeret eum ab afflictione sua. Et laetatus est Ionas super hedera laetitia magna.","וימן יהוה אלהים קיקיון ויעל מעל ליונה להיות צל על ראשו להציל לו מרעתו וישמח יונה על הקיקיון שמחה גדולה׃"],["39","4","7","그런데 이튿날 동이 틀 무렵, 하느님께서 벌레 하나를 마련하시어 아주까리를 쏠게 하시니, 아주까리가 시들어 버렸다.","이튿날 새벽에 하느님께서는 그 아주까리를 벌레가 쏠아 먹어 말라 죽게 하셨다.","하나님이 벌레를 예비하사 이튿날 새벽에 그 박넝쿨을 갉아먹게 하시매 시드니라","하나님이 벌레를 준비하사 이튿날 새벽에 그 박 넝쿨을 씹게 하시매 곧 시드니라","그러나 하나님께서는 다음날 동이 틀 때에 벌레를 한 마리 지정해 두셨다. 그러자 그 벌레가 박넝쿨을 다 갉아먹어서, 박넝쿨이 시들어 죽었다.","But the next morning at dawn God provided a worm that attacked the plant, so that it withered.","But God prepared a worm when the morning rose the next day, and it smote the gourd that it withered.","But at dawn the next day God provided a worm, which chewed the vine so that it withered.","Et paravit Deus vermem, cum surgeret aurora in crastinum, et percussit hederam, quae exaruit.","וימן האלהים תולעת בעלות השחר למחרת ותך את הקיקיון וייבש׃"],["39","4","8","해가 떠오르자 하느님께서 뜨거운 동풍을 보내셨다. 거기에다 해가 요나의 머리 위로 내리쬐니, 요나는 기절할 지경이 되어 죽기를 자청하면서 말하였다. “이렇게 사느니 죽는 것이 낫겠습니다.”","그리고 해가 뜨자마자 뜨거운 열풍이 불어오게 하셨다. 더욱이 해마저 내리쬐자 요나는 기절할 지경이 되었다. 요나는 죽고만 싶어서 \"이렇게 사느니, 차라리 죽는 것이 낫다.\"고 투덜거렸다.","해가 뜰 때에 하나님이 뜨거운 동풍을 예비하셨고 해는 요나의 머리에 쪼이매 요나가 혼미하여 스스로 죽기를 구하여 이르되 사는 것보다 죽는 것이 내게 나으니이다 하니라","해가 뜰 때에 하나님이 뜨거운 동풍을 준비하셨고 해는 요나의 머리에 쬐매 요나가 혼곤하여 스스로 죽기를 구하여 가로되 사는 것보다 죽는 것이 내게 나으니이다","햇볕이 쨍쨍 내리쬘 때에 하나님께서는 뜨거운 동풍을 지정해 두셨다. 불타는 듯한 동풍이 불어오고 뜨거운 햇볕이 요나의 머리를 내리쬐자 요나는 마침내 기력을 잃고 쓰러졌다. 그래서 그가 죽기를 자청하면서 말하였다. \"이렇게 살 바에야 차라리 죽는 것이 훨씬 더 좋겠습니다.\"","And when the sun arose, God provided a scorching east wind; and the sun beat upon Jonah’s head till he became faint. Then he wished for death, saying, “It is better for me to die than to live.”","And it came to pass, when the sun did arise, that God prepared a vehement east wind; and the sun beat upon the head of Jonah, that he fainted, and wished in himself to die, and said, It is better for me to die than to live.","When the sun rose, God provided a scorching east wind, and the sun blazed on Jonah's head so that he grew faint. He wanted to die, and said, \"It would be better for me to die than to live.\"","Et, cum ortus fuisset sol, praecepit Deus vento orientali calido; et percussit sol super caput Ionae, et elanguit; et petivit animae suae, ut moreretur, et dixit:  “Melius est mihi mori quam vivere “","ויהי כזרח השמש וימן אלהים רוח קדים חרישית ותך השמש על ראש יונה ויתעלף וישאל את נפשו למות ויאמר טוב מותי מחיי׃"],["39","4","9","그러자 하느님께서 요나에게 물으셨다. “아주까리 때문에 네가 화를 내는 것이 옳으냐?” 그가 “옳다 뿐입니까? 화가 나서 죽을 지경입니다.” 하고 대답하니,","하느님께서 요나를 타이르셨다. \"아주까리가 죽었다고 이렇게까지 화를 내다니, 될 말이냐?\" 요나가 대답했다. \"어찌 화가 나지 않겠습니까? 화가 나서 죽겠습니다.\"","하나님이 요나에게 이르시되 네가 이 박넝쿨로 말미암아 성내는 것이 어찌 옳으냐 하시니 그가 대답하되 내가 성내어 죽기까지 할지라도 옳으니이다 하니라","하나님이 요나에게 이르시되 네가 이 박 넝쿨로 인하여 성냄이 어찌 합당하냐 그가 대답하되 내가 성내어 죽기까지 할찌라도 합당하니이다","그러자 하나님께서 요나에게 다시 물으셨다. \"네가 저 박넝쿨 한포기 때문에 화를 내는 것이 옳은 일이냐?\" \"옳은 일이지요!\" 요나가 대답하였다. \"죽고 싶을 만큼 화가 납니다!\"","But God said to Jonah, “Do you have a right to be angry over the gourd plant?” Jonah answered, “I have a right to be angry—angry enough to die.”","And God said to Jonah, Doest thou well to be angry for the gourd? And he said, I do well to be angry, even unto death.","But God said to Jonah, \"Do you have a right to be angry about the vine?\" \"I do,\" he said. \"I am angry enough to die.\"","Et dixit Deus ad Ionam:  “Putasne bene irasceris tu super hedera? “. Et dixit:  “Bene irascor ego usque ad mortem “.","ויאמר אלהים אל יונה ההיטב חרה לך על הקיקיון ויאמר היטב חרה לי עד מות׃"],["39","4","10","주님께서 이렇게 말씀하셨다. “너는 네가 수고하지도 않고 키우지도 않았으며, 하룻밤 사이에 자랐다가 하룻밤 사이에 죽어 버린 이 아주까리를 그토록 동정하는구나!","야훼께서 대답하셨다.","여호와께서 이르시되 네가 수고도 아니하였고 재배도 아니하였고 하룻밤에 났다가 하룻밤에 말라 버린 이 박넝쿨을 아꼈거든","여호와께서 가라사대 네가 수고도 아니하였고 배양도 아니하였고 하룻밤에 났다가 하룻밤에 망한 이 박 넝쿨을 네가 아꼈거든","그때에 여호와께서 말씀하셨다. \"너는 수고도 하지 않았고 네가 키우지도 않았고 그저 하루밤 사이에 나타났다가 하루밤 사이에 사라진 저 박넝쿨 한 포기에 대하여서도 슬퍼하고 있다.","Then the LORD said, “You are concerned over the gourd plant which cost you no effort and which you did not grow; it came up in one night and in one night it perished.","Then said the LORD, Thou hast had pity on the gourd, for the which thou hast not laboured, neither madest it grow; which came up in a night, and perished in a night:","But the LORD said, \"You have been concerned about this vine, though you did not tend it or make it grow. It sprang up overnight and died overnight.","Et dixit Dominus:  “Tu doles super hederam, in qua non laborasti neque fecisti, ut cresceret, quae sub una nocte nata est et sub una nocte periit.","ויאמר יהוה אתה חסת על הקיקיון אשר לא עמלת בו ולא גדלתו שבן לילה היה ובן לילה אבד׃"],["39","4","11","그런데 하물며 오른쪽과 왼쪽을 가릴 줄도 모르는 사람이 십이만 명이나 있고, 또 수많은 짐승이 있는 이 커다란 성읍 니네베를 내가 어찌 동정하지 않을 수 있겠느냐?”","이 니느웨에는 앞뒤를 가리지 못하는 어린이만 해도 십이만이나 되고 가축도 많이 있다. 내가 어찌 이 큰 도시를 아끼지 않겠느냐?\"","하물며 이 큰 성읍 니느웨에는 좌우를 분변하지 못하는 자가 십이만여 명이요 가축도 많이 있나니 내가 어찌 아끼지 아니하겠느냐 하시니라","하물며 이 큰 성읍, 니느웨에는 좌우를 분변치 못하는 자가 십 이만 여명이요 육축도 많이 있나니 내가 아끼는 것이 어찌 합당치 아니하냐","그렇다면 좌우를 구별할 줄 모르는 사람들이 십이만 명 이상이나 있고 수많은 가축들이 있는 저 큰 도성 니느웨에 대해 어찌 내가 슬퍼하지 않겠느냐?\"","And should I not be concerned over the great city of Nineveh, in which there are more than a hundred and twenty thousand persons who cannot know their right hand from their left, not to mention all the animals?”","And should not I spare Nineveh, that great city, wherein are more then sixscore thousand persons that cannot discern between their right hand and their left hand; and also much cattle?","But Nineveh has more than a hundred and twenty thousand people who cannot tell their right hand from their left, and many cattle as well. Should I not be concerned about that great city?\"","Et ego non parcam Nineve civitati magnae, in qua sunt plus quam centum viginti milia hominum, qui nesciunt quid sit inter dexteram et sinistram suam, et iumenta multa? “.","ואני לא אחוס על נינוה העיר הגדולה אשר יש בה הרבה משתים עשרה רבו אדם אשר לא ידע בין ימינו לשמאלו ובהמה רבה׃"],["40","1","1","유다 임금 요탐, 아하즈, 히즈키야 시대에 모레셋 사람 미카에게 내린 주님의 말씀. 그가 사마리아와 예루살렘에 관하여 본 환시다.","야훼께서 사마리아와 예루살렘이 어찌 될 것인지를 모레셋 사람 미가에게 보이시면서 하신 말씀이다. 때는 유다 왕 요담과 아하즈와 히즈키야의 시대였다.1)요담(기원전 740-736년), 아하즈(기원전 736-716년), 히즈키야(기원전 716-687년).","유다의 왕들 요담과 아하스와 히스기야 시대에 모레셋 사람 미가에게 임한 여호와의 말씀 곧 사마리아와 예루살렘에 관한 묵시라","유다 열왕 요담과 아하스와 히스기야 시대에 모레셋 사람 미가에게 임한 여호와의 말씀 곧 사마리아와 예루살렘에 관한 묵시라","이것은 여호와께서 미가에게 하신 말씀이다. 그는 유다의 모레셋이라는 마을에 살았는데, ㄱ) 요담과 아하스와 히스기야가 유다 왕으로 통치하던 시대였다. 이 말씀은 사마리아와 예루살렘을 향하여 선포된 것으로서, 환상 중에 미가에게 임한 것이다. (ㄱ. BC 740-736년, BC 736-716, BC 716-687년 동안 각각 재위하였다)","The word of the LORD which came to Micah of Moresheth in the days of Jotham, Ahaz, and Hezekiah, kings of Judah, which he saw concerning Samaria and Jerusalem.","The word of the LORD that came to Micah the Morasthite in the days of Jotham, Ahaz, and Hezekiah, kings of Judah, which he saw concerning Samaria and Jerusalem.","The word of the LORD that came to Micah of Moresheth during the reigns of Jotham, Ahaz and Hezekiah, kings of Judah--the vision he saw concerning Samaria and Jerusalem.","Verbum Domini, quod factum est ad Michaeam Morasthiten in diebus Ioatham, Achaz, Ezechiae regum Iudae, quod vidit super Samariam et Ierusalem.","דבר יהוה אשר היה אל מיכה המרשתי בימי יותם אחז יחזקיה מלכי יהודה אשר חזה על שמרון וירושלם׃"],["40","1","2","민족들아, 모두 들어라. 땅과 그 안에 가득 찬 것들아, 귀를 기울여라. 주 하느님께서 너희를 거슬러 증인으로 나서신다. 주님께서 당신의 거룩한 성전에서 나오신다.","만민들아, 들어라. 만물들아, 귀를 기울여라. 주 야훼께서 2)너희 죄상을 밝히려고 당신 전을 나서신다. 이스라엘을 말한다.","백성들아 너희는 다 들을지어다 땅과 거기에 있는 모든 것들아 자세히 들을지어다 주 여호와께서 너희에게 대하여 증언하시되 곧 주께서 성전에서 그리하실 것이니라","백성들아 너희는 다 들을찌어다 땅과 거기 있는 모든 것들아 자세히 들을찌어다 주 여호와께서 너희에게 대하여 증거하시되 곧 주께서 성전에서 그리하실 것이니라","주목하여라! 세계 만민들은 모두 들어라! 자기의 성전에 계시는 여호와께서 너희의 죄악을 폭로하시리라.","Hear, O peoples, all of you, give heed, O earth, and all that is in it! Let the Lord GOD be witness against you, the Lord from his holy temple!","Hear, all ye people; hearken, O earth, and all that therein is: and let the Lord GOD be witness against you, the LORD from his holy temple.","Hear, O peoples, all of you, listen, O earth and all who are in it, that the Sovereign LORD may witness against you, the Lord from his holy temple.","Audite, populi omnes, et attendat terra et plenitudo eius; et sit Dominus Deus vobis in testem, Dominus de templo sancto suo.","שמעו עמים כלם הקשיבי ארץ ומלאה ויהי אדני יהוה בכם לעד אדני מהיכל קדשו׃"],["40","1","3","보라, 주님께서 당신의 거처에서 나오시어 땅의 높은 곳으로 내려와 밟으시니","보아라. 야훼께서 당신 처소를 나오시어 이 땅 높은 곳에 내려와 서시니","여호와께서 그의 처소에서 나오시고 강림하사 땅의 높은 곳을 밟으실 것이라","여호와께서 그 처소에서 나오시고 강림하사 땅의 높은 곳을 밟으실 것이라","보아라! 여호와께서 그분의 거처에서 나오신다. 그분이 하늘의 보좌에서 떠나 땅 위로 내려오셔서 산꼭대기들을 밟고 다니신다.","For see, the LORD goes out from his place and descending, treads upon the heights of the earth.","For, behold, the LORD cometh forth out of his place, and will come down, and tread upon the high places of the earth.","Look! The LORD is coming from his dwelling place; he comes down and treads the high places of the earth.","Quia ecce Dominus egreditur de loco suo et descendet et calcabit super excelsa terrae;","כי הנה יהוה יצא ממקומו וירד ודרך על במותי ארץ׃"],["40","1","4","산들이 그분 아래에서 녹아내리고 골짜기들이 갈라진다. 불 앞에서 녹아내리는 밀초 같고 벼랑에서 쏟아져 내리는 물과 같다.","산들이 그 발 밑에서 녹고 골짜기가 갈라진다. 불 앞에 녹아내리는 초와 같고 벼랑에 쏟아져 내리는 물과 같구나.","그 아래에서 산들이 녹고 골짜기들이 갈라지기를 불 앞의 밀초 같고 비탈로 쏟아지는 물 같을 것이니","그 아래서 산들이 녹고 골짜기들이 갈라지기를 불 앞의 밀 같고 비탈로 쏟아지는 물 같을 것이니","산들은 밟히는 대로 그분의 발 밑에서 녹아 불속의 밀랍처럼, 언덕으로 쏟아지는 물처럼 흘러내린다.","The mountains melt under him and the valleys split open, Like wax before the fire, like water poured down a slope.","And the mountains shall be molten under him, and the valleys shall be cleft, as wax before the fire, and as the waters that are poured down a steep place.","The mountains melt beneath him and the valleys split apart, like wax before the fire, like water rushing down a slope.","et liquescent montes subtus eum, et valles scindentur sicut cera a facie ignis, sicut aquae, quae decurrunt in praeceps.","ונמסו ההרים תחתיו והעמקים יתבקעו כדונג מפני האש כמים מגרים במורד׃"],["40","1","5","이 모든 것은 야곱의 죄, 이스라엘 집안의 죄악 때문이다. 야곱의 죄가 무엇이냐? 사마리아가 아니냐? 유다의 죄악이 무엇이냐? 예루살렘이 아니냐?","이 모두가 거역하기만 하던 야곱의 죄 탓이다. 못할 짓만 하던 이스라엘 가문의 죄 탓이다. 거역하기만 하던 야곱의 죄, 그것은 누구의 짓이냐? 사마리아의 짓이 아니더냐? 못할 짓만 하던 유다 가문의 죄, 그것이 누구의 짓이냐? 예루살렘의 짓이 아니더냐?","이는 다 야곱의 허물로 말미암음이요 이스라엘 족속의 죄로 말미암음이라 야곱의 허물이 무엇이냐 사마리아가 아니냐 유다의 산당이 무엇이냐 예루살렘이 아니냐","이는 다 야곱의 허물을 인함이요 이스라엘 족속의 죄를 인함이라 야곱의 허물이 무엇이뇨 사마리아가 아니뇨 유다의 1)산당이 무엇이뇨 예루살렘이 아니뇨 다른 역본에는 죄","왜 이러한 일들이 일어나는가? 이스라엘 백성이 적의를 품고 순종하지 않기 때문이요, 유다 백성이 잘못될 길로 갔기 때문이다. 이스라엘 백성 중에서 누가 순종하지 않았느냐? 사마리아 사람들이 아니냐? 유다 백성 중에서 누가 그릇된 길로 갔느냐? 예루살렘 사람들이 아니냐?","All this is for the crime of Jacob, for the sins of the house of Israel. What is the crime of Jacob? Is it not Samaria? And what is the sin of the house of Judah? Is it not Jerusalem?","For the transgression of Jacob is all this, and for the sins of the house of Israel. What is the transgression of Jacob? is it not Samaria? and what are the high places of Judah? are they not Jerusalem?","All this is because of Jacob's transgression, because of the sins of the house of Israel. What is Jacob's transgression? Is it not Samaria? What is Judah's high place? Is it not Jerusalem?","In scelere Iacob omne istud et in peccatis domus Israel. Quod scelus Iacob? Nonne Samaria? Et quae excelsa Iudae? Nonne Ierusalem?","בפשע יעקב כל זאת ובחטאות בית ישראל מי פשע יעקב הלוא שמרון ומי במות יהודה הלוא ירושלם׃"],["40","1","6","그러므로 나는 사마리아를 빈 들의 폐허로, 포도나 심는 곳으로 만들리라. 나는 그 돌들을 계곡에 쏟아 붓고 그 기초들을 드러나게 하리라.","그래서 나는 사마리아를 포도나 심어 먹는 허허벌판에 돌더미로 만들어버리리라. 돌들은 골짜기에 굴러 떨어지고, 성터는 바닥이 드러나리라.","이러므로 내가 사마리아를 들의 무더기 같게 하고 포도 심을 동산 같게 하며 또 그 돌들을 골짜기에 쏟아내리고 그 기초를 드러내며","이러므로 내가 사마리아로 들의 무더기 같게 하고 포도 심을 동산 같게 하며 또 그 돌들을 골짜기에 쏟아 내리고 그 지대를 드러내며","그러므로 내가 사마리아 도성을 전부 부스러뜨려서 돌무더기로 만들고, 그 도로들을 모조리 포도심을 밭처럼 갈아 엎겠다. 또 내가 그 도성의 성벽들과 요새들을 무너뜨려 그 바닥을 모조리 드러내 놓고 그 돌들을 계곡으로 쏟아 버리겠다.","So I will make Samaria a ruin in the field, a place to plant vineyards; I will throw its stones into the valley, and lay bare its foundations.","Therefore I will make Samaria as an heap of the field, and as plantings of a vineyard: and I will pour down the stones thereof into the valley, and I will discover the foundations thereof.","\"Therefore I will make Samaria a heap of rubble, a place for planting vineyards. I will pour her stones into the valley and lay bare her foundations.","Et ponam Samariam in acervum lapidum, in agrum, ubi plantatur vinea; et detraham in vallem lapides eius et fundamenta eius revelabo.","ושמתי שמרון לעי השדה למטעי כרם והגרתי לגי אבניה ויסדיה אגלה׃"],["40","1","7","그곳의 신상들은 모두 산산이 부서지고 그 모든 해웃값은 불에 타 버리리라. 나는 또 그곳의 우상들을 모두 조각내리라. 창녀의 해웃값으로 그것들을 모았으니 창녀의 해웃값으로 돌아가리라.","그 곳의 우상을 모조리 부수어버리리라. 아로새긴 우상들은 산산조각이 나고 몸값으로 받았던 것들은 모두 불타리라. 몸값으로 받아 모은 것들이니, 다시 몸값으로 돌아가리라.","그 새긴 우상들은 다 부서지고 그 음행의 값은 다 불살라지며 내가 그 목상들을 다 깨뜨리리니 그가 기생의 값으로 모았은즉 그것이 기생의 값으로 돌아가리라","그 새긴 우상을 다 파쇄하고 그 음행의 값을 다 불사르며 그 목상을 다 훼파하리니 그가 기생의 값으로 모았은즉 그것이 기생의 값으로 돌아가리라","또 들과 나무를 깎고 새겨서 만든 그 도성의 우상들이 모두 산산조각으로 박살이 나고, 창기들이 벌여 놓은 금과 은으로, 화려하게 단장해 놓은 우상들을 원수들이 와서 모두 약탈해 가고, 범죄자들이 바친 돈으로 웅장하게 건설하여 호화롭게 단장한 우상의 신전들이 모두 불타버릴 것이다.\"","All its carved figures shall be broken to pieces, all its wages shall be burned in the fire, and all its idols I will destroy. As the wages of a prostitute it gathered them, and to the wages of a prostitute they shall return.","And all the graven images thereof shall be beaten to pieces, and all the hires thereof shall be burned with the fire, and all the idols thereof will I lay desolate: for she gathered it of the hire of an harlot, and they shall return to the hire of an harlot.","All her idols will be broken to pieces; all her temple gifts will be burned with fire; I will destroy all her images. Since she gathered her gifts from the wages of prostitutes, as the wages of prostitutes they will again be used.\"","Et omnia sculptilia eius concidentur, et omnes mercedes eius comburentur igne, et omnia idola eius ponam in perditionem, quia de mercedibus meretricis congregata sunt et usque ad mercedem meretricis revertentur.","וכל פסיליה יכתו וכל אתנניה ישרפו באש וכל עצביה אשים שממה כי מאתנן זונה קבצה ועד אתנן זונה ישובו׃"],["40","1","8","이 때문에 나는 슬퍼하고 울부짖으며 맨발에 알몸으로 걸어 다니고 승냥이처럼 슬피 울며 타조처럼 애처롭게 울리라.","나는 벌거벗은 채 맨발로 돌아다니며 가슴을 치고 울어야겠구나. 여우처럼 구슬피 울고 타조처럼 애처롭게 울어야겠구나.","이러므로 내가 애통하며 애곡하고 벌거벗은 몸으로 행하며 들개 같이 애곡하고 타조 같이 애통하리니","이러므로 내가 애통하며 애곡하고 벌거벗은 몸으로 행하며 들개 같이 애곡하고 타조 같이 애통하리니","그렇기 때문에 나는 슬피 울며 통곡할 수밖에 없다. 나는 벌거벗고 맨발로 다니면서 여우처럼 슬프게 울고 타조처럼 목놓아 울 수밖에 없다.","For this I will lament and wail, go barefoot and naked; I will utter lamentation like the jackals, mourning like the ostriches,","Therefore I will wail and howl, I will go stripped and naked: I will make a wailing like the dragons, and mourning as the owls.","Because of this I will weep and wail; I will go about barefoot and naked. I will howl like a jackal and moan like an owl.","Super hoc plangam et ululabo; vadam spoliatus et nudus, faciam planctum velut thoum et luctum quasi struthionum,","על זאת אספדה ואילילה אילכה שילל וערום אעשה מספד כתנים ואבל כבנות יענה׃"],["40","1","9","나을 길 없는 그 상처가 유다까지 다다라 내 백성의 성문까지, 예루살렘까지 이르렀기 때문이다.","사마리아가 천벌로 받은 불치병이 유다에까지 번져와, 기어이 예루살렘에 다다랐다.","이는 그 상처는 고칠 수 없고 그것이 유다까지도 이르고 내 백성의 성문 곧 예루살렘에도 미쳤음이니라","이는 그 상처는 고칠 수 없고 그것이 유다까지도 이르고 내 백성의 성문 곧 예루살렘에도 미쳤음이니라","진실로 여호와의 채찍은 막을 길이 없다. 그 채찍이 벌써 유다에까지 왔고, 내 백성의 성문인 예루살렘에까지 접근하였다.","For her wound is incurable; it has come even to Judah. It has reached to the gate of my people, even to Jerusalem.","For her wound is incurable; for it is come unto Judah; he is come unto the gate of my people, even to Jerusalem.","For her wound is incurable; it has come to Judah. It has reached the very gate of my people, even to Jerusalem itself.","quia desperata est plaga eius, quia venit usque ad Iudam, tetigit portam populi mei usque ad Ierusalem.","כי אנושה מכותיה כי באה עד יהודה נגע עד שער עמי עד ירושלם׃"],["40","1","10","너희는 갓에서 이 일을 알리지 말고 울지도 마라. 벳 르아프라에서는 먼지 위에서 뒹굴어라.","3)이 일을 갓에 알리지 마라. 울부짖지 마라. 베들레아브라에서 먼지나 들쓰고 뒹굴어라. 10-15절은 미가가 이 마을 저 마을 돌아다니며 마을 이름과 관련을 지어 읊은 노래이다.","가드에 알리지 말며 도무지 울지 말지어다 내가 베들레아브라에서 티끌에 굴렀도다","가드에 고하지 말며 도무지 호곡하지 말찌어다 베들레아브라에서 티끌에 2)굴찌어다 혹 내가 굴렀도다","ㄴ) 술틀 마을 가드에서 기뻐 뛰지 못하도록 울지 말아라! 통곡하지 말아라! 먼지 집 마을 베들레아브라에서는 먼지 속에서들 뒹굴며 너희의 죽음과 멸망을 슬퍼하며 통곡하여라! (ㄴ. 10-15절에서는 유다 야산 지대의 11개 마을 이름과 관련된 발음이나 뜻을 이용하여 망국의 비가를 선언한다)","Do not announce it in Gath, do not weep at all; In Beth-leaphrah roll in the dust.","Declare ye it not at Gath, weep ye not at all: in the house of Aphrah roll thyself in the dust.","Tell it not in Gath; weep not at all. In Beth Ophrah roll in the dust.","In Geth nolite annuntiare, lacrimis ne ploretis, in Bethleaphra in pulvere volutamini.","בגת אל תגידו בכו אל תבכו בבית לעפרה עפר התפלשתי׃"],["40","1","11","사피르의 주민들아 벌거벗은 채 부끄러워하며 지나가라. 차아난의 주민들은 나오지 마라. 통곡하는 벳 에첼은 더 이상 너희에게 도움이 되지 못하리라.","사빌 주민들은 뿔나팔이나 불어라. 사아난 주민들은 성읍에 갇히고 베데델 성은 튼튼히 앉힌 기초까지 헐리리라.","사빌 주민아 너는 벗은 몸에 수치를 무릅쓰고 나갈지어다 사아난 주민은 나오지 못하고 벧에셀이 애곡하여 너희에게 의지할 곳이 없게 하리라","사빌 거민아 너는 벗은 몸에 수치를 무릅쓰고 나갈찌어다 사아난 거민은 나오지 못하고 벧에셀이 애곡하여 너희로 의지할 곳이 없게 하리라","아름다운 골짜기 마을 사빌의 주민들은 노예 신세가 되어 벌거벗고 부끄럽게 떠나들 가거라! 도피촌 사아난의 주민들이 포로를 모면할 수가 없다. 탈취촌 벧에셀 주민들아, 슬피 울어라! 너희 마을이 밑바탕까지 빼앗길 것이다.","Pass by, you who dwell in Shaphir! The inhabitants of Zaanan do not come forth from their city. There is lamentation in Beth-ezel. It will withdraw its support from you.","Pass ye away, thou inhabitant of Saphir, having thy shame naked: the inhabitant of Zaanan came not forth in the mourning of Bethezel; he shall receive of you his standing.","Pass on in nakedness and shame, you who live in Shaphir. Those who live in Zaanan will not come out. Beth Ezel is in mourning; its protection is taken from you.","Et transite vobis, habitatores Saphir, confusi ignominia; non sunt egressi habitatores Saanan. Planctus Bethesel auferet a vobis mansionem suam.","עברי לכם יושבת שפיר עריה בשת לא יצאה יושבת צאנן מספד בית האצל יקח מכם עמדתו׃"],["40","1","12","정녕 마롯의 주민들은 행복을 기다렸으나 주님께서 내리신 재앙이 예루살렘 성문에 내려왔을 뿐이다.","마롯 주민들이 어찌 행운을 바라겠느냐? 야훼께서 내리신 재난이 예루살렘 성문에 다다랐다.","마롯 주민이 근심 중에 복을 바라니 이는 재앙이 여호와께로 말미암아 예루살렘 성문에 임함이니라","마롯 거민이 근심 중에 복을 바라니 이는 재앙이 여호와께로 말미암아 예루살렘 성문에 임함이니라","독한 샘의 마을 마롯의 주민들이 좋은 날이 오기를 기다리고 있지만 헛일이다. 오히려 여호와로부터 재앙이 내려 예루살렘의 성문에까지 왔다.","The inhabitants of Maroth hope for good, But evil has come down from the LORD to the gate of Jerusalem.","For the inhabitant of Maroth waited carefully for good: but evil came down from the LORD unto the gate of Jerusalem.","Those who live in Maroth writhe in pain, waiting for relief, because disaster has come from the LORD, even to the gate of Jerusalem.","Profecto trement de bono habitatores Maroth, quia descendit malum a Domino in portam Ierusalem.","כי חלה לטוב יושבת מרות כי ירד רע מאת יהוה לשער ירושלם׃"],["40","1","13","라키스의 주민들아 군마에 병거를 매어라. 그곳은 딸 시온이 지은 죄의 근본. 너에게서 이스라엘의 죄악이 드러났다.","라기스 주민은 병거에 말이나 매려무나. 수도 시온의 죄가 4)여기에서 시작되었다. 거역하기만 하던 이스라엘의 죄가 너 라기스에서 드러나고야 말았다. '말을 믿는 데서'라는 뜻이다.","라기스 주민아 너는 준마에 병거를 메울지어다 라기스는 딸 시온의 죄의 근본이니 이는 이스라엘의 허물이 네게서 보였음이니라","라기스 거민아 너는 준마에 병거를 메울찌어다 라기스는 딸 시온의 죄의 근본이니 이는 이스라엘의 허물이 네게서 보였음이니라","군인촌 라기스 주민들은 군마에 전차를 달아라! 전차들도 전리품으로 끌려갈 것이다. 딸 시온은 너를 제일 먼저 요새화하였다. 시온은 이스라엘을 본받아 너를 요새화하고부터 하나님에게 반항하였다.","Harness steeds to the chariots, inhabitants of Lachish; You are the beginning of sin for daughter Zion, For in you were found the crimes of Israel.","O thou inhabitant of Lachish, bind the chariot to the swift beast: she is the beginning of the sin to the daughter of Zion: for the transgressions of Israel were found in thee.","You who live in Lachish, harness the team to the chariot. You were the beginning of sin to the Daughter of Zion, for the transgressions of Israel were found in you.","Iungite quadrigae equos, habitatores Lachis; principium peccati est filiae Sion, quia in te inventa sunt scelera Israel.","רתם המרכבה לרכש יושבת לכיש ראשית חטאת היא לבת ציון כי בך נמצאו פשעי ישראל׃"],["40","1","14","그러므로 너희는 모레셋 갓에게 작별의 선물을 주어야 한다. 악집의 집들은 이스라엘 임금들에게 속임수가 되리라.","모레셋갓에게는 이혼장을 주어라. 이스라엘 왕들은 베닥집을 믿다가 헛물만 켜겠구나!","이러므로 너는 가드모레셋에 작별하는 예물을 줄지어다 악십의 집들이 이스라엘 왕들을 속이리라","이러므로 너는 가드모레셋에 작별하는 예물을 줄찌어다 악십의 집들이 이스라엘 열왕을 속이리라","가드의 신부 마을 가드모레셋에게 작별 선물을 주어 멀리 유형지로 보내어라! 옹기 그릇을 구워서 왕궁에 바치던 악십의 옹기점들이 재앙을 만나 문을 닫으면 유다의 왕들이 실망하고 상심할 것이다.","Therefore you must give back the dowry to Moresheth-gath; The houses of Achzib are a dry stream bed to the kings of Israel.","Therefore shalt thou give presents to Moreshethgath: the houses of Achzib shall be a lie to the kings of Israel.","Therefore you will give parting gifts to Moresheth Gath. The town of Aczib will prove deceptive to the kings of Israel.","Propterea dabis dimissionem super Moresethgeth. Domus Achzib in deceptionem regibus Israel.","לכן תתני שלוחים על מורשת גת בתי אכזיב לאכזב למלכי ישראל׃"],["40","1","15","마레사의 주민들아 나는 너희에게 점령자를 다시 불러들이리니 이스라엘의 영광이 아둘람까지 달아나리라.","마레사 주민들아, 침략자들이 너에게 다시 달려들리라. 이스라엘의 영광은 아둘람에 이르러 꺼지고 말리라.","마레사 주민아 내가 장차 너를 소유할 자로 네게 이르게 하리니 이스라엘의 영광이 아둘람까지 이를 것이라","마레사 거민아 내가 장차 너를 얻을 자로 네게 임하게 하리니 이스라엘의 영광이 아둘람까지 이를 것이라","점령도시 마레사 주민들아, 점령군들이 너희에게도 밀려온다. 이스라엘의 영광인 유다 왕이 아둘람에 있는 암혈들 속으로 도피하여 온다.","Again I will bring the conqueror to you, inhabitants of Mareshah; The glory of Israel shall come even to Adullam.","Yet will I bring an heir unto thee, O inhabitant of Mareshah: he shall come unto Adullam the glory of Israel.","I will bring a conqueror against you who live in Mareshah. He who is the glory of Israel will come to Adullam.","Adhuc expugnatorem adducam tibi, quae habitas in Maresa; usque Odollam veniet gloria Israel.","עד הירש אבי לך יושבת מרשה עד עדלם יבוא כבוד ישראל׃"],["40","1","16","귀여운 자녀들을 생각하여 너희는 머리를 밀어라, 머리털을 깎아라. 그들이 너희를 두고 사로잡혀 가리니 너희는 독수리처럼 대머리가 되어라.","귀여워하던 자녀를 생각하여 머리 빠진 독수리처럼 머리를 밀어라. 네 자녀가 너를 두고 사로잡혀 가게 되었다.","너는 네 기뻐하는 자식으로 인하여 네 머리털을 깎아 대머리 같게 할지어다 네 머리가 크게 벗어지게 하기를 독수리 같게 할지어다 이는 그들이 사로잡혀 너를 떠났음이라","너는 네 기뻐하는 자식으로 인하여 네 머리털을 깎아 대머리 같게 할찌어다 네 머리로 크게 무여지게 하기를 독수리 같게 할찌어다 이는 그들이 사로잡혀 너를 떠났음이니라","너희 유다 백성들아, 너희가 사랑하는 자녀들이 모두 유형지로 끌려가 노예가 된다. 삭발을 하고 수염을 깎아 독수리 머리처럼 완전히 대머리를 하고 슬피 통곡하여라!","Make yourself bald, cut off your hair, for the children whom you cherish; Make yourself bald as a vulture, for they are taken from you into exile.","Make thee bald, and poll thee for thy delicate children; enlarge thy baldness as the eagle; for they are gone into captivity from thee.","Shave your heads in mourning for the children in whom you delight; make yourselves as bald as the vulture, for they will go from you into exile.","Decalvare et tondere super filios deliciarum tuarum; dilata calvitium tuum sicut aquila, quoniam captivi ducti sunt ex te.","קרחי וגזי על בני תענוגיך הרחבי קרחתך כנשר כי גלו ממך׃"],["40","2","1","불행하여라, 불의를 꾀하고 잠자리에서 악을 꾸미는 자들! 그들은 능력이 있어 아침이 밝자마자 실행에 옮긴다.","망할 것들! 권력이나 쥐었다고 자리에 들면 못된 일만 꾸몄다가 아침 밝기가 무섭게 해치우고 마는 이 악당들아,","그들이 침상에서 죄를 꾀하며 악을 꾸미고 날이 밝으면 그 손에 힘이 있으므로 그것을 행하는 자는 화 있을진저","침상에서 악을 꾀하며 간사를 경영하고 날이 밝으면 그 손에 힘이 있으므로 그것을 행하는 자는 화 있을찐저","불의한 계획과 실천 방안을 궁리하느라고 밤에도 자지 않고 잠자리에서 뒤척이는 자들은 천벌을 받아 죽는다. 쥐고 있는 권력으로, 날이 밝기가 무섭게 즉각 궁리한대로 집행하는 자들아!","Ah! you plotters of iniquity, who work out evil on your beds! In the morning light you carry it out for it lies within your power.","Woe to them that devise iniquity, and work evil upon their beds! when the morning is light, they practise it, because it is in the power of their hand.","Woe to those who plan iniquity, to those who plot evil on their beds! At morning's light they carry it out because it is in their power to do it.","Vae, qui cogitant iniquitatem et operantur malum in cubilibus suis! In luce matutina faciunt illud, quoniam est in potestate manus eorum.","הוי חשבי און ופעלי רע על משכבותם באור הבקר יעשוה כי יש לאל ידם׃"],["40","2","2","탐이 나면 밭도 빼앗고 집도 차지해 버린다. 그들은 주인과 그 집안을, 임자와 그 재산을 유린한다.","탐나는 밭이 있으면 빼앗고 탐나는 집을 만나면 제 것으로 만들어 그 집과 함께 임자도 종으로 삼고 밭과 함께 밭 주인도 부려먹는구나.","밭들을 탐하여 빼앗고 집들을 탐하여 차지하니 그들이 남자와 그의 집과 사람과 그의 산업을 강탈하도다","밭들을 탐하여 빼앗고 집들을 탐하여 취하니 그들이 사람과 그 집 사람과 그 산업을 학대하도다","그들은 탐나는 대로 밭들을 강탈하고 욕심나는 대로 집들을 빼앗는다. 그들은 또 그 집의 가장과 가족을 탄압하여 사람과 재산을 둘 다 침해한다!","You covet fields, and seize them; houses, and take them; You cheat owners of their houses, people of their inheritance.","And they covet fields, and take them by violence; and houses, and take them away: so they oppress a man and his house, even a man and his heritage.","They covet fields and seize them, and houses, and take them. They defraud a man of his home, a fellowman of his inheritance.","Concupiscunt agros, et violenter tollunt, domos, et rapiunt. Et opprimunt virum et domum eius, hominem et hereditatem eius.","וחמדו שדות וגזלו ובתים ונשאו ועשקו גבר וביתו ואיש ונחלתו׃"],["40","2","3","그러므로 주님께서 이렇게 말씀하신다. “보라, 내가 이 족속을 거슬러 재앙을 내리려고 하니 너희는 거기에서 목을 빼내지 못하고 으스대며 걷지도 못하리라. 재앙의 때이기 때문이다.","나 야훼가 선언한다. 나 이제 이런 자들에게 재앙을 내리리라. 거기에서 빠져 나갈 생각은 마라. 머리를 들고 다니지도 못하리라. 재앙이 내릴 때가 가까이 왔다.","그러므로 여호와의 말씀에 내가 이 족속에게 재앙을 계획하나니 너희의 목이 이에서 벗어나지 못할 것이요 또한 교만하게 다니지 못할 것이라 이는 재앙의 때임이라 하셨느니라","그러므로 여호와의 말씀에 내가 이 족속에게 재앙 내리기를 계획하나니 너희의 목이 이에서 벗어나지 못할 것이요 또한 교만히 다니지 못할 것이라 이는 재앙의 때임이니라 하셨느니라","그러므로 여호와께서 이렇게 말씀하셨다. \"보라, 나도 이런 족속들에게 내릴 재앙을 궁리하느라고 잠을 자지 않는다. 다른 사람들을 노예로 만들었으니 너희도 노예가 되고 다른 사람들을 탄압하였으니 너희도 포로의 신세가 되어 탄압을 받도록 계획하고 있다. 그래서 너희는 포로의 멍에에서 목을 빼내지 못할 것이고, 곧은 자세로 걸어갈 수가 없을 것이다. 이제 재앙의 때가 되었기 때문이다.","Therefore thus says the LORD: Look, I am planning against this family an evil from which you cannot free your necks; Nor shall you walk with head held high, for it will be an evil time.","Therefore thus saith the LORD; Behold, against this family do I devise an evil, from which ye shall not remove your necks; neither shall ye go haughtily: for this time is evil.","Therefore, the LORD says: \"I am planning disaster against this people, from which you cannot save yourselves. You will no longer walk proudly, for it will be a time of calamity.","Idcirco haec dicit Dominus:  “Ecce ego cogito super familiam istam malum, unde non auferetis colla vestra; et non ambulabitis erecti, quoniam tempus pessimum est.","לכן כה אמר יהוה הנני חשב על המשפחה הזאת רעה אשר לא תמישו משם צוארתיכם ולא תלכו רומה כי עת רעה היא׃"],["40","2","4","그날에는 사람들이 너희를 두고서 조롱의 노래를 부르고 너희는 서럽게 애가를 읊으리라. ‘우리는 완전히 망했네. 그분께서 내 백성의 몫을 바꾸어 버리셨네. 어떻게 우리 밭을 빼앗으시어 변절자들에게 나누어 주실 수 있단 말인가?’","그 날이 오면, 너희는 조롱을 받으며 이런 넋두리나 하게 되리라. \"우리는 알거지가 되었구나. 이 땅은 남들이 측량하여 나누어가졌는데, 어떻게 도로 찾으랴? 우리 밭은 침략자의 손에 들어가고 말았다.\"","그 때에 너희를 조롱하는 시를 지으며 슬픈 노래를 불러 이르기를 우리가 온전히 망하게 되었도다 그가 내 백성의 산업을 옮겨 내게서 떠나게 하시며 우리 밭을 나누어 패역자에게 주시는도다 하리니","그 때에 너희에게 대하여 풍사를 지으며 슬픈 애가를 불러 이르기를 우리가 온전히 망하게 되었도다 그가 내 백성의 1)산업을 옮겨 내게서 떠나게 하시며 우리 밭을 나누어 패역자에게 주시는도다 하리니 히, 분깃","그날에는 ㄱ) 너희에 대하여 멸망의 비가들을 부를 것이며, 너희의 죽음을 애도하는 노래를 슬피 불러 주리라. \"우리가 완전히 망하였다. 하나님이 우리의 땅을 징발하시고 우리를 먼 곳으로 떠나 보내셨다. 하나님이 우리의 땅을 다른 사람들에게 나누어 주셨다!\" (ㄱ. 위수 지역의 장교와 관리들)","On that day you shall be mocked, and there will be bitter lament: “Our ruin is complete, our fields are divided among our captors, The fields of my people are measured out, and no one can get them back!”","In that day shall one take up a parable against you, and lament with a doleful lamentation, and say, We be utterly spoiled: he hath changed the portion of my people: how hath he removed it from me! turning away he hath divided our fields.","In that day men will ridicule you; they will taunt you with this mournful song: 'We are utterly ruined; my people's possession is divided up. He takes it from me! He assigns our fields to traitors.'\"","In die illa sumetur super vos parabola, et assumetur lamentum dicentium: “Depopulatione vastati sumus; pars populi mei commutatur, quam nemo ei restituet; infideli regiones nostrae dividuntur”.","ביום ההוא ישא עליכם משל ונהה נהי נהיה אמר שדוד נשדנו חלק עמי ימיר איך ימיש לי לשובב שדינו יחלק׃"],["40","2","5","그러므로 너희를 위하여 제비를 뽑고 줄을 드리워 줄 이가 주님의 회중에는 아무도 없으리라.”","그렇다. 야훼를 섬기는 회중이 제비를 뽑고 땅을 측량해 가지건만, 너희에겐 돌아갈 몫이 없다.","그러므로 여호와의 회중에서 분깃에 줄을 댈 자가 너희 중에 하나도 없으리라","그러므로 여호와의 회중에서 제비를 뽑고 줄을 띨 자가 너희 중에 하나도 없으리라","그러므로 그때에는 다른 사람들이 너희의 경계선을 정해 줄 것이다. 너희 중에서는 어느 한 사람도 여호와의 공동체 안으로 들어와 토지를 나누는 제비를 뽑지 못할 것이다.","Thus you shall have no one in the assembly of the LORD to allot to you a share of land.","Therefore thou shalt have none that shall cast a cord by lot in the congregation of the LORD.","Therefore you will have no one in the assembly of the LORD to divide the land by lot.","Propter hoc non erit tibi mittens funiculum sortis in coetu Domini “.","לכן לא יהיה לך משליך חבל בגורל בקהל יהוה׃"],["40","2","6","“너희는 설교하지 마라.” 하고 그들은 설교한다. “아무도 이 일에 관하여 설교하지 마라. 치욕이 우리를 덮치지 못할 것이다.","\"무슨 소리냐? 그런 말은 지껄이지도 마라.\"고 한다만, 이 치욕이 너희를 떠날 성싶으냐?","그들이 말하기를 너희는 예언하지 말라 이것은 예언할 것이 아니거늘 욕하는 말을 그치지 아니한다 하는도다","그들이 말하기를 너희는 예언하지 말라 이것은 예언할 것이 아니어늘 욕하는 말을 그치지 아니한다 하는도다","\"설교하지 말아라!\" 이렇게 그들은 나에게 설교한다. \"이런 일에 대하여 설교해서는 안 된다!\" \"그런 비난은 우리들에게 해당되지 않는다!\"","“Do not preach,” they preach, “no one should preach of these things! Shame will not overtake us.”","Prophesy ye not, say they to them that prophesy: they shall not prophesy to them, that they shall not take shame.","\"Do not prophesy,\" their prophets say. \"Do not prophesy about these things; disgrace will not overtake us.\""," “Ne vaticinemini! “.  “Vaticinentur, non vaticinentur de his, non cedet confusio! “.","אל תטפו יטיפון לא יטפו לאלה לא יסג כלמות׃"],["40","2","7","야곱 집안이 저주를 받아야 하겠느냐? 주님의 인내가 모자란단 말이냐? 그분께서 그러한 일을 하시겠느냐? 바르게 걷는 이에게 그분의 말씀이 유익하지 않단 말이냐?”","\"야곱 가문이 저주를 받다니, 야훼께서 참을성이 없으시어 그런 일을 하신단 말이냐?\" 하고 말한다만 너희가 올바로 살지 못했는데도 좋은 말씀을 내리시겠느냐?","너희 야곱의 족속아 어찌 이르기를 여호와의 영이 성급하시다 하겠느냐 그의 행위가 이러하시다 하겠느냐 나의 말이 정직하게 행하는 자에게 유익하지 아니하냐","너희 야곱의 족속아 어찌 이르기를 여호와의 신이 편급하시다 하겠느냐 그의 행위가 이러하시다 하겠느냐 나의 말이 행위 정직한 자에게 유익되지 아니하냐","\"도대체 야곱의 집이 저주를 받는단 말인가?\" \"도대체 여호와께서 성급해지셨단 말인가?\" \"여호와께서 하시는 일들이 그따위라는 말이냐?\"  \"나의 말씀이 정직하게 사는 사람에게 유익하다는 것이 어찌 사실이 아니겠느냐?","How can it be said, house of Jacob, “Is the LORD short of patience; are these the Lord’s deeds?” Do not my words promise good to the one who walks in justice?","O thou that art named the house of Jacob, is the spirit of the LORD straitened? are these his doings? do not my words do good to him that walketh uprightly?","Should it be said, O house of Jacob: \"Is the Spirit of the LORD angry? Does he do such things?\" \"Do not my words do good to him whose ways are upright?","Numquid maledicta est domus Iacob? Numquid abbreviatus est spiritus Domini, aut tales sunt actiones eius? Nonne verba eius bona sunt cum eo, qui recte graditur?","האמור בית יעקב הקצר רוח יהוה אם אלה מעלליו הלוא דברי ייטיבו עם הישר הולך׃"],["40","2","8","그러나 너희는 내 백성에게 원수가 되어 일어났다. 싸울 뜻 없이 안심하고 지나가는 이들에게서 너희는 겉옷을 벗겨 냈다.","너희는 내 백성을 원수같이 다루었다. 평화롭게 사는 백성을 덮치고 마음놓고 지나가는 백성을 전쟁 포로인 양 옷을 벗겼다.","근래에 내 백성이 원수 같이 일어나서 전쟁을 피하여 평안히 지나가는 자들의 의복에서 겉옷을 벗기며","근래에 내 백성이 대적 같이 일어나서 전쟁을 피하여 평안히 지나가는 자들의 의복중 겉옷을 벗기며","그러나 너희는 내 백성에 대하여 적군과 같이 등장하였다. 너희는 평화로운 사람들의 외투를 강제로 벗겨 가고, 생전 싸우기 싫어하고 악의 없이 다니는 사람들에게서 옷과 물건을 강탈해 간다.","But you rise up against my people as an enemy: you have stripped off the garment from the peaceful, From those who go their way in confidence, as though it were spoils of war.","Even of late my people is risen up as an enemy: ye pull off the robe with the garment from them that pass by securely as men averse from war.","Lately my people have risen up like an enemy. You strip off the rich robe from those who pass by without a care, like men returning from battle.","Vos autem contra populum meum ut adversarium consurgitis. Desuper tunica pallium tollitis ei; qui transibant fiducialiter, fiunt quasi bello capti.","ואתמול עמי לאויב יקומם ממול שלמה אדר תפשטון מעברים בטח שובי מלחמה׃"],["40","2","9","너희는 내 백성의 아내들을 정든 집에서 쫓아내고 그 아이들에게서는 내가 준 영예를 영원히 빼앗아 버렸다.","내 백성 중 부녀자를 보금자리에서 몰아내었다. 그 어린 아들에게 패물을 달아주었더니, 너희는 그것마저 빼앗아갔다.","내 백성의 부녀들을 그들의 즐거운 집에서 쫓아내고 그들의 어린 자녀에게서 나의 영광을 영원히 빼앗는도다","내 백성의 부녀들을 너희가 그 즐거운 집에서 쫓아내고 그 어린 자녀에게서 나의 영광을 영영히 빼앗는도다","너희는 내 백성의 여인들을 그들의 아늑한 집에서 쫓아내고, 그 자녀들에게서 포근한 침실을 영영 박탈해 버린다.","The women of my people you drive out from their pleasant houses; From their children you take away forever the honor I gave them.","The women of my people have ye cast out from their pleasant houses; from their children have ye taken away my glory for ever.","You drive the women of my people from their pleasant homes. You take away my blessing from their children forever.","Mulieres populi mei eicitis de domo deliciarum suarum; a parvulis earum aufertis decorem meum in perpetuum.","נשי עמי תגרשון מבית תענגיה מעל עלליה תקחו הדרי לעולם׃"],["40","2","10","너희는 어서 떠나라. 이곳은 안식처가 아니다. 쓰디쓴 파멸을 부르는 부정 때문이다.","어서 떠나가라. 여기는 너희 안식처가 아니다. 이미 더러워진 이 땅, 불쌍하게도 망할 수밖에 없다.","이것은 너희가 쉴 곳이 아니니 일어나 떠날지어다 이는 그것이 이미 더러워졌음이니라 그런즉 반드시 멸하리니 그 멸망이 크리라","이것이 너희의 쉴 곳이 아니니 일어나 떠날찌어다 이는 그것이 이미 더러워졌음이라 그런즉 반드시 멸하리니 그 멸망이 크리라","너희는 이제 일어나 사라져라! 여기에는 너희가 머물 곳이 너 이상 없기 때문이다. 너희는 적은 빚돈 때문에도 되무를 수 없는 저당을 잡은 자들이다.\"","“Get up! Leave, this is no place to rest”; Because of uncleanness that destroys with terrible destruction.","Arise ye, and depart; for this is not your rest: because it is polluted, it shall destroy you, even with a sore destruction.","Get up, go away! For this is not your resting place, because it is defiled, it is ruined, beyond all remedy."," “Surgite et ite, quia non habetis hic requiem! “. Propter immunditiam peribitis perditione pessima.","קומו ולכו כי לא זאת המנוחה בעבור טמאה תחבל וחבל נמרץ׃"],["40","2","11","누가 바람을 쫓아다니며 거짓말을 퍼뜨리고 “나는 너에게 포도주와 독주에 관하여 설교할 것이다.” 한다면 그자야말로 이 백성의 설교자가 되리라.","\"내 입에선 포도주와 소주가 나온다.\" 신들려서 이런 흰소리나 하며 이 백성의 예언자들은 돌아다닌다.","사람이 만일 허망하게 행하며 거짓말로 이르기를 내가 포도주와 독주에 대하여 네게 예언하리라 할 것 같으면 그 사람이 이 백성의 선지자가 되리로다","사람이 만일 허망히 행하며 거짓말로 이르기를 내가 포도주와 독주에 대하여 네게 예언하리라 할것 같으면 그 사람이 이 백성의 선지자가 되리로다","만약 어떤 사람이 바람을 몰고 갑자기 나타나서 허풍을 떨면서 기만하기를 \"제가 여러분에게 포도주와 독주에 대하여 설교를 하겠습니다!\" 하고 말하면, 그런 성직자가 이 백성에게는 인기 좋은 설교자가 될 것이다.","If one possessed of a lying spirit speaks deceitfully, saying, “I will preach to you wine and strong drink,” that one would be the preacher for this people.","If a man walking in the spirit and falsehood do lie, saying, I will prophesy unto thee of wine and of strong drink; he shall even be the prophet of this people.","If a liar and deceiver comes and says, 'I will prophesy for you plenty of wine and beer,' he would be just the prophet for this people!","Si esset vir vento excitatus et mendacium loqueretur:  “Vaticinabor tibi de vino et sicera “, hic esset vates populi istius.","לו איש הלך רוח ושקר כזב אטף לך ליין ולשכר והיה מטיף העם הזה׃"],["40","2","12","야곱아, 나는 기어이 너희를 모두 모으리라. 이스라엘의 남은 자들을 반드시 모아들이리라. 우리에 있는 양 떼처럼, 풀밭 가운데에 있는 가축 떼처럼 그들을 한데 모아 놓으리니 사람들로 북적거리리라.","야곱아, 내가 기어이 너희를 다시 모으리라. 살아 남은 이스라엘 백성을 기어이 모아오리라. 사람만 보여도 술렁거리는 양떼들을 한 돌담 안에 모으듯 하리라. 한 목장에서 풀 뜯기듯 하리라.","야곱아 내가 반드시 너희 무리를 다 모으며 내가 반드시 이스라엘의 남은 자를 모으고 그들을 한 처소에 두기를 보스라의 양 떼 같이 하며 초장의 양 떼 같이 하리니 사람들이 크게 떠들 것이며","야곱아 내가 정녕히 너희 무리를 다 모으며 내가 정녕히 이스라엘의 남은 자를 모으고 그들을 한 처소에 두기를 보스라 양떼 같게 하며 초장의 양떼 같게 하리니 그들의 인수가 많으므로 소리가 크게 들릴 것이며","ㄱ) 여호와께서 말씀하셨다. \"오 이스라엘 백성부 내가 너희 모두를 틀림없이 고국으로 데려오겠다. 이스라엘의 남은 사람들을 내가 틀림없이 모아 놓겠다. 내가 그들을 울타리 안의 양 떼처럼 모아놓고 한 목장의 가축들처럼 함께 모아 놓겠다. 그러면 사람들이 들끓는 소리가 나게 될 것이다.\" (ㄱ. 12-13절은 바사시대 초기에 선포된 구원의 예언으로, 후대에 추가된 부분이다)","I will gather you, Jacob, each and every one, I will assemble all the remnant of Israel; I will group them like a flock in the fold, like a herd in its pasture; the noise of the people will resound.","I will surely assemble, O Jacob, all of thee; I will surely gather the remnant of Israel; I will put them together as the sheep of Bozrah, as the flock in the midst of their fold: they shall make great noise by reason of the multitude of men.","\"I will surely gather all of you, O Jacob; I will surely bring together the remnant of Israel. I will bring them together like sheep in a pen, like a flock in its pasture; the place will throng with people.","Congregatione congregabo, Iacob, totum te; in unum conducam reliquias Israel, pariter ponam illum quasi gregem in ovili, quasi pecus in medio pascuae; et tumultuabuntur a multitudine hominum.","אסף אאסף יעקב כלך קבץ אקבץ שארית ישראל יחד אשימנו כצאן בצרה כעדר בתוך הדברו תהימנה מאדם׃"],["40","2","13","길을 뚫는 이가 앞장서 올라가면 그들도 길을 뚫고 성문을 지나 밖으로 나가리라. 그들의 임금이 앞장서 가고 주님이 그들의 선두에 서리라.","저희의 임금 야훼께서 적을 쳐부수시며 앞장서 나오시리라. 백성들도 야훼 뒤를 따라 적을 짓부수며 성문으로 빠져 나오리라.","길을 여는 자가 그들 앞에 올라가고 그들은 길을 열어 성문에 이르러서는 그리로 나갈 것이며 그들의 왕이 앞서 가며 여호와께서는 선두로 가시리라","길을 여는 자가 그들의 앞서 올라가고 그들은 달려서 성문에 이르러서는 그리로 좇아 나갈 것이며 그들의 왕이 앞서 행하며 여호와께서 선두로 행하시리라","예언자가 말한다. \"해방시켜 주시는 분이 바벨론의 유형지를 떠나 그들의 선두에서 예루살렘으로 올라가고, 그들도 모두 탈출하여 나온다. 그들은 포로생활을 하던 도성의 성문을 통과해 나온다. 그들의 임금께서 그들의 선두에서 나가신다. 여호와께서 그들의 선두에 계신다!\"","The one who makes a breach goes up before them; they make a breach and pass through the gate; Their king shall go through before them, the LORD at their head. Those who plot iniquity and have the power to do it are wealthy landowners. The evil which they do consists in coveting the fields and houses of others and taking them. The Lord, as owner of the earth, allotted the land by tribes and families to the people of Israel (–). Losing one’s inheritance diminished one’s place in the community and threatened the family’s economic viability and existence. According to Micah, those who used their power to expand their estates at the expense of weaker Israelites took more than land from them: they were tampering with the divine order.","The breaker is come up before them: they have broken up, and have passed through the gate, and are gone out by it: and their king shall pass before them, and the LORD on the head of them.","One who breaks open the way will go up before them; they will break through the gate and go out. Their king will pass through before them, the LORD at their head.\"","Ascendet enim pandens iter ante eos; erumpent et transibunt portam, egredientur per eam. Et transibit rex eorum coram eis, et Dominus in capite eorum.","עלה הפרץ לפניהם פרצו ויעברו שער ויצאו בו ויעבר מלכם לפניהם ויהוה בראשם׃"],["40","3","1","나는 말하였다. “야곱의 우두머리들아 이스라엘 집안의 지도자들아, 들어라. 공정을 바로 아는 것이 너희 일이 아니냐?","이것은 내 말이다.1) 야곱 가문의 어른들은 들어라. 이스라엘 가문의 지도자들은 들어라. 무엇이 바른 일인지 알아야 할 너희가 미가의 말이다.","내가 또 이르노니 야곱의 우두머리들과 이스라엘 족속의 통치자들아 들으라 정의를 아는 것이 너희의 본분이 아니냐","내가 또 이르노니 야곱의 두령들과 이스라엘 족속의 치리자들아 청컨대 들으라 공의는 너희의 알 것이 아니냐","ㄴ) 내가 또 선포하였다. \"너희는 이 말씀을 들어라, 유다의 지도자들아, 이스라엘의 고관들아! 법을 지켜 옳은 일을 하는 것이 너희의 본업이 아니냐? (ㄴ. 3장은 미가가 예루살렘의 전국 대의원 회의에서 선포된 것으로 보인다)","And I said: Hear, you leaders of Jacob, rulers of the house of Israel! Is it not your duty to know what is right,","And I said, Hear, I pray you, O heads of Jacob, and ye princes of the house of Israel; Is it not for you to know judgment?","Then I said, \"Listen, you leaders of Jacob, you rulers of the house of Israel. Should you not know justice,","Et dixi:  “Audite, principes Iacob et duces domus Israel: Numquid non vestrum est scire iudicium? “.","ואמר שמעו נא ראשי יעקב וקציני בית ישראל הלוא לכם לדעת את המשפט׃"],["40","3","2","그런데 너희는 선을 미워하고 악을 사랑하며 사람들의 살갗을 벗겨 내고 뼈에서 살을 발라낸다.","도리어 선을 미워하고 악을 따르는구나! 내 겨레의 가죽을 벗기고 뼈에서 살을 발라내며,","너희가 선을 미워하고 악을 기뻐하여 내 백성의 가죽을 벗기고 그 뼈에서 살을 뜯어","너희가 선을 미워하고 악을 좋아하여 내 백성의 가죽을 벗기고 그 뼈에서 살을 뜯어","그런데도 너희는 의로운 일을 미워하고 악한 일을 사랑한다. 너희는 내 백성을 짐승처럼 잡아먹는다! 너희는 내 백성의 껍질을 벗기며 살을 뜯어 내어 뼈만 남겨 놓는다.","you who hate what is good, and love evil? You who tear their skin from them, and their flesh from their bones;","Who hate the good, and love the evil; who pluck off their skin from off them, and their flesh from off their bones;","you who hate good and love evil; who tear the skin from my people and the flesh from their bones;","Sed odio habetis bonum et diligitis malum. Violenter tollitis pelles eorum desuper eos et carnem eorum desuper ossibus eorum.","שנאי טוב ואהבי רעה גזלי עורם מעליהם ושארם מעל עצמותם׃"],["40","3","3","그들은 내 백성의 살을 먹고 그 살갗을 벗기며 그 뼈를 바순다. 내 백성을 냄비에 든 살코기처럼, 가마솥에 담긴 고기처럼 잘게 썬다.”","내 겨레의 살을 뜯는구나. 가죽을 벗기고 뼈를 바수며 고기를 저미어 냄비에 끓이고 살점은 가마솥에 삶아 먹는구나.","그들의 살을 먹으며 그 가죽을 벗기며 그 뼈를 꺾어 다지기를 냄비와 솥 가운데에 담을 고기처럼 하는도다","그들의 살을 먹으며 그 가죽을 벗기며 그 뼈를 꺾어 다지기를 남비와 솥 가운데 담을 고기처럼 하는도다","너희는 내 백성의 살을 먹고 그들의 껍질을 벗겨 내고 그들의 뼈를 부러뜨리며 냄비에 구워 먹을 고기처럼 그들의 살점을 썰어 놓고 솥에 삶을 고기처럼 잘라 놓는다.","Who eat the flesh of my people, flay their skin from them, and break their bones; Who chop them in pieces like flesh in a kettle, like meat in a pot.","Who also eat the flesh of my people, and flay their skin from off them; and they break their bones, and chop them in pieces, as for the pot, and as flesh within the caldron.","who eat my people's flesh, strip off their skin and break their bones in pieces; who chop them up like meat for the pan, like flesh for the pot?\"","Qui comedunt carnem populi mei et pellem eorum desuper excoriant; et ossa eorum confringunt et secant sicut carnem assam in lebete et quasi carnem in medio ollae.","ואשר אכלו שאר עמי ועורם מעליהם הפשיטו ואת עצמתיהם פצחו ופרשו כאשר בסיר וכבשר בתוך קלחת׃"],["40","3","4","그러고 나서 그들이 주님께 부르짖겠지만 그분께서는 그들에게 응답하지 않으시리라. 그때에 그분께서는 그들에게서 얼굴을 감추시리니 그들이 악하게 행동하였기 때문이다.","그런데도 야훼께서 부르짖는 너희 기도를 들어주실 성싶으냐? 그렇게 못된 짓만 하는데 어찌 외면하시지 않겠느냐?","그 때에 그들이 여호와께 부르짖을지라도 응답하지 아니하시고 그들의 행위가 악했던 만큼 그들 앞에 얼굴을 가리시리라","그 때에 그들이 여호와께 부르짖을찌라도 응답지 아니하시고 그들의 행위의 악하던대로 그들 앞에 얼굴을 가리우시리라","너희가 이런 짓들을 하다가 환난을 당할 때에 여호와께 부르짖을지라도, 주님은 너희에게 절대로 응답하지 아니하시고 오히려 너희 앞에서 자신의 얼굴을 감추실 것이다. 너희의 모든 행동이 악하기 때문이다.\"","When they cry to the LORD, he will not answer them; He will hide his face from them at that time, because of the evil they have done.","Then shall they cry unto the LORD, but he will not hear them: he will even hide his face from them at that time, as they have behaved themselves ill in their doings.","Then they will cry out to the LORD, but he will not answer them. At that time he will hide his face from them because of the evil they have done.","Tunc clamabunt ad Dominum, et non exaudiet eos et abscondet faciem suam ab eis in tempore illo, sicut pessima fecerunt opera sua.","אז יזעקו אל יהוה ולא יענה אותם ויסתר פניו מהם בעת ההיא כאשר הרעו מעלליהם׃"],["40","3","5","내 백성을 잘못 이끄는 예언자들을 거슬러 주님께서 이렇게 말씀하신다. “그들은 먹을 것이 있으면 평화를 외치지만 저희 입에 아무것도 넣어 주지 않는 이들에게는 전쟁을 선포한다.”","내 겨레를 그릇된 길로 이끄는 예언자들을 두고 야훼께서는 이렇게 말씀하셨다. \"예언자라는 것들, 입에 먹을 것만 물려주면 만사 잘되어 간다고 떠들다가도 입에 아무것도 넣어주지 않으면 트집을 잡는구나!\"","내 백성을 유혹하는 선지자들은 이에 물 것이 있으면 평강을 외치나 그 입에 무엇을 채워 주지 아니하는 자에게는 전쟁을 준비하는도다 이런 선지자에 대하여 여호와께서 이르시되","내 백성을 유혹하는 선지자는 이에 물면 평강을 외치나 그 입에 무엇을 채워 주지 아니하는 자에게는 전쟁을 준비하는도다 이런 선지자에 대하여 여호와께서 가라사대","여호와께서 내 백성을 그릇된 길로 인도하는 성직자들에게 이와 같이 말씀하셨다. \"그들은 헌금을 잘내는 사람들에게 평안과 축복을 큰소리로 외쳐 주지만, 그들이 바치라는 대로 헌금을 많이 내지 않는 사람에게는 저주를 선포하고 철천지 원수로 삼는다.\"","Thus says the LORD regarding the prophets: O you who lead my people astray, When your teeth have something to bite you announce peace, But proclaim war against the one who fails to put something in your mouth.","Thus saith the LORD concerning the prophets that make my people err, that bite with their teeth, and cry, Peace; and he that putteth not into their mouths, they even prepare war against him.","This is what the LORD says: \"As for the prophets who lead my people astray, if one feeds them, they proclaim 'peace'; if he does not, they prepare to wage war against him.","Haec dicit Dominus super prophetas, qui seducunt populum meum, qui cum habent, quid mordeant dentibus suis, praedicant pacem; et, si quis non dederit in ore eorum quippiam, sanctificant super eum proelium.","כה אמר יהוה על הנביאים המתעים את עמי הנשכים בשניהם וקראו שלום ואשר לא יתן על פיהם וקדשו עליו מלחמה׃"],["40","3","6","그러므로 밤은 너희에게 환시 없는 밤이 되고 점을 칠 수 없는 암흑이 되리라. 예언자들 위에서는 해가 저물고 낮이 어두워지리라.","그래서 너희 백성은 앞을 내다볼 수 없는 밤을 맞았다. 내일을 점칠 수 없는 어둠에 싸였다. 예언자들에게는 태양이 사라져 대낮인데도 눈앞이 캄캄해졌다.","그러므로 너희가 밤을 만나리니 이상을 보지 못할 것이요 어둠을 만나리니 점 치지 못하리라 하셨나니 이 선지자 위에는 해가 져서 낮이 캄캄할 것이라","그러므로 너희가 밤을 만나리니 이상을 보지 못할 것이요 흑암을 만나리니 점 치지 못하리라 하셨나니 이 선지자 위에는 해가 져서 낮이 캄캄할 것이라","그러므로 너희에게 밤이 와서 환상을 보지 못하며, 너희에게 어둠이 와서 예언의 말씀을 받지 못할 것이다. 이러한 예언자들에게는 영구히 해가 져서, 낮도 그들에게는 밤같이 어두울 것이다.","Therefore you shall have night, not vision, darkness, not divination; The sun shall go down upon the prophets, and the day shall be dark for them.","Therefore night shall be unto you, that ye shall not have a vision; and it shall be dark unto you, that ye shall not divine; and the sun shall go down over the prophets, and the day shall be dark over them.","Therefore night will come over you, without visions, and darkness, without divination. The sun will set for the prophets, and the day will go dark for them.","Propterea nox vobis sine visione erit, et tenebrae vobis sine divinatione; et occumbet sol super prophetas, et obtenebrabitur super eos dies.","לכן לילה לכם מחזון וחשכה לכם מקסם ובאה השמש על הנביאים וקדר עליהם היום׃"],["40","3","7","선견자들은 부끄러운 일을 당하고 점쟁이들은 수치를 당하리라. 그들은 모두 콧수염을 가리리니 하느님에게서 응답이 없기 때문이다.","앞날을 내다본다던 것들이 창피를 당하고 내일을 점친다던 것들이 쥐구멍을 찾으리라. 하느님께서 대답하지 않으시는데 누가 입을 열겠느냐?","선견자가 부끄러워하며 술객이 수치를 당하여 다 입술을 가릴 것은 하나님이 응답하지 아니하심이거니와","선견자가 부끄러워하며 술객이 수치를 당하여 다 입술을 가리울 것은 하나님이 응답지 아니하심이어니와","그때에는 환상을 보는 자들이 마침내 부끄러워 얼굴을 가리며, 예언한다고 떵떵거리던 자들이 의기가 꺾여서 얼굴을 붉힐 것이다. 그들은 모두 할 말이 없어 수염을 감추게 될 것이다. 하나님의 대답이 전혀 없기 때문이다.","Then the seers shall be put to shame, and the diviners confounded; They shall all cover their lips, because there is no answer from God.","Then shall the seers be ashamed, and the diviners confounded: yea, they shall all cover their lips; for there is no answer of God.","The seers will be ashamed and the diviners disgraced. They will all cover their faces because there is no answer from God.\"","Et confundentur videntes, et confundentur divini, et operient labia sua omnes, quia non est responsum Dei.","ובשו החזים וחפרו הקסמים ועטו על שפם כלם כי אין מענה אלהים׃"],["40","3","8","그러나 나는 야곱에게 그 죄를 밝히고 이스라엘에게 그 죄악을 선포할 힘과 주님의 영으로, 공정과 능력으로 가득 차 있다.","그러나 나에게는 거역하기만 하는 야곱의 죄상을 밝히고 못할 짓만 하는 이스라엘의 죄를 당당하게 규탄할 힘과 용기가 차 있다.","오직 나는 여호와의 영으로 말미암아 능력과 정의와 용기로 충만해져서 야곱의 허물과 이스라엘의 죄를 그들에게 보이리라","오직 나는 여호와의 신으로 말미암아 권능과 공의와 재능으로 채움을 얻고 야곱의 허물과 이스라엘의 죄를 그들에게 보이리라","그렇지만 나는 여호와의 성령을 받아 권능과 정의감과 용기로 가득 찼으므로 이스라엘의 범죄자들에게 그들의 반역 행위를 눈앞에 들이대고, 예루살렘의 죄인들에게 그들의 허물과 과오를 폭로하겠다.","But as for me, I am filled with power, with the spirit of the LORD, with justice and with might; To declare to Jacob his crimes and to Israel his sins.","But truly I am full of power by the spirit of the LORD, and of judgment, and of might, to declare unto Jacob his transgression, and to Israel his sin.","But as for me, I am filled with power, with the Spirit of the LORD, and with justice and might, to declare to Jacob his transgression, to Israel his sin.","Verumtamen ego repletus sum fortitudine spiritus Domini, iudicio et virtute, ut annuntiem Iacob scelus suum et Israel peccatum suum.","ואולם אנכי מלאתי כח את רוח יהוה ומשפט וגבורה להגיד ליעקב פשעו ולישראל חטאתו׃"],["40","3","9","올바른 것을 역겨워하고 올곧은 것마다 왜곡하는 야곱 집안의 우두머리들아 이스라엘 집안의 지도자들아, 이 말을 들어라.","야곱 가문의 어른들이라는 것들아, 이스라엘 가문의 지도자라는 것들아, 정의를 역겨워하고 곧은 것을 구부러뜨리는 것들아, 이 말을 들어라.","야곱 족속의 우두머리들과 이스라엘 족속의 통치자들 곧 정의를 미워하고 정직한 것을 굽게 하는 자들아 원하노니 이 말을 들을지어다","야곱 족속의 두령과 이스라엘 족속의 치리자 곧 공의를 미워하고 정직한 것을 굽게 하는 자들아 청컨대 이 말을 들을찌어다","이 말씀을 똑똑히 들어라, 너희 야곱 자손의 지도자들아, 너희 이스라엘 가문의 고관들아! 너희는 법을 혐오하고 곧은 것을 모두 구부러뜨리며","Hear this, you leaders of the house of Jacob, you rulers of the house of Israel! You who abhor justice, and pervert all that is right;","Hear this, I pray you, ye heads of the house of Jacob, and princes of the house of Israel, that abhor judgment, and pervert all equity.","Hear this, you leaders of the house of Jacob, you rulers of the house of Israel, who despise justice and distort all that is right;","Audite hoc, principes domus Iacob et iudices domus Israel, qui abominamini iudicium et omnia recta pervertitis,","שמעו נא זאת ראשי בית יעקב וקציני בית ישראל המתעבים משפט ואת כל הישרה יעקשו׃"],["40","3","10","너희는 피로 시온을, 불의로 예루살렘을 세운다.","너희는 백성의 피를 빨아 시온을 세웠고, 백성의 진액을 짜서 예루살렘을 세웠다.","시온을 피로, 예루살렘을 죄악으로 건축하는도다","시온을 피로, 예루살렘을 죄악으로 건축하는도다","시온을 사람의 피로 건설하고 예루살렘을 불의로 세우는 자들이다.","Who build up Zion with bloodshed, and Jerusalem with wickedness!","They build up Zion with blood, and Jerusalem with iniquity.","who build Zion with bloodshed, and Jerusalem with wickedness.","qui aedificatis Sion in sanguinibus et Ierusalem in iniquitate.","בנה ציון בדמים וירושלם בעולה׃"],["40","3","11","그 우두머리들은 뇌물을 받아 판결을 내리고 사제들은 값을 받아 가르치며 예언자들은 돈을 받고 점을 친다. 그러면서도 그들은 주님을 의지하여 “주님께서 우리 가운데에 계시지 않느냐? 우리에게는 재앙이 닥칠 리 없다.” 하고 말한다.","예루살렘의 어른이라는 것들은 돈에 팔려 재판을 하고 사제라는 것들은 삯을 받고 판결을 내리며 예언자라는 것들은 돈을 보고야 점을 친다. 그러면서도 야훼께 의지하여, \"야훼께서 우리 가운데 계시는데, 재앙은 무슨 재앙이냐?\" 하는구나!","그들의 우두머리들은 뇌물을 위하여 재판하며 그들의 제사장은 삯을 위하여 교훈하며 그들의 선지자는 돈을 위하여 점을 치면서도 여호와를 의뢰하여 이르기를 여호와께서 우리 중에 계시지 아니하냐 재앙이 우리에게 임하지 아니하리라 하는도다","그 두령은 뇌물을 위하여 재판하며 그 제사장은 삯을 위하여 교훈하며 그 선지자는 돈을 위하여 점 치면서 오히려 여호와를 의뢰하여 이르기를 여호와께서 우리 중에 계시지 아니하냐 재앙이 우리에게 임하지 아니하리라 하는도다","시온의 법관들은 뇌물에 따라서 판결하고, 예루살렘의 성직자들은 사례비를 위하여 설교하고, 이 나라의 예언자들은 돈을 벌기 위하여 예언하고 가르친다. 그러면서도 그들은 여호와를 내세우며 큰소리만 친다\" 여호와께서 우리 가운데에 계시지 않느냐? 그러므로 우리에게는 재앙이 내릴 수가 없다!\"","Its leaders render judgment for a bribe, the priests teach for pay, the prophets divine for money, While they rely on the LORD, saying, “Is not the LORD in the midst of us? No evil can come upon us!”","The heads thereof judge for reward, and the priests thereof teach for hire, and the prophets thereof divine for money: yet will they lean upon the LORD, and say, Is not the LORD among us? none evil can come upon us.","Her leaders judge for a bribe, her priests teach for a price, and her prophets tell fortunes for money. Yet they lean upon the LORD and say, \"Is not the LORD among us? No disaster will come upon us.\"","Principes eius in muneribus iudicant, et sacerdotes eius in mercede docent, et prophetae eius in pecunia divinant; et super Dominum requiescunt dicentes:  “Numquid non Dominus in medio nostrum? Non venient super nos mala “.","ראשיה בשחד ישפטו וכהניה במחיר יורו ונביאיה בכסף יקסמו ועל יהוה ישענו לאמר הלוא יהוה בקרבנו לא תבוא עלינו רעה׃"],["40","3","12","그러므로 너희 때문에 시온은 갈아엎어져 밭이 되고 예루살렘은 폐허 더미가 되며 주님의 집이 서 있는 산은 수풀 언덕이 되리라.","시온이 갈아엎은 밭이 되고, 예루살렘이 돌무더기가 되며, 성전 언덕이 잡초로 뒤덮이게 되거든, 그것이 바로 너희 탓인 줄 알아라.","이러므로 너희로 말미암아 시온은 갈아엎은 밭이 되고 예루살렘은 무더기가 되고 성전의 산은 수풀의 높은 곳이 되리라","이러므로 너희로 인하여 시온은 밭 같이 갊을 당하고 예루살렘은 무더기가 되고 성전의 산은 수풀의 높은 곳과 같게 되리라","그러므로 너희들 때문에 거룩하던 시온 도성이 밭처럼 갈아엎어지고 수도 예루살렘이 무너져 폐허가 되고 성전이 서 있는 시온산은 잡초로 뒤덮일 것이다.","Therefore, because of you, Zion shall be plowed like a field, and Jerusalem reduced to rubble, And the mount of the temple to a forest ridge.","Therefore shall Zion for your sake be plowed as a field, and Jerusalem shall become heaps, and the mountain of the house as the high places of the forest.","Therefore because of you, Zion will be plowed like a field, Jerusalem will become a heap of rubble, the temple hill a mound overgrown with thickets.","Propter hoc causa vestri Sion quasi ager arabitur, et Ierusalem quasi acervus lapidum erit, et mons templi in excelsa silvarum.","לכן בגללכם ציון שדה תחרש וירושלם עיין תהיה והר הבית לבמות יער׃"],["40","4","1","마지막 때에 주님의 집이 서 있는 산은 산들 가운데에서 가장 높이 세워지고 언덕들보다 높이 솟아오르리라. 백성들이 이리로 밀려들고","뒷날, 야훼의 성전이 서 있는 산이 우뚝 솟아 언덕들을 굽어보게 되는 날, 높이 치솟아 멧부리들을 눈 아래 두는 날이 오면, 만민이 물밀듯 밀려오리라.","끝날에 이르러는 여호와의 전의 산이 산들의 꼭대기에 굳게 서며 작은 산들 위에 뛰어나고 민족들이 그리로 몰려갈 것이라","말일에 이르러는 여호와의 전의 산이 산들의 꼭대기에 굳게 서며 작은 산들 위에 뛰어나고 민족들이 그리로 몰려갈 것이라","그러나 언젠가 마지막 날이 이르면, 그때에는 여호와의 성전이 서 있는 시온산이 세계의 모든 산들 중에서 가장 유명한 산이 되고 온 세계 만민이 그곳을 순례할 것이다.","In days to come the mount of the LORD’s house Shall be established as the highest mountain; it shall be raised above the hills, And peoples shall stream to it:","But in the last days it shall come to pass, that the mountain of the house of the LORD shall be established in the top of the mountains, and it shall be exalted above the hills; and people shall flow unto it.","In the last days the mountain of the LORD'S temple will be established as chief among the mountains; it will be raised above the hills, and peoples will stream to it.","Et erit in novissimis diebus: Erit mons domus Domini praeparatus in vertice montium et sublimis super colles; et fluent ad eum populi.","והיה באחרית הימים יהיה הר בית יהוה נכון בראש ההרים ונשא הוא מגבעות ונהרו עליו עמים׃"],["40","4","2","수많은 민족이 모여 오며 말하리라. “자, 주님의 산으로, 야곱의 하느님 집으로 올라가자. 그분께서 당신의 길을 우리에게 가르쳐 주시어 우리가 그분의 길을 걷게 될 것이다.” 시온에서 가르침이 나오고 예루살렘에서 주님의 말씀이 나오기 때문이다.","모든 민족이 몰려와 말하리라. \"어서, 야훼의 산으로 올라가자! 야곱을 뽑으신 하느님의 성전으로! 거기서 어떤 길을 가리켜주시든 우리 모두 그 길을 따르자!\" 그렇다. 야훼의 가르침은 시온에서 나온다. 야훼의 말씀은 예루살렘에서 들려온다.","곧  많은 이방 사람들이 가며 이르기를 오라 우리가 여호와의 산에 올라가서 야곱의 하나님의 전에 이르자 그가 그의 도를 가지고 우리에게 가르치실 것이니라 우리가 그의 길로 행하리라 하리니 이는 율법이 시온에서부터 나올 것이요 여호와의 말씀이 예루살렘에서부터 나올 것임이라","곧 많은 이방이 가며 이르기를 오라 우리가 여호와의 산에 올라가서 야곱의 하나님의 전에 이르자 그가 그 도로 우리에게 가르치실 것이라 우리가 그 길로 행하리라 하리니 이는 율법이 시온에서부터 나올 것이요 여호와의 말씀이 예루살렘에서부터 나올 것임이라","그때에 많은 민족들이 서로 말할 것이다. \"자, 우리가 주님의 산으로 올라가 이스라엘 하나님의 성전으로 들어가자! 그분께서 가르쳐 주시는 대로, 우리 모두 그대로 행동하며 살자!\" 주님은 시온에서 법령을 선포하고 또 그곳에서 포고령을 선포하실 것이다.","Many nations shall come, and say, “Come, let us climb the LORD’s mountain, to the house of the God of Jacob, That he may instruct us in his ways, that we may walk in his paths.” For from Zion shall go forth instruction, and the word of the LORD from Jerusalem.","And many nations shall come, and say, Come, and let us go up to the mountain of the LORD, and to the house of the God of Jacob; and he will teach us of his ways, and we will walk in his paths: for the law shall go forth of Zion, and the word of the LORD from Jerusalem.","Many nations will come and say, \"Come, let us go up to the mountain of the LORD, to the house of the God of Jacob. He will teach us his ways, so that we may walk in his paths.\" The law will go out from Zion, the word of the LORD from Jerusalem.","Et properabunt gentes multae et dicent:  “Venite, ascendamus ad montem Domini et ad domum Dei Iacob, et docebit nos de viis suis, et ibimus in semitis eius “; quia de Sion egredietur lex, et verbum Domini de Ierusalem.","והלכו גוים רבים ואמרו לכו ונעלה אל הר יהוה ואל בית אלהי יעקב ויורנו מדרכיו ונלכה בארחתיו כי מציון תצא תורה ודבר יהוה מירושלם׃"],["40","4","3","그분께서 수많은 백성 사이의 시비를 가리시고 멀리 떨어진 강한 민족들의 잘잘못을 밝혀 주시리라. 그러면 그들은 칼을 쳐서 보습을 만들고 창을 쳐서 낫을 만들리라. 한 민족이 다른 민족을 거슬러 칼을 쳐들지도 않고 다시는 전쟁을 배워 익히지도 않으리라.","하느님께서 민족 사이의 분쟁을 판가름해 주시고 강대국 사이의 시비를 가려주시리라. 그리 되면 나라마다 칼을 쳐서 보습을 만들고 창을 쳐서 낫을 만들리라. 나라와 나라 사이에 칼을 빼어드는 일이 없어 다시는 군사를 훈련하지 아니하리라.","그가 많은 민족들 사이의 일을 심판하시며 먼 곳 강한 이방 사람을 판결하시리니 무리가 그 칼을 쳐서 보습을 만들고 창을 쳐서 낫을 만들 것이며 이 나라와 저 나라가 다시는 칼을 들고 서로 치지 아니하며 다시는 전쟁을 연습하지 아니하고","그가 많은 민족 중에 심판하시며 먼 곳 강한 이방을 판결하시리니 무리가 그 칼을 쳐서 보습을 만들고 창을 쳐서 낫을 만들 것이며 이 나라와 저 나라가 다시는 칼을 들고 서로 치지 아니하며 다시는 전쟁을 연습하지 아니하고","주님이 모든 민족 사이에서 분쟁을 조정하시고, 멀어진 강대국들에게 판결을 내리신다. 그때에는 세계 만민이 자기들의 무기를 녹여 평화의 농기구를 만들고, 자기들의 모든 군사 비용을 복지사회 건설에 투자할 것이다. 민족들이 더 이상 서로 싸우지 않을 것이다. 전쟁의 시대가 영구히 지나갈 것이기 때문이다. 온 우주에 평화가 가득 차서, 모든 군관학교들과 훈련소들이 폐지될 것이다.","He shall judge between many peoples and set terms for strong and distant nations; They shall beat their swords into plowshares, and their spears into pruning hooks; One nation shall not raise the sword against another, nor shall they train for war again.","And he shall judge among many people, and rebuke strong nations afar off; and they shall beat their swords into plowshares, and their spears into pruninghooks: nation shall not lift up a sword against nation, neither shall they learn war any more.","He will judge between many peoples and will settle disputes for strong nations far and wide. They will beat their swords into plowshares and their spears into pruning hooks. Nation will not take up sword against nation, nor will they train for war anymore.","Et iudicabit inter populos multos et decernet gentibus fortibus usque in longinquum; et concident gladios suos in vomeres et hastas suas in falces; non sumet gens adversus gentem gladium, et non discent ultra belligerare.","ושפט בין עמים רבים והוכיח לגוים עצמים עד רחוק וכתתו חרבתיהם לאתים וחניתתיהם למזמרות לא ישאו גוי אל גוי חרב ולא ילמדון עוד מלחמה׃"],["40","4","4","사람마다 아무런 위협도 받지 않고 제 포도나무와 무화과나무 아래에 앉아 지내리라. 만군의 주님께서 친히 말씀하셨다.","사람마다 제가 가꾼 포도나무 그늘, 무화과나무 아래 편히 앉아 쉬리라. -만군의 야훼께서 친히 하신 말씀이다.","각 사람이 자기 포도나무 아래와 자기 무화과나무 아래에 앉을 것이라 그들을 두렵게 할 자가 없으리니 이는 만군의 여호와의 입이 이같이 말씀하셨음이라","각 사람이 자기 포도나무 아래와 자기 무화과나무 아래 앉을 것이라 그들을 두렵게 할 자가 없으리니 이는 만군의 여호와의 입이 이같이 말씀하셨음이니라","그때에는 인류가 누구나 자기의 포도나무와 무화과나무 아래에서 평안과 번영을 누리며 고요하게 살 것이다. 두려워하고 무서워할 일이 전혀 없을 것이기 때문이다. 이것은 주께서 직접 약속하신 말씀이다.","They shall all sit under their own vines, under their own fig trees, undisturbed; for the LORD of hosts has spoken.","But they shall sit every man under his vine and under his fig tree; and none shall make them afraid: for the mouth of the LORD of hosts hath spoken it.","Every man will sit under his own vine and under his own fig tree, and no one will make them afraid, for the LORD Almighty has spoken.","Et sedebit unusquisque subtus vitem suam et subtus ficum suam, et non erit qui deterreat; quia os Domini exercituum locutum est.","וישבו איש תחת גפנו ותחת תאנתו ואין מחריד כי פי יהוה צבאות דבר׃"],["40","4","5","정녕 모든 민족들은 저마다 자기 신의 이름으로 걸어가지만 우리는 주 우리 하느님의 이름으로 언제까지나 영원히 걸어가리라.","어느 민족이나 저희 신의 이름을 부르며 살지 않느냐? 우리도 자손 만대에 우리 하느님의 이름 야훼를 부르며 살아가자.","만민이 각각 자기의 신의 이름을 의지하여 행하되 오직 우리는 우리 하나님 여호와의 이름을 의지하여 영원히 행하리로다","만민이 각각 자기의 신의 이름을 빙자하여 행하되 오직 우리는 우리 하나님 여호와의 이름을 빙자하여 영원히 행하리로다","그러므로 우리 주변의 다른 민족 모두가 각각 자기 민족의 신을 부르면서 자기들의 길을 갈지라도, 오직 우리는 여호와 우리 하나님의 이름을 부르며 하나님의 길을 따라 영원히 살아갈 것이다.","Though all the peoples walk, each in the name of its god, We will walk in the name of the LORD, our God, forever and ever.","For all people will walk every one in the name of his god, and we will walk in the name of the LORD our God for ever and ever.","All the nations may walk in the name of their gods; we will walk in the name of the LORD our God for ever and ever.","Quia omnes populi ambulabunt unusquisque in nomine dei sui; nos autem ambulabimus in nomine Domini Dei nostri in aeternum et ultra.","כי כל העמים ילכו איש בשם אלהיו ואנחנו נלך בשם יהוה אלהינו לעולם ועד׃"],["40","4","6","주님의 말씀이다. 그날에 나는 절뚝거리는 이들을 모으고 내쫓긴 이들과 내가 고생시킨 이들을 모아들이리라.","그 날이 오면, 나는 절름발이들을 모아오리라. -야훼의 말씀이다. 흩어졌던 것들을 모아들이리라. 적잖이 고생을 시켰지만,","여호와께서 말씀하시되 그 날에는 내가 저는 자를 모으며 쫓겨난 자와 내가 환난 받게 한 자를 모아","여호와께서 말씀하시되 그 날에는 내가 저는 자를 모으며 쫓겨난 자와 내가 환난 받게한 자를 모아","여호와께서 말씀하셨다. \"그날이 오면, 내가 내린 형벌로 쫓겨나서 병들고 절뚝거리는 내 백성을 내가 고국으로 모아 놓겠다.","On that day—oracle of the LORD— I will gather the lame, And I will assemble the outcasts, and those whom I have afflicted.","In that day, saith the LORD, will I assemble her that halteth, and I will gather her that is driven out, and her that I have afflicted;","\"In that day,\" declares the LORD, \"I will gather the lame; I will assemble the exiles and those I have brought to grief."," “In die illa, dicit Dominus, congregabo claudicantem, et eam, quam eieceram, colligam et quam afflixeram;","ביום ההוא נאם יהוה אספה הצלעה והנדחה אקבצה ואשר הרעתי׃"],["40","4","7","나는 절뚝거리는 이들을 남은 자들로 만들고 쫓겨난 이들을 강한 민족으로 만들리라. 주님이 시온 산에서 이제부터 영원토록 그들을 다스리리라.","그 절름발이들, 비틀거리는 것들을 씨앗으로 남겨 강대국을 만들리라. 이제부터 영원토록 이 야훼가 시온 산에서 다스리리라.","발을 저는 자는 남은 백성이 되게 하며 멀리 쫓겨났던 자들이 강한 나라가 되게 하고 나 여호와가 시온 산에서 이제부터 영원까지 그들을 다스리리라 하셨나니","그 저는 자로 남은 백성이 되게 하며 멀리 쫓겨났던 자로 강한 나라가 되게 하고 나 여호와가 시온산에서 이제부터 영원까지 그들을 치리하리라 하셨나니","내가 그 절뚝거리는 백성을 그들의 고국에서 다시 강하게 키워 새로운 후손이 되게 하고, 병들고 약한 그들을 강한 민족으로 만들겠다.\" 여호와께서 친히 시온산에서 그들의 왕이 되셔서 지금부터 영원히 다스리실 것이다.","I will make of the lame a remnant, and of the weak a strong nation; The LORD shall be king over them on Mount Zion, from now on and forever.","And I will make her that halted a remnant, and her that was cast far off a strong nation: and the LORD shall reign over them in mount Zion from henceforth, even for ever.","I will make the lame a remnant, those driven away a strong nation. The LORD will rule over them in Mount Zion from that day and forever.","et ponam claudicantem in reliquias et eam, quae laboraverat, in gentem robustam “. Et regnabit Dominus super eos in monte Sion ex hoc nunc et usque in aeternum.","ושמתי את הצלעה לשארית והנהלאה לגוי עצום ומלך יהוה עליהם בהר ציון מעתה ועד עולם׃"],["40","4","8","너 가축 떼의 탑아 딸 시온의 언덕아 이전의 통치권이 딸 예루살렘의 왕권이 너에게 오리라, 돌아오리라.","양떼를 지키던 망대, 언덕에 자리잡은 수도 시온아, 네가 잃었던 주권을 도로 찾으리라. 수도 예루살렘의 국권을 되찾으리라.","너 양 떼의 망대요 딸 시온의 산이여 이전 권능 곧 딸 예루살렘의 나라가 네게로 돌아오리라","너 양떼의 망대요 딸 시온의 산이여 이전 권능 곧 딸 예루살렘의 나라가 네게로 돌아오리라","오, 시온성 예루살렘아! 하나님의 백성을 지키는 망대야! 네 나라와 통치권이 옛날처럼 똑같이 네게로 다시 돌아올 것이다.","And you, O tower of the flock, hill of daughter Zion! To you it shall come: the former dominion shall be restored, the reign of daughter Jerusalem.","And thou, O tower of the flock, the strong hold of the daughter of Zion, unto thee shall it come, even the first dominion; the kingdom shall come to the daughter of Jerusalem.","As for you, O watchtower of the flock, O stronghold of the Daughter of Zion, the former dominion will be restored to you; kingship will come to the Daughter of Jerusalem.\"","Et tu, turris gregis, collis filiae Sion, usque ad te veniet et perveniet potestas prima, regnum filiae Ierusalem.","ואתה מגדל עדר עפל בת ציון עדיך תאתה ובאה הממשלה הראשנה ממלכת לבת ירושלם׃"],["40","4","9","어찌하여 너는 지금 큰 소리로 부르짖느냐? 너에게 임금이 없어서냐? 너의 고문관이 죽었느냐? 아이 낳는 여인의 진통과 같은 괴로움이 너를 덮친 것이냐?","너희가 어찌하여 지금 아우성이냐? 왕이 없어졌느냐? 자문관들이 죽었느냐? 왜 몸푸는 여인처럼 몸부림을 치느냐?","이제 네가 어찌하여 부르짖느냐 너희 중에 왕이 없어졌고 네 모사가 죽었으므로 네가 해산하는 여인처럼 고통함이냐","이제 네가 어찌하여 부르짖느냐 너희 중에 왕이 없어졌고 네 모사가 죽었으므로 네가 해산하는 여인처럼 고통함이냐","그런데 지금 시온아, 왜 네가 그토록 통곡을 하느냐? 왕이 네게서 사라졌느냐? 네 참모들이 몰살을 당하여서, 네가 해산하는 여인에게 진통이 덮친 것과 같으냐?","Now why do you cry out so? Are you without a king? Or has your adviser perished, That you are seized with pains like a woman in labor?","Now why dost thou cry out aloud? is there no king in thee? is thy counsellor perished? for pangs have taken thee as a woman in travail.","Why do you now cry aloud--have you no king? Has your counselor perished, that pain seizes you like that of a woman in labor?","Nunc quare clamas clamore magno? Numquid rex non est in te, aut consiliarius tuus periit, quia comprehendit te dolor sicut parturientem?","עתה למה תריעי רע המלך אין בך אם יועצך אבד כי החזיקך חיל כיולדה׃"],["40","4","10","딸 시온아 해산하는 여인처럼 몸부림치며 신음하여라. 이제 네가 성을 떠나 들에서 살아야 하기 때문이다. 너는 바빌론까지 가야 하리라. 거기에서 너는 구출되고 거기에서 주님이 너를 네 원수들의 손에서 구원하리라.","수도 시온아! 하기야 몸부림치며 신음해야지. 너희는 이제 정든 고장을 떠나 바빌론으로 끌려가 허허벌판에서 살게 되었다. 그러나 야훼께서 너희를 거기서 살려내시리라. 원수의 손에서 건져내시리라.","딸 시온이여 해산하는 여인처럼 힘들여 낳을지어다 이제 네가 성읍에서 나가서 들에 거주하며 또 바벨론까지 이르러 거기서 구원을 얻으리니 여호와께서 거기서 너를 네 원수들의 손에서 속량하여 내시리라","딸 시온이여 해산하는 여인처럼 애써 구로하여 낳을찌어다 이제 네가 성읍에서 나가서 들에 거하며 또 바벨론까지 이르러 거기서 구원을 얻으리니 여호와께서 거기서 너를 너의 원수들의 손에서 속량하여 내시리라","오, 딸 시온의 주민들아, 해산하는 여인처럼 몸부림을 치고 신음을 하여라! 이제는 네가 그 도성에서 나와 허허벌판에서 살 수밖에 없기 때문이다. 너는 바벨론의 유형지로 끌려갈 것이다. 그러나 주님이 거기서 너를 네 원수들의 손아귀에서 구출하여 해방시켜 주실 것이다.","Writhe, go into labor, O daughter Zion, like a woman giving birth; For now you shall leave the city and camp in the fields; To Babylon you shall go, there you shall be rescued. There the LORD shall redeem you from the hand of your enemies.","Be in pain, and labour to bring forth, O daughter of Zion, like a woman in travail: for now shalt thou go forth out of the city, and thou shalt dwell in the field, and thou shalt go even to Babylon; there shalt thou be delivered; there the LORD shall redeem thee from the hand of thine enemies.","Writhe in agony, O Daughter of Zion, like a woman in labor, for now you must leave the city to camp in the open field. You will go to Babylon; there you will be rescued. There the LORD will redeem you out of the hand of your enemies.","Dole et satage, filia Sion, quasi parturiens; quia nunc egredieris de civitate et habitabis in campo et venies usque ad Babylonem; ibi liberaberis, ibi redimet te Dominus de manu inimicorum tuorum.","חולי וגחי בת ציון כיולדה כי עתה תצאי מקריה ושכנת בשדה ובאת עד בבל שם תנצלי שם יגאלך יהוה מכף איביך׃"],["40","4","11","그러나 지금은 수많은 민족이 너를 거슬러 모여 “시온이 망하는 꼴을 우리 눈으로 지켜보자.” 하고 말한다.","지금 많은 나라들이 너를 치러 몰려와서 \"시온이 욕보는 모양을, 우리 눈으로 보자.\" 하지만,","이제 많은 이방 사람들이 모여서 너를 치며 이르기를 시온이 더럽게 되며 그것을 우리 눈으로 바라보기를 원하노라 하거니와","이제 많은 이방이 모여서 너를 쳐 이르기를 시온이 더럽게 되며 그것을 우리 눈으로 바라보기를 원하노라 하거니와","그러나 지금은, 많은 민족들이 너를 치러 몰려들어서 너를 멸망시키려고 날뛰며 네 피를 부르고 있다.","And now many nations are gathered against you! They say, “Let her be profaned, let our eyes see Zion’s downfall!”","Now also many nations are gathered against thee, that say, Let her be defiled, and let our eye look upon Zion.","But now many nations are gathered against you. They say, \"Let her be defiled, let our eyes gloat over Zion!\"","Nunc autem congregatae sunt super te gentes multae, quae dicunt: “Profanetur, et aspiciat in Sion oculus noster “.","ועתה נאספו עליך גוים רבים האמרים תחנף ותחז בציון עינינו׃"],["40","4","12","그렇지만 그들은 주님의 뜻을 알지 못한다. 그들은 주님의 의도를 깨닫지 못한다, 곡식 단들을 타작마당으로 모으듯 그들을 모아들이신 것을.","야훼의 뜻을 어찌 알겠느냐? 타작 마당에 곡식을 모아 두들기려고 하시는 그 마음을 어찌 알겠느냐?","그들이 여호와의 뜻을 알지 못하며 그의 계획을 깨닫지 못한 것이라 여호와께서 곡식 단을 타작 마당에 모음 같이 그들을 모으셨나니","그들이 여호와의 뜻을 알지 못하며 그 모략을 깨닫지 못한 것이라 여호와께서 곡식 단을 타작마당에 모음 같이 그들을 모으셨나니","그러나 그들은 여호와의 계획을 깨닫지 못하며 그분의 전략을 간파하지 못한다. 여호와께서 그들을 타작마당의 곡식단처럼 이곳에 모아 놓으신 것이다.","But they do not know the thoughts of the LORD, nor understand his plan: He has gathered them like sheaves to the threshing floor.","But they know not the thoughts of the LORD, neither understand they his counsel: for he shall gather them as the sheaves into the floor.","But they do not know the thoughts of the LORD; they do not understand his plan, he who gathers them like sheaves to the threshing floor.","Ipsi autem non cognoverunt cogitationes Domini et non intellexerunt consilium eius, quia congregavit eos quasi manipulos in area.","והמה לא ידעו מחשבות יהוה ולא הבינו עצתו כי קבצם כעמיר גרנה׃"],["40","4","13","딸 시온아, 일어나 밟아라. 내가 네 뿔을 쇠로 만들고 네 굽을 놋쇠로 만들리니 너는 수많은 민족을 짓밟아 그들이 노획물을 주님에게, 재물을 온 세상의 주님에게 바치게 하리라.","수도 시온아, 가을 타작을 시작하여라. 네 뿔을 쇠로 만들고 네 굽을 놋쇠로 만들어 뭇 민족을 박살나게 해주리라. 1)나는 백성이 거둔 전리품을 야훼께 바치렵니다. 그들의 재물을 온 세상의 주권자께 바치렵니다. 시온을 말한다.","딸 시온이여 일어나서 칠지어다 내가 네 뿔을 무쇠 같게 하며 네 굽을 놋 같게 하리니 네가 여러 백성을 쳐서 깨뜨릴 것이라 네가 그들의 탈취물을 구별하여 여호와께 드리며 그들의 재물을 온 땅의 주께 돌리리라","딸 시온이여 일어나서 칠찌어다 내가 네 뿔을 철 같게 하며 네 굽을 놋 같게 하리니 네가 여러 백성을 쳐서 깨뜨릴 것이라 네가 그들의 탈취물을 구별하여 여호와께 드리며 그들의 재물을 온 땅의 대주재께 돌리리라","오, 딸 시온아, 일어나서 타작을 하여라! 내가 네게 쇠로 된 뿔과 놋쇠로 된 발굽을 주겠다. 그러면 네가 여러 민족들을 깨뜨려 죽이고 그들의 재물을 온 세계의 주께 바칠 것이다.","Arise and thresh, O daughter Zion; your horn I will make iron And your hoofs I will make bronze, that you may crush many peoples; You shall devote their spoils to the LORD, their riches to the Lord of the whole earth.","Arise and thresh, O daughter of Zion: for I will make thine horn iron, and I will make thy hoofs brass: and thou shalt beat in pieces many people: and I will consecrate their gain unto the LORD, and their substance unto the Lord of the whole earth.","\"Rise and thresh, O Daughter of Zion, for I will give you horns of iron; I will give you hoofs of bronze and you will break to pieces many nations.\" You will devote their ill-gotten gains to the LORD, their wealth to the Lord of all the earth.","Surge et tritura, filia Sion, quia cornu tuum ponam ferreum et ungulas tuas ponam aereas, et comminues populos multos et vovebis Domino rapinas eorum et divitias eorum Domino universae terrae.","קומי ודושי בת ציון כי קרנך אשים ברזל ופרסתיך אשים נחושה והדקות עמים רבים והחרמתי ליהוה בצעם וחילם לאדון כל הארץ׃"],["40","4","14","약탈대의 딸아, 이제 네 몸에 상처를 내어라! 우리가 포위되었다. 그들이 몽둥이로 이스라엘 판관의 뺨을 친다.","2)이제 너희는 몸에 상처를 내며 울부짖어라. 우리는 적에게 포위되었다. 이스라엘의 위정자들은 몽치로 얼굴을 얻어맞으리라.라틴어 성서는 여기에서 5장이 시작된다.",null,null,null,"Now grieve, O grieving daughter! “They have laid siege against us!” With the rod they strike on the cheek the ruler of Israel.",null,null,"Nunc incide te, filia incisionis! Obsidionem posuerunt super nos; in virga percutiunt maxillam iudicis Israel.",null],["40","5","1","그러나 너 에프라타의 베들레헴아 너는 유다 부족들 가운데에서 보잘것없지만 나를 위하여 이스라엘을 다스릴 이가 너에게서 나오리라. 그의 뿌리는 옛날로, 아득한 시절로 거슬러 올라간다.","그러나 에브라다 지방 베들레헴아, 너는 비록 유다 부족들 가운데서 보잘것없으나 나 대신 이스라엘을 다스릴 자, 너에게서 난다. 그의 핏줄을 더듬으면, 까마득한 옛날로 올라간다.","딸 군대여 너는 떼를 모을지어다 그들이 우리를 에워쌌으니 막대기로 이스라엘 재판자의 뺨을 치리로다","딸 군대여 너는 떼를 모을찌어다 그들이 우리를 에워쌌으니 막대기로 이스라엘 재판자의 뺨을 치리로다","이제, 시온의 전투 부대야, 네 몸을 할퀴어 찢어라! 적군이 우리를 포위하였다. 그들이 막대기로 이스라엘 통치자의 뺨을 때린다.","But you, Bethlehem-Ephrathah least among the clans of Judah, From you shall come forth for me one who is to be ruler in Israel; Whose origin is from of old, from ancient times.","Now gather thyself in troops, O daughter of troops: he hath laid siege against us: they shall smite the judge of Israel with a rod upon the cheek.","Marshal your troops, O city of troops, for a siege is laid against us. They will strike Israel's ruler on the cheek with a rod.","Sed tu, Bethlehem Ephratha, parvulus in milibus Iudae, ex te mihi egredietur, qui sit dominator in Israel; et egressus eius a temporibus antiquis, a diebus aeternitatis.","עתה תתגדדי בת גדוד מצור שם עלינו בשבט יכו על הלחי את שפט ישראל׃"],["40","5","2","그러므로 해산하는 여인이 아이를 낳을 때까지 주님은 그들을 내버려 두리라. 그 뒤에 그의 형제들 가운데 남은 자들이 이스라엘 자손들에게 돌아오리라.","그 여인이 아이를 낳기까지1) 야훼께서는 이스라엘을 내버려두시리라. 그런 다음 남은 겨레들이 이스라엘 자손들에게 돌아오면,이사 7:14참조.","베들레헴 에브라다야 너는 유다 족속 중에 작을지라도 이스라엘을 다스릴 자가 네게서 내게로 나올 것이라 그의 근본은 상고에, 영원에 있느니라","베들레헴 에브라다야 너는 유다 1)족속 중에 작을찌라도 이스라엘을 다스릴 자가 네게서 내게로 나올 것이라 그의 근본은 상고에, 태초에니라 히, 천천","주께서 말씀하셨다. \"그러나, 너 베들레헴 에브라다야, 너는 비록 유다 족속의 작은 마을이지만 이스라엘의 통치자가 될 나의 사람이 네게서 나올 것이다. 그의 근원은 영원으로 올라가 그는 모든 날들의 처음부터 살아 있는 이다.\"","Therefore the Lord will give them up, until the time when she who is to give birth has borne, Then the rest of his kindred shall return to the children of Israel.","But thou, Bethlehem Ephratah, though thou be little among the thousands of Judah, yet out of thee shall he come forth unto me that is to be ruler in Israel; whose goings forth have been from of old, from everlasting.","\"But you, Bethlehem Ephrathah, though you are small among the clans of Judah, out of you will come for me one who will be ruler over Israel, whose origins are from of old, from ancient times.\"","Propter hoc dabit eos usque ad tempus, in quo parturiens pariet; et reliquiae fratrum eius convertentur ad filios Israel.","ואתה בית לחם אפרתה צעיר להיות באלפי יהודה ממך לי יצא להיות מושל בישראל ומוצאתיו מקדם מימי עולם׃"],["40","5","3","그는 주님의 능력에 힘입어 주 그의 하느님 이름의 위엄에 힘입어 목자로 나서리라. 그러면 그들은 안전하게 살리니 이제 그가 땅 끝까지 위대해질 것이기 때문이다.","그가 백성의 목자로 나서리라. 야훼의 힘을 입고 그 하느님 야훼의 드높은 이름으로 목자 노릇을 하리니, 그의 힘이 땅 끝까지 미쳐","그러므로 여인이 해산하기까지 그들을 붙여 두시겠고 그 후에는 그의 형제 가운데에 남은 자가 이스라엘 자손에게로 돌아오리니","그러므로 임산한 여인이 해산하기까지 그들을 붙여 두시겠고 그 후에는 그 형제 남은 자가 이스라엘 자손에게로 돌아오리니","그러므로 그 여인이 아이를 낳을 때까지 하나님이 자기 백성을 버려 두실 것이다. 그후에 유형지로 끌려가서 살던 사람들 중에서 남은 사람들이 고국에 머물러 있던 동포들에게로 돌아올 것이다.","He shall take his place as shepherd by the strength of the LORD, by the majestic name of the LORD, his God; And they shall dwell securely, for now his greatness shall reach to the ends of the earth:","Therefore will he give them up, until the time that she which travaileth hath brought forth: then the remnant of his brethren shall return unto the children of Israel.","Therefore Israel will be abandoned until the time when she who is in labor gives birth and the rest of his brothers return to join the Israelites.","Et stabit et pascet in fortitudine Domini, in sublimitate nominis Domini Dei sui; et habitabunt secure, quia nunc magnus erit usque ad terminos terrae,","לכן יתנם עד עת יולדה ילדה ויתר אחיו ישובון על בני ישראל׃"],["40","5","4","그리고 그 자신이 평화가 되리라. 아시리아가 우리 나라를 쳐들어와서 우리 땅을 밟으면 우리는 그들을 거슬러 일곱 목자와 여덟 제후를 세우리라.","모두 그가 이룩한 평화를 누리며 살리라. 아시리아가 쳐들어와 이 땅을 짓밟을 때, 우리는 목자 일곱을 세워 맞서리라. 장군 여덟을 세워 맞서리라.2) 목자는 곧 장군을 말한다. 일곱, 여덟은 여럿이라는 뜻이다.","그가 여호와의 능력과 그의 하나님 여호와의 이름의 위엄을 의지하고 서서 목축하니 그들이 거주할 것이라 이제 그가 창대하여 땅 끝까지 미치리라","그가 여호와의 능력과 그 하나님 여호와의 이름의 위엄을 의지하고 서서 그 떼에게 먹여서 그들로 안연히 거하게 할 것이라 이제 그가 창대하여 땅 끝까지 미치리라","그가 통치자로 나타나면, 그는 주님의 권능을 받아 활동하고 자기의 하나님이신 여호와의 존귀한 이름을 걸고 자기의 양 떼를 먹일 것이다. 그러면 그의 백성이 거기서 걱정 없이 거주할 것이다. 그가 온 세계에서 매우 존귀하게 높임을 받을 것이기 때문이다.","he shall be peace. If Assyria invades our country and treads upon our land, We shall raise against it seven shepherds, eight of royal standing;","And he shall stand and feed in the strength of the LORD, in the majesty of the name of the LORD his God; and they shall abide: for now shall he be great unto the ends of the earth.","He will stand and shepherd his flock in the strength of the LORD, in the majesty of the name of the LORD his God. And they will live securely, for then his greatness will reach to the ends of the earth.","et erit iste pax. Assyrius cum venerit in terram nostram et quando calcaverit in domibus nostris, suscitabimus super eum septem pastores et octo primates hominum.","ועמד ורעה בעז יהוה בגאון שם יהוה אלהיו וישבו כי עתה יגדל עד אפסי ארץ׃"],["40","5","5","그들은 아시리아 땅을 칼로 다스리고 니므롯 땅을 검으로 다스리리라. 아시리아가 우리 나라를 쳐들어와서 우리 국경을 밟으면 그가 우리를 아시리아에서 구출하리라.","그들은 아시리아를 칼로 다스리리라. 칼을 빼어 들어 니므롯 땅을 다스리리라. 아시리아가 쳐들어와 우리 국토를 짓밟을 때, 야훼께서 우리를 아시리아의 손에서 살려내시리라.","이 사람은 평강이 될 것이라 앗수르 사람이 우리 땅에 들어와서 우리 궁들을 밟을 때에는 우리가 일곱 목자와 여덟 군왕을 일으켜 그를 치리니","이 사람은 우리의 평강이 될 것이라 앗수르 사람이 우리 땅에 들어와서 우리 궁들을 밟을 때에는 우리가 일곱 목자와 여덟 군왕을 일으켜 그를 치리니","그가 친히 우리의 \"평화\"가 되실 것이다. 앗수르가 우리의 땅으로 기어 들어오면, 앗수르가 우리의 영토로 침입하면, 그가 우리를 앗수르의 손에서 건져 주실 것이다.  앗수르가 우리 땅으로 들어오면, 앗수르가 우리의 집안으로 들어서면 우리가 그들을 막기 위하여 목자 일곱과 지도자 여덟을 세울 것이다. 그들은 칼을 빼들고 앗수르를 통치하며, 군도를 번쩍이며 니므롯 땅을 지배할 것이다.","They shall tend the land of Assyria with the sword, and the land of Nimrod with the drawn sword; They will deliver us from Assyria, when it invades our land, when it treads upon our borders.","And this man shall be the peace, when the Assyrian shall come into our land: and when he shall tread in our palaces, then shall we raise against him seven shepherds, and eight principal men.","And he will be their peace. When the Assyrian invades our land and marches through our fortresses, we will raise against him seven shepherds, even eight leaders of men.","Et pascent terram Assyriae in gladio et terram Nemrod in lanceis; et liberabit ab Assyrio, cum venerit in terram nostram et cum calcaverit in finibus nostris.","והיה זה שלום אשור כי יבוא בארצנו וכי ידרך בארמנתינו והקמנו עליו שבעה רעים ושמנה נסיכי אדם׃"],["40","5","6","그때에 야곱의 남은 자들은 수많은 민족 가운데에서 주님께서 내려 주시는 이슬처럼, 풀 위에 내리는 비처럼 되리라. 사람에게 바라지도 않고 인간에게 희망을 두지도 않는 비처럼 되리라.","살아 남은 야곱의 후손은 뭇 백성 가운데 끼여 살며, 야훼께서 내리시는 이슬이 되리라. 푸성귀 위에 내리는 가랑비가 되리라. 누가 이래라 저래라 하기 전에, 사람이 뭐라고 하기를 기다리는 일 없이 내리는 비가 되리라.","그들이 칼로 앗수르 땅을 황폐하게 하며 니므롯 땅 어귀를 황폐하게 하리라 앗수르 사람이 우리 땅에 들어와서 우리 지경을 밟을 때에는 그가 우리를 그에게서 건져내리라","그들이 칼로 앗수르 땅을 황무케 하며 니므롯 땅의 어귀를 황무케 하리라 앗수르 사람이 우리 땅에 들어와서 우리 지경을 밟을 때에는 그가 우리를 그에게서 건져 내리라","(5절에 포함되어 있음)","The remnant of Jacob shall be in the midst of many peoples, Like dew coming from the LORD, like showers on the grass, Which wait for no one, delay for no human being.","And they shall waste the land of Assyria with the sword, and the land of Nimrod in the entrances thereof: thus shall he deliver us from the Assyrian, when he cometh into our land, and when he treadeth within our borders.","They will rule the land of Assyria with the sword, the land of Nimrod with drawn sword. He will deliver us from the Assyrian when he invades our land and marches into our borders.","Et erunt reliquiae Iacob in medio populorum multorum quasi ros a Domino et quasi imbres super herbam, quae non exspectat virum et non praestolatur filios homi num.","ורעו את ארץ אשור בחרב ואת ארץ נמרד בפתחיה והציל מאשור כי יבוא בארצנו וכי ידרך בגבולנו׃"],["40","5","7","야곱의 남은 자들은 민족들 가운데에서 수많은 백성 한가운데에서 숲 속 짐승들 사이에 있는 사자처럼, 양 떼 속에 있는 힘센 사자처럼 되리라. 지나다니며 먹이를 밟고 찢어도 누구 하나 빼내지 못하는 힘센 사자처럼 되리라.","한편, 살아 남은 야곱의 후손은 뭇 백성 가운데 끼여 살며 숲속 짐승들 틈에 나선 사자같이, 양떼 가운데 뛰어든 젊은 사자같이 이리저리 오가며 짓밟고 찢어 발기리니 그 손에서 아무도 빼내지 못하리라.","야곱의 남은 자는 많은 백성 가운데 있으리니 그들은 여호와께로부터 내리는 이슬 같고 풀 위에 내리는 단비 같아서 사람을 기다리지 아니하며 인생을 기다리지 아니할 것이며","야곱의 남은 자는 많은 백성 중에 있으리니 그들은 여호와에게로서 내리는 이슬 같고 풀위에 내리는 단비 같아서 사람을 기다리지 아니하며 인생을 기다리지 아니할 것이며","그때에는 야곱의 남은 자들이 세계 만민들 속에서 여호와께서 내리시는 이슬과 같이 되고 초목 위에 뿌리는 단비와 같이 될 것이다. 그들은 인간들에게 기대를 두지 않으며 사람의 자식들을 기다리지 않을 것이다.","And the remnant of Jacob shall be among the nations, in the midst of many peoples, Like a lion among beasts of the forest, like a young lion among flocks of sheep; When it passes through it tramples; it tears and no one can rescue.","And the remnant of Jacob shall be in the midst of many people as a dew from the LORD, as the showers upon the grass, that tarrieth not for man, nor waiteth for the sons of men.","The remnant of Jacob will be in the midst of many peoples like dew from the LORD, like showers on the grass, which do not wait for man or linger for mankind.","Et erunt reliquiae Iacob in gentibus, in medio populorum multorum, quasi leo in iumentis silvarum et quasi catulus leonis in gregibus pecorum; qui cum transierit et conculcaverit et ceperit, non est qui eruat.","והיה שארית יעקב בקרב עמים רבים כטל מאת יהוה כרביבים עלי עשב אשר לא יקוה לאיש ולא ייחל לבני אדם׃"],["40","5","8","너의 손은 적들 위로 높이 들리고 너의 원수들은 모두 파멸하리라.","너희가 한번 손을 들어 원수를 치면, 적군은 하나도 살아 남지 못하리라.3)창세 12:3 참조.","야곱의 남은 자는 여러 나라 가운데와 많은 백성 가운데에 있으리니 그들은 수풀의 짐승들 중의 사자 같고 양 떼 중의 젊은 사자 같아서 만일 그가 지나간즉 밟고 찢으리니 능히 구원할 자가 없을 것이라","야곱의 남은 자는 열국 중과 여러 백성 중에 있으리니 그들은 수풀의 짐승 중의 사자 같고 양떼 중의 젊은 사자 같아서 만일 지나간즉 밟고 찢으리니 능히 구원할 자가 없을 것이라","그때에는 야곱의 남은 자가 세계 만민들 중에서 사자와 같고, 세계 만민들은 그 앞에서 어쩔 줄 모르는 양 떼와 같을 것이다. 이 사자가 한번 나가서 덮쳐 잡으면 들짐승이나 집짐승이나 갈갈이 찢기리니, 어느 누구도 구출해 내지 못할 것이다.","Your hand shall be lifted above your foes, and all your enemies shall be cut down.","And the remnant of Jacob shall be among the Gentiles in the midst of many people as a lion among the beasts of the forest, as a young lion among the flocks of sheep: who, if he go through, both treadeth down, and teareth in pieces, and none can deliver.","The remnant of Jacob will be among the nations, in the midst of many peoples, like a lion among the beasts of the forest, like a young lion among flocks of sheep, which mauls and mangles as it goes, and no one can rescue.","Exaltabitur manus tua super hostes tuos, et omnes inimici tui interibunt.","והיה שארית יעקב בגוים בקרב עמים רבים כאריה בבהמות יער ככפיר בעדרי צאן אשר אם עבר ורמס וטרף ואין מציל׃"],["40","5","9","주님의 말씀이다. 그날에 나는 네 가운데에서 군마들을 없애고 병거들을 부수어 버리리라.","그 날이 오면, -야훼의 말씀이다. 나는 너희가 타던 말을 모조리 죽이고 너희가 몰던 병거를 없애버리리라.","네 손이 네 대적들 위에 들려서 네 모든 원수를 진멸하기를 바라노라","네 손이 네 대적 위에 들려서 네 모든 원수를 진멸하기를 바라노라","여호와여, 주님의 모든 원수들이 멸절을 당하도록 주님의 대적들을 향하여 손을 높이 올리소서!","On that day—oracle of the LORD— I will destroy the horses from your midst and ruin your chariots;","Thine hand shall be lifted up upon thine adversaries, and all thine enemies shall be cut off.","Your hand will be lifted up in triumph over your enemies, and all your foes will be destroyed.","“Et erit in die illa, dicit Dominus, auferam equos tuos de medio tui et disperdam quadrigas tuas","תרם ידך על צריך וכל איביך יכרתו׃"],["40","5","10","네 땅의 성읍들을 없애 버리고 요새들을 모두 허물어 버리리라.","너희 나라 성읍들을 무너뜨리고 요새들을 다 허물어버리리라.","여호와께서 이르시되 그 날에 이르러는 내가 네 군마를 네 가운데에서 멸절하며 네 병거를 부수며","여호와께서 가라사대 그 날에 이르러는 내가 너의 말을 너의 중에서 멸절하며 너의 병거를 훼파하며","여호와께서 말씀하셨다. \"그때에는, 네 군마들을 내가 모조리 죽이고 네 전차들을 부숴 버리겠다.","I will destroy the cities of your land and tear down all your fortresses.","And it shall come to pass in that day, saith the LORD, that I will cut off thy horses out of the midst of thee, and I will destroy thy chariots:","\"In that day,\" declares the LORD, \"I will destroy your horses from among you and demolish your chariots.","et perdam civitates terrae tuae et destruam omnes munitiones tuas.","והיה ביום ההוא נאם יהוה והכרתי סוסיך מקרבך והאבדתי מרכבתיך׃"],["40","5","11","나는 또 네 손에서 마술을 없애 버리리니 너에게 다시는 마술사들이 없으리라.","너희가 부리던 마술사들을 없애고 점쟁이들을 하나도 남기지 않으리라.","네 땅의 성읍들을 멸하며 네 모든 견고한 성을 무너뜨릴 것이며","너의 땅의 성읍들을 멸하며 너의 모든 견고한 성을 무너뜨릴 것이며","또 내가 네 땅의 성벽들을 무너뜨리며 네 나라의 요새를 파괴하겠다.","I will destroy the sorcery you practice, and there shall no longer be soothsayers among you.","And I will cut off the cities of thy land, and throw down all thy strong holds:","I will destroy the cities of your land and tear down all your strongholds.","Et auferam veneficia de manu tua, et divini non erunt in te.","והכרתי ערי ארצך והרסתי כל מבצריך׃"],["40","5","12","너의 우상들을 없애고 네 가운데에서 기념 기둥들을 없애 버리리니 너는 네 손으로 만든 것에 더 이상 절하지 않으리라.","너희 가운데서 새겨 만든 우상과 석상을 치워 다시는 손으로 만든 것 앞에 절하지 못하게 하리라.","내가 또 복술을 네 손에서 끊으리니 네게 다시는 점쟁이가 없게 될 것이며","내가 또 복술을 너의 손에서 끊으리니 네게 다시는 점장이가 없게 될 것이며","또 내가 네 손에서 마술을 근절시켜 네 땅에서 점쟁이가 더 이상 활동을 하지 못하도록 하겠다.","I will destroy your carved figures and the sacred stones from your midst; And you shall no longer worship the works of your hands.","And I will cut off witchcrafts out of thine hand; and thou shalt have no more soothsayers:","I will destroy your witchcraft and you will no longer cast spells.","Et perire faciam sculptilia tua et lapides tuos de medio tui, et non adorabis ultra opera manuum tuarum;","והכרתי כשפים מידך ומעוננים לא יהיו לך׃"],["40","5","13","나는 네 안에서 아세라 목상들을 뽑아 버리고 성읍들을 파괴하리라.","너희 가운데서 아세라 목상을 뽑아버리고 바알 석상을 부수어버리리라.","내가 네가 새긴 우상과 주상을 너희 가운데에서 멸절하리니 네가 네 손으로 만든 것을 다시는 섬기지 아니하리라","내가 너의 새긴 우상과 주상을 너의 중에서 멸절하리니 네가 네 손으로 만든 것을 다시는 섬기지 아니하리라","또 내가 네 모든 우상들을 없애 버려서 네 손으로 깎고 새긴 신상들 앞에서 네가 다시는 엎드려 절하지 못하도록 하겠다.","I will tear out the asherahs from your midst, and destroy your cities.","Thy graven images also will I cut off, and thy standing images out of the midst of thee; and thou shalt no more worship the work of thine hands.","I will destroy your carved images and your sacred stones from among you; you will no longer bow down to the work of your hands.","et evellam palos tuos de medio tui et conteram idola tua.","והכרתי פסיליך ומצבותיך מקרבך ולא תשתחוה עוד למעשה ידיך׃"],["40","5","14","나는 또한 복종하지 않는 민족들에게 분노와 진노로 보복하리라.","내 말을 거스르기만 하는 이 나라들, 화가 나고 노여움이 북받쳐 벌하고야 말리라.","내가 또 네 아세라 목상을 너희 가운데에서 빼버리고 네 성읍들을 멸할 것이며","내가 또 너의 아세라 목상을 너의 중에서 빼어 버리고 너의 성읍들을 멸할 것이며","그런 다음에 내가 네게서 네 아세라 목상을 멸절시키고, 네 성읍들을 멸망시키겠다.","I will wreak vengeance in anger and wrath upon the nations that have not listened.","And I will pluck up thy groves out of the midst of thee: so will I destroy thy cities.","I will uproot from among you your Asherah poles and demolish your cities.","Et faciam in furore et in indignatione ultionem in omnibus gentibus, quae non audierunt “.","ונתשתי אשיריך מקרבך והשמדתי עריך׃"],["40","5","15",null,null,"내가 또 진노와 분노로 순종하지 아니한 나라에 갚으리라 하셨느니라","내가 또 진노와 분한으로 청종치 아니한 나라에 갚으리라 하셨느니라","내 말씀을 거절하고 순종하지 않은 세계 만민들에게 내가 분노와 원한으로 보복하겠다.\"",null,"And I will execute vengeance in anger and fury upon the heathen, such as they have not heard.","I will take vengeance in anger and wrath upon the nations that have not obeyed me.\"",null,"ועשיתי באף ובחמה נקם את הגוים אשר לא שמעו׃"],["40","6","1","너희는 주님께서 하시는 말씀을 들어라. “너희는 일어나 산들 앞에서 고소 내용을 밝히고 언덕들이 네 목소리를 듣게 하여라.”","잘 들어라. 야훼께서 말씀하신다. \"일어나 산악을 향해 변명해 보아라. 할 말이 있거든 언덕들에게 말해 보아라.\"","너희는 여호와의 말씀을 들을지어다 너는 일어나서 산을 향하여 변론하여 작은 산들이 네 목소리를 듣게 하라 하셨나니","너희는 여호와의 말씀을 들을찌어다 내게 이르시기를 너는 일어나서 산 앞에서 쟁변하여 작은 산으로 네 목소리를 듣게 하라 하셨나니","여호와께서 자기 백성에게 하시는 말씀을 들어라. \"너희는 일어나서 나를 고발하는 내용을 진술하여라. 모든 산과 언덕들을 너희의 증인으로 불러 세워라!\"","Hear, then, what the LORD says: Arise, plead your case before the mountains, and let the hills hear your voice!","Hear ye now what the LORD saith; Arise, contend thou before the mountains, and let the hills hear thy voice.","Listen to what the LORD says: \"Stand up, plead your case before the mountains; let the hills hear what you have to say.","Audite, quae Dominus loqui tur:  “Surge, contende iudicio coram montibus, et audiant colles vocem tuam “.","שמעו נא את אשר יהוה אמר קום ריב את ההרים ותשמענה הגבעות קולך׃"],["40","6","2","산들아 땅의 견고한 기초들아, 주님의 고소 내용을 들어라. 주님께서 당신 백성을 고소하시고 이스라엘을 고발하신다.","산악은 야훼의 논고를 들어라. 땅의 주춧돌들은 귀를 기울여라. 야훼께서 당신의 백성을 걸어 논고를 펴신다. 야훼께서 이스라엘의 죄상을 밝히신다.","너희 산들과 땅의 견고한 지대들아 너희는 여호와의 변론을 들으라 여호와께서 자기 백성과 변론하시며 이스라엘과 변론하실 것이라","너희 산들과 땅의 견고한 지대들아 너희는 여호와의 쟁변을 들으라 여호와께서 자기 백성과 쟁변하시며 이스라엘과 변론하실 것이라","산들아, 여호와의 법정 진술을 들어라. 불변하는 땅의 터전들아, 경청하여라. 여호와께서 자기 백성과 법정 투쟁을 하시고 이스라엘과 불화를 조정하실 것이다.","Hear, O mountains, the LORD’s case, pay attention, O foundations of the earth! For the LORD has a case against his people; he enters into trial with Israel.","Hear ye, O mountains, the LORD's controversy, and ye strong foundations of the earth: for the LORD hath a controversy with his people, and he will plead with Israel.","Hear, O mountains, the LORD'S accusation; listen, you everlasting foundations of the earth. For the LORD has a case against his people; he is lodging a charge against Israel.","Audite, montes, iudicium Domini, et auscultate, fundamenta terrae; quia iudicium Domini cum populo suo, et cum Israel iudicio contendit.","שמעו הרים את ריב יהוה והאתנים מסדי ארץ כי ריב ליהוה עם עמו ועם ישראל יתוכח׃"],["40","6","3","내 백성아, 내가 너희에게 무엇을 하였느냐? 내가 무엇으로 너희를 성가시게 하였느냐? 대답해 보아라.","\"내 백성이라는 것들아, 대답해 보아라. 내가 너희를 어떻게 했으며, 너희에게 무슨 못할 일을 했느냐?","이르시기를 내 백성아 내가 무엇을 네게 행하였으며 무슨 일로 너를 괴롭게 하였느냐 너는 내게 증언하라","이르시기를 내 백성아 내가 무엇을 네게 행하였으며 무엇에 너를 괴롭게 하였느냐 너는 내게 증거하라","\"오, 내 백성아, 내가 네게 잘못한 것이 무엇이냐? 또 내가 네게 지나치게 요구한 것이 무엇이냐? 그런 것이 있으면 말해 보아라!","My people, what have I done to you? how have I wearied you? Answer me!","O my people, what have I done unto thee? and wherein have I wearied thee? testify against me.","\"My people, what have I done to you? How have I burdened you? Answer me."," “Popule meus, quid feci tibi et quid molestus fui tibi? Responde mihi.","עמי מה עשיתי לך ומה הלאתיך ענה בי׃"],["40","6","4","정녕 나는 너희를 이집트 땅에서 데리고 올라왔고 종살이하던 집에서 너희를 구해 내었으며 너희 앞으로 모세를, 아론과 미르얌을 보냈다.","나는 너희를 이집트에서 이끌어냈다. 모세와 아론과 미리암을 앞장세워 종살이하던 데서 너희를 해방시켰다.","내가 너를 애굽 땅에서 인도해 내어 종 노릇 하는 집에서 속량하였고 모세와 아론과 미리암을 네 앞에 보냈느니라","내가 너를 애굽 땅에서 인도하여 내어 종노릇 하는 집에서 속량하였고 모세와 아론과 미리암을 보내어 네 앞에 행하게 하였었느니라","나는 오히려 너를 애굽 땅에서 해방시켜 데리고 나왔으며, 그 종살이의 쇠사슬을 끊어 주었다. 또 나는 모세와 아론과 미리암을 보내어 너를 도와주었다.","I brought you up from the land of Egypt, from the place of slavery I ransomed you; And I sent before you Moses, Aaron, and Miriam.","For I brought thee up out of the land of Egypt, and redeemed thee out of the house of servants; and I sent before thee Moses, Aaron, and Miriam.","I brought you up out of Egypt and redeemed you from the land of slavery. I sent Moses to lead you, also Aaron and Miriam.","Ego eduxi te de terra Aegypti et de domo servientium liberavi te et misi ante faciem tuam Moysen et Aaron et Mariam.","כי העלתיך מארץ מצרים ומבית עבדים פדיתיך ואשלח לפניך את משה אהרן ומרים׃"],["40","6","5","내 백성아, 기억해 보아라, 모압 임금 발락이 무슨 계략을 꾸몄는지 브오르의 아들 발라암이 그에게 무엇이라 대답하였는지 시팀에서 길갈에 이르기까지 무슨 일이 있었는지. 그러면 너희가 주님의 구원 업적을 알게 되리라.","내 백성이라는 것들아, 모압 왕 발락이 꾸민 계략과 브올의 아들 발람이 한 말, 시띰에서 길갈에 이르는 동안에 일어났던 일들을 생각해 보아라. 그래도 이 야훼에겐 아무 잘못이 없다는 것을 모르겠느냐?\"","내 백성아 너는 모압 왕 발락이 꾀한 것과 브올의 아들 발람이 그에게 대답한 것을 기억하며 싯딤에서부터 길갈까지의 일을 기억하라 그리하면 나 여호와가 공의롭게 행한 일을 알리라 하실 것이니라","내 백성아 너는 모압 왕 발락의 꾀한 것과 브올의 아들 발람이 그에게 대답한 것을 추억하며 싯딤에서부터 길갈까지의 일을 추억하라 그리하면 나 여호와의 의롭게 행한 것을 알리라 하실 것이니라","내 백성아, 모압의 임금 발락이 브올의 아들 발람을 시켜서 너희를 저주하여 망하게 하려고 흉계를 꾸몄으나 나는 그가 오히려 네게 축복하도록 하였던 일을 기억하지 못하느냐? 싯딤에서 길갈에 이르는 그 지극히 위험한 여행길에서 내가 너를 얼마나 충실히 도와주었는가를 전혀 기억하지 못하느냐?\"","My people, remember what Moab’s King Balak planned, and how Balaam, the son of Beor, answered him. Recall the passage from Shittim to Gilgal, that you may know the just deeds of the LORD.","O my people, remember now what Balak king of Moab consulted, and what Balaam the son of Beor answered him from Shittim unto Gilgal; that ye may know the righteousness of the LORD.","My people, remember what Balak king of Moab counseled and what Balaam son of Beor answered. Remember your journey from Shittim to Gilgal, that you may know the righteous acts of the LORD.\"","Popule meus, memento, quaeso, quid cogitaverit Balac rex Moab, et quid responderit ei Balaam filius Beor, de Settim usque ad Galgalam, ut cognoscas iustitias Domini “.","עמי זכר נא מה יעץ בלק מלך מואב ומה ענה אתו בלעם בן בעור מן השטים עד הגלגל למען דעת צדקות יהוה׃"],["40","6","6","내가 무엇을 가지고 주님 앞에 나아가고 무엇을 가지고 높으신 하느님께 예배드려야 합니까? 번제물을 가지고 일 년 된 송아지를 가지고 그분 앞에 나아가야 합니까?","\"높이 계시는 하느님 야훼께 예배를 드리려면, 무엇을 가지고 나가면 됩니까? 번제를 가지고 나가야 합니까? 송아지를 가지고 나가야 합니까?","내가 무엇을 가지고 여호와 앞에 나아가며 높으신 하나님께 경배할까 내가 번제물로 일 년 된 송아지를 가지고 그 앞에 나아갈까","내가 무엇을 가지고 여호와 앞에 나아가며 높으신 하나님께 경배할까 내가 번제물 일년 된 송아지를 가지고 그 앞에 나아갈까","\"무엇을 가지고 내가 감히 주님 앞으로 나아가며, 무엇을 바치고 내가 높으신 하나님을 경배해야 옳겠습니까? 불에 태워 바칠 번제물들을 들고 가면, ㄱ) 일년된 송아지들을 번제물로 들고 가면 되겠습니까? (ㄱ. 6-7절의 \"송아지를-수천의 숫양-수만 강의 기름\"이 점강법으로 계산 불능의 분량에 이르고 있다)","With what shall I come before the LORD, and bow before God most high? Shall I come before him with burnt offerings, with calves a year old?","Wherewith shall I come before the LORD, and bow myself before the high God? shall I come before him with burnt offerings, with calves of a year old?","With what shall I come before the LORD and bow down before the exalted God? Shall I come before him with burnt offerings, with calves a year old?"," “Quid dignum offeram Domino, dum curvo genu Deo excelso? Numquid offeram ei holocautomata et vitulos anniculos?","במה אקדם יהוה אכף לאלהי מרום האקדמנו בעולות בעגלים בני שנה׃"],["40","6","7","수천 마리 숫양이면, 만 개의 기름 강이면 주님께서 기뻐하시겠습니까? 내 죄를 벗으려면 내 맏아들을, 내 죄악을 갚으려면 이 몸의 소생을 내놓아야 합니까?","숫양 몇 천 마리 바치면 야훼께서 기뻐하시겠습니까? 거역하기만 하던 죄를 벗으려면, 맏아들이라도 바쳐야 합니까? 이 죽을 죄를 벗으려면, 이 몸에서 난 자식이라도 바쳐야 합니까?\"","여호와께서 천천의 숫양이나 만만의 강물 같은 기름을 기뻐하실까 내 허물을 위하여 내 맏아들을, 내 영혼의 죄로 말미암아 내 몸의 열매를 드릴까","여호와께서 천천의 수양이나 만만의 강수 같은 기름을 기뻐하실까 내 허물을 위하여 내 맏아들을, 내 영혼의 죄를 인하여 내 몸의 열매를 드릴까","주께서 수천 마리의 숫양이나 수만 줄기로 흐르는 강물같이 많은 올리브 기름을 기뻐하시겠습니까? 적의를 품고 반항한 나의 죄악을 씻으려면 나의 첫아들을 희생제물로 바치고, 그릇된 길로 살아간 내 인생의 허물을 벗으려면 내 몸에서 난 자식을 바쳐야 되겠습니까?\"","Will the LORD be pleased with thousands of rams, with myriad streams of oil? Shall I give my firstborn for my crime, the fruit of my body for the sin of my soul?","Will the LORD be pleased with thousands of rams, or with ten thousands of rivers of oil? shall I give my firstborn for my transgression, the fruit of my body for the sin of my soul?","Will the LORD be pleased with thousands of rams, with ten thousand rivers of oil? Shall I offer my firstborn for my transgression, the fruit of my body for the sin of my soul?","Numquid placebunt Domino milia arietum, multa milia torrentium olei? Numquid dabo primogenitum meum pro scelere meo, fructum ventris mei pro peccato animae meae?”.","הירצה יהוה באלפי אילים ברבבות נחלי שמן האתן בכורי פשעי פרי בטני חטאת נפשי׃"],["40","6","8","사람아, 무엇이 착한 일이고 주님께서 너에게 요구하시는 것이 무엇인지 그분께서 너에게 이미 말씀하셨다. 공정을 실천하고 신의를 사랑하며 겸손하게 네 하느님과 함께 걷는 것이 아니냐?","이 사람아, 야훼께서 무엇을 좋아하시는지, 무엇을 원하시는지 들어서 알지 않느냐? 정의를 실천하는 일, 기꺼이 은덕에 보답하는 일1) 조심스레 하느님과 함께 살아가는 일, 그 일밖에 무엇이 더 있겠느냐? 그의 이름을 어려워하는 자에게 앞길이 열린다. \"한결같은 사랑을 즐겨 행하는 일\"이라고 번역할 수도 있다.","사람아 주께서 선한 것이 무엇임을 네게 보이셨나니 여호와께서 네게 구하시는 것은 오직 정의를 행하며 인자를 사랑하며 겸손하게 네 하나님과 함께 행하는 것이 아니냐","사람아 주께서 선한 것이 무엇임을 네게 보이셨나니 여호와께서 네게 구하시는 것이 오직 공의를 행하며 인자를 사랑하며 겸손히 네 하나님과 함께 행하는 것이 아니냐","아니다! 주께서 원하시는 것은 이미 네게 알려져 있다. \"법을 지켜서 실천하고 변함없는 사랑을 베풀고 네 하나님과 맑은 정신으로 동행하는 것\"이 바로 그것이다.","You have been told, O mortal, what is good, and what the LORD requires of you: Only to do justice and to love goodness, and to walk humbly with your God.","He hath shewed thee, O man, what is good; and what doth the LORD require of thee, but to do justly, and to love mercy, and to walk humbly with thy God?","He has showed you, O man, what is good. And what does the LORD require of you? To act justly and to love mercy and to walk humbly with your God.","Indicatum est tibi, o homo, quid sit bonum, et quid Dominus quaerat a te: utique facere iudicium et diligere caritatem et sollicitum ambulare cum Deo tuo.","הגיד לך אדם מה טוב ומה יהוה דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם אלהיך׃"],["40","6","9","주님께서 도성에 외치시는 소리다. ─ 당신의 이름을 경외함은 슬기입니다. ─ 지파야, 도성의 회중아, 들어라.","야훼께서 이 성읍에 외치시는 소리, 유다 지파는 들어라. 이 성읍에서 사는 무리들은 들어라.","여호와께서 성읍을 향하여 외쳐 부르시나니 지혜는 주의 이름을 경외함이니라 너희는 매가 예비되었나니 그것을 정하신 이가 누구인지 들을지니라","여호와께서 성읍을 향하여 외쳐 부르시나니 완전한 지혜는 주의 이름을 경외함이니라 너희는 매를 순히 받고 그것을 정하신 자를 순종할찌니라","여호와께서 예루살렘의 사기꾼들에게 외치신다. 지혜로운 자는 주님의 이름을 두려워하고 주님의 경고를 겸손히 받아들인다. \"예루살렘 주민들아, 들어라!","The LORD cries aloud to the city (It is prudent to fear your name!): Hear, O tribe and city assembly,","The LORD's voice crieth unto the city, and the man of wisdom shall see thy name: hear ye the rod, and who hath appointed it.","Listen! The LORD is calling to the city--and to fear your name is wisdom-- \"Heed the rod and the One who appointed it.","Vox Domini ad civitatem clamat - et sapientia est timere nomen tuum -:  “Audite, tribus et coetus civitatis!","קול יהוה לעיר יקרא ותושיה יראה שמך שמעו מטה ומי יעדה׃"],["40","6","10","“내가 악인의 집에 있는 악의 보물들과 저주받은 엉터리 에파를 잊을 수 있겠느냐?","\"천벌받을 것들, 부정한 되로 부정 축재 한 것들을 나 어찌 용서하겠느냐?","악인의 집에 아직도 불의한 재물이 있느냐 축소시킨 가증한 에바가 있느냐","악인의 집에 오히려 불의한 재물이 있느냐 축소시킨 가증한 에바가 있느냐","부당하게 재산을 모으기 위하여 기름이나 포도주, 밀이나 보리 등을 속여서 팔 때에 사용하는 그 지긋지긋한 엉터리 말이나 되를 내가 잊을 수 있겠느냐?","Am I to bear criminal hoarding and the accursed short ephah?","Are there yet the treasures of wickedness in the house of the wicked, and the scant measure that is abominable?","Am I still to forget, O wicked house, your ill-gotten treasures and the short ephah, which is accursed?","Numquid tolerabo batum iniquum et ephi minus maledictum?","עוד האש בית רשע אצרות רשע ואיפת רזון זעומה׃"],["40","6","11","내가 부정한 저울을 거짓 추가 담긴 주머니를 옳다고 할 수 있겠느냐?","자루에는 엉터리 추를 넣어 가지고 다니며 맞지도 않는 저울을 쓰는데 어떻게 죄없다고 하겠느냐?","내가 만일 부정한 저울을 썼거나 주머니에 거짓 저울추를 두었으면 깨끗하겠느냐","내가 만일 부정한 저울을 썼거나 주머니에 거짓 저울추를 두었으면 깨끗하겠느냐","맞지도 않는 저울을 사용하고 크고 작은 추를 자루에 넣어 가지고 다니면서 항상 자기에게 유리한 추를 골라서 사용하는 장사꾼들을 내가 어떻게 정직하다고 말할 수 있겠느냐?","Shall I acquit crooked scales, bags of false weights?","Shall I count them pure with the wicked balances, and with the bag of deceitful weights?","Shall I acquit a man with dishonest scales, with a bag of false weights?","Numquid iustificabo stateram impiam et saccelli pondera dolosa?","האזכה במאזני רשע ובכיס אבני מרמה׃"],["40","6","12","도성의 부자들은 폭력을 일삼고 그 주민들은 거짓을 말하며 그들 입 안의 혀는 속이는 말만 한다.","남을 등쳐 치부한 것들아, 거짓말만 내뱉는 도시놈들아, 말끝마다 사기를 하는 것들아, 들어라.","그 부자들은 강포가 가득하였고 그 주민들은 거짓을 말하니 그 혀가 입에서 거짓되도다","그 부자들은 강포가 가득하였고 그 거민들은 거짓을 말하니 그 혀가 입에서 궤사하도다","그 도성의 부자들은 폭력으로 가득하고 그 주민들은 모두 거짓을 말하고 그들의 입 속에는 속이는 혀밖에 들은 것이 없다.","You whose wealthy are full of violence, whose inhabitants speak falsehood with deceitful tongues in their mouths!","For the rich men thereof are full of violence, and the inhabitants thereof have spoken lies, and their tongue is deceitful in their mouth.","Her rich men are violent; her people are liars and their tongues speak deceitfully.","Quia divites eius repleti sunt iniquitate, et habitantes in ea loquebantur mendacium, et lingua eorum fraudulenta in ore eorum.","אשר עשיריה מלאו חמס וישביה דברו שקר ולשונם רמיה בפיהם׃"],["40","6","13","그러므로 나도 너의 죄 때문에 너를 치고 파멸시키기 시작하였다.","그래서 이제부터 나는 너희를 치리라. 그런 죄를 보고 어찌 멸망시키지 않겠느냐?","그러므로 나도 너를 쳐서 병들게 하였으며 네 죄로 말미암아 너를 황폐하게 하였나니","그러므로 나도 너를 쳐서 중히 상하게 하였으며 네 죄를 인하여 너를 적막하게 하였나니","그러므로 나도 이제 너를 파괴하기 시작하여 네 모든 죄악에 따라 너를 망쳐 놓겠다.","I have begun to strike you with devastation because of your sins.","Therefore also will I make thee sick in smiting thee, in making thee desolate because of thy sins.","Therefore, I have begun to destroy you, to ruin you because of your sins.","Ego ergo coepi percutere te perditione super peccatis tuis.","וגם אני החליתי הכותך השמם על חטאתך׃"],["40","6","14","너는 먹어도 배부르지 않고 배고픔이 네 안에서 없어지지 않으리라. 네가 무엇을 따로 떼어 놓아도 그것을 보존할 수 없고 무엇을 보존하더라도 내가 그것을 칼에 넘겨 버리리라.","아무리 먹어도 배부르지 않고, 먹은 것마저도 살이 되지 않으리라. 살아보려고 버둥거려도 빠져 나갈 길 없고, 빠져 나가더라도 칼에 맞아 죽으리라.","네가 먹어도 배부르지 못하고 항상 속이 빌 것이며 네가 감추어도 보존되지 못하겠고 보존된 것은 내가 칼에 붙일 것이며","네가 먹으나 배부르지 못하고 속이 항상 빌 것이며 네가 감추나 보존되지 못하겠고 보존된 것은 내가 칼에 붙일 것이며","너는 먹어도 만족하기 못하여 굶주림의 고통과 공허함이 네 몸속에 항상 머물러 있을 것이다. 네가 비록 네 재산을 안전한 곳으로 옮겨다 놓고자 애쓸지라도 결국에는 그 재산이 아무 소용도 없게 될 것이다. 네가 비록 재산을 조금 빼돌리는 데에 성공을 하더라도 내가 그것을 너의 점령군들에게 넘겨주겠다.","You shall eat, without being satisfied, food that will leave you empty; What you acquire, you cannot save; what you do save, I will deliver up to the sword.","Thou shalt eat, but not be satisfied; and thy casting down shall be in the midst of thee; and thou shalt take hold, but shalt not deliver; and that which thou deliverest will I give up to the sword.","You will eat but not be satisfied; your stomach will still be empty. You will store up but save nothing, because what you save I will give to the sword.","Tu comedes et non saturaberis, et sordes tuae in medio tui. Tu removebis et non salvabis; et, quos salvaveris, in gladium dabo.","אתה תאכל ולא תשבע וישחך בקרבך ותסג ולא תפליט ואשר תפלט לחרב אתן׃"],["40","6","15","네가 씨를 뿌려도 거두어들이지 못하고 올리브를 짜도 네 몸에 기름을 바르지 못하며 포도를 밟아도 포도주를 마시지 못하리라.","너희는 심어도 거두지 못하고 올리브 기름을 짜도 몸에 발라보지 못하며 포도를 짜 술을 빚어도 마시지 못하리라.","네가 씨를 뿌려도 추수하지 못할 것이며 감람 열매를 밟아도 기름을 네 몸에 바르지 못할 것이며 포도를 밟아도 술을 마시지 못하리라","네가 씨를 뿌리나 추수하지 못할 것이며 감람을 밟으나 기름을 네 몸에 바르지 못할 것이며 포도를 밟으나 술을 마시지 못하리라","비록 네가 곡식의 씨를 뿌려도 수확하지는 못할 것이며 네가 올리브 기름을 짜더라도 네 몸에 바르지는 못할 것이며 네가 포도를 밟아 즙을 짜더라도 네가 마시지는 못할 것이다.","You shall sow, yet not reap, tread out the olive, yet pour no oil, crush the grapes, yet drink no wine.","Thou shalt sow, but thou shalt not reap; thou shalt tread the olives, but thou shalt not anoint thee with oil; and sweet wine, but shalt not drink wine.","You will plant but not harvest; you will press olives but not use the oil on yourselves, you will crush grapes but not drink the wine.","Tu seminabis et non metes, tu calcabis olivam et non ungeris oleo, mustum et non bibes vinum.","אתה תזרע ולא תקצור אתה תדרך זית ולא תסוך שמן ותירוש ולא תשתה יין׃"],["40","6","16","너는 오므리의 규정과 아합 집안의 모든 행위를 따르고 그들의 뜻에 따라 걸었다. 그러므로 나는 너를 폐허로 만들고 너의 주민들을 비웃음 거리로 만들리라. 그리하여 너는 내 백성의 치욕을 짊어지리라.”","너희는 오므리의 정책을 따르고 그 아들 아합 왕조의 시정을 그대로 본뜨며 그 생각을 버리지 못한다. 그래서 나는 너희를 멸망시키리니, 사람들은 그 끔찍스런 꼴을 보고 빈정거리며 너희를 조롱할 것이다.\"","너희가 오므리의 율례와 아합 집의 모든 예법을 지키고 그들의 전통을 따르니 내가 너희를 황폐하게 하며 그의 주민을 사람의 조소거리로 만들리라 너희가 내 백성의 수욕을 담당하리라","너희가 오므리의 율례와 아합 집의 모든 행위를 지키고 그들의 꾀를 좇으니 이는 나로 너희를 황무케 하며 그 거민으로 사람의 치솟거리를 만들게 하려 함이라 너희가 내 백성의 수욕을 담당하리라","너 예루살렘은 사마리아의 가장 흉악한 왕 오므리의 정책들을 따르고 거짓과 폭력으로 통치하던 그의 아들 아합 왕조의 모든 행동을 모방하였다. 너희가 그들의 정책을 본받아 살았으니 내가 너희의 도성 예루살렘을 허허벌판으로 뒤집어 놓고 그 도성의 주민들은 조롱거리가 되게 하겠다. 너희는 세계 만민의 비웃음을 당하며 수치를 당할 것이다.\"","You have kept the decrees of Omri, and all the works of the house of Ahab, and you have walked in their counsels; Therefore I will deliver you up to ruin, and your citizens to derision; and you shall bear the reproach of the nations.","For the statutes of Omri are kept, and all the works of the house of Ahab, and ye walk in their counsels; that I should make thee a desolation, and the inhabitants thereof an hissing: therefore ye shall bear the reproach of my people.","You have observed the statutes of Omri and all the practices of Ahab's house, and you have followed their traditions. Therefore I will give you over to ruin and your people to derision; you will bear the scorn of the nations.\"","Custodisti praecepta Amri et omne opus domus Achab; et ambulasti in voluntatibus eorum, ut darem te in perditionem et habitantes tuos in sibilum: et opprobrium populorum portabitis “.","וישתמר חקות עמרי וכל מעשה בית אחאב ותלכו במעצותם למען תתי אתך לשמה וישביה לשרקה וחרפת עמי תשאו׃"],["40","7","1","아, 슬프다! 나는 여름 과일을 수확한 뒤에 남은 것을 모으는 사람처럼, 포도를 딴 뒤에 지스러기를 모으는 사람처럼 되었건만 먹을 포도송이도 없고 내가 그토록 바랐던 햇무화과도 없구나.","아, 답답하구나. 여름 과일을 따러 나섰다가, 포도송이를 주우러 나갔다가, 먹을 만한 포도송이 하나 얻지 못하고, 먹고 싶던 맏물 무화과 하나 만나지 못하듯,","재앙이로다 나여 나는 여름 과일을 딴 후와 포도를 거둔 후 같아서 먹을 포도송이가 없으며 내 마음에 사모하는 처음 익은 무화과가 없도다","재앙이로다 나여 나는 여름 실과를 딴 후와 포도를 거둔 후 같아서 먹을 송이가 없으며 내 마음에 사모하는 처음 익은 무화과가 없도다","저주받은 나의 사람이여! 정직한 사람을 만나기가 얼마나 어려운가! 추수의 계절이 지나고 포도를 따는 때도 지나서, 포도가 한 송이도 없고 무화과가 하나도 없는 것과도 같구나! 주워 먹을 포도 한 알도 남아있지 않고 절실하게 먹고 싶은 무화과 하나도 찾을 수가 없다.","Woe is me! I am like the one who gathers summer fruit, when the vines have been gleaned; There is no cluster to eat, no early fig that I crave.","Woe is me! for I am as when they have gathered the summer fruits, as the grapegleanings of the vintage: there is no cluster to eat: my soul desired the firstripe fruit.","What misery is mine! I am like one who gathers summer fruit at the gleaning of the vineyard; there is no cluster of grapes to eat, none of the early figs that I crave.","Vae mihi, quia factum est mihi sicut congregata messe, sicut collecta vindemia! Non est botrus ad comedendum, nec praecoqua ficus, quam desideravit anima mea.","אללי לי כי הייתי כאספי קיץ כעללת בציר אין אשכול לאכול בכורה אותה נפשי׃"],["40","7","2","경건한 이는 이 땅에서 사라지고 사람들 가운데 올곧은 이는 하나도 없구나. 모두 남의 피를 흘리려고 숨어 기다리고 저마다 제 형제를 그물로 잡는다.","이 나라에선 하느님의 은덕에 보답하는 사람 만날 수 없고 정직한 사람 하나 찾아볼 수 없구나. 모두가 피에 목말라 숨어서 남을 노리고 저마다 제 겨레를 잡으려고 그물을 친다.","경건한 자가 세상에서 끊어졌고 정직한 자가 사람들 가운데 없도다 무리가 다 피를 흘리려고 매복하며 각기 그물로 형제를 잡으려 하고","이와 같이 선인이 세상에서 끊쳤고 정직자가 인간에 없도다 무리가 다 피를 흘리려고 매복하며 각기 그물로 형제를 잡으려 하고","진실한 사람이 세상에서 사라졌고 사람들 중에는 정직한 사람이 하나도 없다. 모두가 피를 흘리려고 잠복한 맹수들이다. 자기의 형제들마저 그물에 빠뜨려 죽이는 사냥꾼들이다.","The faithful have vanished from the earth, no mortal is just! They all lie in wait to shed blood, each one ensnares the other.","The good man is perished out of the earth: and there is none upright among men: they all lie in wait for blood; they hunt every man his brother with a net.","The godly have been swept from the land; not one upright man remains. All men lie in wait to shed blood; each hunts his brother with a net.","Periit pius de terra, et rectus in hominibus non est; omnes in sanguine insidiantur, vir fratrem suum rete venatur.","אבד חסיד מן הארץ וישר באדם אין כלם לדמים יארבו איש את אחיהו יצודו חרם׃"],["40","7","3","그들의 손은 악을 저지르는 데에 이력이 나 있고 관리와 판관은 뇌물을 달라 하며 권력자는 제가 원하는 것만 지시한다. 이처럼 그들은 모든 것을 그르친다.","몹쓸 일에만 손을 대고 관리들은 값나가는 것 아니면 받지도 않으며, 재판관들은 뇌물을 주어야 재판을 하고 집권자는 멋대로 억울한 선고를 내리는구나.","두 손으로 악을 부지런히 행하는도다 그 지도자와 재판관은 뇌물을 구하며 권세자는 자기 마음의 욕심을 말하며 그들이 서로 결합하니","두 손으로 악을 부지런히 행하도다 그 군장과 재판자는 뇌물을 구하며 대인은 마음의 악한 사욕을 발하며 서로 연락을 취하니","악한 짓을 하기 위해서는 모두 두 손을 펴고 열심을 낸다. 관리는 요구하는 것이 많고, 판사는 뇌물에 따라서 재판을 하고, 위정자는 자기의 욕구에 따라서 결정을 한다. 부자는 정치가와 법관에게 뇌물을 주어, 죄 없는 사람들을 망하게 만든다. 그들에게는 바르고 곧은 정의가 없고 모조리 비뚤어져 있다.","Their hands succeed at evil; the prince makes demands, The judge is bought for a price, the powerful speak as they please.","That they may do evil with both hands earnestly, the prince asketh, and the judge asketh for a reward; and the great man, he uttereth his mischievous desire: so they wrap it up.","Both hands are skilled in doing evil; the ruler demands gifts, the judge accepts bribes, the powerful dictate what they desire--they all conspire together.","Ad malum manus eorum paratae sunt; princeps postulat, et iudex est pro mercede, et magnus manifestat desiderium animae suae; vae eis, qui pervertunt illud!","על הרע כפים להיטיב השר שאל והשפט בשלום והגדול דבר הות נפשו הוא ויעבתוה׃"]]