[["30","50","46","바빌론이 함락되는 소리에 땅이 흔들리고 그 울부짖는 소리가 민족들 가운데에서 들리리라.","바빌론이 쓰러지는 소리에 땅이 흔들리고 그 아우성 소리는 여러 나라에까지 미치리라.","바벨론이 약탈 당하는 소리에 땅이 진동하며 그 부르짖음이 나라들 가운데에 들리리라 하시도다","바벨론의 함락하는 소리에 땅이 진동하며 그 부르짖음이 열방 중에 들리리라 하시도다","과연 \"바벨론이 멸망하였다!\"는 소식이 퍼지자 대지가 뒤흔들리며, 갈대아 족속의 아우성 소리가 세계 만민에게 울려 퍼진다.","At the cry “Babylon is captured!” the earth quakes; the outcry is heard among the nations.","At the noise of the taking of Babylon the earth is moved, and the cry is heard among the nations.","At the sound of Babylon's capture the earth will tremble; its cry will resound among the nations.","A voce captivitatis Babylonis commota est terra, et clamor inter gentes auditus est.",null],["30","51","1","주님께서 이렇게 말씀하신다. “이제 내가 바빌론과 렙 카마이 주민들을 향하여 파괴하는 바람을 일으킨다.","나 야훼가 선언한다. 보아라, 내가 광풍을 일으켜 바빌론과 1)렙카마이 주민들을 쓸어가리라. '나에게 맞서는 자의 마음'이라는 뜻으로 갈대아를 가리키는 암호이다.","여호와께서 이와 같이 말씀하시되 보라 내가 멸망시키는 자의 심령을 부추겨 바벨론을 치고 또 나를 대적하는 자 중에 있는 자를 치되","여호와께서 이같이 말씀하시되 보라 내가 멸망시키는 1)자의 마음을 일으켜 바벨론을 치고 또 나를 대적하는 자 중에 처하는 자를 치되 바람을 일으켜","여호와께서 말씀하셨다. \"내가 무서운 폭풍을 일으켜 바벨론의 도성을 치고, 내게 반역하면서 살고 있는 그곳의 무리들을 몰살시켜 버리겠다.","Thus says the LORD: See! I rouse against Babylon, and the inhabitants of Chaldea, a destroyer wind.","Thus saith the LORD; Behold, I will raise up against Babylon, and against them that dwell in the midst of them that rise up against me, a destroying wind;","This is what the LORD says: \"See, I will stir up the spirit of a destroyer against Babylon and the people of Leb Kamai.","Haec dicit Dominus:  “Ecce ego suscitabo super Babylonem et super habitatores Chaldaeae quasi ventum pestilentem;","כה אמר יהוה הנני מעיר על בבל ואל ישבי לב קמי רוח משחית׃"],["30","51","2","내가 바빌론에 키질하는 자들을 보내어 그를 키질하고 그 땅을 말끔히 비우리라. 과연 재앙의 날에 그들이 사방에서 바빌론을 공격하리라.","내가 바빌론에 키질하는 자를 보내어 온 나라를 말끔히 날려버리리라. 재앙이 내릴 날, 사방에서 적이 몰려와 바빌론을 에워싸고 치리라.","내가 타국인을 바벨론에 보내어 키질하여 그의 땅을 비게 하리니 재난의 날에 그를 에워싸고 치리로다","내가 2)타국인을 바벨론에 보내어 키질하여 그 땅을 비게 하리니 재앙의 날에 그를 에워 치리로다 키질하는 자를","그와 동시에 나는 온 세상에서 키질을 잘하는 농부들을 불러들여 바벨론 천지를 쓸어 내도록 하겠다. 바벨론 사람들은 모조리 키질하여 불어 내도록 하겠다. 바벨론 제국이 멸망할 그 운명의 시각이 오면 그들이 사방에서 키를 들고 몰려올 것이다.","To Babylon I will send winnowers to winnow and lay waste the land; They shall besiege it on every side on the day of affliction.","And will send unto Babylon fanners, that shall fan her, and shall empty her land: for in the day of trouble they shall be against her round about.","I will send foreigners to Babylon to winnow her and to devastate her land; they will oppose her on every side in the day of her disaster.","et mittam in Babylonem ventilatores, et ventilabunt eam et demolientur terram eius, quoniam venerunt super eam undique in die afflictionis.","ושלחתי לבבל זרים וזרוה ויבקקו את ארצה כי היו עליה מסביב ביום רעה׃"],["30","51","3","바빌론의 활잡이가 시위를 당기지 못하게 하고 갑옷을 입고 일어서지 못하게 하여라. 바빌론의 젊은이들을 불쌍히 여기지 말고 그 군대를 모두 없애 버려라.","그런 판국에 바빌론 궁수들이 갑옷을 입고 뽐내며 활을 쏜들 무엇하랴? 바빌론 정병들을 무자비하게 죽여라. 모든 군대를 전멸시켜라.","활을 당기는 자를 향하며 갑옷을 입고 일어선 자를 향하여 쏘는 자는 그의 활을 당길 것이라 그의 장정들을 불쌍히 여기지 말며 그의 군대를 전멸시켜라","활을 당기는 자를 향하며 갑주를 갖추고 선 자를 향하여 쏘는 자는 그 활을 당길 것이라 그 청년들을 아끼지 말며 그 군대를 진멸하라","바벨론을 치고 약탈할 군인들에게 내가 이렇게 명령하였다. \"바벨론의 활쏘는 자들도 쏘아 죽이고 갑옷을 입고 으스대는 용사들도 찔러 죽여라. 바벨론의 젊은이들을 조금도 불쌍하게 여기지 말아라. 그 나라의 군대를 완전히 전멸시켜 버려라.\"","How can the archers draw back their bows, lift their armor? Do not spare her young men, put the entire army under the ban.","Against him that bendeth let the archer bend his bow, and against him that lifteth himself up in his brigandine: and spare ye not her young men; destroy ye utterly all her host.","Let not the archer string his bow, nor let him put on his armor. Do not spare her young men; completely destroy her army.","Non tendat, qui tendit arcum suum, et non ascendat loricatus; nolite parcere iuvenibus eius, interficite omnem militiam eius “.","אל ידרך ידרך הדרך קשתו ואל יתעל בסרינו ואל תחמלו אל בחריה החרימו כל צבאה׃"],["30","51","4","그들은 칼데아 땅에서 칼에 맞아 쓰러지고 그 거리에서 중상을 입으리라.”","바빌론 나라 곳곳에 전사자의 시체가 뒹굴고, 거리거리에 창에 찔려 죽은 시체가 뒹굴리라.","무리가 갈대아 사람의 땅에서 죽임을 당하여 엎드러질 것이요 관통상을 당한 자가 거리에 있으리라","무리가 갈대아인의 땅에서 죽임을 당하여 엎드러질 것이요 그 거리에서 찔림을 당한 자가 엎드러지리라 하시도다","그때에는 바벨론 나라의 어느 구석에 가보아도 죽은 자들의 시체가 뒹굴 것이며 성읍의 거리거리에도 시체와 부상자들이 흩어져 있을 것이다.","The slain shall fall in the land of Chaldea, the wounded, in its streets;","Thus the slain shall fall in the land of the Chaldeans, and they that are thrust through in her streets.","They will fall down slain in Babylon, fatally wounded in her streets.","Et cadent interfecti in terra Chaldaeorum et vulnerati in plateis eius,","ונפלו חללים בארץ כשדים ומדקרים בחוצותיה׃"],["30","51","5","이스라엘과 유다 땅이 비록 이스라엘의 거룩하신 분을 거스른 죄로 가득 차 있다 하더라도 그들이 만군의 주 자신들의 하느님께 소박맞은 것은 아니다.","이스라엘의 거룩한 하느님 나에게 지은 죄가 온 나라에 이렇게 가득한데 어찌 벌을 받지 않겠느냐? 그러나 이스라엘과 유다는 만군의 야훼 저희 하느님에게서 영원히 끊기지 아니하리라.","이스라엘과 유다가 이스라엘의 거룩하신 이를 거역하므로 죄과가 땅에 가득하나 그의 하나님 만군의 여호와에게 버림 받은 홀아비는 아니니라","대저 이스라엘과 유다가 이스라엘의 거룩하신 자를 거역하므로 죄과가 땅에 가득하나 그 하나님 만군의 여호와에게 버림을 입지 아니하였나니","그들이 이스라엘의 거룩하신 하나님께 대항하며 온갖 죄악을 저지르고, 자기들의 땅을 그런 죄악으로 가득 채워 놓았기 때문이다. 이스라엘과 유다 백성이 비록 바벨론에서 종살이를 하고 있었으나, 온 세계의 주인이신 하나님께서 그들을 버리신 것은 결코 아니다.","For Israel and Judah are not left widowed by their God, the LORD of hosts, Even though the land is full of guilt against the Holy One of Israel.","For Israel hath not been forsaken, nor Judah of his God, of the LORD of hosts; though their land was filled with sin against the Holy One of Israel.","For Israel and Judah have not been forsaken by their God, the LORD Almighty, though their land is full of guilt before the Holy One of Israel.","quoniam non est viduatus Israel et Iuda a Deo suo, Domino exercituum; terra autem eorum repleta est delicto in conspectu Sancti Israel.","כי לא אלמן ישראל ויהודה מאלהיו מיהוה צבאות כי ארצם מלאה אשם מקדוש ישראל׃"],["30","51","6","너희는 바빌론 한복판에서 도망쳐 저마다 제 목숨을 구하여라. 바빌론의 죄 때문에 함께 죽지 마라. 지금은 주님께서 복수하시는 때 그분께서 바빌론의 행실을 되갚으시리라.","바빌론을 탈출하여라. 함께 벌받아 죽지 마라. 뛰쳐 나와 목숨을 건져라. 나 야훼가 원수갚을 때가 되었다. 바빌론은 마땅한 벌을 받는 것이다.","바벨론 가운데서 도망하여 나와서 각기 생명을 구원하고 그의 죄악으로 말미암아 끊어짐을 보지 말지어다 이는 여호와의 보복의 때니 그에게 보복하시리라","바벨론 가운데서 도망하여 나와서 각기 생명을 구원하고 그의 죄악으로 인하여 끊침을 보지 말지어다 이는 여호와의 보수의 때니 그에게 보복하시리라","이스라엘과 유다 백성아, 너희는 이제 바벨론 땅에서 탈출하여라. 너희는 그 땅에 머물러 있다가 함께 죽지 말고 탈출하여 너희의 목숨을 건져라. 그 나라는 이제 형벌을 받아 모조리 몰살을 당하게 되었다. 이제는 그 백성이 천벌을 받게 되었다. 그들이 온 세상에서 범죄한 것을 여호와께서 모조리 그들에게 갚으실 것이다.","Flee from Babylon; each of you save your own life, do not perish because of her guilt; This is a time of retribution from the LORD,","Flee out of the midst of Babylon, and deliver every man his soul: be not cut off in her iniquity; for this is the time of the LORD's vengeance; he will render unto her a recompence.","\"Flee from Babylon! Run for your lives! Do not be destroyed because of her sins. It is time for the LORD'S vengeance; he will pay her what she deserves.","Fugite de medio Babylonis, et salvet unusquisque animam suam; nolite perire in poena eius, quoniam tempus ultionis est Domino: vicissitudinem ipse retribuet ei.","נסו מתוך בבל ומלטו איש נפשו אל תדמו בעונה כי עת נקמה היא ליהוה גמול הוא משלם לה׃"],["30","51","7","바빌론은 주님의 손에 들린 금잔, 온 세상을 취하게 하였다. 민족들이 거기 담긴 포도주를 마셨기에 미쳐 버렸다.","바빌론은 한때 야훼의 손에 들린 금술잔이 되어 온 세상을 취하게 하였었다. 그 술을 마시고 나서 온 세상이 실성을 하였었다.","바벨론은 여호와의 손에 잡혀 있어 온 세계가 취하게 하는 금잔이라 뭇 민족이 그 포도주를 마심으로 미쳤도다","바벨론은 여호와의 수중의 온 세계로 취케 하는 금잔이라 열방이 그 포도주를 마시고 인하여 미쳤도다","바벨론은 여호와께서 사용하시던 금잔이었다. 그 잔에는 온 세상을 미치게 하는 술이 담겨 있었다. 바벨론이 가는 곳마다 세계 만민이 그 금잔의 술을 마시고 미치게 되었다.","who pays out her due. Babylon was a golden cup in the hand of the LORD making the whole earth drunk; The nations drank its wine, thus they have gone mad.","Babylon hath been a golden cup in the LORD's hand, that made all the earth drunken: the nations have drunken of her wine; therefore the nations are mad.","Babylon was a gold cup in the LORD'S hand; she made the whole earth drunk. The nations drank her wine; therefore they have now gone mad.","Calix aureus Babylon in manu Domini inebrians omnem terram; de vino eius biberunt gentes et ideo insaniunt.","כוס זהב בבל ביד יהוה משכרת כל הארץ מיינה שתו גוים על כן יתהללו גוים׃"],["30","51","8","바빌론이 갑자기 쓰러지고 무너졌다. 그를 두고 통곡하여라. 그의 상처에 유향을 발라 보아라. 어쩌다 나을지도 모른다.","그 바빌론이 갑자기 망해 무너지게 되었구나. 바빌론아, 통곡하여라. 향유를 가져다가 상처에 발라보아라. 혹시 나을지 누가 아느냐?\"","바벨론이 갑자기 넘어져 파멸되니 이로 말미암아 울라 그 상처를 위하여 유향을 구하라 혹 나으리로다","바벨론이 졸지에 넘어져 파멸되니 이로 인하여 울라 그 창상을 인하여 유향을 구하라 혹 나으리로다","온 세상을 미치게 하던 그 금잔이 갑자기 땅바닥에 떨어져서 깨어지고 말았다. 바벨론 백성이 온 세상의 유명한 의사들을 부르며 호소하였다. \"세계 만민이여, 바벨론이 갑자기 넘어져서 죽게 되었으니 모두 이 백성을 위하여 슬퍼해 주시오. 여러분이 그 상처에 향유를 발라 주시면 혹시 그 상처가 나을지 모릅니다.\"","Babylon suddenly falls and is broken: wail over her! Bring balm for her wounds, in case she can be healed.","Babylon is suddenly fallen and destroyed: howl for her; take balm for her pain, if so be she may be healed.","Babylon will suddenly fall and be broken. Wail over her! Get balm for her pain; perhaps she can be healed.","Subito cecidit Babylon et contrita est. Ululate super eam; tollite resinam ad dolorem eius, si forte sanetur.","פתאם נפלה בבל ותשבר הילילו עליה קחו צרי למכאובה אולי תרפא׃"],["30","51","9","우리가 바빌론을 낫게 하려 했으나 낫지 않았다. 그러니 그를 버리고 저마다 제 고향으로 돌아가자. 그에 대한 심판이 하늘까지 이르고 구름까지 닿았다.","벌을 면할 길 없는 바빌론의 죄가 하늘에 닿았고 구름에 미쳤다. 그 상처는 아무리 다스려도 낫지 않으니, 내버려두고 우리는 고향으로 돌아가자.","우리가 바벨론을 치료하려 하여도 낫지 아니한즉 버리고 각기 고향으로 돌아가자 그 화가 하늘에 미쳤고 궁창에 달하였음이로다","우리가 바벨론을 치료하려 하여도 낫지 아니한즉 버리고 각기 고토로 돌아가자 그 화가 하늘에 미쳤고 궁창에 달하였음이로다","외국의 유명한 의사들이 대답하였다. \"우리가 바벨론의 중병을 고치려고 노력하였으나 그 병은 더 이상 고칠 수 없는 상태였다. 이제 바벨론은 자기의 명대로 살도록 맡겨 두고 우리나 고향으로 돌아가서 삽시다. 이런 중병은 하늘에 계신 분에게서나 내려오는 천벌입니다. 그러므로 바벨론의 죄악은 하늘에 닿았고 그 나라의 쌓이고 쌓인 범죄는 공중의 구름 속으로까지 치솟아 올랐던 것이 틀림없습니다.\"","“We have tried to heal Babylon, but she cannot be healed. Leave her, each of us must go to our own land.” The judgment against her reaches the heavens, it touches the clouds.","We would have healed Babylon, but she is not healed: forsake her, and let us go every one into his own country: for her judgment reacheth unto heaven, and is lifted up even to the skies.","\"'We would have healed Babylon, but she cannot be healed; let us leave her and each go to his own land, for her judgment reaches to the skies, it rises as high as the clouds.'"," “Curavimus Babylonem, et non est sanata. Derelinquite eam, et eamus unusquisque in terram suam, quoniam pervenit usque ad caelos iudicium eius et elevatum est usque ad nubes.","רפאנו את בבל ולא נרפתה עזבוה ונלך איש לארצו כי נגע אל השמים משפטה ונשא עד שחקים׃"],["30","51","10","주님께서 우리의 구원을 드러내셨으니 어서 와 시온에서 주 우리 하느님의 위업을 선포하자.","야훼께서는 우리를 죄에서 풀어주셨다. 오라, 우리 하느님 야훼께서 하신 일을 시온에 가서 이야기하자.","여호와께서 우리 공의를 드러내셨으니 오라 시온에서 우리 하나님 여호와의 일을 선포하자","여호와께서 우리 의를 드러내셨으니 오라 시온에서 우리 하나님 여호와의 일을 선포하자","한편 바벨론을 탈출하여 예루살렘으로 귀환한 시온의 공동체는 하나님을 찬양하며 외쳤다. \"이렇게 여호와께서 우리의 권리를 되찾아 주셨습니다. 이제 우리는 시온의 성전으로 올라가 찬양합시다. 우리의 하나님 여호와께서 우리를 위하여 하신 일을 광포합시다\"","The LORD has brought forth our vindication; come, let us tell in Zion what the LORD, our God, has done.","The LORD hath brought forth our righteousness: come, and let us declare in Zion the work of the LORD our God.","\"'The LORD has vindicated us; come, let us tell in Zion what the LORD our God has done.'","Protulit Dominus iustitias nostras; venite, et narremus in Sion opus Domini Dei nostri “.","הוציא יהוה את צדקתינו באו ונספרה בציון את מעשה יהוה אלהינו׃"],["30","51","11","화살촉을 갈고 방패를 잡아라. 주님께서는 바빌론을 파괴할 계획을 세우셨기에, 메디아 임금들의 마음을 깨우셨다. 이것이 정녕 주님의 복수, 당신 성전을 위한 복수다.","화살촉을 벼리어 화살통 가득히 넣어라. 야훼께서 메대 왕을 부추기어 바빌론을 멸망시키시기로 결심하셨다. 이는 당신의 성전이 짓밟힌 것을 복수하시는 것이다.","화살을 갈며 둥근 방패를 준비하라 여호와께서 메대 왕들의 마음을 부추기사 바벨론을 멸하기로 뜻하시나니 이는 여호와께서 보복하시는 것 곧 그의 성전을 위하여 보복하시는 것이라","화살을 갈며 방패를 굳게 잡으라 여호와께서 메대 왕들의 마음을 격발하사 바벨론을 멸하기로 뜻하시나니 이는 여호와의 보수하시는 것 곧 그 성전의 보수하시는 것이라","온 세계의 주인이신 여호와께서 메대 왕들의 마음을 움직여 바벨론과 전쟁을 하도록 하셨다. 그래서 메대 왕들이 바벨론을 쳐서 없애기로 결심하게 되었다. 여호와께서 갈대아 족속에게 이런 형벌을 내리게 된 원인은 바로 그들이 여호와의 성전을 파괴하였기 때문이다. 메대의 군사령관은 이미 출전명령을 내리기 시작하였다. \"너희는 화살촉을 날카롭게 갈아 화살통에 가득 채워라.\"","Sharpen the arrows, fill the quivers; The LORD has stirred up the spirit of the kings of the Medes, for his resolve is Babylon’s destruction. Yes, it is retribution from the LORD, retribution for his temple.","Make bright the arrows; gather the shields: the LORD hath raised up the spirit of the kings of the Medes: for his device is against Babylon, to destroy it; because it is the vengeance of the LORD, the vengeance of his temple.","\"Sharpen the arrows, take up the shields! The LORD has stirred up the kings of the Medes, because his purpose is to destroy Babylon. The LORD will take vengeance, vengeance for his temple.","Acuite sagittas, implete pharetras; suscitavit Dominus spiritum regum Medorum, et contra Babylonem mens eius est, ut perdat eam, quoniam ultio Domini est ultio templi sui.","הברו החצים מלאו השלטים העיר יהוה את רוח מלכי מדי כי על בבל מזמתו להשחיתה כי נקמת יהוה היא נקמת היכלו׃"],["30","51","12","바빌론 성벽을 향해 깃발을 세우고 경비를 튼튼히 하여라. 보초를 세우고 매복을 준비시켜라. 주님께서는 바빌론 주민들을 두고 말씀하신 바를 그대로 계획하시고 함께 실행하신다.","바빌론 성 공격의 깃발을 올려라. 보초를 세우고 복병을 잠복시켜 단단히 감시하여라. 야훼께서 바빌론 시민을 멸하시기로 하셨으니, 그 뜻하신 대로 반드시 이루시리라.","바벨론 성벽을 향하여 깃발을 세우고 튼튼히 지키며 파수꾼을 세우며 복병을 매복시켜 방비하라 이는 여호와께서 바벨론 주민에 대하여 말씀하신 대로 계획하시고 행하심이로다","바벨론 성벽을 향하여 기를 세우고 튼튼히 지키며 파숫군을 세우며 복병을 베풀어 방비하라 이는 여호와께서 바벨론 거민에 대하여 말씀하신대로 경영하시고 행하심이로다","\"바벨론의 성벽을 공격하도록 깃발을 올려라\" \"포위망도 강화하여라\" \"구석구석에 보초들을 세워라.\" \"수색대원들을 매복시켜라\" 그렇다. 언제나 계획하신 대로 실행하시는 여호와께서 갈대아 족속에게 말씀하셨던 그대로 심판을 집행하고 계신다.","Over the walls of Babylon raise a signal, reinforce the watch; Post sentries, arrange ambushes! For the LORD has both planned and carried out what he spoke against the inhabitants of Babylon.","Set up the standard upon the walls of Babylon, make the watch strong, set up the watchmen, prepare the ambushes: for the LORD hath both devised and done that which he spake against the inhabitants of Babylon.","Lift up a banner against the walls of Babylon! Reinforce the guard, station the watchmen, prepare an ambush! The LORD will carry out his purpose, his decree against the people of Babylon.","Super muros Babylonis levate signum, augete custodiam, ponite custodes, praeparate insidias, quia cogitavit Dominus, et facit quaecumque locutus est contra habitatores Babylonis.","אל חומת בבל שאו נס החזיקו המשמר הקימו שמרים הכינו הארבים כי גם זמם יהוה גם עשה את אשר דבר אל ישבי בבל׃"],["30","51","13","큰 물 가에 살며 보화를 많이 가진 자야 너의 종말이 다가오고 네가 잘려 나갈 때가 되었다.","큰 물가에 자리잡고 아쉬운 것 없이 흥청대던 자여, 이제 너는 끝장이 났다. 잘려 나갈 운명이 닥쳐왔다.","많은 물 가에 살면서 재물이 많은 자여 네 재물의 한계 곧 네 끝이 왔도다","많은 물 가에 거하여 재물이 많은 자여 네 탐남의 한정, 네 결국이 이르렀도다","갈대아 족속아, 너는 그 유명한 유브라데강과 티그리스강을 끼고 살면서 엄청난 재산을 쌓아놓았다. 그러나 네 수명도 다 되어 지상에서 사라질 시각이 왔다.","You who dwell by mighty waters, rich in treasure, Your end has come, the time at which you shall be cut off!","O thou that dwellest upon many waters, abundant in treasures, thine end is come, and the measure of thy covetousness.","You who live by many waters and are rich in treasures, your end has come, the time for you to be cut off.","Quae habitas super aquas multas, locuples in thesauris, venit finis tuus, pedalis praecisionis tuae.","שכנתי על מים רבים רבת אוצרת בא קצך אמת בצעך׃"],["30","51","14","만군의 주님께서 당신 자신을 두고 맹세하셨다. “내가 정녕 네 땅을 메뚜기 떼처럼 많은 군인들로 채우리라. 그러면 그들이 너를 이기고 승리의 함성을 지르리라.”","\"내가 메뚜기떼처럼 많은 군사를 바빌론에 가득히 불러들여 소리치게 하리라.\"고 만군의 야훼께서 자신을 걸고 맹세하셨다.","만군의 여호와께서 자기의 목숨을 두고 맹세하시되 내가 진실로 사람을 메뚜기 같이 네게 가득하게 하리니 그들이 너를 향하여 환성을 높이리라 하시도다","만군의 여호와께서 자기로 맹세하시되 내가 진실로 사람을 황충 같이 네게 가득히 하리니 그들이 너를 향하여 소리를 높이리라 하시도다","온 세계의 주인이신 여호와께서 자신이 살아 계심을 걸고 맹세하셨다. \"메뚜기 떼처럼 많은 적군이 네 땅으로 침입하여 순식간에 너를 멸망시키고 승리의 환호성을 외칠 것이다!\"","The LORD of hosts has sworn by himself: I will fill you with people as numerous as locusts, who shall raise over you a joyous shout!","The LORD of hosts hath sworn by himself, saying, Surely I will fill thee with men, as with caterpillers; and they shall lift up a shout against thee.","The LORD Almighty has sworn by himself: I will surely fill you with men, as with a swarm of locusts, and they will shout in triumph over you.","Iuravit Dominus exercituum per animam suam:  “Quoniam, etsi replevero te hominibus quasi brucho, super te celeuma cantabitur “.","נשבע יהוה צבאות בנפשו כי אם מלאתיך אדם כילק וענו עליך הידד׃"],["30","51","15","그분께서는 당신 능력으로 땅을 만드시고 당신 지혜로 세상을 세우셨으며 당신 예지로 하늘을 펼쳐 놓으셨다.","2)당신 힘으로 땅을 만드시고 당신 지혜로 땅덩이를 고정시키시고 당신 재주로 하늘을 펼치셨다. 15-19절은 10:12-16과 같다.","여호와께서 그의 능력으로 땅을 지으셨고 그의 지혜로 세계를 세우셨고 그의 명철로 하늘들을 펴셨으며","여호와께서 그 권능으로 땅을 지으셨고 그 지혜로 세계를 세우셨고 그 명철로 하늘들을 펴셨으며","바벨론에서 탈출한 시온의 공동체가 찬양하였다. \"여호와께서 온 세상을 창조하셨으며 이로써 크신 권능을 보여주셨습니다. 단단한 대지는 주님의 지혜로 지으신 작품이요, 땅 위의 하늘은 주님의 무한한 능력을 보여주는 것입니다.","He made the earth by his power, established the world by wisdom, and by his skill stretched out the heavens.","He hath made the earth by his power, he hath established the world by his wisdom, and hath stretched out the heaven by his understanding.","\"He made the earth by his power; he founded the world by his wisdom and stretched out the heavens by his understanding.","Qui fecit terram in fortitudine sua, praeparavit orbem in sapientia sua et prudentia sua extendit caelos;","עשה ארץ בכחו מכין תבל בחכמתו ובתבונתו נטה שמים׃"],["30","51","16","그분께서 소리를 내시자 하늘의 물이 요동친다. 그분께서는 땅 끝에서 안개가 피어오르게 하신다. 비가 내리도록 번개를 만드시고 당신의 곳간에서 바람을 꺼내신다.","한번 호령하시면 하늘에서 물이 출렁이고 먹구름이 지평선에서 올라오고 번개가 번쩍이며 비가 쏟아지면 가두어두셨던 바람을 풀어놓으신다.","그가 목소리를 내신즉 하늘에 많은 물이 생기나니 그는 땅 끝에서 구름이 오르게 하시며 비를 위하여 번개를 치게 하시며 그의 곳간에서 바람을 내시거늘","그가 목소리를 발하신즉 하늘에 많은 물이 생기나니 그는 땅 끝에서 구름이 오르게 하시며 비를 위하여 번개하게 하시며 그 곳간에서 바람을 내시거늘","주께서 한 번만 명령하시면 온갖 물이 하늘 위로 모여들고, 푸른 하늘에서도 갑자기 먹구름이 모여들고, 캄캄한 하늘에서도 번갯불이 빗길을 밝혀 주고, 바람도 갇혀 있던 창고에서 뛰어나와 비를 몰고 다닙니다.","When he thunders, the waters in the heavens roar, he summons clouds from the ends of the earth, Makes lightning flash in the rain, and brings out winds from their storehouses.","When he uttereth his voice, there is a multitude of waters in the heavens; and he causeth the vapours to ascend from the ends of the earth: he maketh lightnings with rain, and bringeth forth the wind out of his treasures.","When he thunders, the waters in the heavens roar; he makes clouds rise from the ends of the earth. He sends lightning with the rain and brings out the wind from his storehouses.","dante eo vocem, multiplicantur aquae in caelo; qui levat nubes ab extremo terrae, fulgura in pluviam facit et producit ventum de thesauris suis.","לקול תתו המון מים בשמים ויעל נשאים מקצה ארץ ברקים למטר עשה ויוצא רוח מאצרתיו׃"],["30","51","17","사람은 누구나 어리석고 지식이 모자란다. 대장장이는 누구나 우상 탓에 수치를 당한다. 사실 그가 부어 만든 상은 가짜라서 그 안에 숨결이 없다.","사람은 모두 짐승처럼 우둔한 것, 은장이는 제가 부어 만든 우상 때문에 창피당하리라. 그것은 숨도 못 쉬는 허수아비,","사람마다 어리석고 무식하도다 금장색마다 자기가 만든 신상으로 말미암아 수치를 당하나니 이는 그 부어 만든 우상은 거짓이요 그 속에 생기가 없음이라","사람마다 우준하고 무식하도다 금장색마다 자기의 만든 신상으로 인하여 수치를 당하나니 이는 그 부어만든 우상은 거짓이요 그 속에 생기가 없음이라","주께서 하시는 일은 아무도 알 수가 없습니다. 사람은 누구나 짐승과 다름이 없습니다. 주께서 하시는 일이 너무도 놀라워 사람은 그저 할 말을 잃고 감탄할 뿐입니다. 짐승과 같은 인간들 가운데 신상을 만드는 솜씨 좋은 자들이 있지만 온 세상을 다스리는 주님 앞에서는 그들이 모두 수치만 당합니다. 바벨론을 살린다던 신들이 지금은 모두 멸망하여 그 나라 백성만 속였기 때문입니다. 나무를 깎고 금속을 부어서 만든 신상들 속에는 생명의 호흡이 없습니다.","Every man is stupid, ignorant; every artisan is put to shame by his idol: He molds a fraud, without life-breath.","Every man is brutish by his knowledge; every founder is confounded by the graven image: for his molten image is falsehood, and there is no breath in them.","\"Every man is senseless and without knowledge; every goldsmith is shamed by his idols. His images are a fraud; they have no breath in them.","Stultus factus est omnis homo, absque scientia; confusus est omnis conflator in sculptili, quia mendax conflatio eius, nec est spiritus in eis.","נבער כל אדם מדעת הביש כל צרף מפסל כי שקר נסכו ולא רוח בם׃"],["30","51","18","그것들은 헛것이요 조롱거리니 그들이 벌을 받을 때에 그것들도 사라지리라.","아무것도 못하는 놀림감, 사람들이 벌받는 날, 함께 사라지리라.","그것들은 헛된 것이요 조롱거리이니 징벌하시는 때에 멸망할 것이나","그것들은 헛것이요 망령되이 만든 것인즉 징벌하시는 때에 멸망할 것이나","그것들은 처음부터 생명력이 없는 형상이며 누구나 본래부터 비웃고 조롱하던 것입니다. 주께서 심판하시면 그것들이 무슨 힘을 쓰겠습니까?","They are nothing, a ridiculous work, that will perish at the time of punishment.","They are vanity, the work of errors: in the time of their visitation they shall perish.","They are worthless, the objects of mockery; when their judgment comes, they will perish.","Vana sunt opera et risu digna, in tempore visitationis suae peribunt.","הבל המה מעשה תעתעים בעת פקדתם יאבדו׃"],["30","51","19","야곱의 몫은 이런 것들과는 다르다. 그분은 만물을 지으신 분이시고 이스라엘은 그분께서 상속 재산으로 삼으신 족속이기 때문이다. 그 이름 만군의 주님이시다.","야곱을 골라 당신을 섬기라고 하신 이는 그런 신이 아니시다. 만물을 지으시고 이스라엘 지파를 당신의 몫으로 고르신 분, 그 이름 만군의 야훼시다.","야곱의 분깃은 그와 같지 아니하시니 그는 만물을 지으신 분이요 이스라엘은 그의 소유인 지파라 그의 이름은 만군의 여호와시니라","야곱의 분깃은 이같지 아니하시니 그는 만물의 조성자요 이스라엘은 그 산업의 지파라 그 이름은 만군의 여호와시니라","그러나 이스라엘이 섬기는 하나님은 그렇지 않습니다. 주께서는 만물을 지으시고 이스라엘 백성을 선택하여 영원히 주님의 백성으로 삼으셨습니다. 우리 주님의 성호는 온 세계의 주인이신 여호와이십니다.\"","Jacob’s portion is nothing like them: he is the creator of all things. Israel is his very own tribe; LORD of hosts is his name.","The portion of Jacob is not like them; for he is the former of all things: and Israel is the rod of his inheritance: the LORD of hosts is his name.","He who is the Portion of Jacob is not like these, for he is the Maker of all things, including the tribe of his inheritance--the LORD Almighty is his name.","Non sicut haec pars Iacob, quia, qui fecit omnia, ipse est, et Israel tribus hereditatis eius: Dominus exercituum nomen eius.","לא כאלה חלק יעקוב כי יוצר הכל הוא ושבט נחלתו יהוה צבאות שמו׃"],["30","51","20","너는 나의 망치요 나의 무기다. 나는 너를 통하여 민족들을 부수고 너를 통하여 나라들을 파괴하였다.","\"3)너는 나의 무기, 나의 망치였다. 나는 너를 휘둘러 나라들을 짓부수고 만방을 멸망시켰다. 바빌론을 말한다.","여호와께서 이르시되 너는 나의 철퇴 곧 무기라 나는 네가 나라들을 분쇄하며 네가 국가들을 멸하며","여호와께서 가라사대 너는 나의 철퇴 곧 병기라 내가 너로 열방을 파하며 너로 국가들을 멸하며","여호와께서 바벨론 제국의 의미를 설명해 주셨다. \"갈대아 족속은 내가 쓰는 쇠망치요, 온 세상의 나라와 백성을 쳐서 멸하는데에 사용하는 무기에 불과하다.","You are my hammer, a weapon for war; With you I shatter nations, with you I destroy kingdoms.","Thou art my battle axe and weapons of war: for with thee will I break in pieces the nations, and with thee will I destroy kingdoms;","\"You are my war club, my weapon for battle--with you I shatter nations, with you I destroy kingdoms,"," “Malleus tu mihi, vas belli: et ego collisi in te gentes et dispersi in te regna","מפץ אתה לי כלי מלחמה ונפצתי בך גוים והשחתי בך ממלכות׃"],["30","51","21","나는 너를 통하여 말과 기병을 부수고 너를 통하여 병거와 병거 부대를 부수었다.","나는 너를 휘둘러 기병대를 짓부수고 병거대를 짓부수었다.","네가 말과 기마병을 분쇄하며 네가 병거와 병거대를 부수며","내가 너로 말과 그 탄 자를 부수며 너로 병거와 그 탄 자를 부수며","나는 그 연장으로 군마와 마병을 쳐죽이고 전차와 전차에 탄 군인들을 함께 때려 죽였다.","With you I shatter horse and rider, with you I shatter chariot and driver.","And with thee will I break in pieces the horse and his rider; and with thee will I break in pieces the chariot and his rider;","with you I shatter horse and rider, with you I shatter chariot and driver,","et collisi in te equum et equitem eius et collisi in te currum et ascensorem eius","ונפצתי בך סוס ורכבו ונפצתי בך רכב ורכבו׃"],["30","51","22","나는 너를 통하여 남자와 여자를 부수고 너를 통하여 늙은이와 아이를 부수었으며 너를 통하여 총각과 처녀를 부수었다.","사나이와 아낙네를 짓부수고 늙은이와 젊은이를 짓부수었다.","네가 남자와 여자를 분쇄하며 네가 노년과 유년을 분쇄하며 네가 청년과 처녀를 분쇄하며","너로 남자와 여자를 부수며 너로 노년과 유년을 부수며 너로 청년과 처녀를 부수며","나는 그 연장을 전쟁에 사용하여 남자와 여자도 함께 쳐죽이고. 늙은이와 어린아이도 함께 쳐죽이고, 처녀와 총각들도 함께 쳐죽였다.","With you I shatter man and woman, with you I shatter old and young, with you I shatter the young man and young woman.","With thee also will I break in pieces man and woman; and with thee will I break in pieces old and young; and with thee will I break in pieces the young man and the maid;","with you I shatter man and woman, with you I shatter old man and youth, with you I shatter young man and maiden,","et collisi in te virum et mulierem et collisi in te senem et puerum et collisi in te iuvenem et virginem","ונפצתי בך איש ואשה ונפצתי בך זקן ונער ונפצתי בך בחור ובתולה׃"],["30","51","23","나는 너를 통하여 목자와 그의 양 떼를 부수고 너를 통하여 농부와 그의 겨릿소를 부수었으며 너를 통하여 총독과 지방 장관들을 부수었다.","목동과 양떼를 짓부수고 농부와 소를 짓부수었다. 지방장관들과 시장들을 짓부수었다.","네가 목자와 그 양 떼를 분쇄하며 네가 농부와 그 멍엣소를 분쇄하며 네가 도백과 태수들을 분쇄하도록 하리로다","너로 목자와 그 양떼를 부수며 너로 농부와 그 멍엣소를 부수며 너로 방백들과 두령들을 부수리로다","나는 그 연장으로 목자와 양 떼를 함께 때려 죽이고 밭 가는 농부와 짐승을 함께 때려 죽이고 총독과 장군들도 함께 때려 죽였다.","With you I shatter shepherd and flock, with you I shatter farmer and team, with you I shatter governors and officers.","I will also break in pieces with thee the shepherd and his flock; and with thee will I break in pieces the husbandman and his yoke of oxen; and with thee will I break in pieces captains and rulers.","with you I shatter shepherd and flock, with you I shatter farmer and oxen, with you I shatter governors and officials.","et collisi in te pastorem et gregem eius et collisi in te agricolam et iugales eius et collisi in te duces et magistratus.","ונפצתי בך רעה ועדרו ונפצתי בך אכר וצמדו ונפצתי בך פחות וסגנים׃"],["30","51","24","그러나 이제는 내가 바빌론과 칼데아의 모든 주민에게 갚으리라. 그것은 너희가 지켜보는 가운데 그들이 시온에서 저지른 온갖 악에 대한 복수다. 주님의 말씀이다.","나는 바빌론이 시온에 부린 온갖 행패를 너희가 보는 앞에서 갚으리라. 바빌론의 도읍과 온 국민에게 갚으리라. 이는 내 말이라, 어김이 없다.","너희 눈 앞에서 그들이 시온에서 모든 악을 행한 대로 내가 바벨론과 갈대아 모든 주민에게 갚으리라 여호와의 말씀이니라","그들이 너희 목전에 시온에서 모든 악을 행한대로 내가 바벨론과 갈대아 모든 거민에게 갚으리라 여호와의 말이니라","그러나 이제는 내가 갈대아 족속에게 형벌을 내리겠다. 그들이 교만하게 예루살렘에서 저질렀던 모든 죄악을 내가 그대로 그들에게 갚아 주며 이스라엘 백성들이 직접 똑똑히 보도록 하겠다.\"","Thus I will repay Babylon, all the inhabitants of Chaldea, For all the evil they committed against Zion, before your very eyes—oracle of the LORD.","And I will render unto Babylon and to all the inhabitants of Chaldea all their evil that they have done in Zion in your sight, saith the LORD.","\"Before your eyes I will repay Babylon and all who live in Babylonia for all the wrong they have done in Zion,\" declares the LORD.","Et reddam Babyloni et cunctis habitatoribus Chaldaeae omne malum suum, quod fecerunt in Sion in oculis vestris, ait Dominus.","ושלמתי לבבל ולכל יושבי כשדים את כל רעתם אשר עשו בציון לעיניכם נאם יהוה׃"],["30","51","25","온 세상을 무너뜨리는 파괴자 산아 내가 너에게 맞서리라. 주님의 말씀이다. 내 팔을 네 위에 펼쳐 너를 바위에서 굴려 내리고 너를 불에 탄 산으로 만들리라.","온 세상을 짓부수던 멧부리야, 이제 내가 너를 멸하리라. 나 야훼가 선언한다. 팔을 뻗어 너를 움켜잡고 바위 꼭대기에서 내려 굴리며 산에 불을 지르리라.","여호와의 말씀이니라 온 세계를 멸하는 멸망의 산아 보라 나는 네 원수라 나의 손을 네 위에 펴서 너를 바위에서 굴리고 너로 불 탄 산이 되게 할 것이니","나 여호와가 말하노라 온 세계를 멸한 멸망의 산아 보라 나는 네 대적이라 나의 손을 네 위에 펴서 너를 바위에서 굴리고 너로 불 탄 산이 되게 할 것이니","여호와께서 바벨론을 향하여 심판을 선포하셨다. \"바벨론아, 너는 지극히 높은 산봉우리와 같았다. 네 높은 봉우리 위에서 온 세상으로 퍼져 나간 것은 멸망과 죄악뿐이었다. 그러므로 이제 똑똑히 들어라. \"내가 너를 납작하게 허물어 내리겠다. 내가 네 높은 봉우리를 움켜 잡아 깊고 깊은 웅덩이 속으로 밀어 넣겠다. 네게서 이제 남은 것은 잿더미와 쓰레기더미뿐이다.","Beware! I am against you, destroying mountain—oracle of the LORD— destroyer of the entire earth, I will stretch forth my hand against you, roll you down over the cliffs, and make you a burnt mountain:","Behold, I am against thee, O destroying mountain, saith the LORD, which destroyest all the earth: and I will stretch out mine hand upon thee, and roll thee down from the rocks, and will make thee a burnt mountain.","\"I am against you, O destroying mountain, you who destroy the whole earth,\" declares the LORD. \"I will stretch out my hand against you, roll you off the cliffs, and make you a burned-out mountain.","Ecce ego ad te, mons pestifer, ait Dominus, qui corrumpis universam terram; et extendam manum meam super te et evolvam te de petris et dabo te in montem combustionis.","הנני אליך הר המשחית נאם יהוה המשחית את כל הארץ ונטיתי את ידי עליך וגלגלתיך מן הסלעים ונתתיך להר שרפה׃"],["30","51","26","사람들이 너에게서 모퉁잇돌 하나, 주춧돌 하나 얻지 못하리니 네가 영원히 폐허가 될 것이기 때문이다. 주님의 말씀이다.","너는 언제까지나 돌무더기로 남아 모퉁잇돌 하나 주춧돌 하나 너에게서 얻을 수 없으리라. 이는 내 말이라, 어김이 없다.","사람이 네게서 집 모퉁잇돌이나 기촛돌을 취하지 아니할 것이요 너는 영원히 황무지가 될 것이니라 여호와의 말씀이니라","사람이 네게서 집 모퉁이 돌이나 기촛돌을 취하지 아니할 것이요 너는 영영히 황무지가 될 것이니라 여호와의 말이니라","네가 아무리 드높은 바위산이었다고 하더라도 이제 네게서는 모퉁잇돌이나 주춧돌 하나도 남지 못할 것이다. 이와 같이 너는 산산조각으로 박살이 나서 영영 쓰레기더미가 될 것이다.\"","They will not take from you a cornerstone, or a foundation stone; You shall remain ruins forever— oracle of the LORD.","And they shall not take of thee a stone for a corner, nor a stone for foundations; but thou shalt be desolate for ever, saith the LORD.","No rock will be taken from you for a cornerstone, nor any stone for a foundation, for you will be desolate forever,\" declares the LORD.","Et non tollent de te lapidem in angulum et lapidem in fundamenta, sed perditus in aeternum eris “, ait Dominus.","ולא יקחו ממך אבן לפנה ואבן למוסדות כי שממות עולם תהיה נאם יהוה׃"],["30","51","27","그 땅에 깃발을 세우고 민족들 가운데에서 나팔을 불어라. 바빌론을 칠 민족들을 동원하고 그를 칠 왕국들 곧 아라랏과 민니와 아스크나즈를 불러들여라. 그를 칠 사령관을 임명하고 날개를 곤두세운 메뚜기 떼 같은 군마를 몰고 와라.","만방에 깃발을 들어 신호하여라. 나팔을 불어 알려라. 바빌론을 칠 거룩한 싸움에 만방을 동원하여라. 아라랏과 민니와 아스그낫 나라들을 불러다 바빌론을 쳐라. 사령관들을 엄명하여 싸움을 시작하여라. 기마대를 메뚜기떼처럼 몰아넣어라.","땅에 깃발을 세우며 나라들 가운데에 나팔을 불어서 나라들을 동원시켜 그를 치며 아라랏과 민니와 아스그나스 나라를 불러 모아 그를 치며 사무관을 세우고 그를 치되 극성스런 메뚜기 같이 그 말들을 몰아오게 하라","땅에 기를 세우며 열방 중에 나팔을 불어서 열국을 예비시켜 그를 치며 아라랏과 민니와 아스그나스 나라를 불러모아 그를 치며 대장을 세우고 그를 치되 사나운 황충 같이 그 말들을 몰아오게 하라","\"너희는 온 세상에 깃발을 올려 바벨론을 공격하도록 알려라. 세상 만민에게 바벨론을 공격하라고 비상 나팔을 불어라. 바사와 메대의 영토에 속한 아라랏과 민니와 아스그나스 지역의 나라들도 불러다가 바벨론을 치게 하여라. 바벨론을 칠 장교와 사령관들을 세우고 메뚜기 떼처럼 많고도 극성스러운 기마병들을 몰아붙여라.","Raise a signal in the land, sound the trumpet among the nations; Dedicate nations for war against her, summon against her the kingdoms: Ararat, Minni, and Ashkenaz; Appoint a recruiting officer against her, dispatch horses like bristling locusts.","Set ye up a standard in the land, blow the trumpet among the nations, prepare the nations against her, call together against her the kingdoms of Ararat, Minni, and Ashchenaz; appoint a captain against her; cause the horses to come up as the rough caterpillers.","\"Lift up a banner in the land! Blow the trumpet among the nations! Prepare the nations for battle against her; summon against her these kingdoms: Ararat, Minni and Ashkenaz. Appoint a commander against her; send up horses like a swarm of locusts.","Levate signum in terra, clangite bucina in gentibus, sanctificate super eam gentes, vocate contra illam regna Ararat, Menni et Aschenez. Constituite super eam scribas, adducite equos quasi bruchum aculeatum.","שאו נס בארץ תקעו שופר בגוים קדשו עליה גוים השמיעו עליה ממלכות אררט מני ואשכנז פקדו עליה טפסר העלו סוס כילק סמר׃"],["30","51","28","그를 칠 민족들을 동원하고 메디아 임금들과 그 총독들과 지방 장관들 또 그들이 지배하는 모든 속국을 동원하여라.","메대 왕을 비롯한 그 지방장관들과 시장들과 속국들을 다 거룩한 싸움에 동원시켜 바빌론을 쳐라.\"","뭇 백성 곧 메대 사람의 왕들과 그 도백들과 그 모든 태수와 그 관할하는 모든 땅을 준비시켜 그를 치게 하라","열국 곧 메대인의 왕들과 그 방백들과 그 모든 두령과 그 관할하는 모든 땅을 예비시켜 그를 치게 하라","메대의 왕들아, 너희가 직접 무장하고 공격하여라. 너희의 총독과 제후들도 모두 동원시켜라. 그들이 통치하는 세상의 모든 족속들을 동원하여 바벨론을 쳐라.\"","Dedicate nations for war against her: the king of the Medes, Its governors and all its officers, every land in its domain.","Prepare against her the nations with the kings of the Medes, the captains thereof, and all the rulers thereof, and all the land of his dominion.","Prepare the nations for battle against her--the kings of the Medes, their governors and all their officials, and all the countries they rule.","Sanctificate contra eam gentes, reges Mediae, duces eius et universos magistratus eius cunctamque terram potestatis eius.","קדשו עליה גוים את מלכי מדי את פחותיה ואת כל סגניה ואת כל ארץ ממשלתו׃"],["30","51","29","땅이 흔들리고 뒤틀리니 바빌론을 치려는 주님의 계획이 이루어졌기 때문이다. 그 계획이란 바빌론 땅을 인적 없는 폐허로 만드는 것이다.","땅이 뒤틀리며 흔들린다. 야훼께서 계획하신 대로 바빌론을 치시어 그 땅을 인적도 없는 황량한 곳으로 만드시려고 일어서셨다.","땅이 진동하며 소용돌이치나니 이는 여호와께서 바벨론을 쳐서 그 땅으로 황폐하여 주민이 없게 할 계획이 섰음이라","땅이 진동하며 고통하나니 이는 나 여호와가 바벨론을 쳐서 그 땅으로 황무하여 거민이 없게 할 경영이 섰음이라","이미 온 땅이 진동하며 뒤틀리고 있다. 주님의 계획이 지금 실현되기 때문이다. 수도 바벨론이 파괴되어 쑥대밭이 된다. 바벨론 천지가 황무지로 바뀌어 더이상 아무도 살 수 없는 곳으로 바뀐다.","The earth quakes and writhes, the LORD’s plan against Babylon is carried out, Turning the land of Babylon into a wasteland without inhabitants.","And the land shall tremble and sorrow: for every purpose of the LORD shall be performed against Babylon, to make the land of Babylon a desolation without an inhabitant.","The land trembles and writhes, for the LORD'S purposes against Babylon stand--to lay waste the land of Babylon so that no one will live there.","Et commovebitur terra et conturbabitur, quia impletur contra Babylonem cogitatio Domini, ut ponat terram Babylonis desertam et inhabitabilem.","ותרעש הארץ ותחל כי קמה על בבל מחשבות יהוה לשום את ארץ בבל לשמה מאין יושב׃"],["30","51","30","바빌론 용사들이 전투를 포기하고 요새에 들어앉았다. 그들은 기력을 잃고 여자처럼 되어 버렸으며 바빌론 집들은 불타고 성문의 빗장들도 부서졌다.","바빌론의 용사들은 여인처럼 힘이 빠져 싸우다 말고 요새로 돌아가 보면, 아, 빗장은 이미 부러지고 집들은 불길에 싸여 있으리라.","바벨론의 용사는 싸움을 그치고 그들의 요새에 머무르나 기력이 쇠하여 여인 같이 되며 그들의 거처는 불타고 그 문빗장은 부러졌으며","바벨론의 용사는 싸움을 그치고 그 요새에 머무르나 기력이 쇠하여 여인 같이 되며 그 거처는 불타고 그 문빗장은 부러졌으며","바벨론을 수호하는 방어병들은 벌써 싸움을 포기하고 도주하였다. 가장 용맹스러운 특공대원들만이 아직 요새의 방어벽 뒤에 웅크리고 앉아 있다. 그러나 그들도 이미 겁에 질려서 여인들처럼 힘을 잃고 있다. 수도 바벨론의 성문도 벌써 모조리 부서졌고 성안의 큰집들도 이미 불타기 시작하였다.","Babylon’s warriors have ceased to fight, they remain in their strongholds; Dried up is their strength, they have become women. Burned down are their homes, broken their gates.","The mighty men of Babylon have forborn to fight, they have remained in their holds: their might hath failed; they became as women: they have burned her dwellingplaces; her bars are broken.","Babylon's warriors have stopped fighting; they remain in their strongholds. Their strength is exhausted; they have become like women. Her dwellings are set on fire; the bars of her gates are broken.","Cessaverunt fortes Babylonis a proelio, habitaverunt in praesidiis; devoratum est robur eorum, et facti sunt quasi mulieres; incensa sunt tabernacula eius, contriti sunt vectes eius.","חדלו גבורי בבל להלחם ישבו במצדות נשתה גבורתם היו לנשים הציתו משכנתיה נשברו בריחיה׃"],["30","51","31","한 보발꾼이 다른 보발꾼을 만나 이어 달리고 한 전령이 다른 전령을 만나 바빌론 임금에게 그의 도성이 끝에서 끝까지 점령되었다고 보고한다.","전령이 잇달아 뛰어온다. 수도 바빌론이 구석구석 함락되었다고 그 소식을 왕에게 알리러 뛰어온다.","보발꾼은 보발꾼을 맞으려고 달리며 전령은 전령을 맞으려고 달려가 바벨론의 왕에게 전하기를 그 성읍 사방이 함락되었으며","보발군이 달려 만나고 사자가 달려 만나서 바벨론 왕에게 고하기를 그 성읍 사방이 함락되었으며","바벨론 왕에게는 계속 전령들이 달려와서 패전의 소식만 전한다. \"수도 바벨론의 성벽은 사방으로 뚫렸습니다.\"","One runner meets another, herald meets herald, Telling the king of Babylon that his entire city has been taken.","One post shall run to meet another, and one messenger to meet another, to shew the king of Babylon that his city is taken at one end,","One courier follows another and messenger follows messenger to announce to the king of Babylon that his entire city is captured,","Currens obviam currenti veniet, et nuntius obvius nuntianti, ut annuntiet regi Babylonis quia capta est civitas eius a summo usque ad summum.","רץ לקראת רץ ירוץ ומגיד לקראת מגיד להגיד למלך בבל כי נלכדה עירו מקצה׃"],["30","51","32","나루터들이 점거되고 갈대밭이 불에 탔으며 전사들은 겁에 질렸다.","강나루마다 빼앗기고 방어진지는 불에 타고 군인들은 모두 제 정신이 아니라고 보고한다.","모든 나루는 빼앗겼으며 갈대밭이 불탔으며 군사들이 겁에 질렸더이다 하리라","모든 나루는 빼앗겼으며 갈밭이 불탔으며 군사들이 두려워하더이다 하리라","\"주민들이 도피할 강나루도 이미 적의 손에 들어갔습니다.\" \"우리의 방어 진지는 모조리 폭파되었습니다\" \"아군은 모조리 겁에 질려서 정신을 차리지 못합니다.\"","The fords have been seized, marshes set on fire, warriors panic.","And that the passages are stopped, and the reeds they have burned with fire, and the men of war are affrighted.","the river crossings seized, the marshes set on fire, and the soldiers terrified.\"","Et vada praeoccupata sunt, et paludes incensae sunt igni; et viri bellatores conturbati sunt.","והמעברות נתפשו ואת האגמים שרפו באש ואנשי המלחמה נבהלו׃"],["30","51","33","만군의 주 이스라엘의 하느님께서 이렇게 말씀하신다. “딸 바빌론이 타작마당처럼 짓밟힐 때가 온다. 이제 곧 바빌론에 수확 때가 닥친다.”","수도 바빌론이 타작 마당처럼 짓밟힐 때가 왔다고, 곡식알처럼 떨릴 때가 왔다고, 이스라엘의 하느님이신 만군의 야훼께서 선언하시지 않았느냐?","만군의 여호와 이스라엘의 하나님께서 이와 같이 말씀하시되 딸 바벨론은 때가 이른 타작 마당과 같은지라 멀지 않아 추수 때가 이르리라 하시도다","만군의 여호와 이스라엘의 하나님이 이같이 말씀하시되 딸 바벨론은 때가 이른 타작마당과 같은지라 미구에 추수 때가 이르리라 하시도다","온 세계의 주인이신 이스라엘의 하나님께서 이렇게 말씀하셨기 때문이다. \"내가 그동안 바벨론을 키워 준 것은 타작마당을 만들어 놓은 것과 같다. 땅을 다져서 타작마당을 단단하게 만들면 추수할 때도 멀지 않은 것이다. 내가 바벨론을 타작마당처럼 만들어 놓았으니 거기서 타작하는 일도 곧 이루어질 것이다.\"","For thus says the LORD of hosts, the God of Israel: Daughter Babylon is like a threshing floor at the time of treading; Yet a little while, and the harvest time will come for her.","For thus saith the LORD of hosts, the God of Israel; The daughter of Babylon is like a threshingfloor, it is time to thresh her: yet a little while, and the time of her harvest shall come.","This is what the LORD Almighty, the God of Israel, says: \"The Daughter of Babylon is like a threshing floor at the time it is trampled; the time to harvest her will soon come.\"","Quia haec dicit Dominus exercituum, Deus Israel:  “Filia Babylonis quasi area tempore triturae eius; adhuc modicum, et veniet tempus messionis eius “.","כי כה אמר יהוה צבאות אלהי ישראל בת בבל כגרן עת הדריכה עוד מעט ובאה עת הקציר לה׃"],["30","51","34","바빌론 임금 네부카드네자르가 나를 잡아먹고 나를 무너뜨렸다. 그는 나를 빈 그릇으로 만들었다. 그가 용처럼 나를 삼켜 나를 진미로 삼아 자기 배를 채우더니 다시 뱉어 냈다.","\"바빌론 왕 느부갓네살이 우리를 잡아먹었습니다. 모조리 먹고 빈 접시처럼 만들었습니다. 바다의 용처럼 우리를 삼켰습니다. 입맛을 다시며 배가 불룩하게 우리를 먹어치웠습니다.","바벨론의 느부갓네살 왕이 나를 먹으며 나를 멸하며 나를 빈 그릇이 되게 하며 큰 뱀 같이 나를 삼키며 나의 좋은 음식으로 그 배를 채우고 나를 쫓아내었으니","바벨론 왕 느부갓네살이 3)나를 먹으며 나를 멸하며 나로 빈 그릇이 되게 하며 용 같이 나를 삼키며 나의 좋은 음식으로 그 배를 채우고 나를 쫓아내었으니 우리","억울하고 불쌍한 시온의 백성이 여호와께 호소하였다. \"바벨론 왕 느부갓네살이 우리를 망쳤습니다. 그가 우리 나라와 우리 백성을 잡아먹었습니다. 그가 우리에게 달려들어 닥치는 대로 훑어 먹고 예루살렘을 빈그릇처럼 내던졌습니다. 그는 바다의 용처럼 우리를 잡아먹고 배가 산같이 불렀습니다. 그는 아름다운 고향 산천에서 우리를 세계 각처로 내쫓았습니다.","“He consumed me, defeated me, Nebuchadnezzar, king of Babylon; he left me like an empty vessel, Swallowed me like a sea monster, filled his belly with my delicacies and cast me out.","Nebuchadrezzar the king of Babylon hath devoured me, he hath crushed me, he hath made me an empty vessel, he hath swallowed me up like a dragon, he hath filled his belly with my delicates, he hath cast me out.","\"Nebuchadnezzar king of Babylon has devoured us, he has thrown us into confusion, he has made us an empty jar. Like a serpent he has swallowed us and filled his stomach with our delicacies, and then has spewed us out."," “Comedit me, devoravit me Nabuchodonosor; rex Babylonis reddidit me quasi vas inane, absorbuit me quasi draco, replevit ventrem suum deliciis meis et eiecit me “.","אכלנו הממנו נבוכדראצר מלך בבל הציגנו כלי ריק בלענו כתנין מלא כרשו מעדני הדיחנו׃"],["30","51","35","시온 주민들이 이렇게 호소하리라. “내가 당한 폭행과 파괴를 바빌론에게 되갚아 주소서.” 예루살렘이 이렇게 호소하리라. “내가 흘린 피를 칼데아 주민들에게 되갚아 주소서.”","사정없이 우리 살을 뜯어먹던 그 원수를 바빌론 성 위에서 갚아달라고 시온의 백성이 호소합니다. 우리 피를 흘리게 한 원수를 바빌론 백성에게 갚아달라고 예루살렘이 호소합니다.\"","내가 받은 폭행과 내 육체에 대한 학대가 바벨론에 돌아가기를 원한다고 시온 주민이 말할 것이요 내 피 흘린 죄가 갈대아 주민에게로 돌아가기를 원한다고 예루살렘이 말하리라","나와 내 육체에 대한 잔학이 바벨론에 돌아가기를 원한다고 시온 거민이 말할 것이요 내 피 흘린 죄가 갈대아 거민에게로 돌아가기를 원한다고 예루살렘이 말하리라","바벨론이 우리에게 저지른 폭행과 살상을 그대로 그들에게 갚아주소서. 시온의 백성이 호소하는 이 소리를 들어주소서. 우리가 흘린 피를 그대로 갈대아 족속에게 갚아 주소서. 예루살렘의 백성이 애원하는 이 소리에 응답하소서\"","Let my torn flesh be visited upon Babylon,” says enthroned Zion; “My blood upon the inhabitants of Chaldea,” says Jerusalem.","The violence done to me and to my flesh be upon Babylon, shall the inhabitant of Zion say; and my blood upon the inhabitants of Chaldea, shall Jerusalem say.","May the violence done to our flesh be upon Babylon,\" say the inhabitants of Zion. \"May our blood be on those who live in Babylonia,\" says Jerusalem."," “Iniquitas adversum me et caro mea super Babylonem! “, dicit habitatio Sion.  “Et sanguis meus super habitatores Chaldaeae! “, dicit Ierusalem.","חמסי ושארי על בבל תאמר ישבת ציון ודמי אל ישבי כשדים תאמר ירושלם׃"],["30","51","36","그러므로 주님께서 이렇게 말씀하신다. “이제 내가 너의 송사를 들어주어 너의 원수를 갚아 주리라. 내가 바빌론의 바다를 말리고 그 샘을 말려 버리리라.","\"그렇다면 나 야훼가 선언한다. 나 이제 너의 송사를 받아들여 너의 원수를 갚아주리라. 바빌론의 샘구멍을 막아 물줄기들을 말려버리리라.","그러므로 여호와께서 이와 같이 말씀하시되 보라 내가 네 송사를 듣고 너를 위하여 보복하여 그의 바다를 말리며 그의 샘을 말리리니","그러므로 여호와께서 이같이 말씀하시되 보라 내가 네 송사를 듣고 너를 위하여 보수하여 그 바다를 말리며 그 샘을 말리리니","여호와께서 예루살렘 백성에게 응답하셨다. \"내가 너희의 호소를 들어주고 너희의 권리를 되찾아 주겠다. 갈대아 족속이 너희에게 저지른 모든 일을 그대로 그들에게 갚아주겠다. 이로써 내가 너희의 원수를 갚아주겠다. 바벨론은 바다처럼 물이 많은 강들이 있다고 자랑하지만 내가 바로 그 유브라데강과 티그리스강을 말리고 그 땅의 샘물도 모조리 말려 놓겠다.","But now, thus says the LORD: I will certainly defend your cause, I will certainly avenge you; I will dry up her sea, and drain her fountain.","Therefore thus saith the LORD; Behold, I will plead thy cause, and take vengeance for thee; and I will dry up her sea, and make her springs dry.","Therefore, this is what the LORD says: \"See, I will defend your cause and avenge you; I will dry up her sea and make her springs dry.","Propterea haec dicit Dominus:  “Ecce ego iudicabo causam tuam et ulciscar ultionem tuam et desertum faciam mare eius et siccabo venam eius;","לכן כה אמר יהוה הנני רב את ריבך ונקמתי את נקמתך והחרבתי את ימה והבשתי את מקורה׃"],["30","51","37","바빌론은 폐허 더미가 되고 승냥이의 소굴이 되리라. 그곳은 인적 없는 곳이 되고 놀람 거리와 놀림감이 되리라.”","바빌론은 여우의 소굴이 되리니, 그 참혹한 형상을 보고 사람들이 빈정거리리라. 바빌론은 사람의 그림자 하나 비치지 않는 폐허가 되리니,","바벨론이 돌무더기가 되어서 승냥이의 거처와 혐오의 대상과 탄식거리가 되고 주민이 없으리라","바벨론이 황폐한 무더기가 되어서 시랑의 거처와 놀람과 치솟거리가 되고 거민이 없으리라","그런 다음에는 내가 온 세계에서 싸움 잘하는 용사들을 데려다가 수도 바벨론을 쓰레기더미로 만들고 여우 떼나 우글거리는 쑥대밭으로 바꾸어 놓겠다. 내가 이렇게 그 땅을 황폐하게 만들어 버리면 다시는 거기서 누가 살지도 못하고 그곳을 지나는 사람이 있어도 놀라며 조롱이나 하게 될 것이다.\"","Babylon shall become a heap of ruins, a haunt of jackals; A place of horror and hissing, without inhabitants.","And Babylon shall become heaps, a dwellingplace for dragons, an astonishment, and an hissing, without an inhabitant.","Babylon will be a heap of ruins, a haunt of jackals, an object of horror and scorn, a place where no one lives.","et erit Babylon in tumulos, habitatio thoum, stupor et sibilus, eo quod non sit habitator.","והיתה בבל לגלים מעון תנים שמה ושרקה מאין יושב׃"],["30","51","38","그들은 모두 사자들처럼 으르렁대고 새끼 사자들처럼 울부짖으리라.","그제야 사람들은 저마다 부르짖으리라. 앙칼진 사자 새끼 소리를 내리라.","그들이 다 젊은 사자 같이 소리지르며 새끼 사자 같이 으르렁거리며","그들이 다 사자 같이 소리하며 어린 사자 같이 부르짖으며","멸망할 날이 가까운 줄도 모르고 세계의 약소 민족만 탄압하는 바벨론을 향하여 여호와께서 이렇게 말씀하셨다. \"갈대아 족속들이 지금 사자 떼처럼 으르렁거리며 내 백성을 괴롭히고, 어미 사자에게 매달리는 새끼 사자들처럼 보채고 있으나 그냥 두어라.","They roar like lions, growl like lion cubs.","They shall roar together like lions: they shall yell as lions' whelps.","Her people all roar like young lions, they growl like lion cubs.","Simul ut leones rugient, frement veluti catuli leonum.","יחדו ככפרים ישאגו נערו כגורי אריות׃"],["30","51","39","그들이 더위에 지쳤을 때 내가 술상을 차려 그들이 기절할 때까지 취하게 하리라. 그러면 그들은 영원한 잠에 빠져 들어 다시는 깨어나지 못하리라. 주님의 말씀이다.","그들의 목이 타느냐? 내가 술상을 차려주리라. 마시고 만취하도록, 아주 잠들어, 다시는 깨어나지 못하도록. 이는 내 말이라, 어김이 없다.","열정이 일어날 때에 내가 연회를 베풀고 그들이 취하여 기뻐하다가 영원히 잠들어 깨지 못하게 하리라 여호와의 말씀이니라","열정이 일어날 때에 내가 연회를 베풀고 그들로 취하여 기뻐하다가 영영히 잠들어 깨지 못하게 하리라 여호와의 말이니라","내가 그들을 지금 일부러 굶기고 있다. 그들이 몹시 굶주리고 목마르게 될 때 내가 그들에게 술잔치를 베풀어 모두 마시고 취하게 할 작정이다. 그들은 모두 정신 없이 마시고 기뻐하다가 영원히 잠들어 깨어나지 못할 것이다. 마시면 죽는 술인 줄도 모르고 마셨다가 모두 실신하고 쓰러져서 영영 깨어나지 않는 잠에 빠져 들도록 하겠다. 이것은 내가 하는 말이니 그대로 이루어질 것이다.","When they are parched, I will set drink before them to make them drunk, that they may be overcome with everlasting sleep, never to awaken— oracle of the LORD.","In their heat I will make their feasts, and I will make them drunken, that they may rejoice, and sleep a perpetual sleep, and not wake, saith the LORD.","But while they are aroused, I will set out a feast for them and make them drunk, so that they shout with laughter--then sleep forever and not awake,\" declares the LORD.","In calore eorum ponam potus eorum et inebriabo eos, ut sopiantur et dormiant somnum sempiternum et non consurgant, dicit Dominus.","בחמם אשית את משתיהם והשכרתים למען יעלזו וישנו שנת עולם ולא יקיצו נאם יהוה׃"],["30","51","40","내가 그들을 어린 양들처럼, 숫양과 숫염소들처럼 도살장으로 끌고 가리라.","내가 바빌론의 주민을 어린 양처럼 숫양이나 숫염소처럼 도살장으로 끌고 내려가리라.\"","내가 그들을 끌어내려서 어린 양과 숫양과 숫염소가 도살장으로 가는 것 같게 하리라","내가 그들을 끌어 내려서 어린 양과 수양과 수염소가 도수장으로 가는 것 같게 하리라","내가 그들을 도살장으로 몰고 내려가는 것은 목자가 어린 양이나 양 떼나 염소 떼를 몰고 가는 것과 같을 것이다.\"","I will bring them down like lambs to slaughter, like rams and goats.","I will bring them down like lambs to the slaughter, like rams with he goats.","\"I will bring them down like lambs to the slaughter, like rams and goats.","Deducam eos quasi agnos ad victimam, quasi arietes cum haedis “.","אורידם ככרים לטבוח כאילים עם עתודים׃"],["30","51","41","어쩌다가 온 세상의 자랑거리던 세삭이 점령되고 점거되었는가? 어쩌다가 민족들 가운데에서 바빌론이 놀람 거리가 되었는가?","온 세상의 찬양을 받던 4)세삭이 어이없게 함락되다니, 점령되다니! 바빌론이 어이없게 뭇 민족 앞에 그 참혹한 형상을 보이게 되다니! 바빌론을 가리킨다.","슬프다 세삭이 함락되었도다 온 세상의 칭찬 받는 성읍이 빼앗겼도다 슬프다 바벨론이 나라들 가운데에 황폐하였도다","슬프다 세삭이 함락되었도다 온 세상의 칭찬 받는 성이 빼앗겼도다 슬프다 바벨론이 열방 중에 황폐하였도다","어쩌다가 바벨론이 멸망하였는가! 온 세상이 자랑하던 수도 바벨론이 어쩌다가 망하게 되었는가! 이젠 바벨론이라고 부를 것도 없이 그 말을 뒤집어서 ㄱ) 세삭이라고 부르게 되었는가! 어쩌면 이토록 세계 만민이 모두 놀라게 되었는가! (ㄱ. 철자의 순서를 뒤집어서 만든 바벨론의 이름)","How she has been seized, taken captive, the glory of the whole world! What a horror Babylon has become among the nations:","How is Sheshach taken! and how is the praise of the whole earth surprised! how is Babylon become an astonishment among the nations!","\"How Sheshach will be captured, the boast of the whole earth seized! What a horror Babylon will be among the nations!","Quomodo capta est Babel, et comprehensa est gloria universae terrae? Quomodo facta est in stuporem Babylon inter gentes?","איך נלכדה ששך ותתפש תהלת כל הארץ איך היתה לשמה בבל בגוים׃"],["30","51","42","바닷물이 바빌론으로 밀려오자 그곳은 그 요란한 파도에 잠기고 말았다.","소리쳐 밀려드는 물결에 바빌론이 뒤덮이고 말았구나.","바다가 바벨론에 넘침이여 그 노도 소리가 그 땅을 뒤덮었도다","바다가 바벨론에 넘침이여 그 많은 파도가 그것에 덮였도다","온 바다가 바벨론으로 넘쳐 올라와 바벨론 천지를 물 속에 빠뜨린 것이나 마찬가지가 되었다.","against Babylon the sea rises, she is overwhelmed by roaring waves!","The sea is come up upon Babylon: she is covered with the multitude of the waves thereof.","The sea will rise over Babylon; its roaring waves will cover her.","Ascendit super Babylonem mare, multitudine fluctuum eius operta est.","עלה על בבל הים בהמון גליו נכסתה׃"],["30","51","43","그 성읍들은 폐허가 되고 메마른 땅과 사막이 되었다. 그곳은 인간이 살지 않는 땅, 그곳을 지나는 사람은 아무도 없다.","성읍들은 허허벌판 쑥밭이 되어 사람의 그림자 하나 비치지 않는 폐허가 되었구나.","그 성읍들은 황폐하여 마른 땅과 사막과 사람이 살지 않는 땅이 되었으니 그리로 지나가는 사람이 없도다","그 성읍들은 황폐하여 마른 땅과 사막과 거민이 없는 땅이 되었으니 그리로 지나가는 인자가 없도다","바벨론의 모든 성읍은 쓰레기더미로 바뀌어 아무도 더 이상 살 수 없는 폐허가 되어 버렸다. 이제 바벨론 천지는 메마르고 황폐한 땅이 되어서 어느 누가 살 수도 없고 지나다니는 사람조차 없이 쓸쓸한 땅이 되어 버렸다.","Her cities have become wasteland, a parched and arid land Where no one lives, no one passes through.","Her cities are a desolation, a dry land, and a wilderness, a land wherein no man dwelleth, neither doth any son of man pass thereby.","Her towns will be desolate, a dry and desert land, a land where no one lives, through which no man travels.","Factae sunt civitates eius in stuporem, terra inhabitabilis et deserta, terra, in qua nullus habitet, nec transeat per eam filius hominis.","היו עריה לשמה ארץ ציה וערבה ארץ לא ישב בהן כל איש ולא יעבר בהן בן אדם׃"],["30","51","44","내가 바빌론에서 벨 신을 징벌하여 그가 삼킨 것을 입에서 끄집어내리라. 민족들이 이제 더 이상 그에게 몰려들지 않으리라. 바빌론의 성벽도 쓰러진다.","\"내가 바빌론에서 벨 신을 벌하여 삼켰던 것을 토하게 하리니, 다시는 뭇 민족이 그에게 몰려들지 않으리라. 바빌론 성은 무너졌다.","내가 벨을 바벨론에서 벌하고 그가 삼킨 것을 그의 입에서 끌어내리니 민족들이 다시는 그에게로 몰려가지 아니하겠고 바벨론 성벽은 무너졌도다","내가 벨을 바벨론에서 벌하고 그 삼킨 것을 그 입에서 끌어 내리니 열방이 다시는 그에게로 흘러가지 아니하겠고 바벨론 성벽은 무너지리로다","주께서 말씀하셨다. \"이제 내가 바벨론의 신 벨에게 벌을 내리겠다. 그가 강탈하여 삼켰던 모든 것을 다시 토해 내도록 하겠다. 내가 그것을 모두 그의 목구멍에서 끄집어내겠다. 그러면 세계 만민도 그에게 제물을 바치기 위하여 몰려가지 않을 것이다. 그때에는 바벨론의 그 유명한 성벽도 무너져 버릴 것이다.","I will punish Bel in Babylon, and make him vomit up what he swallowed; nations shall no longer stream to him. Even the wall of Babylon falls!","And I will punish Bel in Babylon, and I will bring forth out of his mouth that which he hath swallowed up: and the nations shall not flow together any more unto him: yea, the wall of Babylon shall fall.","I will punish Bel in Babylon and make him spew out what he has swallowed. The nations will no longer stream to him. And the wall of Babylon will fall."," “Et visitabo super Bel in Babylone et eiciam, quod absorbuerat, de ore eius; et non confluent ad eum ultra gentes, siquidem et murus Babylonis corruet.","ופקדתי על בל בבבל והצאתי את בלעו מפיו ולא ינהרו אליו עוד גוים גם חומת בבל נפלה׃"],["30","51","45","내 백성아, 바빌론에서 나와라. 저마다 주님의 타오르는 분노에서 제 목숨을 구하여라.","내 백성아, 너희는 바빌론 성에서 빠져 나와 내가 터뜨리는 화를 입지 말고 목숨을 건져라.","나의 백성아 너희는 그 중에서 나와 각기 여호와의 진노를 피하라","나의 백성아 너희는 그 중에서 나와 각기 나 여호와의 진노에서 스스로 구원하라","내 백성들아, 너희는 모두 바벨론 땅에서 탈출하여 고국으로 돌아오너라. 내가 이제 무서운 분노를 폭발하여 바벨론 천지를 불살라 버릴 것이니 너희는 거기서 떠나 목숨을 건지도록 하여라\"","Leave her, my people; each of you save your own life from the burning wrath of the LORD.","My people, go ye out of the midst of her, and deliver ye every man his soul from the fierce anger of the LORD.","\"Come out of her, my people! Run for your lives! Run from the fierce anger of the LORD.","Egredimini de medio eius, populus meus, ut salvet unusquisque animam suam ab ira furoris Domini.","צאו מתוכה עמי ומלטו איש את נפשו מחרון אף יהוה׃"],["30","51","46","너희는 그 땅에서 들려오는 소문에 낙심하거나 두려워하지 마라. 이 해는 이런 소문이, 저 해는 저런 소문이 계속 들려오기 마련이다. 그 땅에는 폭력이 판을 치고 통치자들끼리 서로 싸운다.","세상의 어떤 뜬소문에도 낙담하지 마라. 이 해에는 이런 소문이 나돌고, 저 해에는 저런 소문이 나돌 것이다. 곳곳에 폭력이 판을 치고, 난리가 잇달아 일어나리라.","너희 마음을 나약하게 말며 이 땅에서 들리는 소문으로 말미암아 두려워하지 말라 소문은 이 해에도 있겠고 저 해에도 있으리라 그 땅에는 강포함이 있어 다스리는 자가 다스리는 자를 서로 치리라","너희 마음을 겁약하게 말며 이 땅에서 들리는 풍설을 인하여 두려워 말라 풍설은 이 해에도 있겠고 저 해에도 있으리라 경내에는 강포함이 있어 관원끼리 서로 치리라","바벨론 땅에서 지치고 지친 이스라엘 백성에게 주께서 직접 격려해 주셨다. \"이스라엘 사람들아, 너희는 용기를 잃지 말아라. 바벨론 천지에 불길한 소문이 가득 차 있더라도 너희는 두려워하지 말아라. 오늘은 무서운 소문이 들리고 내일은 암담한 소문이 들리더라도 너희는 낙담하지 말고 두려워하지도 말아라. 세상 어디서나 살인적인 폭력이 판을 치고 독재자들이 계속 권력을 잡더라도 너희는 절망하거나 두려워하지 말아라.","Do not be discouraged when rumors spread through the land; this year one rumor comes, next year another: “Violence in the land!” or “Ruler against ruler!”","And lest your heart faint, and ye fear for the rumour that shall be heard in the land; a rumour shall both come one year, and after that in another year shall come a rumour, and violence in the land, ruler against ruler.","Do not lose heart or be afraid when rumors are heard in the land; one rumor comes this year, another the next, rumors of violence in the land and of ruler against ruler.","Et ne forte mollescat cor vestrum, et timeatis auditum, qui audietur in terra; et veniet in anno auditio, et post hunc annum auditio, et iniquitas in terra, et dominator super dominatorem.","ופן ירך לבבכם ותיראו בשמועה הנשמעת בארץ ובא בשנה השמועה ואחריו בשנה השמועה וחמס בארץ ומשל על משל׃"],["30","51","47","그러므로 이제 내가 바빌론의 신상들을 징벌할 날이 온다. 그곳 온 땅이 수치를 당하고 칼 맞은 자들이 모두 그 한가운데에서 쓰러져 죽으리라.","바빌론의 신상들을 벌할 날이 이제 다가왔다. 그 나라 방방곡곡 주검들이 뒹굴어 온 국민이 얼굴을 들 수 없게 되리라.","그러므로 보라 날이 이르리니 내가 바벨론의 우상들을 벌할 것이라 그 온 땅이 치욕을 당하겠고 그 죽임 당할 자가 모두 그 가운데에 엎드러질 것이며","그러므로 보라 날이 이르리니 내가 바벨론의 조각한 신상들을 벌할 것이라 그 온 땅이 치욕을 당하겠고 그 살륙 당한 모든 자가 그 가운데 엎드러질 것이며","세상은 아무리 변해도 내 말은 변하지 않는다. 너희는 내 말을 똑똑히 들어라. 내가 바벨론의 우상들부터 벌하는 날이 온다. 그때에는 거대한 바벨론 제국이 치욕스럽게 침몰할 것이며, 그 나라에 사는 모든 사람이 칼에 찔려 사방에 쓰러져 죽을 것이다.","Realize that the days are coming when I will punish the idols of Babylon; the whole land shall be put to shame, all her slain shall fall in her midst.","Therefore, behold, the days come, that I will do judgment upon the graven images of Babylon: and her whole land shall be confounded, and all her slain shall fall in the midst of her.","For the time will surely come when I will punish the idols of Babylon; her whole land will be disgraced and her slain will all lie fallen within her.","Propterea ecce dies veniunt, et visitabo super sculptilia Babylonis, et omnis terra eius confundetur, et universi interfecti eius cadent in medio eius.","לכן הנה ימים באים ופקדתי על פסילי בבל וכל ארצה תבוש וכל חלליה יפלו בתוכה׃"],["30","51","48","하늘과 땅이, 그 안에 있는 모든 것이 바빌론을 두고 기뻐 소리치리라. 북녘에서 그를 쳐부술 자들이 내려오기 때문이다. 주님의 말씀이다.","바빌론을 무너뜨릴 자 북녘에서 오리니, 하늘과 땅과 그 안에 있는 모든 것은 바빌론이 망하는 모양을 보고 즐거워하리라. 이는 내 말이라, 어김이 없다.","하늘과 땅과 그 안에 있는 모든 것이 바벨론으로 말미암아 기뻐 노래하리니 이는 파멸시키는 자가 북쪽에서 그에게 옴이라 여호와의 말씀이니라","하늘과 땅과 그 중의 모든것이 바벨론을 인하여 기뻐 노래하리니 이는 파멸시키는 자가 북방에서 그에게 옴이니라 여호와의 말이니라","북녘에서 엄청난 군인들이 내려와 바벨론을 멸망시키는 그날이 오면 하늘과 땅도 환호성을 울리며 지상에 있는 만물도 기뻐서 손뼉을 칠 것이다.\"","Then heaven and earth and everything in them shall shout over Babylon with joy, when the destroyers come against her from the north—oracle of the LORD.","Then the heaven and the earth, and all that is therein, shall sing for Babylon: for the spoilers shall come unto her from the north, saith the LORD.","Then heaven and earth and all that is in them will shout for joy over Babylon, for out of the north destroyers will attack her,\" declares the LORD.","Et laudabunt super Babylonem caeli et terra et omnia, quae in eis sunt, quia ab aquilone venient ei praedones, ait Dominus.","ורננו על בבל שמים וארץ וכל אשר בהם כי מצפון יבוא לה השודדים נאם יהוה׃"],["30","51","49","온 세상에서 살해된 자들이 바빌론 때문에 쓰러졌듯이 이제는 바빌론도 이스라엘에서 살해된 자들 때문에 쓰러져야 한다.","온 세상에서 숱한 사람을 죽인 바빌론, 그 바빌론이 이스라엘 백성을 마구 죽인 죄벌로 망할 때가 되었다.","바벨론이 이스라엘을 죽여 엎드러뜨림 같이 온 세상이 바벨론에서 죽임을 당하여 엎드러지리라","바벨론이 이스라엘 사람을 살륙하여 엎드러뜨림 같이 온 4)땅 사람이 바벨론에서 살륙을 당하여 엎드러지리라 하시도다세상이","갈대아 족속은 온 세상을 돌아다니며 사람도 많이 죽였다. 그러나 그들 중에서도 특별히 이스라엘 사람들을 죽인 죄 때문에 이제는 그들도 멸망할 차례가 되었다.","Babylon, too, must fall, you slain of Israel, because by the hand of Babylon the slain of all the earth have fallen.","As Babylon hath caused the slain of Israel to fall, so at Babylon shall fall the slain of all the earth.","\"Babylon must fall because of Israel's slain, just as the slain in all the earth have fallen because of Babylon.","Et Babylon cadet, occisi in Israel, sicut pro Babylone ceciderunt occisi universae terrae.","גם בבל לנפל חללי ישראל גם לבבל נפלו חללי כל הארץ׃"],["30","51","50","칼을 피한 자들아 서 있지 말고 어서 떠나라. 멀리서라도 주님을 기억하고 예루살렘을 마음속에 떠올려라.","그런즉, 칼을 피한 자들아 빠져 나오너라. 머뭇거리지 말고 어서 떠나거라. 멀리서라도 이 야훼 생각을 하고 예루살렘을 너희 마음에 두어라.\"","칼을 피한 자들이여 멈추지 말고 걸어가라 먼 곳에서 여호와를 생각하며 예루살렘을 너희 마음에 두라","칼을 면한 자들이여 서지 말라 행하라 원방에서 여호와를 생각하며 예루살렘을 너희 마음에 두라","그러니 살아 남은 이스라엘 사람들아, 너희는 바벨론에서 탈출하여 멀리 달아나거라. 너희는 조금도 지체하지 말아라. 너희는 먼 곳에서도 주님을 생각하고 예루살렘을 잊지 말아라.","You who have escaped the sword, go, do not stand idle; Remember the LORD from far away, let Jerusalem come to mind.","Ye that have escaped the sword, go away, stand not still: remember the LORD afar off, and let Jerusalem come into your mind.","You who have escaped the sword, leave and do not linger! Remember the LORD in a distant land, and think on Jerusalem.\"","Qui fugistis gladium, ite, nolite stare; recordamini procul Domini, et Ierusalem ascendat super cor vestrum.","פלטים מחרב הלכו אל תעמדו זכרו מרחוק את יהוה וירושלם תעלה על לבבכם׃"],["30","51","51","“우리는 욕설을 듣고 수치를 당하였습니다. 부끄러움이 우리 얼굴을 가렸습니다. 이방인들이 주님 집의 거룩한 곳들에 쳐들어온 까닭입니다.”","\"우리의 귀를 때리는 욕설에 얼굴을 들지 못하게 되었습니다. 우리는 오랑캐들이 야훼의 성소를 짓밟으므로 우리의 몸둘 바를 몰랐습니다.\"","외국인이 여호와의 거룩한 성전에 들어가므로 우리가 책망을 들으며 수치를 당하여 모욕이 우리 얼굴을 덮었느니라","이방인이 여호와의 집 성소에 들어가므로 우리가 책망을 들으며 수치를 당하여 부끄러움이 우리 얼굴에 덮였느니라","그런데도 너희는 \"주께서 우리를 속이셨다. 우리는 온 세상에서 조롱과 멸시를 받았다. 이방인들이 주님의 거룩한 성전까지 짓밟았으니 우리는 완전히 부끄럽게 되었다.\"라고 생각하고 있다.","We are ashamed because we have heard taunts, disgrace covers our faces; strangers have entered sanctuaries in the LORD’s house.","We are confounded, because we have heard reproach: shame hath covered our faces: for strangers are come into the sanctuaries of the LORD's house.","\"We are disgraced, for we have been insulted and shame covers our faces, because foreigners have entered the holy places of the LORD'S house.\""," “Confusi sumus, quoniam audivimus opprobrium; operuit ignominia facies nostras, quia venerunt alieni super sanctificationem domus Domini “.","בשנו כי שמענו חרפה כסתה כלמה פנינו כי באו זרים על מקדשי בית יהוה׃"],["30","51","52","그러므로 이제 그날이 온다. 주님의 말씀이다. 그날 내가 바빌론의 신상들을 징벌하리니 그 땅 모든 곳에서 중상을 입은 자들이 신음하리라.","\"너희가 그토록 울부짖더니, 기다리던 날이 마침내 오고 말았다. 내가 말한다. 바빌론 신상들을 벌하는 날, 죽어가는 자의 신음 소리가 온 세상에 사무치리라.","보라 날이 이르리니 내가 그 우상들을 벌할 것이라 부상자들이 그 땅에서 한숨을 지으리라 여호와의 말씀이니라","그러므로 여호와께서 가라사대 보라 날이 이르리니 내가 그 조각한 신상을 벌할 것이라 상함을 입은 자들이 그 땅에서 신음하리라","그러나 주께서는 이렇게 대답하셨다. \"내가 바벨론을 벌할 날이 온다는 것을 너희는 똑똑히 알아라. 나는 바벨론의 우상들부터 처벌하겠다. 그러면 칼에 찔려 신음하는 소리가 바벨론 천지에 가득 찰 것이다.","Therefore see, the days are coming—oracle of the LORD— when I will punish her idols, and throughout the land the wounded will groan.","Wherefore, behold, the days come, saith the LORD, that I will do judgment upon her graven images: and through all her land the wounded shall groan.","\"But days are coming,\" declares the LORD, \"when I will punish her idols, and throughout her land the wounded will groan.","Propterea ecce dies veniunt, ait Dominus, et visitabo super sculptilia eius, et in omni terra eius gemet vulneratus.","לכן הנה ימים באים נאם יהוה ופקדתי על פסיליה ובכל ארצה יאנק חלל׃"],["30","51","53","바빌론이 비록 하늘까지 올라간다 할지라도 그 기세를 드높인다 할지라도 내가 파괴자들을 보내어 그를 치리라. 주님의 말씀이다.","요새를 하늘에 닿게 쌓아도 내가 침략자를 보내어 바빌론을 헐어버리리라. 이는 내 말이라, 어김이 없다.\"","가령 바벨론이 하늘까지 솟아오른다 하자 높은 곳에 있는 피난처를 요새로 삼더라도 멸망시킬 자가 내게로부터 그들에게 임하리라 여호와의 말씀이니라","가령 바벨론이 하늘까지 솟아오른다 하자 그 성을 높이어 견고히 한다 하자 멸망시킬 자가 내게서부터 그들에게 임하리라 여호와의 말이니라","바벨론이 비록 하늘까지 올라오며, 드높은 곳에 튼튼한 요새를 쌓아 놓았다고 해도 나는 그런 것들까지 파괴하고 멸망시키는 적들을 불러오겠다.\"","Though Babylon scale the heavens, and make her strong heights inaccessible, my destroyers shall reach her—oracle of the LORD.","Though Babylon should mount up to heaven, and though she should fortify the height of her strength, yet from me shall spoilers come unto her, saith the LORD.","Even if Babylon reaches the sky and fortifies her lofty stronghold, I will send destroyers against her,\" declares the LORD.","Si ascenderit Babylon in caelum et firmaverit in excelso robur suum, a me venient vastatores eius “, ait Dominus.","כי תעלה בבל השמים וכי תבצר מרום עזה מאתי יבאו שדדים לה נאם יהוה׃"],["30","51","54","바빌론에서 울부짖는 소리가 들리고 칼데아인들의 땅에서 큰 참사가 일어난다.","바빌론에서 울부짖는 소리가 난다. 바빌론 온 나라가 무너진다.","바벨론으로부터 부르짖는 소리가 들리도다 갈대아 사람의 땅에 큰 파멸의 소리가 들리도다","바벨론에서 부르짖는 소리여 갈대아인의 땅에 큰 파멸의 소리로다","세계 만민아, 저 소리를 들어 보아라. 세계의 도시라고 자랑하던 바벨론에서 울부짖는 소리가 들려 온다. 바벨론 전체가 쓰레기더미 속으로 침몰해 들어간다.","A sound of crying from Babylon, great destruction from the land of the Chaldeans;","A sound of a cry cometh from Babylon, and great destruction from the land of the Chaldeans:","\"The sound of a cry comes from Babylon, the sound of great destruction from the land of the Babylonians.","Vox clamoris de Babylone et contritio magna de terra Chaldaeorum, 55 quoniam vastavit Dominus Babylonem et perdidit ex ea vocem magnam; et sonabunt fluctus eorum quasi aquae multae, dedit sonitum vox eorum.","קול זעקה מבבל ושבר גדול מארץ כשדים׃"],["30","51","55","주님께서 정녕 바빌론을 파괴하시고 그곳에서 큰 목소리가 사라지게 하신다. 파괴자들이 밀려드는 모습은 큰 물결 같고 그들의 목소리는 요란하다.","야훼께서 바빌론에 쳐들어가신다. 파도 소리 요란하게 밀려오는 바다처럼 큰소리치던 바빌론을 잠잠하게 하신다.","이는 여호와께서 바벨론을 황폐하게 하사 그 큰 소리를 끊으심이로다 원수는 많은 물 같이 그 파도가 사나우며 그 물결은 요란한 소리를 내는도다","이는 여호와께서 바벨론을 황폐케 하사 그 떠드는 소리를 끊으심이로다 그 5)대적이 많은 물의 요동함 같이 요란한 소리를 발하니 히, 파도가","주께서 바벨론을 멸망시키신다. 온 세상을 어지럽게 뒤흔들던 바벨론의 소행을 영원히 침묵 속에 몰아넣으신다. 밀려오는 바다의 파도처럼 끓어오르며 미친 듯이 아우성을 쳤지만 주께서 그 엄청난 세력과 소음도 영원히 고요하게 잠재워 놓으셨다.","For the LORD lays Babylon waste, silences her loud cry, Waves roaring like mighty waters, a clamor resounding.","Because the LORD hath spoiled Babylon, and destroyed out of her the great voice; when her waves do roar like great waters, a noise of their voice is uttered:","The LORD will destroy Babylon; he will silence her noisy din. Waves of enemies will rage like great waters; the roar of their voices will resound.",null,"כי שדד יהוה את בבל ואבד ממנה קול גדול והמו גליהם כמים רבים נתן שאון קולם׃"],["30","51","56","과연 파괴자가 바빌론에 쳐들어오자 그 용사들이 사로잡히고 그들의 활이 부러진다. 주님께서 응보의 하느님이시며 반드시 갚으시기 때문이다.","침략자가 바빌론에 쳐들어가 활을 꺾고 용사들을 붙잡아간다. 야훼는 상벌을 내리시는 하느님, 바빌론을 단단히 벌하시리라.","곧 멸망시키는 자가 바벨론에 이르렀음이라 그 용사들이 사로잡히고 그들의 활이 꺾이도다 여호와는 보복의 하나님이시니 반드시 보응하시리로다","곧 멸망시키는 자가 바벨론에 임함이라 그 용사들이 사로잡히고 그들의 활이 꺾이도다 여호와는 보복의 하나님이시니 반드시 보응하시리로다","여호와께서 세계의 군인들을 모아다가 바벨론 도성을 모조리 무너뜨리신다. 바벨론의 군인들이 사로잡혀 줄줄이 끌려가고 그들이 쓰던 활도 부러져서 뒹군다. 원수를 갚으시는 하나님은 여호와이시다. 그는 철저히 보복하는 하나님이시다.","For the destroyer comes upon her, upon Babylon; warriors are captured, their bows broken; The LORD is a God of recompense, he will surely repay.","Because the spoiler is come upon her, even upon Babylon, and her mighty men are taken, every one of their bows is broken: for the LORD God of recompences shall surely requite.","A destroyer will come against Babylon; her warriors will be captured, and their bows will be broken. For the LORD is a God of retribution; he will repay in full.","Quia venit super eam, id est super Babylonem, praedo; et apprehensi sunt fortes eius, et fractus est arcus eorum, quia Deus ultor Dominus reddens retribuet.","כי בא עליה על בבל שודד ונלכדו גבוריה חתתה קשתותם כי אל גמלות יהוה שלם ישלם׃"],["30","51","57","내가 바빌론의 대신들과 현자들, 총독들과 지방 장관들과 용사들을 취하게 하면, 그들은 영원한 잠에 빠져 들어 다시는 깨어나지 못할 것이다. 그 이름 만군의 주님이신 임금님의 말씀이다.","\"나는 바빌론의 대신들과 현자들, 지방장관들과 영주들, 용사들을 취하게 하리라. 아주 잠들어 깨어나지 못하게 하리라. 이는 내가 왕으로서 하는 말, 내 이름은 만군의 야훼다.","만군의 여호와라 일컫는 왕이 이와 같이 말씀하시되 내가 그 고관들과 지혜 있는 자들과 도백들과 태수들과 용사들을 취하게 하리니 그들이 영원히 잠들어 깨어나지 못하리라","만군의 여호와라 일컫는 왕이 이같이 말씀하시되 내가 그 방백들과 박사들과 감독들과 관장들과 용사들로 취하게 하리니 그들이 영영히 자고 깨지 못하리라","그러므로 여호와께서 이렇게 말씀하셨다. \"내가 바벨론의 권세자들을 병신으로 만들겠다. 세계를 제 손에 쥔 듯이 자랑하는 바벨론의 집권자들과 현인들, 총독들과 장군들, 그리고 포학하기로 유명한 군인들까지 내가 남김없이 술 취하여 영영 깨어나지 않는 잠에 빠져 들도록 하겠다.\" 온 세계의 주인이신 여호와께서 말씀하셨으니 조금도 어김이 없다.","I will make her princes and sages drunk, with her governors, officers, and warriors, so that they sleep an everlasting sleep, never to awaken—oracle of the King, whose name is LORD of hosts.","And I will make drunk her princes, and her wise men, her captains, and her rulers, and her mighty men: and they shall sleep a perpetual sleep, and not wake, saith the King, whose name is the LORD of hosts.","I will make her officials and wise men drunk, her governors, officers and warriors as well; they will sleep forever and not awake,\" declares the King, whose name is the LORD Almighty."," “Et inebriabo principes eius et sapientes eius et duces eius et magistratus eius et fortes eius; et dormient somnum sempiternum et non expergiscentur “, ait rex, Dominus exercituum nomen eius.","והשכרתי שריה וחכמיה פחותיה וסגניה וגבוריה וישנו שנת עולם ולא יקיצו נאם המלך יהוה צבאות שמו׃"],["30","51","58","만군의 주님께서 이렇게 말씀하신다. “바빌론의 널찍한 성벽도 완전히 허물어지고 그 높은 성문도 불타 없어지리라. 백성들이 힘들여 한 일이 쓸모없게 되고 민족들이 애써 한 일이 불에 타 버리리라.”","나 만군의 야훼가 선언한다. 바빌론의 두꺼운 성벽은 아주 허물어지고 그 높은 성문들은 불에 타리라. 뭇 백성이 힘들여 만든 것이 헛된 일이 되고 부족들이 애써 이룬 것이 재가 되고 말리라.\"","만군의 여호와께서 이와 같이 말씀하시니라 바벨론의 성벽은 훼파되겠고 그 높은 문들은 불에 탈 것이며 백성들의 수고는 헛될 것이요 민족들의 수고는 불탈 것인즉 그들이 쇠잔하리라","만군의 여호와가 이같이 말하노라 바벨론의 넓은 성벽은 온전히 무너지겠고 그 높은 문들은 불에 탈 것이며 백성들의 수고는 헛될 것이요 민족들의 수고는 불탈 것인즉 그들이 쇠패하리라 하시니라","온 세계의 주인이신 여호와께서 말씀하셨다. \"바벨론 도성의 엄청난 성벽도 밑바닥까지 파괴되고 그 육중한 성문들도 불에 타 없어질 것이다. 세계 만민은 헛수고를 하였으며 모는 나라는 그토록 쉽게 소멸될 것들을 위하여 헛고생을 하였다.\"","Thus says the LORD of hosts: The walls of spacious Babylon shall be leveled to the ground, its lofty gates destroyed by fire. The toil of the peoples is for nothing; the nations weary themselves for what the flames consume.","Thus saith the LORD of hosts; The broad walls of Babylon shall be utterly broken, and her high gates shall be burned with fire; and the people shall labour in vain, and the folk in the fire, and they shall be weary.","This is what the LORD Almighty says: \"Babylon's thick wall will be leveled and her high gates set on fire; the peoples exhaust themselves for nothing, the nations' labor is only fuel for the flames.\"","Haec dicit Dominus exercituum:  “Murus Babylonis ille latissimus funditus suffodietur, et portae eius excelsae igni comburentur; et laboraverunt populi pro nihilo, et gentes pro igni lassatae sunt “.","כה אמר יהוה צבאות חמות בבל הרחבה ערער תתערער ושעריה הגבהים באש יצתו ויגעו עמים בדי ריק ולאמים בדי אש ויעפו׃"],["30","51","59","마흐세야의 손자이며 네리야의 아들인 스라야 역관장이, 유다 임금 치드키야 제사년에 임금과 함께 바빌론으로 올라갈 때, 예레미야 예언자가 그에게 내린 분부.","마아세야의 손자요 네리야의 아들인 스라야는 시드키야 왕의 행차를 보살피는 사람이었다. 유다 왕 시드키야 제사년에 스라야가 왕명을 받아 바빌론으로 갈 때, 예언자 예레미야가 그에게 내린 명령이다.","유다의 시드기야 왕 제사년에 마세야의 손자 네리야의 아들 스라야가 그 왕과 함께 바벨론으로 갈 때에 선지자 예레미야가 그에게 말씀을 명령하니 스라야는 병참감이더라","유다 왕 시드기야 사년에 마세야의 손자 네리야의 아들 스라야가 왕과 함께 바벨론으로 갈 때에 선지자 예레미야가 그에게 말씀을 명하니 스라야는 6)시종장이더라 주필할 곳을 예비하는 관장이더라","지금까지 바벨론에 대하여 선포한 망국의 예언을 예레미야는 모두 두루마리 책에 기록하였다. 마침 유다의 시드기야왕이 BC 594년에 바벨론으로 여행을 떠나게 되었다. 왕의 수석 수행원은 마세야의 손자요 네리야의 아들인 스라야였는데 예레미야는 그에게 이 책을 바벨론으로 가지고 가라고 건네 주며 이렇게 부탁하였다.","The mission Jeremiah the prophet gave to Seraiah, son of Neriah, son of Mahseiah, when he went to Babylon with King Zedekiah, king of Judah, in the fourth year of his reign; Seraiah was chief quartermaster.","The word which Jeremiah the prophet commanded Seraiah the son of Neriah, the son of Maaseiah, when he went with Zedekiah the king of Judah into Babylon in the fourth year of his reign. And this Seraiah was a quiet prince.","This is the message Jeremiah gave to the staff officer Seraiah son of Neriah, the son of Mahseiah, when he went to Babylon with Zedekiah king of Judah in the fourth year of his reign.","Verbum, quod praecepit Ieremias propheta Saraiae filio Neriae filii Maasiae, cum pergeret cum Sedecia rege Iudae in Babylonem in anno quarto regni eius; Saraias autem erat princeps, qui mansionibus praeerat.","הדבר אשר צוה ירמיהו הנביא את שריה בן נריה בן מחסיה בלכתו את צדקיהו מלך יהודה בבל בשנת הרבעית למלכו ושריה שר מנוחה׃"],["30","51","60","예레미야는 바빌론에 내릴 이 모든 재앙, 곧 바빌론을 두고 선포한 이 모든 말씀을 한 권의 책으로 기록하였다.","예레미야는 바빌론에 내릴 이 모든 재앙을 한 책에 기록하여 주며","예레미야가 바벨론에 닥칠 모든 재난 곧 바벨론에 대하여 기록한 이 모든 말씀을 한 책에 기록하고","예레미야가 바벨론에 임할 모든 재앙 곧 바벨론에 대하여 기록한 이 모든 말씀을 한 책에 기록하고","(59절에 포함되어 있음)","Jeremiah wrote down on one scroll the disaster that would befall Babylon; all these words were written against Babylon.","So Jeremiah wrote in a book all the evil that should come upon Babylon, even all these words that are written against Babylon.","Jeremiah had written on a scroll about all the disasters that would come upon Babylon--all that had been recorded concerning Babylon.","Et scripsit Ieremias omne malum, quod venturum erat super Babylonem, in libro uno, omnia verba haec, quae scripta sunt contra Babylonem.","ויכתב ירמיהו את כל הרעה אשר תבוא אל בבל אל ספר אחד את כל הדברים האלה הכתבים אל בבל׃"],["30","51","61","예레미야가 스라야에게 말하였다. “그대가 바빌론으로 들어가면, 이 말씀을 다 읽고 나서,","스라야에게 일렀다. \"그대가 바빌론에 가거든, 이 모든 말씀을 반드시 다 읽도록 하시오.","스라야에게 말하기를 너는 바벨론에 이르거든 삼가 이 모든 말씀을 읽고","예레미야가 스라야에게 이르되 너는 바벨론에 이르거든 삼가 이 모든 말씀을 읽고","\"그대가 바벨론에 도착하면 기회를 보아 그 나라 사람들에게 이 두루마리의 말씀을 낭독해 주시오.","And Jeremiah said to Seraiah: “When you reach Babylon, see that you read all these words aloud,","And Jeremiah said to Seraiah, When thou comest to Babylon, and shalt see, and shalt read all these words;","He said to Seraiah, \"When you get to Babylon, see that you read all these words aloud.","Et dixit Ieremias ad Saraiam:  “Cum veneris in Babylonem et videris et legeris omnia verba haec,","ויאמר ירמיהו אל שריה כבאך בבל וראית וקראת את כל הדברים האלה׃"],["30","51","62","이렇게 아뢰시오. ‘주님, 당신께서 이곳을 두고 친히 말씀하시기를, 이곳을 멸망시켜 사람도 짐승도 살지 않는, 영원한 폐허가 되게 하리라고 하셨습니다.’","그리고 야훼께 이렇게 아뢰시오. '야훼여, 주께서는 이 곳을 송두리째 뿌리뽑아 사람도 짐승도 살 수 없게 하시겠다고 하셨습니다. 바빌론이 영원토록 폐허로 남아 있으리라고 하셨습니다.'","말하기를 여호와여 주께서 이 곳에 대하여 말씀하시기를 이 땅을 멸하여 사람이나 짐승이 거기에 살지 못하게 하고 영원한 폐허가 되리라 하셨나이다 하라 하니라","말하기를 여호와여 주께서 이곳에 대하여 말씀하시기를 이 땅을 멸하여 사람이나 짐승이 거기 거하지 못하게 하고 영영히 황폐케 하리라 하셨나이다 하라","그리고 그들에게 직접 이렇게 요약해서 전하시오. \"여호와께서 친히 이 도성에 대하여 말씀하시며 바벨론 망국의 예언을 맡겨 주셨습니다. 더 이상 사람이나 짐승이 살 수 없도록 이 도성은 영영 폐허가 되어 버린다고 말씀하셨습니다.\"","and then say: LORD, you yourself spoke against this place in order to cut it down so that nothing, human being or beast, could live in it, because it is to remain a wasteland forever.","Then shalt thou say, O LORD, thou hast spoken against this place, to cut it off, that none shall remain in it, neither man nor beast, but that it shall be desolate for ever.","Then say, 'O LORD, you have said you will destroy this place, so that neither man nor animal will live in it; it will be desolate forever.'","dices:  “Domine, tu locutus es contra locum istum, ut disperderes eum, ne sit qui in eo habitet ab homine usque ad pecus, et ut sit perpetua solitudo “.","ואמרת יהוה אתה דברת אל המקום הזה להכריתו לבלתי היות בו יושב למאדם ועד בהמה כי שממות עולם תהיה׃"],["30","51","63","그리고 그대는 이 책을 다 읽고 나서, 그것에 돌을 매달아 유프라테스 강 한복판에 던지시오.","이 책을 다 읽고 나거든 책에 돌을 달아 유프라테스 강 물 속에 던지시오.","너는 이 책 읽기를 다한 후에 책에 돌을 매어 유브라데 강 속에 던지며","너는 이 책 읽기를 다한 후에 책에 돌을 매어 유브라데 하수 속에 던지며","그러고 나서는 그대가 이 두루마리에 돌을 하나 매달아 유브라데 강물 속으로 던지며","When you have finished reading this scroll, tie a stone to it and throw it into the Euphrates,","And it shall be, when thou hast made an end of reading this book, that thou shalt bind a stone to it, and cast it into the midst of Euphrates:","When you finish reading this scroll, tie a stone to it and throw it into the Euphrates.","Cumque compleveris legere librum istum, ligabis ad eum lapidem et proicies illum in medium Euphraten","והיה ככלתך לקרא את הספר הזה תקשר עליו אבן והשלכתו אל תוך פרת׃"],["30","51","64","그러고 나서 이렇게 말하시오. ‘바빌론도 내가 그에게 내릴 재앙 탓에, 이처럼 가라앉아 다시는 떠오르지 않을 것이다. 그들이 지쳐 버릴 것이다.’” 여기까지가 예레미야의 말이다.","던지며 이렇게 말하시오. '이처럼 바빌론은 물에 가라앉으리라. 내가 내리는 재앙을 당한 후에, 다시는 일어나지 못하리라.'\" 여기까지가 예레미야의 말이다.","말하기를 바벨론이 나의 재난 때문에 이같이 몰락하여 다시 일어서지 못하리니 그들이 피폐하리라 하라 하니라 예레미야의 말이 이에 끝나니라","말하기를 바벨론이 나의 재앙 내림을 인하여 이같이 침륜하고 다시 일어나지 못하리니 그들이 쇠패하리라 하라 하니라 예레미야의 말이 이에 마치니라","이렇게 외치시오. \"이 두루마리가 강물 속으로 가라앉는 것처럼 바벨론 도성도 멸망의 심연 속으로 가라 앉아 영영 다시는 떠오르지 않을 것이다. 주께서 그들에게 재앙을 퍼부으시기 때문에 그들은 이 세상에서 영원히 사라질 것이다.\" 여기서 예레미야의 예언의 말씀은 끝난다.","and say: Thus Babylon shall sink. It will never rise, because of the disaster I am bringing upon it.” Thus far the words of Jeremiah.","And thou shalt say, Thus shall Babylon sink, and shall not rise from the evil that I will bring upon her: and they shall be weary. Thus far are the words of Jeremiah.","Then say, 'So will Babylon sink to rise no more because of the disaster I will bring upon her. And her people will fall.'\" The words of Jeremiah end here.","et dices:  “Sic submergetur Babylon et non consurget a facie afflictionis, quam ego adduco super eam, et dissolvetur “ “. Hucusque verba Ieremiae.","ואמרת ככה תשקע בבל ולא תקום מפני הרעה אשר אנכי מביא עליה ויעפו עד הנה דברי ירמיהו׃"],["30","52","1","치드키야는 스물한 살에 임금이 되어, 예루살렘에서 열한 해 동안 다스렸다. 그의 어머니 이름은 하무탈인데, 리브나 출신 예레미야의 딸이었다.","시드키야는 이십일 세 때 왕위에 올라 십일 년 동안 예루살렘에서 다스렸다. 그의 어머니는 리브나 출신 예레미야의 딸로서 이름은 하무달이라고 했다.2열왕 24:18-25:30; 예레 39:1-10 참조.","시드기야가 왕위에 오를 때에 나이가 이십일 세라 예루살렘에서 십일 년 동안 다스리니라 그의 어머니의 이름은 하무달이라 립나인 예레미야의 딸이더라","시드기야가 위에 나아갈 때에 나이 이십 일세라 예루살렘에서 십 일년을 치리하니라 그 모친의 이름은 하무달이라 립나인 예레미야의 딸이더라","시드기야는 21세 때에 유다의 왕이 되어 11년 동안 예루살렘에서 다스렸다. 그의 어머니는 예레미야의 딸로서 립나가 고향이었으며 이름은 하무달이었다. 립나는 블레셋 족속의 도성 갓의 북쪽에 있었다.","Zedekiah was twenty-one years old when he became king; he reigned eleven years in Jerusalem. His mother’s name was Hamutal, daughter of Jeremiah from Libnah.","Zedekiah was one and twenty years old when he began to reign, and he reigned eleven years in Jerusalem. And his mother's name was Hamutal the daughter of Jeremiah of Libnah.","Zedekiah was twenty-one years old when he became king, and he reigned in Jerusalem eleven years. His mother's name was Hamutal daughter of Jeremiah; she was from Libnah.","Filius viginti et unius anni erat Sedecias, cum regnare coepisset, et undecim annis regnavit in Ierusalem; et nomen matris eius Amital filia Ieremiae de Lobna.","בן עשרים ואחת שנה צדקיהו במלכו ואחת עשרה שנה מלך בירושלם ושם אמו חמיטל בת ירמיהו מלבנה׃"],["30","52","2","치드키야는 여호야킴이 하던 그대로 주님의 눈에 거슬리는 악한 짓을 저질렀다.","시드키야는 여호야킴이 했듯이 야훼 보시기에 악한 일을 행하였다.","그가 여호야김의 모든 행위를 본받아 여호와 보시기에 악을 행한지라","시드기야가 여호야김의 모든 행위를 본받아 여호와 보시기에 악을 행한지라","시드기야는 정치를 잘못한 왕이었다. 그는 자기의 큰형 여호야김과 똑같이 여호와의 마음에 들지 않는 일들만 저질러 놓았다.","He did what was evil in the sight of the LORD, just as Jehoiakim had done.","And he did that which was evil in the eyes of the LORD, according to all that Jehoiakim had done.","He did evil in the eyes of the LORD, just as Jehoiakim had done.","Et fecit malum in oculis Domini iuxta omnia, quae fecerat Ioachim,","ויעש הרע בעיני יהוה ככל אשר עשה יהויקים׃"],["30","52","3","예루살렘과 유다가 주님을 분노하시게 하였기에, 주님께서는 마침내 그들을 당신 앞에서 쫓아내셨다. 그런데 치드키야가 바빌론 임금에게 반역하였다.","예루살렘과 유다는 야훼의 진노를 사서 마침내 그 앞에서 쫓겨나고 말았다. 시드키야가 바빌론 왕에게 반기를 들었다.","여호와께서 예루살렘과 유다에게 진노하심이 그들을 자기 앞에서 쫓아내시기까지 이르렀더라","여호와께서 예루살렘과 유다를 진노하심이 그들을 그 앞에서 쫓아내시기까지에 이르렀더라","마침내 그 죄악의 분량이 가득 차서 하나님의 진노를 폭발시켰다. 그래서 주께서는 예루살렘의 시민과 유다의 백성에게 재앙을 내리시고 그들을 먼 곳으로 쫓아내셨다.  시드기야왕은 바벨론 왕 느부갓네살에게 반역하고 조공을 바치지 않았다.","Indeed, the things done in Jerusalem and in Judah so angered the LORD that he cast them out from his presence. Thus Zedekiah rebelled against the king of Babylon.","For through the anger of the LORD it came to pass in Jerusalem and Judah, till he had cast them out from his presence, that Zedekiah rebelled against the king of Babylon.","It was because of the LORD'S anger that all this happened to Jerusalem and Judah, and in the end he thrust them from his presence. Now Zedekiah rebelled against the king of Babylon.","quoniam furor Domini erat in Ierusalem et in Iuda, usquequo proiceret eos a facie sua. Et recessit Sedecias a rege Babylonis.","כי על אף יהוה היתה בירושלם ויהודה עד השליכו אותם מעל פניו וימרד צדקיהו במלך בבל׃"],["30","52","4","그래서 바빌론 임금 네부카드네자르는 치드키야 통치 제구년 열째 달 초열흘날에, 전군을 이끌고 예루살렘에 왔다. 그들은 그곳을 향하여 진을 치고 사방으로 공격 축대를 쌓았다.","그래서 바빌론 왕 느부갓네살은 시드키야 왕 구년 시월 십일, 전군을 이끌고 예루살렘을 침공하여 성을 포위하고 사면에 토성을 쌓았다.","시드기야 제구년 열째 달 열째 날에 바벨론 왕 느부갓네살이 그의 모든 군대를 거느리고 예루살렘을 치러 올라와서 그 성에 대하여 진을 치고 주위에 토성을 쌓으매","시드기야 구년 시월 십일에 바벨론 왕 느부갓네살이 그 모든 군대를 거느리고 예루살렘을 치러 올라와서 그 성을 대하여 진을 치고 사면으로 흉벽을 쌓으매","그러자 느부갓네살이 전병력을 이끌고 예루살렘의 성문 앞으로 밀어닥쳤다 그때가 BC 588년이었다. 시드기야왕 9년 10월 10일에 느부갓네살이 예루살렘 성벽을 포위하고, 사방으로 공격 진지를 쌓고 지키기 시작하였다.","In the tenth month of the ninth year of his reign, on the tenth day of the month, Nebuchadnezzar, king of Babylon, and his entire army advanced against Jerusalem, encamped around it, and built siege walls on every side.","And it came to pass in the ninth year of his reign, in the tenth month, in the tenth day of the month, that Nebuchadrezzar king of Babylon came, he and all his army, against Jerusalem, and pitched against it, and built forts against it round about.","So in the ninth year of Zedekiah's reign, on the tenth day of the tenth month, Nebuchadnezzar king of Babylon marched against Jerusalem with his whole army. They camped outside the city and built siege works all around it.","Factum est autem in anno nono regni eius, in mense decimo decima mensis, venit Nabuchodonosor rex Babylonis, ipse et omnis exercitus eius, adversus Ierusalem; et obsederunt eam et aedificaverunt contra eam munitiones in circuitu.","ויהי בשנה התשעית למלכו בחדש העשירי בעשור לחדש בא נבוכדראצר מלך בבל הוא וכל חילו על ירושלם ויחנו עליה ויבנו עליה דיק סביב׃"],["30","52","5","이렇게 도성은 치드키야 임금 제십일년까지 포위당하였다.","이 포위는 시드키야 왕 십일년까지 계속되었다.","그 성이 시드기야 왕 제십일년까지 포위되었더라","성이 시드기야왕 십 일년까지 에워싸였더니","바벨론 군대는 이때부터 1년 반 동안, 곧 시드기야왕 11년까지 계속 포위하고 있었다.","The siege of the city continued until the eleventh year of King Zedekiah.","So the city was besieged unto the eleventh year of king Zedekiah.","The city was kept under siege until the eleventh year of King Zedekiah.","Et fuit civitas obsessa usque ad undecimum annum regis Sedeciae.","ותבא העיר במצור עד עשתי עשרה שנה למלך צדקיהו׃"],["30","52","6","넷째 달 초아흐렛날 도성에 굶주림이 심해지고 나라 백성에게 양식이 떨어졌다.","그 해 성에 기근이 혹심하여 식량이 떨어지자 일반 서민들은 굶주려 죽게 되었는데, 사월 구일에 드디어","그 해 넷째 달 구일에 성중에 기근이 심하여 그 땅 백성의 양식이 떨어졌더라","그 사월 구일에 성중에 기근이 심하여 그 땅 백성의 식물이 진하였더라","마침내 성안에서는 더 이상 먹을 식량이 떨어지자 바벨론 군인들은 성벽을 뚫고 들어가게 되었다. 이때가 시드기야왕 11년 4월 9일이었다.","On the ninth day of the fourth month, when famine had gripped the city and the people had no more bread,","And in the fourth month, in the ninth day of the month, the famine was sore in the city, so that there was no bread for the people of the land.","By the ninth day of the fourth month the famine in the city had become so severe that there was no food for the people to eat.","Mense autem quarto, nona mensis, obtinuit fames in civitate, et non erant alimenta populo terrae.","בחדש הרביעי בתשעה לחדש ויחזק הרעב בעיר ולא היה לחם לעם הארץ׃"],["30","52","7","드디어 성벽이 뚫렸다. 그러자 군사들이 모두 달아났다. 칼데아인들이 도성을 둘러싸고 있는데도, 밤을 틈타서 임금의 정원 곁에 있는 두 성벽 사이 대문을 나가 아라바 쪽으로 갔다.","성벽이 뚫렸다. 그러자 왕은 모든 군인들을 이끌고 왕실 정원으로 나가는 두 성벽 사이 짬에 있는 문으로 성을 빠져 나가 밤을 도와 아라바 쪽으로 도망하였다. 성을 포위하고 있던","그 성벽이 파괴되매 모든 군사가 밤중에 그 성에서 나가 두 성벽 사이 왕의 동산 곁문 길로 도망하여 갈대아인들이 그 성읍을 에워쌌으므로 그들이 아라바 길로 가더니","갈대아인이 그 성읍을 에워쌌더니 성벽을 깨뜨리매 모든 군사가 밤중에 두 성벽 사이 왕의 동산 곁문 길로 도망하여 아라바 길로 가더니","성벽이 뚫리자 시드기야왕은 군인들과 함께 도주하였다. 성밖에서는 바벨론 군인들이 여전히 도성을 포위하고 있었기 때문에 밤의 어둠을 이용하여 왕의 동산이 있는 두 성벽 사이의 성문을 통과하여 요단강 계곡쪽으로 탈출하는 데 성공하였다.","the city walls were breached. All the soldiers fled and left the city by night through the gate between the two walls which was near the king’s garden. With the Chaldeans surrounding the city, they went in the direction of the Arabah.","Then the city was broken up, and all the men of war fled, and went forth out of the city by night by the way of the gate between the two walls, which was by the king's garden; (now the Chaldeans were by the city round about:) and they went by the way of the plain.","Then the city wall was broken through, and the whole army fled. They left the city at night through the gate between the two walls near the king's garden, though the Babylonians were surrounding the city. They fled toward the Arabah,","Et dirupta est civitas, et omnes viri bellatores fugerunt exieruntque de civitate nocte per viam portae, quae est inter duos muros et ducit ad hortum regis, Chaldaeis obsidentibus urbem in gyro, et abierunt per viam, quae ducit in Arabam.","ותבקע העיר וכל אנשי המלחמה יברחו ויצאו מהעיר לילה דרך שער בין החמתים אשר על גן המלך וכשדים על העיר סביב וילכו דרך הערבה׃"],["30","52","8","칼데아인들의 군대가 임금을 뒤쫓아 예리코의 들판에서 치드키야를 따라잡자, 그의 모든 군대는 그를 버리고 흩어졌다.","바빌론 군이 시드키야 왕을 추적하여 예리고의 들판에서 잡자 왕의 군대는 산산이 흩어져 버렸다.","갈대아 군대가 그 왕을 뒤쫓아 가서 여리고 평지에서 시드기야를 따라 잡으매 왕의 모든 군대가 그를 떠나 흩어진지라","갈대아인의 군대가 시드기야왕을 쫓아가서 여리고 평지에서 미치매 왕의 모든 군대가 그를 떠나 흩어진지라","그러나 바벨론 군인들이 즉각 추격하여 여리고 평원에서 시드기야를 사로 잡았다. 이때에 시드기야의 근위병들은 이미 그를 버리고 달아났다.","But the Chaldean army pursued the king and overtook Zedekiah in the wilderness near Jericho; his whole army fled from him.","But the army of the Chaldeans pursued after the king, and overtook Zedekiah in the plains of Jericho; and all his army was scattered from him.","but the Babylonian army pursued King Zedekiah and overtook him in the plains of Jericho. All his soldiers were separated from him and scattered,","Persecutus est autem Chaldaeorum exercitus regem, et apprehenderunt Sedeciam in campestribus Iericho, et omnis comitatus eius diffugit ab eo.","וירדפו חיל כשדים אחרי המלך וישיגו את צדקיהו בערבת ירחו וכל חילו נפצו מעליו׃"],["30","52","9","그들이 임금을 사로잡은 다음, 하맛 땅 리블라에 있는 바빌론 임금에게 데리고 올라가니, 바빌론 임금이 그에게 판결을 내렸다.","바빌론 군대가 왕을 사로잡아 하맛 지방 리블라에 주둔하고 있는 바빌론 왕에게로 끌고 가자 바빌론 왕이 그를 심문하였다.","그들이 왕을 사로잡아 그를 하맛 땅 리블라에 있는 바벨론 왕에게로 끌고 가매 그가 시드기야를 심문하니라","그들이 왕을 잡아가지고 하맛 땅 립나에 있는 바벨론 왕에게로 끌고 가매 그를 신문하니라","포로가 된 시드기야는 하맛 땅의 립나로 끌려가 바벨론 왕 앞에 서게 되었다. 느부갓네살이 직접 거기서 포로들에게 형벌을 내렸다.","The king, therefore, was arrested and brought to Riblah, in the land of Hamath, to the king of Babylon, who pronounced judgment on him.","Then they took the king, and carried him up unto the king of Babylon to Riblah in the land of Hamath; where he gave judgment upon him.","and he was captured. He was taken to the king of Babylon at Riblah in the land of Hamath, where he pronounced sentence on him.","Cumque comprehendissent regem, adduxerunt eum ad regem Babylonis in Rebla, quae est in terra Emath; et locutus est ad eum iudicia.","ויתפשו את המלך ויעלו אתו אל מלך בבל רבלתה בארץ חמת וידבר אתו משפטים׃"],["30","52","10","바빌론 임금은 리블라에서 치드키야가 보는 가운데, 그의 아들들을 살해하고 유다의 모든 대신들도 살해하였다.","그는 시드키야의 아들들을 그가 보는 데서 살해하고 유다의 대신들도 모두 리블라에서 죽였다.","바벨론 왕이 시드기야의 아들들을 그의 눈 앞에서 죽이고 또 리블라에서 유다의 모든 고관을 죽이며","바벨론 왕이 시드기야의 아들들을 그의 목전에서 죽이고 또 립나에서 유다의 모든 방백을 죽이며","그는 시드기야가 보는 앞에서 그의 아들들부터 죽였다. 유다의 지도층에 있던 사람들도 모조리 거기서 처형하였다.","As Zedekiah looked on, the king of Babylon slaughtered his sons before his eyes! All the nobles of Judah were slaughtered at Riblah.","And the king of Babylon slew the sons of Zedekiah before his eyes: he slew also all the princes of Judah in Riblah.","There at Riblah the king of Babylon slaughtered the sons of Zedekiah before his eyes; he also killed all the officials of Judah.","Et iugulavit rex Babylonis filios Sedeciae in oculis eius, sed et omnes principes Iudae occidit in Rebla;","וישחט מלך בבל את בני צדקיהו לעיניו וגם את כל שרי יהודה שחט ברבלתה׃"],["30","52","11","그러고 나서 바빌론 임금은 치드키야의 두 눈을 멀게 한 뒤, 그를 청동 사슬로 묶어 바빌론으로 끌고 가서는, 죽는 날까지 그를 감옥에 가두어 놓았다.","바빌론 왕은 시드키야의 눈을 뽑은 다음 쇠사슬로 묶어 바빌론으로 끌어다가 죽을 때까지 감옥에 가두어두었다.","시드기야의 두 눈을 빼고 놋사슬로 그를 결박하여 바벨론 왕이 그를 바벨론으로 끌고 가서 그가 죽는 날까지 옥에 가두었더라","시드기야의 두 눈을 빼고 사슬로 결박하여 바벨론으로 끌어다가 그 죽는 날까지 옥에 두었더라","그는 시드기야에게 그 비참한 꼴을 다 보게 한 후에 그의 두 눈을 창으로 뽑게 하였다. 느부갓네살은 앞 못보는 이 왕을 구리 철사로 결박하여 바벨론으로 끌고 가서 감옥에 가두어 두었다. 그는 거기서 죽을 때까지 갇혀 있었다.","And the eyes of Zedekiah he then blinded, bound him with chains, and the King of Babylon brought him to Babylon and kept him in prison until the day he died.","Then he put out the eyes of Zedekiah; and the king of Babylon bound him in chains, and carried him to Babylon, and put him in prison till the day of his death.","Then he put out Zedekiah's eyes, bound him with bronze shackles and took him to Babylon, where he put him in prison till the day of his death.","et oculos Sedeciae eruit et vinxit eum compedibus et adduxit eum rex Babylonis in Babylonem et posuit eum in domo carceris usque ad diem mortis eius.","ואת עיני צדקיהו עור ויאסרהו בנחשתים ויבאהו מלך בבל בבלה ויתנהו בבית הפקדת עד יום מותו׃"],["30","52","12","다섯째 달 초열흘날, 바빌론 임금 네부카드네자르 제십구년에, 바빌론 임금을 면전에서 섬기던 느부자르아단 친위대장이 예루살렘에 들어왔다.","바빌론 왕 느부갓네살 제십구년 오월 십일에 바빌론 왕의 측근인 친위대장 느부사라단이 예루살렘에 입성하여","바벨론의 느부갓네살 왕의 열아홉째 해 다섯째 달 열째 날에 바벨론 왕의 어전 사령관 느부사라단이 예루살렘에 이르러","바벨론 왕 느부갓네살의 십 구년 오월 십일에 바벨론 왕의 어전 시위대 장관 느부사라단이 예루살렘에 이르러","예루살렘이 함락되고 한 달이 지났을 때에 바벨론 왕의 근위대장 느부사라단이 예루살렘에 도착하였다. 그는 바벨론 왕에게 가장 신임을 받는 자였다. 그가 도착한 날은 느부갓네살왕 19년 5월 10일이었다.","On the tenth day of the fifth month, this was in the nineteenth year of Nebuchadnezzar, king of Babylon, Nebuzaradan, captain of the bodyguard, came to Jerusalem as the representative of the king of Babylon.","Now in the fifth month, in the tenth day of the month, which was the nineteenth year of Nebuchadrezzar king of Babylon, came Nebuzaradan, captain of the guard, which served the king of Babylon, into Jerusalem,","On the tenth day of the fifth month, in the nineteenth year of Nebuchadnezzar king of Babylon, Nebuzaradan commander of the imperial guard, who served the king of Babylon, came to Jerusalem.","In mense autem quinto, decima mensis, ipse est annus nonus decimus Nabuchodonosor regis Babylonis, venit Nabuzardan princeps satellitum, qui stabat coram rege Babylonis, in Ierusalem.","ובחדש החמישי בעשור לחדש היא שנת תשע עשרה שנה למלך נבוכדראצר מלך בבל בא נבוזראדן רב טבחים עמד לפני מלך בבל בירושלם׃"],["30","52","13","그는 주님의 집과 왕궁과 예루살렘의 모든 집을 태웠다. 이렇게 그는 큰 집을 모두 불태워 버렸다.","야훼의 전과 왕궁과 예루살렘 성 안 건물을 모두 불태웠다. 큰 집은 모두 불탔다.","여호와의 성전과 왕궁을 불사르고 예루살렘의 모든 집과 고관들의 집까지 불살랐으며","여호와의 전과 왕궁을 불사르고 예루살렘의 모든 집을 귀인의 집까지 불살랐으며","그는 여호와의 성전과 왕궁을 비롯하여 예루살렘의 좋은 집들을 모조리 불태워 버렸다.","He burned the house of the LORD, the palace of the king, and all the houses of Jerusalem; every large building he destroyed with fire.","And burned the house of the LORD, and the king's house; and all the houses of Jerusalem, and all the houses of the great men, burned he with fire:","He set fire to the temple of the LORD, the royal palace and all the houses of Jerusalem. Every important building he burned down.","Et incendit domum Domini et domum regis; et omnes domos Ierusalem et omnem domum magnam igni combussit;","וישרף את בית יהוה ואת בית המלך ואת כל בתי ירושלם ואת כל בית הגדול שרף באש׃"],["30","52","14","또한 친위대장이 이끄는 칼데아인들의 모든 군대는 예루살렘 성벽을 돌아가며 모두 허물었다.","친위대장을 따르는 바빌론 군인들은 예루살렘 성벽을 돌아가며 모조리 허물었다.","사령관을 따르는 갈대아 사람의 모든 군대가 예루살렘 사면 성벽을 헐었더라","시위대 장관을 좇는 갈대아인의 온 군대가 예루살렘 사면 성벽을 헐었으며","그리고 그의 명령에 따라 바벨론 군인들이 예루살렘을 둘러싼 성벽을 모두 허물어 버렸다.","Then the Chaldean troops with the captain of the guard tore down all the walls that surrounded Jerusalem.","And all the army of the Chaldeans, that were with the captain of the guard, brake down all the walls of Jerusalem round about.","The whole Babylonian army under the commander of the imperial guard broke down all the walls around Jerusalem.","et totum murum Ierusalem per circuitum destruxit cunctus exercitus Chaldaeorum, qui erat cum magistro satellitum.","ואת כל חמות ירושלם סביב נתצו כל חיל כשדים אשר את רב טבחים׃"],["30","52","15","느부자르아단 친위대장은 백성 가운데 일부 가난한 이들과 또 도성에 남아 있던 나머지 백성과 바빌론 임금에게 넘어간 자들, 그리고 그 밖의 나머지 장인들을 끌고 갔다.","친위대장 느부사라단은 도성에 남아 있던 민간인과 바빌론 왕에게 투항하였던 사람들과 살아 남은 기술자들을 포로로 데려갔다.","사령관 느부사라단이 백성 중 가난한 자와 성중에 남아 있는 백성과 바벨론 왕에게 항복한 자와 무리의 남은 자를 사로잡아 갔고","시위대 장관 느부사라단이 백성 중 빈한한 자와 성중에 남아 있는 백성과 바벨론 왕에게 항복한 자와 무리의 남은 자를 사로잡아 옮겨가고","느부사라단은 아직 성안에 남아 있던 시민들과 바벨론 진지로 귀순한 유다 사람들과 나머지 대장장이들을 모조리 가려내어 바벨론으로 잡아갔다.","Nebuzaradan, captain of the guard, led into exile the remnant of people left in the city, those who had deserted to the king of Babylon, and the rest of the artisans.","Then Nebuzaradan the captain of the guard carried away captive certain of the poor of the people, and the residue of the people that remained in the city, and those that fell away, that fell to the king of Babylon, and the rest of the multitude.","Nebuzaradan the commander of the guard carried into exile some of the poorest people and those who remained in the city, along with the rest of the craftsmen and those who had gone over to the king of Babylon.","De pauperibus autem populi et de reliquo vulgo, quod remanserat in civitate, et de perfugis, qui transfugerant ad regem Babylonis, et superfluos artificum transtulit Nabuzardan princeps satellitum.","ומדלות העם ואת יתר העם הנשארים בעיר ואת הנפלים אשר נפלו אל מלך בבל ואת יתר האמון הגלה נבוזראדן רב טבחים׃"],["30","52","16","그러나 느부자르아단 친위대장은 그 나라의 가난한 이들을 일부 남겨, 포도밭을 가꾸고 농사를 짓게 하였다.","그리고 백성들 중 가장 비천한 층의 사람들만 남겨두어 포도원을 가꾸고 농사를 짓게 하였다.","가난한 백성은 남겨 두어 포도원을 관리하는 자와 농부가 되게 하였더라","빈천한 국민을 남겨두어 포도원을 다스리는 자와 농부가 되게 하였더라","그는 유다의 빈민들 중에서 포도원을 가꾸며 농사를 지을 사람들만 남겨 놓았다.","But Nebuzaradan, captain of the guard, left behind some of the country’s poor as vinedressers and farmers.","But Nebuzaradan the captain of the guard left certain of the poor of the land for vinedressers and for husbandmen.","But Nebuzaradan left behind the rest of the poorest people of the land to work the vineyards and fields.","De pauperibus vero terrae reliquit Nabuzardan princeps satellitum in vinitores et in agricolas.","ומדלות הארץ השאיר נבוזראדן רב טבחים לכרמים וליגבים׃"],["30","52","17","칼데아인들은 주님의 집에 있는 청동 기둥들과 받침대들, 그리고 주님의 집에 있는 청동 바다를 부순 뒤, 그 청동을 바빌론으로 가져갔다.","바빌론 군대는 야훼의 성전에서 놋기둥들, 놋받침대, 놋바다 등을 해체하여 모두 바빌론으로 가져갔다.","갈대아 사람은 또 여호와의 성전의 두 놋기둥과 받침들과 여호와의 성전의 놋대야를 깨뜨려 그 놋을 바벨론으로 가져갔고","갈대아인이 또 여호와의 전의 두 놋기둥과 받침들과 여호와의 전의 놋바다를 깨뜨려 그 놋을 바벨론으로 가져갔고","바벨론 군인들은 많은 놋쇠도 약탈하여 바벨론으로 실어 갔다. 여호와의 성전 앞에 세워졌던 놋기둥들을 잘라서 가져가고 성전 안에 놓여 있던 물두멍 받침대와 놋바다를 부수어 놋쇠를 가져갔다.","The bronze pillars that belonged to the house of the LORD, and the wheeled carts and the bronze sea in the house of the LORD, the Chaldeans broke into pieces; they carried away all the bronze to Babylon.","Also the pillars of brass that were in the house of the LORD, and the bases, and the brasen sea that was in the house of the LORD, the Chaldeans brake, and carried all the brass of them to Babylon.","The Babylonians broke up the bronze pillars, the movable stands and the bronze Sea that were at the temple of the LORD and they carried all the bronze to Babylon.","Columnas quoque aereas, quae erant in domo Domini, et bases et mare aereum, quod erat in domo Domini, confregerunt Chaldaei et tulerunt omne aes eorum in Babylonem.","ואת עמודי הנחשת אשר לבית יהוה ואת המכנות ואת ים הנחשת אשר בבית יהוה שברו כשדים וישאו את כל נחשתם בבלה׃"],["30","52","18","그들은 냄비와 부삽, 불똥 가위와 쟁반과 접시, 그 밖에 예배 때에 쓰는 모든 청동 기물도 가져갔다.","예식에 쓰이는 재받이와 부삽과 가위와 물뿌리개와 작은 향합과 그 밖의 모든 놋기구들은 그대로 가져갔다.","가마들과 부삽들과 부집게들과 주발들과 숟가락들과 섬길 때에 쓰는 모든 놋그릇을 다 가져갔고","또 가마들과 부삽들과 불집게들과 주발들과 숟가락들과 섬길 때에 쓰는 모든 놋그릇을 다 가져갔으며","그들은 성전에서 사용하던 온갖 가마와 부삽과 불집게도 주워 가고, 제물의 피를 받을 때에 사용하는 주발과 숟가락 등 성전에서 제사를 드릴 때에 사용하던 놋기구들을 모조리 쓸어 갔다.","They also took the pots, shovels, snuffers, bowls, pans, and all the bronze vessels used for service;","The caldrons also, and the shovels, and the snuffers, and the bowls, and the spoons, and all the vessels of brass wherewith they ministered, took they away.","They also took away the pots, shovels, wick trimmers, sprinkling bowls, dishes and all the bronze articles used in the temple service.","Et lebetes et vatilla et cultros et phialas et mortariola et omnia vasa aerea, quae in ministerio fuerant, tulerunt;","ואת הסרות ואת היעים ואת המזמרות ואת המזרקת ואת הכפות ואת כל כלי הנחשת אשר ישרתו בהם לקחו׃"],["30","52","19","친위대장은 작은 대접과 향로, 쟁반과 냄비와 등잔대, 접시와 술잔도 가져갔는데, 금으로 만든 것은 금이라고 가져가고, 은으로 만든 것은 은이라고 가져갔다.","친위대장은 또 잔들과 화로, 피 담는 그릇, 재받이, 등잔대, 대접, 접시 등 금은 그릇을 가져갔다.","사령관은 잔들과 화로들과 주발들과 솥들과 촛대들과 숟가락들과 바리들 곧 금으로 만든 물건의 금과 은으로 만든 물건의 은을 가져갔더라","시위대 장관이 또 잔들과 화로들과 주발들과 솥들과 촛대들과 숟가락들과 바리들 곧 금물의 금과 은물의 은을 가져갔는데","그런데 금이나 은으로 제조된 성전의 기구들은 느부사라단 자신이 직접 가져갔다. 여러 종류의 잔과 화로와 주발과 솥과 촛대와 숟가락과 바리들은 금이나 은으로 제조된 것들이었다.","the basins, fire holders, bowls, pots, lampstands, pans, the sacrificial bowls made of gold or silver. Along with these furnishings the captain of the guard carried off","And the basons, and the firepans, and the bowls, and the caldrons, and the candlesticks, and the spoons, and the cups; that which was of gold in gold, and that which was of silver in silver, took the captain of the guard away.","The commander of the imperial guard took away the basins, censers, sprinkling bowls, pots, lampstands, dishes and bowls used for drink offerings--all that were made of pure gold or silver.","et pelves et thymiamateria et phialas et lebetes et candelabra et mortaria et cyathos, quotquot aurea aurea, et quotquot argentea argentea, tulit magister satellitum;","ואת הספים ואת המחתות ואת המזרקות ואת הסירות ואת המנרות ואת הכפות ואת המנקיות אשר זהב זהב ואשר כסף כסף לקח רב טבחים׃"],["30","52","20","솔로몬 임금이 주님의 집에 만들어 놓은 기둥 두 개와 청동 바다 하나와, 받침대 밑에 청동으로 만든 황소 열두 개 등, 이 모든 기물에 쓰인 청동은 그 무게를 달 수 없을 정도였다.","놋기둥 두 개와 놋받침대, 놋바다 한 개, 큰 물항아리를 받치려고 놋쇠로 만든 소 열두 개 등, 솔로몬 왕이 야훼의 성전에 만들어 놓았던 이 놋기구들은 그 무게를 이루 측량할 수가 없을 정도였다.","솔로몬 왕이 여호와의 성전을 위하여 만든 두 기둥과 한 바다와 그 받침 아래에 있는 열두 놋 소 곧 이 모든 기구의 놋 무게는 헤아릴 수 없었더라","솔로몬왕이 여호와의 전을 위하여 만든 두 기둥과 한 바다와 그 받침 아래 있는 열 두 놋소 곧 이 모든 기구의 놋 중수를 헤아릴 수 없었더라","성전의 기둥 두 개와 놋바다 하나와 물두멍 받침대의 12마리 놋쇠소들은 솔로몬왕이 여호와를 위하여 성전에 만들어 놓은 것들인데 거기에 사용된 놋쇠는 저울로 달 수 없을 만큼 엄청나게 많았다.","the two pillars, the one sea and its base of twelve oxen cast in bronze, and the wheeled carts King Solomon had commissioned for the house of the LORD. The bronze from all these furnishings was impossible to weigh.","The two pillars, one sea, and twelve brasen bulls that were under the bases, which king Solomon had made in the house of the LORD: the brass of all these vessels was without weight.","The bronze from the two pillars, the Sea and the twelve bronze bulls under it, and the movable stands, which King Solomon had made for the temple of the LORD, was more than could be weighed.","columnas duas et mare unum et vitulos duodecim aereos, qui erant subtus basi, quam fecerat rex Salomon domui Domini. Non erat pondus aeris omnium horum vasorum.","העמודים שנים הים אחד והבקר שנים עשר נחשת אשר תחת המכנות אשר עשה המלך שלמה לבית יהוה לא היה משקל לנחשתם כל הכלים האלה׃"],["30","52","21","기둥만 해도 기둥 한 개의 높이가 열여덟 암마, 그 둘레가 열두 암마이다. 그 속은 비어 있지만 기둥 면의 두께가 손가락 넷을 합친 것만큼이나 되었다.","기둥만 해도 높이가 열여덟 자에 둘레는 열두 자였다. 기둥 속은 비었지만 놋쇠 두께는 네 손가락 나비나 되었다.","그 기둥은 한 기둥의 높이가 십팔 규빗이요 그 둘레는 십이 규빗이며 그 속이 비었고 그 두께는 네 손가락 두께이며","그 기둥은 한 기둥의 고가 십 팔 규빗이요 그 주위는 십 이 규빗이며 그 속이 비었고 그 두께는 사지놓이며","그 두 기둥은 높이만도 9미터에 가까웠고 그 둘레도 각각 5.5미터였다. 물론 그 기둥의 속은 비었지만 놋쇠 두께는 8센티미터였다.","As for the pillars, each of them was eighteen cubits high and twelve cubits in diameter; each was four fingers thick and hollow inside.","And concerning the pillars, the height of one pillar was eighteen cubits; and a fillet of twelve cubits did compass it; and the thickness thereof was four fingers: it was hollow.","Each of the pillars was eighteen cubits high and twelve cubits in circumference; each was four fingers thick, and hollow.","De columnis autem, decem et octo cubiti altitudinis erant in columna una, et funiculus duodecim cubitorum circuibat eam; porro grossitudo eius quattuor digitorum, et intrinsecus cava erat.","והעמודים שמנה עשרה אמה קומה העמד האחד וחוט שתים עשרה אמה יסבנו ועביו ארבע אצבעות נבוב׃"],["30","52","22","그 기둥 위에는 청동으로 만든 기둥머리가 있는데, 그 기둥머리의 높이는 다섯 암마였다. 이 기둥머리에는 모두 청동으로 만든 그물과 석류들이 돌아가며 달리고, 두 번째 기둥도 마찬가지로 석류들이 달렸다.","기둥 위에는 놋쇠로 만든 대접받침이 있었는데, 그 높이가 다섯 자였다. 그 대접받침 둘레에는 놋쇠로 만든 망이 쳐져 있고, 그 망에는 석류 모양의 장식이 달려 있었다. 둘째 기둥도 마찬가지였다.","기둥 위에 놋머리가 있어 그 높이가 다섯 규빗이요 머리 사면으로 돌아가며 꾸민 망사와 석류가 다 놋이며 또 다른 기둥에도 이런 모든 것과 석류가 있었더라","기둥 위에 놋머리가 있어 그 고가 다섯 규빗이요 머리 사면으로 돌아가며 꾸민 그물과 석류가 다 놋이며 또 다른 기둥에도 이런 모든 것과 석류가 있었으며","기둥 위에도 각각 놋쇠로 만든 기둥머리가 이어져 있었고 그 높이는 2.5미터였다. 기둥 머리의 둘레에는 놋쇠로 만든 그물이 쳐 있고 또 그 그물에는 놋쇠로 만든 석류가 장식되어 있었다.","A bronze capital five cubits high crowned the one pillar, and a network with pomegranates encircled the capital, all of bronze; and so for the other pillar, with pomegranates.","And a chapiter of brass was upon it; and the height of one chapiter was five cubits, with network and pomegranates upon the chapiters round about, all of brass. The second pillar also and the pomegranates were like unto these.","The bronze capital on top of the one pillar was five cubits high and was decorated with a network and pomegranates of bronze all around. The other pillar, with its pomegranates, was similar.","Et capitella super utramque aerea: altitudo capitelli unius quinque cubitorum, et retiacula et malogranata super capitellum in circuitu omnia aerea; similiter columnae secundae.","וכתרת עליו נחשת וקומת הכתרת האחת חמש אמות ושבכה ורמונים על הכותרת סביב הכל נחשת וכאלה לעמוד השני ורמונים׃"],["30","52","23","겉보기에는 아흔여섯 개지만 실제로 그물에 매달린 석류는 모두 백 개나 되었다.","철망에 달려 있는 석류는 모두 백 개였는데 밖에 드러난 것은 아흔여섯 개였다.","그 사면에 있는 석류는 아흔여섯 개요 그 기둥에 둘린 그물 위에 있는 석류는 도합이 백 개이었더라","그 사면에 있는 석류는 구십 륙이요 그 기둥에 둘린 그물 위에 있는 석류는 도합이 일백이었더라","기둥머리에 장식된 석류는 모두 100개였으나 밑에서 보이는 것은 96개였다.","There were ninety-six pomegranates on the sides, a hundred pomegranates surrounding the network.","And there were ninety and six pomegranates on a side; and all the pomegranates upon the network were an hundred round about.","There were ninety-six pomegranates on the sides; the total number of pomegranates above the surrounding network was a hundred.","Et malogranata nonaginta sex dependentia; omnia malogranata centum super retiacula in circuitu.","ויהיו הרמנים תשעים וששה רוחה כל הרמונים מאה על השבכה סביב׃"],["30","52","24","친위대장은 스라야 수석 사제, 두 번째 서열의 스바니야 사제, 그리고 성전 문지기 셋을 체포하였다.","친위대장은 대사제 스라야, 부사제 스바니야, 그리고 정문 수위 세 명을 체포하였다.","사령관이 대제사장 스라야와 부제사장 스바냐와 성전 문지기 세 사람을 사로잡고","시위대장관이 대제사장 스라야와 부제사장 스바냐와 전 문지기 세 사람을 잡고","근위대장 느부사라단은 성전에서 제사장들도 포로로 잡았다. 대제사장 스라야와 그의 대리 제사장 스바냐와 성전의 문지방을 지키는 세 명의 제사장이 체포되었다.","The captain of the guard also took Seraiah the high priest, Zephaniah the second priest, and the three keepers of the entrance.","And the captain of the guard took Seraiah the chief priest, and Zephaniah the second priest, and the three keepers of the door:","The commander of the guard took as prisoners Seraiah the chief priest, Zephaniah the priest next in rank and the three doorkeepers.","Et tulit magister satellitum Saraiam sacerdotem primum et Sophoniam sacerdotem secundum et tres custodes vestibuli.","ויקח רב טבחים את שריה כהן הראש ואת צפניה כהן המשנה ואת שלשת שמרי הסף׃"],["30","52","25","또한 군사의 지휘관이었던 내시 하나도 도성에서 체포하였다. 이 밖에도 도성에서 발견된 임금의 측근 일곱과 나라 백성을 징집하는 군부대신 서기관과, 도성 한가운데에서 발견된 나라 백성 예순 명도 체포하였다.","성 안에서는 군사령관이던 내시 한 사람과 도성에 남아 있던 어전 시종 일곱 사람과 징병 업무를 보던 부사령관과 그 밖에 도성에 들어와 있던 지방민 가운데서 육십 명을 붙잡았다.","또 성 안에서 사람을 사로잡았으니 곧 군사를 거느린 지휘관 한 사람과 또 성중에서 만난 왕의 내시 칠 명과 군인을 감독하는 군 지휘관의 서기관 하나와 성 안에서 만난 평민 육십 명이라","또 성중에서 사람을 잡았으니 곧 군사를 거느린 1)장관 하나와 또 성중에서 만난바 왕의 시종 칠인과 국민을 초모하는 군대장관의 서기관 하나와 성중에서 만난바 국민 육십명이라 환관","그는 예루살렘 도성에서도 많은 사람을 포로로 잡았다. 유다 군대의 사령관이었던 궁중의 고위 관리 한 사람과 왕의 측근에서 섬기던 시종 7명과 징집 업무를 맡았던 군사령관의 서기관 한 명과 예루살렘 성안으로 대피해 있던 지방 유지 60명이 포로로 잡혔다.","From the city he took one courtier, a commander of soldiers, and seven men in the personal service of the king still in the city, the scribe of the army commander who mustered the people of the land, and sixty of the common people remaining in the city.","He took also out of the city an eunuch, which had the charge of the men of war; and seven men of them that were near the king's person, which were found in the city; and the principal scribe of the host, who mustered the people of the land; and threescore men of the people of the land, that were found in the midst of the city.","Of those still in the city, he took the officer in charge of the fighting men, and seven royal advisers. He also took the secretary who was chief officer in charge of conscripting the people of the land and sixty of his men who were found in the city.","Et de civitate tulit eunuchum unum, qui erat praepositus super viros bellatores, et septem viros de his, qui videbant faciem regis, qui inventi sunt in civitate, et scribam principis militum, qui ex populo terrae probabat tirones, et sexaginta viros de populo terrae, qui inventi sunt in medio civitatis.","ומן העיר לקח סריס אחד אשר היה פקיד על אנשי המלחמה ושבעה אנשים מראי פני המלך אשר נמצאו בעיר ואת ספר שר הצבא המצבא את עם הארץ וששים איש מעם הארץ הנמצאים בתוך העיר׃"],["30","52","26","느부자르아단 친위대장은 그들을 체포하여, 리블라에 있는 바빌론 임금에게 끌고 갔다.","친위대장 느부사라단은 이들을 모두 리블라에 머무르고 있던 바빌론 왕에게 넘겼다.","사령관 느부사라단은 그들을 사로잡아 리블라에 있는 바벨론의 왕에게 나아가매","시위대 장관 느부사라단이 그들을 잡아가지고 립나 바벨론 왕에게 나아가매","느부사라단은 그들을 모조리 하맛 지역의 립나로 끌고 가서 바벨론 왕 앞에 세워 놓았다.","The captain of the guard, Nebuzaradan, arrested them and brought them to the king of Babylon at Riblah,","So Nebuzaradan the captain of the guard took them, and brought them to the king of Babylon to Riblah.","Nebuzaradan the commander took them all and brought them to the king of Babylon at Riblah.","Tulit autem eos Nabuzardan magister satellitum et duxit eos ad regem Babylonis in Rebla;","ויקח אותם נבוזראדן רב טבחים וילך אותם אל מלך בבל רבלתה׃"],["30","52","27","바빌론 임금은 하맛 땅 리블라에서 그들을 쳐 죽였다. 이렇게 유다 백성은 고향을 떠나 유배를 갔다.","그 곳 하맛 땅 리블라에서 바빌론 왕은 그들을 처형하였다. 이렇게 유다 백성들은 사로잡혀 고국을 떠나게 되었다.","바벨론의 왕이 하맛 땅 리블라에서 다 쳐 죽였더라 이와 같이 유다가 사로잡혀 본국에서 떠났더라","바벨론 왕이 하맛 땅 립나에서 다 쳐죽였더라 이와 같이 유다가 사로잡혀 본토에서 떠났더라","립나에 머물던 느부갓네살은 즉각 거기서 그들을 고문하고 처형시켰다. 이렇게 유다 백성은 포로가 되어 자기 나라에서 떠나 먼 곳으로 끌려가거나 중간에 처형을 당하였다.","who had them struck down and executed in Riblah, in the land of Hamath. Thus Judah was exiled from the land.","And the king of Babylon smote them, and put them to death in Riblah in the land of Hamath. Thus Judah was carried away captive out of his own land.","There at Riblah, in the land of Hamath, the king had them executed. So Judah went into captivity, away from her land.","et percussit eos rex Babylonis et interfecit eos in Rebla in terra Emath. Et translatus est Iuda de terra sua.","ויכה אותם מלך בבל וימתם ברבלה בארץ חמת ויגל יהודה מעל אדמתו׃"],["30","52","28","네부카드네자르가 유배시킨 백성은 제칠년에 삼천이십삼 명이었고,","느부갓네살 왕에게 사로잡혀 간 유다인들의 수효가 제칠년에는 삼천 명하고도 스물세 사람이었다.","느부갓네살이 사로잡아 간 백성은 이러하니라 제칠년에 유다인이 삼천이십삼 명이요","느부갓네살의 사로잡아 옮긴 백성이 이러하니라 제 칠년에 유다인이 삼천 이십 삼이요","느부갓네살이 포로로 잡아간 유다인들의 수는 다음과 같다. BC 597년, 느부갓네살왕 7년에 그는 유다 땅에서 3023명을 포로로 잡아갔다.","This is the number of people Nebuchadnezzar led away captive: in his seventh year, three thousand twenty-three people of Judah;","This is the people whom Nebuchadrezzar carried away captive: in the seventh year three thousand Jews and three and twenty:","This is the number of the people Nebuchadnezzar carried into exile: in the seventh year, 3,023 Jews;","Iste est populus, quem transtulit Nabuchodonosor: in anno septimo, Iudaeos tria millia et viginti tres;","זה העם אשר הגלה נבוכדראצר בשנת שבע יהודים שלשת אלפים ועשרים ושלשה׃"],["30","52","29","네부카드네자르 제십팔년에 예루살렘에서 끌고 간 사람은 팔백삼십이 명이었다.","느부갓네살 제십팔년에도 예루살렘의 유다인 팔백삼십이 명이 사로잡혀 갔다.","느부갓네살의 열여덟째 해에 예루살렘에서 사로잡아 간 자가 팔백삼십이 명이요","느부갓네살의 십 팔년에 예루살렘에서 사로잡아 옮긴 자가 팔백 삼십 이인이요","BC 581년, 느부갓네살 왕 23년에 그는 예루살렘의 주민 832명을 포로로 잡아갔다.","in the eighteenth year of Nebuchadnezzar, eight hundred thirty-two persons from Jerusalem;","In the eighteenth year of Nebuchadrezzar he carried away captive from Jerusalem eight hundred thirty and two persons:","in Nebuchadnezzar's eighteenth year, 832 people from Jerusalem;","in anno octavo decimo Nabuchodonosor de Ierusalem animas octingentas triginta duas;","בשנת שמונה עשרה לנבוכדראצר מירושלם נפש שמנה מאות שלשים ושנים׃"],["30","52","30","네부카드네자르 제이십삼년에는 느부자르아단 친위대장이 유다인 칠백사십오 명을 포로로 잡아갔다. 이렇게 해서 모두 사천육백 명이 포로로 잡혀갔다.","느부갓네살 제이십삼년에는 유다인 칠백사십오 명이 친위대장 느부사라단에게 사로잡혀 갔다. 그래서 통틀어 사천육백 명이 사로잡혀 갔다.","느부갓네살의 제이십삼년에 사령관 느부사라단이 사로잡아 간 유다 사람이 칠백사십오 명이니 그 총수가 사천육백 명이더라","느부갓네살의 이십 삼년에 시위대장관 느부사라단이 사로잡아 옮긴 유다인이 칠백 사십 오인이니 그 총수가 사천 육백인이었더라","BC 581년, 느부갓네살 왕 23년에 근위대장 느부사라단이 유다인 745명을 바벨론으로 잡아갔다. 이렇게 바벨론으로 끌려간 포로는 모두 4600명이었다.","in the twenty-third year of Nebuchadnezzar, Nebuzaradan, captain of the guard, deported seven hundred forty-five Judahites: four thousand six hundred persons in all.","In the three and twentieth year of Nebuchadrezzar Nebuzaradan the captain of the guard carried away captive of the Jews seven hundred forty and five persons: all the persons were four thousand and six hundred.","in his twenty-third year, 745 Jews taken into exile by Nebuzaradan the commander of the imperial guard. There were 4,600 people in all.","in anno vicesimo tertio Nabuchodonosor transtulit Nabuzardan magister satellitum animas Iudaeorum septingentas quadraginta quinque; omnes ergo animae quattuor milia sescentae.","בשנת שלש ועשרים לנבוכדראצר הגלה נבוזראדן רב טבחים יהודים נפש שבע מאות ארבעים וחמשה כל נפש ארבעת אלפים ושש מאות׃"],["30","52","31","유다 임금 여호야킨의 유배살이 제삼십칠년 열두째 달 스무닷샛날이었다. 바빌론 임금 에윌 므로닥은 자기가 왕위에 오른 바로 그해에, 유다 임금 여호야킨을 감옥에서 풀어 주었다.","유다 왕 여호야긴이 사로잡혀 간 지 삼십칠 년이 되던 해 십이월 이십오일, 에윌므로닥이 바빌론 왕으로 등극하면서 유다 왕이었던 여호야긴에게 특사를 베풀어 출감시키고,","유다 왕 여호야긴이 사로잡혀 간 지 삼십칠 년 곧 바벨론의 에윌므로닥 왕의 즉위 원년 열두째 달 스물다섯째 날 그가 유다의 여호야긴 왕의 머리를 들어 주었고 감옥에서 풀어 주었더라","유다 왕 여호야긴이 사로잡혀간지 삼십 칠년 곧 바벨론 왕 에윌므로닥의 즉위 원년 십이월 이십 오일에 그가 유다 왕 여호야긴을 옥에서 내어놓아 그 머리를 들게 하고","BC 562년에는 에윌므로닥이 바벨론의 새 왕으로 등극하였다. 유다 왕 여호야긴이 포로로 잡혀간 지 37년이 되는 해였다. 에윌므로닥은 즉위하자 곧 유다 왕 여호야긴에게 특사를 내려 그를 옥중에서 풀어 주었다. 이것은 바로 그해 12월 25일의 일이었다.","In the thirty-seventh year of the exile of Jehoiachin, king of Judah, on the twenty-fifth day of the twelfth month, Evil-merodach, king of Babylon, in the inaugural year of his reign, raised up Jehoiachin, king of Judah, and released him from prison.","And it came to pass in the seven and thirtieth year of the captivity of Jehoiachin king of Judah, in the twelfth month, in the five and twentieth day of the month, that Evilmerodach king of Babylon in the first year of his reign lifted up the head of Jehoiachin king of Judah, and brought him forth out of prison.","In the thirty-seventh year of the exile of Jehoiachin king of Judah, in the year Evil-Merodach became king of Babylon, he released Jehoiachin king of Judah and freed him from prison on the twenty-fifth day of the twelfth month.","Et factum est in tricesimo septimo anno transmigrationis Ioachin regis Iudae, duodecimo mense vicesima quinta mensis, elevavit Evilmerodach rex Babylonis, ipso anno regni sui, caput Ioachin regis Iudae; et eduxit eum de domo carceris.","ויהי בשלשים ושבע שנה לגלות יהויכן מלך יהודה בשנים עשר חדש בעשרים וחמשה לחדש נשא אויל מרדך מלך בבל בשנת מלכתו את ראש יהויכין מלך יהודה ויצא אותו מבית הכליא׃"],["30","52","32","바빌론 임금은 그에게 친절히 말을 건네며, 그와 함께 바빌론에 있는 다른 임금들의 자리보다 더 높은 곳에 그의 자리를 마련해 주었다.","바빌론에 사로잡혀 있던 다른 왕들보다 윗자리에 앉혀 우대하였다.","그에게 친절하게 말하고 그의 자리를 그와 함께 바벨론에 있는 왕들의 자리보다 높이고","그에게 선히 말하고 그의 위를 그와 함께 바벨론에 있는 왕들의 위보다 높이고","바벨론의 새 왕은 여호야긴을 특별히 우대하고, 세계 각 나라에서 여호야긴과 똑같이 붙잡혀 바벨론으로 끌려 온 모든 왕 가운데서도 특별히 그에게만 존귀한 지위를 마련해 주었다.","He spoke kindly to him and gave him a throne higher than the thrones of the other kings who were with him in Babylon.","And spake kindly unto him, and set his throne above the throne of the kings that were with him in Babylon,","He spoke kindly to him and gave him a seat of honor higher than those of the other kings who were with him in Babylon.","Et locutus est cum eo bona et posuit thronum eius super thronos regum, qui erant secum in Babylone.","וידבר אתו טבות ויתן את כסאו ממעל לכסא מלכים אשר אתו בבבל׃"],["30","52","33","그 뒤에 여호야킨은 죄수복을 벗고, 살아 있는 동안 내내 바빌론 임금 앞에서 늘 음식을 먹게 되었다.","여호야긴은 죄수복을 벗고 일생 동안 어전에서 음식을 들었다.","그 죄수의 의복을 갈아 입혔고 그의 평생 동안 항상 왕의 앞에서 먹게 하였으며","그 죄수의 의복을 바꾸게 하고 그 일평생에 항상 왕의 앞에서 먹게 하였으며","여호야긴은 좋은 옷을 입고 일생동안 왕의 식탁에 앉아서 왕과 함께 식사를 하였다.","Jehoiachin took off his prison garb and ate at the king’s table as long as he lived.","And changed his prison garments: and he did continually eat bread before him all the days of his life.","So Jehoiachin put aside his prison clothes and for the rest of his life ate regularly at the king's table.","Et mutavit vestimenta carceris eius, et comedebat panem coram eo semper cunctis diebus vitae suae.","ושנה את בגדי כלאו ואכל לחם לפניו תמיד כל ימי חיו׃"],["30","52","34","여호야킨의 생계비는 그가 죽을 때까지 살아 있는 동안 내내, 바빌론 임금이 날마다 일정하게 대 주었다.","그는 죽는 날까지 계속하여 바빌론 왕에게서 녹을 받아 날마다 아쉬운 것 없이 지냈다.","그가 날마다 쓸 것을 바벨론의 왕에게서 받는 정량이 있었고 죽는 날까지 곧 종신토록 받았더라","그의 쓸 것은 날마다 바벨론 왕에게서 받는 정수가 있어서 죽는 날까지 곧 종신토록 끊이지 아니하였더라","또 일상생활에 필요한 모든 것이 바벨론 왕명에 의하여 그가 죽을 때까지 매일 공급되었다.","The allowance given him by the king of Babylon was a perpetual allowance, in fixed daily amounts, all the days of his life until the day of his death.","And for his diet, there was a continual diet given him of the king of Babylon, every day a portion until the day of his death, all the days of his life.","Day by day the king of Babylon gave Jehoiachin a regular allowance as long as he lived, till the day of his death.","Et cibaria eius, cibaria perpetua dabantur ei a rege Babylonis statuta per singulos dies, usque ad diem mortis suae, cunctis diebus vitae eius.","וארחתו ארחת תמיד נתנה לו מאת מלך בבל דבר יום ביומו עד יום מותו כל ימי חייו׃"],["31","1","1","아, 사람들로 붐비던 도성이 외로이 앉아 있다. 뭇 나라 가운데에서 뛰어나던 도성이 과부처럼 되고 말았구나. 모든 지방의 여왕이 부역하는 신세가 되어 버렸구나.","아, 그렇듯 붐비던 도성이 이렇게 쓸쓸해지다니. 예전에는 천하를 시녀처럼 거느리더니, 이제는 과부 신세가 되었구나. 열방이 여왕처럼 우러르더니 이제는 계집종 신세가 되었구나.","슬프다 이 성이여 전에는 사람들이 많더니 이제는 어찌 그리 적막하게 앉았는고 전에는 열국 중에 크던 자가 이제는 과부 같이 되었고 전에는 열방 중에 공주였던 자가 이제는 강제 노동을 하는 자가 되었도다","슬프다 이 성이여 본래는 거민이 많더니 이제는 어찌 그리 적막히 앉았는고 본래는 열국 중에 크던 자가 이제는 과부 같고 본래는 열방 중에 공주 되었던 자가 이제는 조공 드리는 자가 되었도다","아, 슬프구나. 예루살렘이 이 지경이 되다니 이리도 쓸쓸해지다니 한때는 사람들 시끌벅적 그리도 많이 살더니 한때는 여러 나라 가운데서도 뽐내며 으스대며 잘도 살더니 이제는 과부 신세가 되어 버렸구나. 한때는 이 나라 저 나라를 시녀 거느리듯 귀한 몸으로 대접받더니 이제는 주인 섬기는 계집종 신세가 되어 버렸구나.","How solitary sits the city, once filled with people. She who was great among the nations is now like a widow. Once a princess among the provinces, now a toiling slave.","How doth the city sit solitary, that was full of people! how is she become as a widow! she that was great among the nations, and princess among the provinces, how is she become tributary!","How deserted lies the city, once so full of people! How like a widow is she, who once was great among the nations! She who was queen among the provinces has now become a slave.","ALEPH. Quomodo sedet sola civitas plena populo! Facta est quasi vidua domina gentium; princeps provinciarum facta est sub tributo.","איכה ישבה בדד העיר רבתי עם היתה כאלמנה רבתי בגוים שרתי במדינות היתה למס׃"],["31","1","2","밤이면 울고 또 울어 뺨 위에 눈물이 그치지 않는구나. 그 모든 애인들 가운데 위로해 줄 자 하나 없고 벗들은 모두 그를 배반하여 원수가 되었다.","밤만 되면 서러워 목놓아 울고, 흐르는 눈물은 끝이 없구나. 사랑을 속삭이던 연인들조차 위로하여 주지 않고 벗들마저 원수가 되어 등돌리는구나.","밤에는 슬피 우니 눈물이 뺨에 흐름이여 사랑하던 자들 중에 그에게 위로하는 자가 없고 친구들도 다 배반하여 원수들이 되었도다","밤새도록 애곡하니 눈물이 뺨에 흐름이여 사랑하던 자 중에 위로하는 자가 없고 친구도 다 배반하여 원수가 되었도다","밤이 새도록 울기만 하는구나. 소리 내어 슬퍼하는구나. 두 뺨에는 눈물이 흐르는구나. 가깝게 지내던 친구도 누구 한 사람 찾아와 위로하는 이 없구나. 예전의 친구도 이제는 배반하는구나.","She weeps incessantly in the night, her cheeks damp with tears. She has no one to comfort her from all her lovers; Her friends have all betrayed her, and become her enemies.","She weepeth sore in the night, and her tears are on her cheeks: among all her lovers she hath none to comfort her: all her friends have dealt treacherously with her, they are become her enemies.","Bitterly she weeps at night, tears are upon her cheeks. Among all her lovers there is none to comfort her. All her friends have betrayed her; they have become her enemies.","BETH. Plorans plorat in nocte, et lacrimae eius in maxillis eius; non est qui consoletur eam ex omnibus caris eius: omnes amici eius spreverunt eam et facti sunt ei inimici.","בכו תבכה בלילה ודמעתה על לחיה אין לה מנחם מכל אהביה כל רעיה בגדו בה היו לה לאיבים׃"],["31","1","3","유다는 고통과 고역 끝에 유배를 당하여 안식처를 얻지 못한 채 민족들 사이에 앉아 있다. 그를 뒤쫓는 자들이 모두 곤궁 속에 있는 그를 붙잡았다.","유다는 욕보면서 살아오다가 끝내 잡혀가 종살이하게 되었구나. 이 나라 저 나라에 얹혀살자면 어디인들 마음 붙일 곳이 있으랴. 이리저리 쫓기다가 막다른 골목에 몰려 뒷덜미를 잡힌 꼴이 되었구나.","유다는 환난과 많은 고난 가운데에 사로잡혀 갔도다 그가 열국 가운데에 거주하면서 쉴 곳을 얻지 못함이여 그를 핍박하는 모든 자들이 궁지에서 그를 뒤따라 잡았도다","유다는 환난과 많은 수고로 인하여 사로잡혀 갔도다 저가 열방에 거하여 평강을 얻지 못함이여 그 모든 핍박하는 자가 저를 쫓아 협착한 곳에 미쳤도다","유다 백성이 사로잡혀 갔구나. 말도 못하게 고생만 하는구나. 그저 짓눌려 지내기만 하는구나. 자기 땅 아닌 이 나라 저 나라에서 흩어져 살자니 마음 편할 날 없구나. 적들에 둘러싸여 도망 갈 길 없구나.","Judah has gone into exile, after oppression and harsh labor; She dwells among the nations, yet finds no rest: All her pursuers overtake her in the narrow straits.","Judah is gone into captivity because of affliction, and because of great servitude: she dwelleth among the heathen, she findeth no rest: all her persecutors overtook her between the straits.","After affliction and harsh labor, Judah has gone into exile. She dwells among the nations; she finds no resting place. All who pursue her have overtaken her in the midst of her distress.","GHIMEL. Migravit Iudas prae afflictione et multitudine servitutis; habitat inter gentes nec invenit requiem: omnes persecutores eius apprehenderunt eam inter angustias.","גלתה יהודה מעני ומרב עבדה היא ישבה בגוים לא מצאה מנוח כל רדפיה השיגוה בין המצרים׃"],["31","1","4","축제를 지내러 가는 이들이 없어 시온을 향한 길들은 비탄에 잠기고 성문들은 모두 황폐하게 되었으며 사제들은 탄식하고 처녀들은 슬픔에 젖어 있으니 시온도 쓰라려하는구나.","시온으로 오가는 길목에는 순례자의 발길이 끊어지고, 들리는 것은 통곡 소리뿐이구나. 모든 성문은 돌더미로 주저앉고, 사제들 입에서는 신음 소리뿐이요, 처녀들 입에서는 한숨 소리뿐이구나. 아, 시온이 이렇게도 처량하게 되다니,","시온의 도로들이 슬퍼함이여 절기를 지키려 나아가는 사람이 없음이로다 모든 성문들이 적막하며 제사장들이 탄식하며 처녀들이 근심하며 시온도 곤고를 받았도다","시온의 도로가 처량함이여 절기에 나아가는 사람이 없음이로다 모든 성문이 황적하며 제사장들이 탄식하며 처녀들이 근심하며 저도 곤고를 받았도다","예루살렘으로 올라가는 길은 이제 슬픔만 있을뿐 절기가 되어도 예배드리러 올라가는 이 하나 없구나. 모든 성문은 하나같이 허물어져 있을 뿐. 제사장들 입에서도 탄식 소리만 나올 뿐. 거기서 노래 부르던 처녀들, 이제는 풀이 꺾여 고개 숙이고 있구나. 아, 예루살렘은 이루 다 말할 수 없는 고통을 받아 괴로워하는구나.","The roads to Zion mourn, empty of pilgrims to her feasts. All her gateways are desolate, her priests groan, Her young women grieve; her lot is bitter.","The ways of Zion do mourn, because none come to the solemn feasts: all her gates are desolate: her priests sigh, her virgins are afflicted, and she is in bitterness.","The roads to Zion mourn, for no one comes to her appointed feasts. All her gateways are desolate, her priests groan, her maidens grieve, and she is in bitter anguish.","DALETH. Viae Sion lugent, eo quod non sint qui veniant ad sollemnitatem; omnes portae eius destructae, sacerdotes eius gementes, virgines eius afflictae, et ipsa oppressa amaritudine.","דרכי ציון אבלות מבלי באי מועד כל שעריה שוממין כהניה נאנחים בתולתיה נוגות והיא מר לה׃"],["31","1","5","그의 적들은 우두머리가 되고 그의 원수들은 편안히 지내니 그의 많은 죄악 때문에 주님께서 그에게 고통을 내리신 것이다. 그의 아이들은 포로가 되어 적 앞으로 끌려갔다.","야훼께 거스르기만 하던 시온, 정녕 죄를 받고 말았구나. 시온의 원수들이 득세하여 이제 닥치는 대로 어린것들마저 끌어가는구나.","그의 대적들이 머리가 되고 그의 원수들이 형통함은 그의 죄가 많으므로 여호와께서 그를 곤고하게 하셨음이라 어린 자녀들이 대적에게 사로잡혔도다","저의 대적이 머리가 되고 저의 원수가 형통함은 저의 죄가 많으므로 여호와께서 곤고케 하셨음이라 어린 자녀들이 대적에게 사로잡혔도다","예루살렘의 원수들이 이제는 저의 우두머리가 되어 버렸구나. 그 적들이 이제는 예루살렘을 제 마음대로 주무르는구나. 허물이 하도 많아, 지은 죄 너무도 많아 여호와께서 내리치신 까닭이라. 예루살렘을 치신 까닭이라. 그 어린 것들까지도 끌려갔구나. 원수들에게 사로잡혀 갔구나.","Her foes have come out on top, her enemies are secure; Because the LORD has afflicted her for her many rebellions. Her children have gone away, captive before the foe.","Her adversaries are the chief, her enemies prosper; for the LORD hath afflicted her for the multitude of her transgressions: her children are gone into captivity before the enemy.","Her foes have become her masters; her enemies are at ease. The LORD has brought her grief because of her many sins. Her children have gone into exile, captive before the foe.","HE. Facti sunt hostes eius in caput, inimici eius in securitate, quia Dominus afflixit eam propter multitudinem iniquitatum eius; parvuli eius ducti sunt captivi ante faciem tribulantis.","היו צריה לראש איביה שלו כי יהוה הוגה על רב פשעיה עולליה הלכו שבי לפני צר׃"],["31","1","6","딸 시온에게서 그 모든 영화가 떠나가 버리고 고관들은 목초지를 찾지 못한 사슴들처럼 되어 뒤쫓는 자 앞에서 힘없이 걸어갔다.","수도 시온의 영화는 어디로 갔는가. 지도자들은 목장을 잃은 염소처럼 떠돌며 원수에게 맥없이 끌려가고 말았구나.","딸 시온의 모든 영광이 떠나감이여 그의 지도자들은 꼴을 찾지 못한 사슴들처럼 뒤쫓는 자 앞에서 힘없이 달아났도다","처녀 시온의 모든 영광이 떠나감이여 저의 목백은 꼴을 찾지 못한 사슴이 쫓는 자 앞에서 힘없이 달림 같도다","예루살렘의 영광도 지나간 과거일 뿐. 예루살렘의 지도자라 하는 이들도 먹이를 찾지 못하여 힘이 다빠져 버린 사슴 꼴이라 사냥꾼에 쫓겨 허둥지둥 어쩔 줄 모르는 사슴과 무엇이 다르랴.","From daughter Zion has gone all her glory: Her princes have become like rams that find no pasture. They have gone off exhausted before their pursuers.","And from the daughter of Zion all her beauty is departed: her princes are become like harts that find no pasture, and they are gone without strength before the pursuer.","All the splendor has departed from the Daughter of Zion. Her princes are like deer that find no pasture; in weakness they have fled before the pursuer.","VAU. Et egressus est a filia Sion omnis decor eius; facti sunt principes eius velut cervi non invenientes pascua et abierunt absque fortitudine ante faciem persequentis.","ויצא מן בת ציון כל הדרה היו שריה כאילים לא מצאו מרעה וילכו בלא כח לפני רודף׃"],["31","1","7","예루살렘이 제 고통과 유랑의 세월을 회상한다, 예로부터 있어 왔던 그 온갖 소중한 것들도. 그의 백성이 적의 손에 떨어질 때 도와주는 이 하나 없이 적들만 그를 보며 그의 몰락을 비웃었다.","예루살렘이 어찌 잊을 것인가? 집없이 떠돌며 짓밟히던 나날을. 백성이 원수의 손아귀에 들었는데도, 아무도 도와줄 이 없어 적은 좋아라고 비웃기만 하였다.","예루살렘이 환난과 유리하는 고통을 당하는 날에 옛날의 모든 즐거움을 기억하였음이여 그의 백성이 대적의 손에 넘어졌으나 그를 돕는 자가 없었고 대적들은 그의 멸망을 비웃는도다","예루살렘이 환난과 군박을 당하는 날에 옛날의 모든 즐거움을 생각함이여 백성이 대적의 손에 빠지나 돕는 자가 없고 대적은 보고 그 황적함을 비웃도다","처참해지던 날, 이리저리 헤매던 날, 옛날에 누리던 그 기쁨, 그 환희를 예루살렘이 회상한다만 그것도 그저 한때였을 뿐. 이제는 쓸쓸히 비참한 꼴을 하고 있구나. 원수들에게 함락되던 그날도 도와주는 이 하나 없어 예루살렘이 함락당하는 꼴 바라보며 정복자들 회심의 미소를 지었다.","Jerusalem remembers in days of wretched homelessness, All the precious things she once had in days gone by. But when her people fell into the hands of the foe, and she had no help, Her foes looked on and laughed at her collapse.","Jerusalem remembered in the days of her affliction and of her miseries all her pleasant things that she had in the days of old, when her people fell into the hand of the enemy, and none did help her: the adversaries saw her, and did mock at her sabbaths.","In the days of her affliction and wandering Jerusalem remembers all the treasures that were hers in days of old. When her people fell into enemy hands, there was no one to help her. Her enemies looked at her and laughed at her destruction.","ZAIN. Recordata est Ierusalem dierum afflictionis suae et peregrinationis, omnium desiderabilium suorum, quae habuerat a diebus antiquis, cum caderet populus eius in manu hostili, et non esset auxiliator; viderunt eam hostes et deriserunt interitum eius.","זכרה ירושלם ימי עניה ומרודיה כל מחמדיה אשר היו מימי קדם בנפל עמה ביד צר ואין עוזר לה ראוה צרים שחקו על משבתה׃"],["31","1","8","예루살렘은 무거운 죄를 지어 혐오 거리가 되어 버렸다. 그 숭배자들이 그를 멸시하니 그의 치부를 보았음이라. 예루살렘 자신도 탄식하며 등을 돌려 버린다.","예루살렘이, 그토록 죄를 짓던 예루살렘이 끝내 개짐처럼 되었구나. 일찍이 떠받들던 자들도 이젠 그 벌거숭이 모습이 역겨워 눈살을 찡그리고, 예루살렘은 한숨 지으며 쩔쩔매는구나.","예루살렘이 크게 범죄함으로 조소거리가 되었으니 전에 그에게 영광을 돌리던 모든 사람이 그의 벗었음을 보고 업신여김이여 그는 탄식하며 물러가는도다","예루살렘이 크게 범죄하므로 불결한 자 같이 되니 전에 높이던 모든 자가 그 적신을 보고 업신 여김이여 저가 탄식하며 물러가도다","예루살렘의 허물이 하도 커 비웃음거리가 되어 버렸으니 우러러보던 자들도 이제는 저를 업신여길 뿐이니 예루살렘이 벌거벗은 까닭이라. 저가 괴로워 어쩔 줄 모르고 부끄러워 얼굴을 가리는구나.","Jerusalem has sinned grievously, therefore she has become a mockery; Those who honored her now demean her, for they saw her nakedness; She herself groans out loud, and turns away.","Jerusalem hath grievously sinned; therefore she is removed: all that honoured her despise her, because they have seen her nakedness: yea, she sigheth, and turneth backward.","Jerusalem has sinned greatly and so has become unclean. All who honored her despise her, for they have seen her nakedness; she herself groans and turns away.","HETH. Peccatum peccavit Ierusalem, propterea abominabilis facta est; omnes, qui glorificabant eam, spreverunt illam, quia viderunt ignominiam eius: ipsa autem gemens conversa est retrorsum.","חטא חטאה ירושלם על כן לנידה היתה כל מכבדיה הזילוה כי ראו ערותה גם היא נאנחה ותשב אחור׃"],["31","1","9","부정이 옷자락에 묻어 있어도 제 종말을 생각하지 않더니 기막히게 몰락하였건만 위로해 주는 이 아무도 없다. 주님, 제 고통을 보소서, 원수가 의기양양해합니다.","치맛자락에 묻은 몸엣것이 부끄러워 \"이렇게 될 줄이야!\" 하고 제자리에 주저앉아도 위로해 주는 이 하나 없구나. 야훼여, 이 비참한 모습을 보십시오. 원수가 우쭐대는 꼴을 보십시오.","그의 더러운 것이 그의 옷깃에 묻어 있으나 그의 나중을 생각하지 아니함이여 그러므로 놀랍도록 낮아져도 그를 위로할 자가 없도다 여호와여 원수가 스스로 큰 체하오니 나의 환난을 감찰하소서","저의 더러움이 그 치마에 있으나 결국을 생각지 아니함이여 그러므로 놀랍게 낮아져도 위로할 자가 없도다 여호와여 원수가 스스로 큰체하오니 나의 환난을 감찰하소서","치맛자락에 더러운 것 묻어 있어 눈에 쉽게 띄어도 제 자식들은 아랑곳하지도 않는구나. \"여호와여, 이것이 고통당하는 꼴 보아주소서. 원수들이 승리를 거두다니요\" 하고 망연자실 주저앉으나 도무지 위로해 주는 이 하나 없구나.","Her uncleanness is on her skirt; she has no thought of her future. Her downfall is astonishing, with no one to comfort her. “Look, O LORD, at my misery; how the enemy triumphs!”","Her filthiness is in her skirts; she remembereth not her last end; therefore she came down wonderfully: she had no comforter. O LORD, behold my affliction: for the enemy hath magnified himself.","Her filthiness clung to her skirts; she did not consider her future. Her fall was astounding; there was none to comfort her. \"Look, O LORD, on my affliction, for the enemy has triumphed.\"","TETH. Sordes eius in fimbriis eius, nec recordata est finis sui; deposita est vehementer, non habens consolatorem.  “Vide, Domine, afflictionem meam, quoniam erectus est inimicus! “.","טמאתה בשוליה לא זכרה אחריתה ותרד פלאים אין מנחם לה ראה יהוה את עניי כי הגדיל אויב׃"],["31","1","10","예루살렘의 모든 보물에 적이 손을 뻗쳤습니다. 당신의 공동체에 들어오지 못하도록 명령하신 민족들이 성소로 쳐들어가는 것을 그는 보아야만 했습니다.","이 백성이 알뜰히 아끼던 것은 원수가 모조리 손아귀에 넣었습니다. 주의 성역에 들여놓지 말라고 하신 오랑캐들이 성소에까지 밀어닥치는 꼴을 보았습니다.","대적이 손을 펴서 그의 모든 보물들을 빼앗았나이다 주께서 이미 이방인들을 막아 주의 성회에 들어오지 못하도록 명령하신 그 성소에 그들이 들어간 것을 예루살렘이 보았나이다","대적이 손을 펴서 보물을 빼앗았나이다 주께서 이미 이방인을 금하여 주의 공회에 들어오지 못하게 하셨사오나 저희가 성소에 들어간 것을 예루살렘이 보았나이다","원수들이 저희의 보물을 강탈해 갔구나. 저는 그저 바라볼 수밖에. 원수들이 성전 안으로 들어가는 것을. 여호와께서 들어가지 못하도록 금지시키신 그 성전 안으로 이방 것들이 들어가는 것을.","The foe stretched out his hands to all her precious things; She has seen the nations enter her sanctuary, Those you forbade to come into your assembly.","The adversary hath spread out his hand upon all her pleasant things: for she hath seen that the heathen entered into her sanctuary, whom thou didst command that they should not enter into thy congregation.","The enemy laid hands on all her treasures; she saw pagan nations enter her sanctuary--those you had forbidden to enter your assembly.","IOD. Manum suam misit hostis ad omnia desiderabilia eius, quia vidit gentes ingressas sanctuarium suum, de quibus praeceperas, ne intrarent in ecclesiam tuam.","ידו פרש צר על כל מחמדיה כי ראתה גוים באו מקדשה אשר צויתה לא יבאו בקהל לך׃"],["31","1","11","그의 온 백성이 탄식하며 빵을 찾고 기운을 차리려고 보물을 먹을 것과 바꿉니다. “보소서, 주님, 살펴보소서, 제가 멸시만 당합니다.”","모든 백성이 신음하며 밥을 구걸하는 신세가 되었습니다. 패물을 먹을 것으로 바꾸며 겨우 입에 풀칠이나 하는 신세가 되었습니다. 야훼여, 이 비천한 몸을 보살펴 주십시오.","그 모든 백성이 생명을 이으려고 보물로 먹을 것들을 바꾸었더니 지금도 탄식하며 양식을 구하나이다 나는 비천하오니 여호와여 나를 돌보시옵소서","그 모든 백성이 생명을 소성시키려고 보물로 식물들을 바꾸었더니 지금도 탄식하며 양식을 구하나이다 나는 비천하오니 여호와여 나를 권고하옵소서","저들 백성이 먹을 것을 찾아 나서 신음하는구나. 목숨을 부지하려고 저희 보물을 먹거리와 바꾸는구나. \"이다지도 비참한 신세가 되었사오니, 여호와여! 우리를 돌아보소서\" 이 성읍이 이렇게 울부짖는구나.","All her people groan, searching for bread; They give their precious things for food, to retain the breath of life. “Look, O LORD, and pay attention to how I have been demeaned!","All her people sigh, they seek bread; they have given their pleasant things for meat to relieve the soul: see, O LORD, and consider; for I am become vile.","All her people groan as they search for bread; they barter their treasures for food to keep themselves alive. \"Look, O LORD, and consider, for I am despised.\"","CAPH. Omnis populus eius gemens et quaerens panem; dederunt pretiosa quaeque pro cibo ad refocillandam animam.  “Vide, Domine, et considera, quoniam facta sum vilis!","כל עמה נאנחים מבקשים לחם נתנו מחמודיהם באכל להשיב נפש ראה יהוה והביטה כי הייתי זוללה׃"],["31","1","12","길을 지나가는 모든 이들이여 살펴보고 또 보시오. 당신의 격렬한 진노의 날에 주님께서 고통을 내리시어 내가 겪는 이 내 아픔 같은 것이 또 있는지.","길 가는 나그네들이여, 나를 보시오. 야훼께서 노여움을 터뜨려 나를 내려치시던 날 겪던 그런 고생이 또 어디 있겠소?","지나가는 모든 사람들이여 너희에게는 관계가 없는가 나의 고통과 같은 고통이 있는가 볼지어다 여호와께서 그의 진노하신 날에 나를 괴롭게 하신 것이로다","무릇 지나가는 자여 너희에게는 관계가 없는가 내게 임한 근심 같은 근심이 있는가 볼찌어다 여호와께서 진노하신 날에 나를 괴롭게 하신 것이로다","길 가는 나그네들이여. 이리 와 한번 보시오. 그대들은 나같은 운명에 빠지지 않길 바라오! 내가 겪는 이런 고통을 본 적이나 있소? 여호와께서 분통을 터뜨리시어 내가 이렇게 고통을 당하고 있다오.","Come, all who pass by the way, pay attention and see: Is there any pain like my pain, which has been ruthlessly inflicted upon me, With which the LORD has tormented me on the day of his blazing wrath?","Is it nothing to you, all ye that pass by? behold, and see if there be any sorrow like unto my sorrow, which is done unto me, wherewith the LORD hath afflicted me in the day of his fierce anger.","\"Is it nothing to you, all you who pass by? Look around and see. Is any suffering like my suffering that was inflicted on me, that the LORD brought on me in the day of his fierce anger?","LAMED. O vos omnes, qui transitis per viam, attendite et videte, si est dolor sicut dolor meus, quem paravit mihi, quo afflixit me Dominus in die irae furoris sui.","לוא אליכם כל עברי דרך הביטו וראו אם יש מכאוב כמכאבי אשר עולל לי אשר הוגה יהוה ביום חרון אפו׃"],["31","1","13","그분께서는 높은 데에서 불을 보내시어 내 뼛속까지 꿰뚫게 하시고 내 발에 그물을 펼쳐 놓으셨다가 뒤에서 나를 낚아채셨다오. 그분께서 나를 황폐하게 하시어 이 몸은 온종일 괴로워한다오.","높은 데서 내려 쏘신 그의 불화살이 뼈 속에 박혔다오. 그가 치신 올가미에 발이 걸려 나동그라져 박살나고 결딴나 버렸다오.","높은 곳에서 나의 골수에 불을 보내어 이기게 하시고 내 발 앞에 그물을 치사 나로 물러가게 하셨음이여 종일토록 나를 피곤하게 하여 황폐하게 하셨도다","위에서부터 나의 골수에 불을 보내어 이기게 하시고 내 발 앞에 그물을 베푸사 나로 물러가게 하셨음이여 종일토록 고적하여 곤비케 하셨도다","저 높은 곳에서 내게 불을 힘껏 내던져 내 뼛속까지 파고들어 나 아예 나가 떨어졌다오. 내 발 앞에 그물을 쳐놓으시어 완전히 땅바닥에 나동그라졌다오. 그래요, 그분은 아예 나를 버리신거요. 하여 난 온종일 괴로워하고 있다오.","From on high he hurled fire down into my very bones; He spread out a net for my feet, and turned me back. He has left me desolate, in misery all day long.","From above hath he sent fire into my bones, and it prevaileth against them: he hath spread a net for my feet, he hath turned me back: he hath made me desolate and faint all the day.","\"From on high he sent fire, sent it down into my bones. He spread a net for my feet and turned me back. He made me desolate, faint all the day long.","MEM. De excelso misit ignem, in ossa mea immisit eum; expandit rete pedibus meis, convertit me retrorsum: posuit me desolatam, tota die maerore confectam.","ממרום שלח אש בעצמתי וירדנה פרש רשת לרגלי השיבני אחור נתנני שממה כל היום דוה׃"],["31","1","14","그분의 손이 지우신 내 죄악의 멍에는 단단히 매여 있고 그것은 내 목 위에 올려져 있어 내 기력을 쇠잔케 한다오. 주님께서는 내가 대항할 수 없는 자들의 손에 나를 넘기셨다오.","죄를 지었다고 하여 주께서 지우신 멍에가 어찌나 무거운지 그만 지쳐버렸다오. 주는 나를 옴짝도 못하게 죄의 사슬에 얽어매 놓으셨다오.","내 죄악의 멍에를 그의 손으로 묶고 얽어 내 목에 올리사 내 힘을 피곤하게 하셨음이여 내가 감당할 수 없는 자의 손에 주께서 나를 넘기셨도다","내 죄악의 멍에를 그 손으로 묶고 얽어 내 목에 올리사 내 힘을 피곤케 하셨음이여 내가 당할 수 없는 자의 손에 주께서 나를 붙이셨도다","내 지은 허물 일일이 주목하시고 손수 그 허물 모두 다 뭉뚱그려 내 목에다 죽 걸어 두셨다오. 어찌나 무거운지 도무지 그걸 모두 멜 수 없을 지경이라오. 너무나도 무거워 깔려 죽을 지경이라오. 그러고서도 여호와께서는 나를 원수들에게 넘겨 버리셨다오. 내가 어찌할 도리 없는, 내가 도저히 대항할 수도 없는 원수들에게 나를 넘겨 버리셨다오.","The yoke of my rebellions is bound together, fastened by his hand. His yoke is upon my neck; he has made my strength fail. The Lord has delivered me into the grip of those I cannot resist.","The yoke of my transgressions is bound by his hand: they are wreathed, and come up upon my neck: he hath made my strength to fall, the LORD hath delivered me into their hands, from whom I am not able to rise up.","\"My sins have been bound into a yoke; by his hands they were woven together. They have come upon my neck and the Lord has sapped my strength. He has handed me over to those I cannot withstand.","NUN. Vigilavit super iniquitates meas, in manu eius convolutae sunt et impositae collo meo; debilitavit virtutem meam: dedit me Dominus in manu, de qua non potero surgere.","נשקד על פשעי בידו ישתרגו עלו על צוארי הכשיל כחי נתנני אדני בידי לא אוכל קום׃"],["31","1","15","주님께서는 나에게 속한 용사들을 모두 물리쳐 버리시고 내 젊은이들을 때려 부수시려 나를 거슬러 집회를 소집하셨다오. 주님께서는 포도 확을 밟듯 처녀 딸 유다를 짓밟으셨다오.","주는 적군을 불러들여 나의 군대를 쳐부수고, 이 성에서 나의 용사들을 몰아내셨다오. 나의 주는 포도를 술틀에 넣고 짓밟듯 숫처녀 같은 이 유다의 수도를 짓밟으셨다오.","주께서 내 영토 안 나의 모든 용사들을 없는 것 같이 여기시고 성회를 모아 내 청년들을 부수심이여 처녀 딸 유다를 내 주께서 술틀에 밟으셨도다","주께서 내 지경 안 모든 용사를 없는 것 같이 여기시고 성회를 모아 내 소년들을 부수심이여 처녀 유다를 술틀에 밟으셨도다","주께서는 힘이 센 우리 용사들을 비웃기만 하셨소. 젊은 우리 용사들을 마구 쓰러뜨리셨소. 적군을 불러들여 모두 쓰러뜨리셨다오. 포도를 술틀에 넣고 짓이기듯 우리 백성 처녀 유다를 마구 유린해 버리셨다오.","All my valiant warriors my Lord has cast away; He proclaimed a feast against me to crush my young men; My Lord has trodden in the wine press virgin daughter Judah.","The LORD hath trodden under foot all my mighty men in the midst of me: he hath called an assembly against me to crush my young men: the LORD hath trodden the virgin, the daughter of Judah, as in a winepress.","\"The Lord has rejected all the warriors in my midst; he has summoned an army against me to crush my young men. In his winepress the Lord has trampled the Virgin Daughter of Judah.","SAMECH. Sprevit omnes fortes meos Dominus in medio mei; vocavit adversum me conventum, ut contereret iuvenes meos: torcular calcavit Dominus virgini filiae Iudae.","סלה כל אבירי אדני בקרבי קרא עלי מועד לשבר בחורי גת דרך אדני לבתולת בת יהודה׃"],["31","1","16","이 때문에 울지 않을 수 없어 내 눈은 눈물을 흘린다오. 나를 기운 차리게 해 주실 위로자께서 내게서 멀리 계시기 때문이라오. 원수가 기세를 떨쳐 내 아들들은 쇠멸해 간다오.","이런 일을 당하고도 나 어찌 통곡하지 않으리오. 눈물을 쏟지 않으리오. 나를 위로하며 되살려줄 이는 가까이 얼씬도 않는구려. 원수가 어찌나 억센지 내 아들들은 결딴나고 말았다오.","이로 말미암아 내가 우니 내 눈에 눈물이 물 같이 흘러내림이여 나를 위로하여 내 생명을 회복시켜 줄 자가 멀리 떠났음이로다 원수들이 이기매 내 자녀들이 외롭도다","이를 인하여 내가 우니 내 눈에 눈물이 물 같이 흐름이여 나를 위로하여 내 영을 소성시킬 자가 멀리 떠났음이로다 원수들이 이기매 내 자녀들이 외롭도다","눈물이 눈에서 줄줄 흘러내리는 그 이유를 이제 아실 것 같소? 나를 위로해 주는 이 하나도 없다오. 내 등을 두드려 주며 힘내라 하는 이 하나도 없다오. 원수들이 우리를 정복해 버려 남아 있는 우리 동포 찾을 길 없다오.","For these things I weep—My eyes! My eyes! They stream with tears! How far from me is anyone to comfort, anyone to restore my life. My children are desolate; the enemy has prevailed.”","For these things I weep; mine eye, mine eye runneth down with water, because the comforter that should relieve my soul is far from me: my children are desolate, because the enemy prevailed.","\"This is why I weep and my eyes overflow with tears. No one is near to comfort me, no one to restore my spirit. My children are destitute because the enemy has prevailed.\"","AIN. Idcirco ego plorans, et oculus meus deducens aquas, quia longe factus est a me consolator reficiens animam meam; facti sunt filii mei desolati, quoniam invaluit inimicus “.","על אלה אני בוכיה עיני עיני ירדה מים כי רחק ממני מנחם משיב נפשי היו בני שוממים כי גבר אויב׃"],["31","1","17","시온이 두 손을 내뻗었건만 위로해 줄 이 아무도 없다오. 주님께서 야곱을 거슬러 그의 적들을 그 둘레에 불러 모으시니 예루살렘은 그들 가운데에서 혐오 거리가 되어 버렸다오.","시온이 아무리 손을 내저어도 잡아줄 이가 없구려. 야훼께서도 원수더러 야곱을 에워 치라 하셨으니, 예루살렘은 개짐으로만 보일 것이오.","시온이 두 손을 폈으나 그를 위로할 자가 없도다 여호와께서 야곱의 사방에 있는 자들에게 명령하여 야곱의 대적들이 되게 하셨으니 예루살렘은 그들 가운데에 있는 불결한 자가 되었도다","시온이 두 손을 폈으나 위로할 자가 없도다 여호와께서 야곱의 사면에 있는 자를 명하여 야곱의 대적이 되게 하셨으니 예루살렘은 저희 가운데 불결한 자 같도다","시온이 이렇듯 도와달라 손을 뻗쳐 보아도 손잡아 주는 이 하나 없다오. 도와주는 이 하나 없다오. 여호와께서 사방에서 원수들을 불러들여 우리 야곱을 치게 하셨소. 저들은 우리를 마치 더러운 것인 양 취급하였다오.","Zion stretches out her hands, with no one to comfort her; The LORD has ordered against Jacob his foes all around; Jerusalem has become in their midst a thing unclean.","Zion spreadeth forth her hands, and there is none to comfort her: the LORD hath commanded concerning Jacob, that his adversaries should be round about him: Jerusalem is as a menstruous woman among them.","Zion stretches out her hands, but there is no one to comfort her. The LORD has decreed for Jacob that his neighbors become his foes; Jerusalem has become an unclean thing among them.","PHE. Expandit Sion manus suas, non est qui consoletur eam; mandavit Dominus adversum Iacob in circuitu eius hostes eius: facta est Ierusalem quasi polluta menstruis inter eos.","פרשה ציון בידיה אין מנחם לה צוה יהוה ליעקב סביביו צריו היתה ירושלם לנדה ביניהם׃"],["31","1","18","주님은 의로우신 분 내가 그분의 명령을 거역하였다오. 민족들이여, 모두 내 말을 들어 보오. 내 상처를 보아 주오. 내 처녀들과 총각들이 포로로 끌려갔다오.","그렇다고 야훼께 무슨 잘못이 있겠소. 내가 그의 말씀을 거스른 탓이오. 열방은 귀담아 들어주시오. 이 고생하는 모양을 보아주시오. 이 나라 처녀 총각들은 모두 잡혀가고 말았다오.","여호와는 의로우시도다 그러나 내가 그의 명령을 거역하였도다 너희 모든 백성들아 내 말을 듣고 내 고통을 볼지어다 나의 처녀들과 나의 청년들이 사로잡혀 갔도다","여호와는 의로우시도다 내가 여호와의 명령을 거역하였도다 너희 모든 백성들아 내 말을 듣고 내 근심을 볼찌어다 나의 처녀와 소년들이 사로잡혀 갔도다","하지만 여호와는 올곧으신 분, 내가 이렇게 된 것은 그분의 말씀을 따르지 않은 까닭이오. 내 말들어 보시오. 사람들이여, 여기저기 사는 사람들이여! 나 이렇듯 괴로움당하는 걸 보아주시오. 우리 동포, 우리 겨레가, 우리 핏줄이 모두 다 하나같이 사로잡혀 갔다오.","“The LORD is in the right; I had defied his command. Listen, all you peoples, and see my pain: My young women and young men have gone into captivity.","The LORD is righteous; for I have rebelled against his commandment: hear, I pray you, all people, and behold my sorrow: my virgins and my young men are gone into captivity.","\"The LORD is righteous, yet I rebelled against his command. Listen, all you peoples; look upon my suffering. My young men and maidens have gone into exile.","SADE.  “Iustus est Dominus, quia contra os eius rebellis fui. Audite, obsecro, universi populi, et videte dolorem meum: virgines meae et iuvenes mei abierunt in captivitatem.","צדיק הוא יהוה כי פיהו מריתי שמעו נא כל עמים וראו מכאבי בתולתי ובחורי הלכו בשבי׃"],["31","1","19","나의 애인들을 불렀건만 그들은 나를 배신하였다오. 나의 사제들과 원로들은 기력을 되찾으려 먹을 것을 찾아다니다 도성 안에서 죽어 갔다오.","옛 애인들을 불러보았지만 모두들 고개를 돌렸다오. 사제나 장로들은 목숨이나 이으려고 먹을 것을 찾아 헤매다가 성 안에서 모두 숨졌다오.","내가 내 사랑하는 자들을 불렀으나 그들은 나를 속였으며 나의 제사장들과 장로들은 그들의 목숨을 회복시킬 그들의 양식을 구하다가 성 가운데에서 기절하였도다","내가 내 사랑하는 자를 불렀으나 저희가 나를 속였으며 나의 제사장들과 장로들은 소성시킬 식물을 구하다가 성중에서 기절하였도다","동맹을 맺어 가까이 지냈던 이웃들에게 도와 달라 소리 질러 보았으나 저들이 등을 돌렸다오. 도와줄 수 없다고 등을 돌렸다오. 제사장들도, 지도자라하는 이들도 목숨이나마 부지하려 먹을 것 애걸하다 거리에서 쓰러져 죽어 갔다오. 그렇게 죽어 갔다오.","I cried out to my lovers, but they failed me. My priests and my elders perished in the city; How desperately they searched for food, to save their lives!","I called for my lovers, but they deceived me: my priests and mine elders gave up the ghost in the city, while they sought their meat to relieve their souls.","\"I called to my allies but they betrayed me. My priests and my elders perished in the city while they searched for food to keep themselves alive.","COPH. Vocavi amicos meos, et ipsi deceperunt me; sacerdotes mei et senes mei in urbe consumpti sunt, quia quaesierunt cibum sibi, ut refocillarent animam suam.","קראתי למאהבי המה רמוני כהני וזקני בעיר גועו כי בקשו אכל למו וישיבו את נפשם׃"],["31","1","20","보소서, 주님, 곤경 속에 있는 저를. 제 속은 들끓고 제 마음은 안에서 뒤집히니 당신을 너무도 거역하였기 때문입니다. 밖에서는 칼이 자식들을 앗아 가고 집 안에는 죽음이 자리 잡고 있습니다.","야훼여, 이 고생하는 모습을 보아주십시오. 애가 타고 가슴이 미어지는 듯합니다. 야훼를 거스르던 몸이라, 밖에서는 자식이 칼에 맞아 죽는 꼴을 보고, 안에서는 혈육이 앓아 죽는 꼴을 봅니다.","여호와여 보시옵소서 내가 환난을 당하여 나의 애를 다 태우고 나의 마음이 상하오니 나의 반역이 심히 큼이니이다 밖에서는 칼이 내 아들을 빼앗아 가고 집 안에서는 죽음 같은 것이 있나이다","여호와여 돌아보옵소서 내가 환난 중에서 마음이 괴롭고 마음이 번뇌하오니 나의 패역이 심히 큼이니이다 밖으로는 칼의 살륙이 있고 집에는 사망 같은 것이 있나이다","여호와여, 보소서! 돌아보소서. 내가 이렇게 괴로움에 싸여 고통당하나이다. 내 지은 허물에 이토록 번민합니다. 문을 열고 나가면 거기에는 살인자뿐이요 집안에도 죽음만이 즐비할 뿐입니다.","Look, O LORD, at the anguish I suffer! My stomach churns, And my heart recoils within me: How bitter I am! Outside the sword bereaves— indoors, there is death.","Behold, O LORD; for I am in distress: my bowels are troubled; mine heart is turned within me; for I have grievously rebelled: abroad the sword bereaveth, at home there is as death.","\"See, O LORD, how distressed I am! I am in torment within, and in my heart I am dispurbed, for I have been most rebellious. Outside, the sword bereaves; inside, there is only death.","RES. Vide, Domine, quoniam tribulor; efferbuerunt viscera mea, subversum est cor meum in memetipsa, quoniam valde rebellis fui; foris orbavit me gladius et domi mors.","ראה יהוה כי צר לי מעי חמרמרו נהפך לבי בקרבי כי מרו מריתי מחוץ שכלה חרב בבית כמות׃"],["31","1","21","그들은 제가 탄식하는 것을 듣건만 아무도 저를 위로해 주지 않습니다. 저의 모든 원수들이 제 불행을 듣고 당신께서 그렇게 하셨다고 기뻐합니다. 당신께서 선언하신 날이 오게 하소서. 그들도 저와 같이 되게 하소서.","위로해 주는 이 하나 없는 이 몸의 신음 소리를 들어주십시오. 바로 주께서 내리신 재난으로 고생하는 모양을 보고 그것이 당신께서 내리신 것임을 알고는, 좋아라 웃어대는 원수들, 주께서 말씀하신 날이 어서 와서 그들도 저와 같은 꼴이 되게 해주십시오.","그들이 내가 탄식하는 것을 들었으나 나를 위로하는 자가 없으며 나의 모든 원수들은 내가 재난 당하는 것을 듣고 주께서 이렇게 행하신 것을 기뻐하나이다 그러나 주께서 그 선포하신 날을 이르게 하셔서 그들이 나와 같이 되게 하소서","저희가 나의 탄식을 들었으나 나를 위로하는 자가 없고 나의 모든 원수가 나의 재앙을 들었으나 주께서 이렇게 행하심을 기뻐하나이다 주께서 반포하신 날을 이르게 하시리니 저희가 나와 같이 되겠나이다","이렇게 신음하오니 들어 보소서! 저들이 내 탄식 소리를 들었으나 위로하는 이 하나 없습니다. 모든 원수들이 내가 재앙받았다는 말을 들었으나 주께서 나를 내리치신 것을 보고 그렇게 즐거워할 수 없습니다. 주께서 약속하셨던 그날이 오게 하소서. 내가 이렇게 고통당하듯 원수들도 그렇게 고통당하게 하소서.","Hear how I am groaning; there is no one to comfort me. All my enemies hear of my misery and rejoice over what you have done. Bring on the day you proclaimed, and let them become like me!","They have heard that I sigh: there is none to comfort me: all mine enemies have heard of my trouble; they are glad that thou hast done it: thou wilt bring the day that thou hast called, and they shall be like unto me.","\"People have heard my groaning, but there is no one to comfort me. All my enemies have heard of my distress; they rejoice at what you have done. May you bring the day you have announced so they may become like me.","SIN. Audi, quia ingemisco ego, et non est qui consoletur me; omnes inimici mei audierunt malum meum, laetati sunt quoniam tu fecisti. Adduc diem, quem proclamasti, et fient similes mei.","שמעו כי נאנחה אני אין מנחם לי כל איבי שמעו רעתי ששו כי אתה עשית הבאת יום קראת ויהיו כמוני׃"],["31","1","22","저의 모든 죄악 때문에 당신께서 저에게 벌을 내리셨듯 저들의 모든 악행을 당신 앞에 펼치시어 저들에게도 벌을 내리소서. 정녕 저의 탄식은 끝이 없고 저의 마음은 너무나 괴롭습니다.","이 몸이 죄가 많아 주께 벌을 받았으나, 그들도 주께 거스르는 짓을 했으니, 똑같은 벌을 내려주십시오. 끝없는 이 한숨 소리, 심장이 다 멎을 듯합니다.","그들의 모든 악을 주 앞에 가지고 오게 하시고 나의 모든 죄악들로 말미암아 내게 행하신 것 같이 그들에게 행하옵소서 나의 탄식이 많고 나의 마음이 병들었나이다","저희 모든 악을 주 앞에 나타내시고 나의 모든 죄악을 인하여 내게 행하신 것 같이 저희에게 행하옵소서 나의 탄식이 많고 나의 마음이 곤비하니이다","저렇듯 하는 짓마다 못된 짓뿐이오니 주님, 저들을 내리치소서. 저들이 하는대로 그렇게 내리치소서. 내 허물이 하도 많아 주께서 그대로 내리치지 않으셨습니까? 그렇게 저희도 내리치소서. 어찌할 줄 몰라 나 신음합니다. 신음할 뿐입니다. 내 마음 이렇게 아픕니다.","Let all their evil come before you and deal with them As you have so ruthlessly dealt with me for all my rebellions. My groans are many, my heart is sick.”","Let all their wickedness come before thee; and do unto them, as thou hast done unto me for all my transgressions: for my sighs are many, and my heart is faint.","\"Let all their wickedness come before you; deal with them as you have dealt with me because of all my sins. My groans are many and my heart is faint.\"","THAU. Ingrediatur omne malum eorum coram te, et fac eis, sicut fecisti mihi propter omnes iniquitates meas; multi enim gemitus mei, et cor meum maerens “.","תבא כל רעתם לפניך ועולל למו כאשר עוללת לי על כל פשעי כי רבות אנחתי ולבי דוי׃"],["31","2","1","아, 주님께서 진노하시어 딸 시온을 먹구름으로 뒤덮으셨다. 이스라엘의 영광을 하늘에서 땅으로 내던지시고 당신 진노의 날에 당신의 발판을 기억해 주지 않으셨다.","아, 나의 주께서 노여움을 터뜨리시어 수도 시온을 먹구름으로 덮으셨구나. 진노하시던 그 날, 당신의 발판은 안중에도 없으셨고, 이스라엘의 영광을 하늘에서 땅으로 내던지셨다.","슬프다 주께서 어찌 그리 진노하사 딸 시온을 구름으로 덮으셨는가 이스라엘의 아름다움을 하늘에서 땅에 던지셨음이여 그의 진노의 날에 그의 발판을 기억하지 아니하셨도다","슬프다 주께서 어찌 그리 진노하사 처녀 시온을 구름으로 덮으셨는고 이스라엘의 아름다운 것을 하늘에서 땅에 던지셨음이여 진노하신 날에 그 발등상을 기억지 아니하셨도다","아, 슬프다! 여호와께서 분통 터뜨리시어 시온은,이 예루살렘은 완전히 캄캄해졌구나. 하늘로 치솟았던 그 찬란함, 그 영광이 이제는 완전히 잿더미로 변하였구나. 마구 화내시던 그날 자신의 발판마저도 내던지셨구나. 성전마저도 버리셨구나.","How the Lord in his wrath has abhorred daughter Zion, Casting down from heaven to earth the glory of Israel, Not remembering his footstool on the day of his wrath!","How hath the LORD covered the daughter of Zion with a cloud in his anger, and cast down from heaven unto the earth the beauty of Israel, and remembered not his footstool in the day of his anger!","How the Lord has covered the Daughter of Zion with the cloud of his anger! He has hurled down the splendor of Israel from heaven to earth; he has not remembered his footstool in the day of his anger.","ALEPH. Quomodo obtexit caligine in furore suo Dominus filiam Sion! Proiecit de caelo in terram gloriam Israel et non est recordatus scabelli pedum suorum in die furoris sui.","איכה יעיב באפו אדני את בת ציון השליך משמים ארץ תפארת ישראל ולא זכר הדם רגליו ביום אפו׃"],["31","2","2","야곱의 모든 거처를 주님께서 사정없이 쳐부수시고 딸 유다의 성채들을 당신 격노로 허무시고 나라와 그 지도자들을 땅에 쓰러뜨려 욕되게 하셨다.","나의 주께서 야곱의 보금자리를 모두 사정없이 허무셨고, 진노하시어 유다 수도의 성채들을 쳐부수시고, 통치자와 신하들을 욕보이셨다.","주께서 야곱의 모든 거처들을 삼키시고 긍휼히 여기지 아니하셨음이여 노하사 딸 유다의 견고한 성채들을 허물어 땅에 엎으시고 나라와 그 지도자들을 욕되게 하셨도다","주께서 야곱의 모든 거처를 삼키시고 긍휼히 여기지 아니하셨음이여 노하사 처녀 유다의 견고한 성을 헐어 땅에 엎으시고 나라와 방백으로 욕되게 하셨도다","인정사정 볼 것도 없이 여호와께서 유다의 마을, 마을을 쓸어 버리셨구나. 유다를 든든히 지켜주던 요새, 성읍까지도 헐어 버리셨구나. 땅에서 마구 뒤엎어 놓으셨구나. 이 나라도 그 지도자들도 부끄러움 당하게 하셨구나. 모욕을 당하게 하셨구나.","The Lord has devoured without pity all of Jacob’s dwellings; In his fury he has razed daughter Judah’s defenses, Has brought to the ground in dishonor a kingdom and its princes.","The LORD hath swallowed up all the habitations of Jacob, and hath not pitied: he hath thrown down in his wrath the strong holds of the daughter of Judah; he hath brought them down to the ground: he hath polluted the kingdom and the princes thereof.","Without pity the Lord has swallowed up all the dwellings of Jacob; in his wrath he has torn down the strongholds of the Daughter of Judah. He has brought her kingdom and its princes down to the ground in dishonor.","BETH. Praecipitavit Dominus nec pepercit omnia pascua Iacob; destruxit in furore suo munitiones filiae Iudae; deiecit in terram, polluit regnum et principes eius.","בלע אדני לא חמל את כל נאות יעקב הרס בעברתו מבצרי בת יהודה הגיע לארץ חלל ממלכה ושריה׃"],["31","2","3","주님께서는 타오르는 진노로 이스라엘의 모든 뿔을 꺾으시고 원수 앞에서 당신 오른손을 거두시어 사방을 태우는 불길처럼 야곱을 사르셨다.","크게 진노하시어 원수를 치는 대신 오른손으로 이스라엘의 뿔을 모조리 꺾으셨다. 타오르는 불길로 야곱을 사르시니, 가는 곳마다 잿더미로구나.","맹렬한 진노로 이스라엘의 모든 뿔을 자르셨음이여 원수 앞에서 그의 오른손을 뒤로 거두어 들이시고 맹렬한 불이 사방으로 불사름 같이 야곱을 불사르셨도다","맹렬한 진노로 이스라엘 모든 뿔을 자르셨음이여 원수 앞에서 오른손을 거두시고 맹렬한 불이 사방으로 사름 같이 야곱을 사르셨도다","그 분노의 불길 타올라 이스라엘의 힘을 여지없이 꺾어 놓으셨구나. 적들이 다가와도 주께서는 우리를 도와주실 생각조차 하지 않으셨다. 모든 것 파괴해 버리시어 그렇게 우리를 향해 분노의 불길 그치지 않으셨다.","In blazing wrath, he cut down entirely the horn of Israel; He withdrew the support of his right hand when the enemy approached; He burned against Jacob like a blazing fire that consumes everything in its path.","He hath cut off in his fierce anger all the horn of Israel: he hath drawn back his right hand from before the enemy, and he burned against Jacob like a flaming fire, which devoureth round about.","In fierce anger he has cut off every horn of Israel. He has withdrawn his right hand at the approach of the enemy. He has burned in Jacob like a flaming fire that consumes everything around it.","GHIMEL. Confregit in ira furoris sui omne cornu Israel; avertit retrorsum dexteram suam a facie inimici et succendit in Iacob quasi ignem flammae devorantis in gyro.","גדע בחרי אף כל קרן ישראל השיב אחור ימינו מפני אויב ויבער ביעקב כאש להבה אכלה סביב׃"],["31","2","4","당신의 오른손을 드시고 원수처럼 당신 활을 당기시어 우리 눈에 보배로운 것들을 적군인 양 모두 죽이시고 딸 시온의 천막에 당신 분노를 불처럼 퍼부으셨다.","나의 주께서 원수인 양 적수인 양 화살을 메워 쏘아대셔서 끼끗한 사람들을 다 죽이셨다. 수도 시온의 장막에 불길 같은 노여움을 쏟으셨다.","원수 같이 그의 활을 당기고 대적처럼 그의 오른손을 들고 서서 눈에 드는 아름다운 모든 사람을 죽이셨음이여 딸 시온의 장막에 그의 노를 불처럼 쏟으셨도다","원수 같이 활을 당기고 대적처럼 오른손을 들고 서서 눈에 아름다운 모든 자를 살륙하셨음이여 처녀 시온의 장막에 노를 불처럼 쏟으셨도다","원수들에게 활을 쏘아대듯 사정없이 우리를 향해 활을 쏘아 대시다니. 우리를 겨냥하고 활을 쏘아대시다니. 그의 오른손 번쩍 들고 힘쓰시어 우리의 희망이던, 우리의 기쁨이던 젊은이들마저 여지없이 살육하셨다. 쓰러뜨리셨다. 여기 예루살렘에서 우리는 타오르는 주님의 분노 그저 바라보고 있을 수밖에.","He bent his bow like an enemy; the arrow in his right hand Like a foe, he killed all those held precious; On the tent of daughter Zion he poured out his wrath like fire.","He hath bent his bow like an enemy: he stood with his right hand as an adversary, and slew all that were pleasant to the eye in the tabernacle of the daughter of Zion: he poured out his fury like fire.","Like an enemy he has strung his bow; his right hand is ready. Like a foe he has slain all who were pleasing to the eye; he has poured out his wrath like fire on the tent of the Daughter of Zion.","DALETH. Tetendit arcum suum quasi inimicus, firmavit dexteram suam quasi hostis et occidit omne, quod pulchrum erat visu, in tabernaculo filiae Sion; effudit quasi ignem indignationem suam.","דרך קשתו כאויב נצב ימינו כצר ויהרג כל מחמדי עין באהל בת ציון שפך כאש חמתו׃"],["31","2","5","주님께서는 원수처럼 되시어 예루살렘을 쳐부수셨다. 그 모든 궁궐들을 쳐부수시고 그 성채들을 허물어뜨리시어 딸 유다에게 애통과 비애를 더하셨다.","나의 주께서 원수인 양 이스라엘을 삼키셨다. 망대를 돌아가며 허무시고 성채를 다 허시어, 유다의 수도에서 들리는 것은 신음 소리, 한숨 소리뿐이구나.","주께서 원수 같이 되어 이스라엘을 삼키셨음이여 그 모든 궁궐들을 삼키셨고 견고한 성들을 무너뜨리사 딸 유다에 근심과 애통을 더하셨도다","주께서 원수 같이 되어 이스라엘을 삼키셨음이여 모든 궁을 삼키셨고 견고한 성들을 훼파하사 처녀 유다에 근심과 애통을 더하셨도다","주께서는 원수같이 이스라엘을 쓰러뜨리셨다. 든든하던 요새마다 궁궐이란 궁궐마다 폐허더미로 만드셨다. 동포 유다를 한없이 슬프게 하셨다. 애통에 빠지게 하셨다.","The Lord has become the enemy, he has devoured Israel: Devoured all its strongholds, destroyed its defenses, Multiplied moaning and groaning throughout daughter Judah.","The LORD was as an enemy: he hath swallowed up Israel, he hath swallowed up all her palaces: he hath destroyed his strong holds, and hath increased in the daughter of Judah mourning and lamentation.","The Lord is like an enemy; he has swallowed up Israel. He has swallowed up all her palaces and destroyed her strongholds. He has multiplied mourning and lamentation for the Daughter of Judah.","HE. Factus est Dominus velut inimicus, deglutivit Israel, deglutivit omnia moenia eius, dissipavit munitiones eius et multiplicavit in filia Iudae maerorem et maestitiam.","היה אדני כאויב בלע ישראל בלע כל ארמנותיה שחת מבצריו וירב בבת יהודה תאניה ואניה׃"],["31","2","6","그분께서는 당신 초막을 정원처럼 허물어뜨리시고 당신 축제의 자리를 헐어 버리셨다. 주님께서는 시온에서 축제와 안식일을 잊게 하시고 당신 진노의 열기 속에 임금과 사제를 물리쳐 버리셨다.","당신께서는 도둑떼처럼 오두막을 허무시고, 순례절마다 모이는 자리를 결딴내셨다. 시온에 축제와 안식일이 언제 있었던가, 기억에서마저 사라지게 하셨다. 진노하시어 왕도 사제도 버리셨다.","주께서 그의 초막을 동산처럼 헐어 버리시며 그의 절기를 폐하셨도다 여호와께서 시온에서 절기와 안식일을 잊어버리게 하시며 그가 진노하사 왕과 제사장을 멸시하셨도다","성막을 동산의 초막 같이 헐어 버리시며 공회 처소를 훼파하셨도다 여호와께서 시온 가운데서 절기와 안식일을 잊어버리게 하시며 진노하사 왕과 제사장을 멸시하셨도다","우리가 주께 예배드리던 그 만남의 장막마저도 들판에 아무렇게나 서 있던 초막처럼 그렇게 쉽게 거덜 내셨다. 산산이 부숴 버리셨다. 여호와께서 끊어 버리셨다. 시온에서 아예 끊어 버리셨다. 명절날도 안식일도 모조리 지키지 못하게 하셨다. 말도 못할 그 분노를 일으키시며 왕도 제사장도 업신여기셨다. 비웃으셨다.","He laid waste his booth like a garden, destroyed his shrine; The LORD has blotted out in Zion feast day and sabbath, Has scorned in fierce wrath king and priest.","And he hath violently taken away his tabernacle, as if it were of a garden: he hath destroyed his places of the assembly: the LORD hath caused the solemn feasts and sabbaths to be forgotten in Zion, and hath despised in the indignation of his anger the king and the priest.","He has laid waste his dwelling like a garden; he has destroyed his place of meeting. The LORD has made Zion forget her appointed feasts and her Sabbaths; in his fierce anger he has spurned both king and priest.","VAU. Et dissipavit quasi hortum saepem suam, demolitus est tabernaculum suum; oblivioni tradidit Dominus in Sion festivitatem et sabbatum et despexit in indignatione furoris sui regem et sacerdotem.","ויחמס כגן שכו שחת מועדו שכח יהוה בציון מועד ושבת וינאץ בזעם אפו מלך וכהן׃"],["31","2","7","주님께서는 당신의 제단을 버리시고 당신의 성소를 더럽히셨다. 그 궁궐들의 성벽을 적의 손에 넘기시니 주님의 집에서 축제의 날처럼 함성이 울렸다.","주께서는 당신의 제단이 보기 싫어 성소를 버리셨구나. 높다란 성벽을 원수의 손에 내맡기셔서 허물게 하시니 원수들이 야훼의 집에서 축제 때처럼 환성을 올리는구나.","여호와께서 또 자기 제단을 버리시며 자기 성소를 미워하시며 궁전의 성벽들을 원수의 손에 넘기셨으매 그들이 여호와의 전에서 떠들기를 절기의 날과 같이 하였도다","여호와께서 또 자기 제단을 버리시며 자기 성소를 미워하시며 궁장을 원수의 손에 붙이셨으매 저희가 여호와의 전에서 훤화하기를 절기날과 같이 하였도다","주께서는 자기에게 제물을 드리는 제단을 보시고는 가증스러워하시고 자기에게 예배드리는 성전을 보시고는 코웃음 치신다. 원수들이 성전 벽 허물라고 그들 손에 내맡기신다. 명절날 우리가 기뻐하며 예배드리던 그곳에서 원수들 승리의 환호성을 올리는구나.","The Lord has rejected his altar, spurned his sanctuary; He has handed over to the enemy the walls of its strongholds. They shout in the house of the LORD as on a feast day.","The LORD hath cast off his altar, he hath abhorred his sanctuary, he hath given up into the hand of the enemy the walls of her palaces; they have made a noise in the house of the LORD, as in the day of a solemn feast.","The Lord has rejected his altar and abandoned his sanctuary. He has handed over to the enemy the walls of her palaces; they have raised a shout in the house of the LORD as on the day of an appointed feast.","ZAIN. Reppulit Dominus altare suum, maledixit sanctuario suo; tradidit in manu inimici muros domorum eius: vocem dederunt in domo Domini sicut in die sollemni.","זנח אדני מזבחו נאר מקדשו הסגיר ביד אויב חומת ארמנותיה קול נתנו בבית יהוה כיום מועד׃"],["31","2","8","주님께서 딸 시온의 성벽을 허물기로 작정하시어 측량줄을 치시고 쳐부수실 때까지 당신 손을 거두지 않으시며 누벽과 성벽을 통곡하게 하시니 이들이 다 함께 스러져 간다.","야훼께서 수도 시온의 성곽을 허무시기로 작정하시고, 손수 다림줄을 대시고 기어이 헐어버리셨다. 겹겹이 둘러싼 성벽이 한꺼번에 무너지며 울음 소리 터져 나오는구나.","여호와께서 딸 시온의 성벽을 헐기로 결심하시고 줄을 띠고 무너뜨리는 일에서 손을 거두지 아니하사 성벽과 성곽으로 통곡하게 하셨으매 그들이 함께 쇠하였도다","여호와께서 처녀 시온의 성을 헐기로 결심하시고 줄을 띠고 훼파함에서 손을 거두지 아니하사 성과 곽으로 통곡하게 하셨으매 저희가 함께 쇠하였도다","여호와께서는 예루살렘 성벽 허무시기로 이미 마음 굳히셨다. 줄을 대고 자로 재시고는 완전히, 성벽을 허물어뜨리셨다. 망대도 성벽도 이제는 모두 다 잿더미처럼 허물어 내렸으니","The LORD was bent on destroying the wall of daughter Zion: He stretched out the measuring line; did not hesitate to devour, Brought grief on rampart and wall till both succumbed.","The LORD hath purposed to destroy the wall of the daughter of Zion: he hath stretched out a line, he hath not withdrawn his hand from destroying: therefore he made the rampart and the wall to lament; they languished together.","The LORD determined to tear down the wall around the Daughter of Zion. He stretched out a measuring line and did not withhold his hand from destroying. He made ramparts and walls lament; together they wasted away.","HETH. Cogitavit Dominus dissipare murum filiae Sion; tetendit funiculum, non avertit manum suam a perditione; et in luctum redegit antemurale et murum: pariter elanguerunt.","חשב יהוה להשחית חומת בת ציון נטה קו לא השיב ידו מבלע ויאבל חל וחומה יחדו אמללו׃"],["31","2","9","성문들은 먼지 속에 파묻혀 있고 빗장들은 그분께서 깨뜨려 부수어 버리셨다. 임금과 고관들은 민족들 사이에 흩어지고 가르침은 더 이상 주어지지 않으며 예언자들은 주님에게서 어떤 환시도 받지 못한다.","빗장들이 부러지며 성문들이 내려앉고, 왕이나 고관들은 하느님의 법도 모르는 나라에 끌려가며, 예언자들은 야훼께 계시도 받지 못하게 되었다.","성문이 땅에 묻히며 빗장이 부서져 파괴되고 왕과 지도자들이 율법 없는 이방인들 가운데에 있으며 그 성의 선지자들은 여호와의 묵시를 받지 못하는도다","성문이 땅에 묻히며 빗장이 꺾여 훼파되고 왕과 방백들이 율법 없는 열방 가운데 있으며 그 선지자들은 여호와의 묵시를 받지 못하는도다","성문은 기왓장속에 묻히고 빗장은 산산이 부서졌구나. 왕도 귀족들도 모두 다 사로잡혀 포로로 끌려갔구나. 그 어디서도 율법 가르치는 소리 들리지 않고 예언자라 하는 이들도 아무런 환상을 보지 못한다. 하나님께서 보이시는 환상을 볼 엄두조차 못내는구나.","Her gates sank into the ground; he smashed her bars to bits. Her king and her princes are among the nations; instruction is wanting, Even her prophets do not obtain any vision from the LORD.","Her gates are sunk into the ground; he hath destroyed and broken her bars: her king and her princes are among the Gentiles: the law is no more; her prophets also find no vision from the LORD.","Her gates have sunk into the ground; their bars he has broken and destroyed. Her king and her princes are exiled among the nations, the law is no more, and her prophets no longer find visions from the LORD.","TETH. Defixae sunt in terra portae eius; perdidit et contrivit vectes eius. Rex eius et principes eius in gentibus; non est lex, et prophetae eius non invenerunt visionem a Domino.","טבעו בארץ שעריה אבד ושבר בריחיה מלכה ושריה בגוים אין תורה גם נביאיה לא מצאו חזון מיהוה׃"],["31","2","10","딸 시온의 원로들은 땅바닥에 말없이 앉아 머리 위에 먼지를 끼얹고 자루옷을 둘렀으며 예루살렘의 처녀들은 머리를 땅에까지 내려뜨렸다.","수도 시온의 장로들은 몸에 베옷을 걸치고 머리에 흙을 들쓰고, 기가 막혀 말도 못하고 주저앉아 있으며 예루살렘의 처녀들은 땅에 머리를 묻었다.","딸 시온의 장로들이 땅에 앉아 잠잠하고 티끌을 머리에 덮어쓰고 굵은 베를 허리에 둘렀음이여 예루살렘 처녀들은 머리를 땅에 숙였도다","처녀 시온의 장로들이 땅에 앉아 잠잠하고 티끌을 머리에 무릅쓰고 굵은 베를 허리에 둘렀음이여 예루살렘 처녀들은 머리를 땅에 숙였도다","예루살렘에 사는 노인네들도 입다문채 땅바닥에 주저앉아 있구나. 재를 머리에 덮어쓰고 굵은 베옷을 허리에 두르고 앉아 있구나. 예루살렘 처녀들도 땅바닥에 그 머리를 처박고 있구나.","The elders of daughter Zion sit silently on the ground; They cast dust on their heads and dress in sackcloth; The young women of Jerusalem bow their heads to the ground.","The elders of the daughter of Zion sit upon the ground, and keep silence: they have cast up dust upon their heads; they have girded themselves with sackcloth: the virgins of Jerusalem hang down their heads to the ground.","The elders of the Daughter of Zion sit on the ground in silence; they have sprinkled dust on their heads and put on sackcloth. The young women of Jerusalem have bowed their heads to the ground.","IOD. Sederunt in terra, conticuerunt senes filiae Sion, consperserunt cinere capita sua, accincti sunt ciliciis; abiecerunt in terram capita sua virgines Ierusalem.","ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון העלו עפר על ראשם חגרו שקים הורידו לארץ ראשן בתולת ירושלם׃"],["31","2","11","나의 딸 백성이 파멸하고 도시의 광장에서 아이들과 젖먹이들이 죽어 가는 것을 보고 있자니 내 눈은 눈물로 멀어져 가고 내 속은 들끓으며 내 애간장은 땅바닥에 쏟아지는구나.","내 백성의 수도가 이렇게 망하다니, 울다 지쳐 눈앞이 아뜩하고 애가 끊어지는 것 같구나. 아이들, 젖먹이들이 성 안 길목에서 기절하는 모습을 보니, 창자가 터져 땅에 쏟아지는 것 같구나.","내 눈이 눈물에 상하며 내 창자가 끊어지며 내 간이 땅에 쏟아졌으니 이는 딸 내 백성이 패망하여 어린 자녀와 젖 먹는 아이들이 성읍 길거리에 기절함이로다","내 눈이 눈물에 상하며 내 창자가 끓으며 내 간이 땅에 쏟아졌으니 이는 처녀 내 백성이 패망하여 어린 자녀와 젖먹는 아이들이 성읍 길거리에 혼미함이로다","하도 울어 내 눈도 이제는 짓물렀구나. 이다지도 애가 끓는구나. 내 겨레 망한 꼴 차마볼 수 없어 너무나도 슬픈 나머지 애간장이 땅바닥에 쏟아져 내릴 지경이라. 어린 것들도 젖먹이들도 길바닥에 나동그라져 정신 차리지 못하는구나.","My eyes are spent with tears, my stomach churns; My bile is poured out on the ground at the brokenness of the daughter of my people, As children and infants collapse in the streets of the town.","Mine eyes do fail with tears, my bowels are troubled, my liver is poured upon the earth, for the destruction of the daughter of my people; because the children and the sucklings swoon in the streets of the city.","My eyes fail from weeping, I am in torment within, my heart is poured out on the ground because my people are destroyed, because children and infants faint in the streets of the city.","CAPH. Defecerunt prae lacrimis oculi mei, efferbuerunt viscera mea; effusum est in terra iecur meum super contritione filiae populi mei, cum deficeret parvulus et lactans in plateis oppidi.","כלו בדמעות עיני חמרמרו מעי נשפך לארץ כבדי על שבר בת עמי בעטף עולל ויונק ברחבות קריה׃"],["31","2","12","“먹을 게 어디 있어요?” 하고 그들이 제 어미들에게 말한다, 도성의 광장에서 부상병처럼 죽어 가면서, 어미 품에서 마지막 숨을 내쉬면서.","먹고 마실 것을 달라고 어미에게 조르다가, 성 안 광장에서 부상병처럼 맥이 빠져 어미 품에서 숨져갔구나.","그들이 성읍 길거리에서 상한 자처럼 기절하여 그의 어머니들의 품에서 혼이 떠날 때에 어머니들에게 이르기를 곡식과 포도주가 어디 있느냐 하도다","저희가 성읍 길거리에서 상한 자처럼 혼미하여 그 어미의 품에서 혼이 떠날 때에 어미에게 이르기를 곡식과 포도주가 어디 있느뇨 하도다","배고프다고 목마르다고 저 어린 것들이 어미에게 울부짖건만 어찌하랴! 칼에 쓰러진 사람처럼 길바닥에 쓰러져 나동그라져 있구나. 어미 품에서 그렇게 죽어 가는구나.","They cry out to their mothers, “Where is bread and wine?” As they faint away like the wounded in the streets of the city, As their life is poured out in their mothers’ arms.","They say to their mothers, Where is corn and wine? when they swooned as the wounded in the streets of the city, when their soul was poured out into their mothers' bosom.","They say to their mothers, \"Where is bread and wine?\" as they faint like wounded men in the streets of the city, as their lives ebb away in their mothers' arms.","LAMED. Matribus suis dixerunt:  “Ubi est triticum et vinum? “, cum deficerent quasi vulnerati in plateis civitatis, cum exhalarent animas suas in sinu matrum suarum.","לאמתם יאמרו איה דגן ויין בהתעטפם כחלל ברחבות עיר בהשתפך נפשם אל חיק אמתם׃"],["31","2","13","딸 예루살렘아 나 네게 무엇을 말하며 너를 무엇에 비기리오? 처녀 딸 시온아 너를 무엇에다 견주며 위로하리오? 네 파멸이 바다처럼 큰데 누가 너를 낫게 하리오?","수도 예루살렘아, 너에게 무슨 말을 더 하랴. 짓밟힌 일 없던 수도 시온아, 지금의 너 같은 처참한 꼴이 일찍이 없었는데, 나 너를 어디다 비겨 위로해 주랴. 네 상처가 바다처럼 벌어졌거늘, 어느 누가 다스려줄 것인가.","딸 예루살렘이여 내가 무엇으로 네게 증거하며 무엇으로 네게 비유할까 처녀 딸 시온이여 내가 무엇으로 네게 비교하여 너를 위로할까 너의 파괴됨이 바다 같이 크니 누가 너를 고쳐 줄소냐","처녀 예루살렘이여 내가 무엇으로 네게 증거하며 무엇으로 네게 비유할꼬 처녀 시온이여 내가 무엇으로 네게 비교하여 너를 위로할꼬 너의 파괴됨이 바다 같이 크니 누가 너를 고칠소냐","예루살렘아, 아, 예루살렘아, 내가 더 무엇을 말하랴. 무엇으로 내가 너를 위로할 수 있으랴. 이같이 고통당하는 꼴 본 적이 없는데 네가 당하고 있는 이 재앙이 드넓은 바다처럼 끝이 없는데 도대체 그 무슨 희망이 남아 있으랴.","To what can I compare you—to what can I liken you— O daughter Jerusalem? What example can I give in order to comfort you, virgin daughter Zion? For your breach is vast as the sea; who could heal you?","What thing shall I take to witness for thee? what thing shall I liken to thee, O daughter of Jerusalem? what shall I equal to thee, that I may comfort thee, O virgin daughter of Zion? for thy breach is great like the sea: who can heal thee?","What can I say for you? With what can I compare you, O Daughter of Jerusalem? To what can I liken you, that I may comfort you, O Virgin Daughter of Zion? Your wound is as deep as the sea. Who can heal you?","MEM. Cui comparabo te vel cui assimilabo te, filia Ierusalem? Cui exaequabo te et consolabor te, virgo filia Sion? Magna est enim velut mare contritio tua; quis medebitur tui?","מה אעודך מה אדמה לך הבת ירושלם מה אשוה לך ואנחמך בתולת בת ציון כי גדול כים שברך מי ירפא לך׃"],["31","2","14","너의 예언자들이 네게 환시를 전하였지만 그것은 거짓과 사기였을 뿐. 저들이 네 운명을 돌리려고 너의 죄악을 드러내지는 않으면서 네게 예언한 신탁은 거짓과 오도였을 뿐.","네 예언자들이 환상을 보고 일러준 말은 얼마나 허황한 거짓말이었던가? 네 죄를 밝혀 운명을 돌이켜주어야 할 것을, 허황한 거짓 예언만 늘어놓다니!","네 선지자들이 네게 대하여 헛되고 어리석은 묵시를 보았으므로 네 죄악을 드러내어서 네가 사로잡힌 것을 돌이키지 못하였도다 그들이 거짓 경고와 미혹하게 할 것만 보았도다","네 선지자들이 네게 대하여 헛되고 어리석은 묵시를 보았으므로 네 죄악을 드러내어서 네 사로잡힌 것을 돌이키지 못하였도다 저희가 거짓 경고와 미혹케 할 것만 보았도다","네 예언자들은 도대체 어떤 자들이더냐. 거짓 외에 너희에게 더 말한 것 있더냐. 너희가 지은 죄는 하나도 드러내 보이지 않은 채 너희에게 거짓만 가르친 것밖에 무엇이 더 있더냐. 도무지 회개할 것 하나 없다고 도무지 돌이킬 것 하나없다고 그렇게 너희를 속이지 않더냐.","Your prophets provided you visions of whitewashed illusion; They did not lay bare your guilt, in order to restore your fortunes; They saw for you only oracles of empty deceit.","Thy prophets have seen vain and foolish things for thee: and they have not discovered thine iniquity, to turn away thy captivity; but have seen for thee false burdens and causes of banishment.","The visions of your prophets were false and worthless; they did not expose your sin to ward off your captivity. The oracles they gave you were false and misleading.","NUN. Prophetae tui viderunt tibi falsa et stulta nec aperiebant iniquitatem tuam, ut converterent sortem tuam; viderunt autem tibi oracula mendacii et seductionis.","נביאיך חזו לך שוא ותפל ולא גלו על עונך להשיב שביתך ויחזו לך משאות שוא ומדוחים׃"],["31","2","15","길 가는 자들은 모두 너를 보고 손뼉을 쳐 댄다. 딸 예루살렘을 보고 휘파람 소리 내며 머리를 흔들어 댄다. “‘아름다움의 극치요 온 누리의 기쁨’이라 하는 도성이 이것이란 말이지?” 하고 빈정대면서.","지나가는 길손이 모두들 너를 보고 손가락질한다. 수도 예루살렘을 보고 머리를 저으며 빈정거린다. \"천하 일색이라 칭송이 자자하던 네가 고작 이 꼴이냐?\"","모든 지나가는 자들이 다 너를 향하여 박수치며 딸 예루살렘을 향하여 비웃고 머리를 흔들며 말하기를 온전한 영광이라, 모든 세상 사람들의 기쁨이라 일컫던 성이 이 성이냐 하며","무릇 지나가는 자는 다 너를 향하여 박장하며 처녀 예루살렘을 향하여 비소하고 머리를 흔들며 말하기를 온전한 영광이라, 천하의 희락이라 일컫던 성이 이 성이냐 하며","이 도성 지나가는 사람들이 너희를 비웃듯 바라보는구나. 어쩌면 저럴 수 있느냐는 듯 머리를 흔들어 대며 예루살렘 망한 꼴 바라보고 빈정거리는구나. \"이 도성이 자랑스러워하던 도성이더냐? 이 도성이 세상에서 내놓을만큼 영광스러웠던 도성이더냐?\"","All who pass by on the road, clap their hands at you; They hiss and wag their heads over daughter Jerusalem: “Is this the city they used to call perfect in beauty and joy of all the earth?”","All that pass by clap their hands at thee; they hiss and wag their head at the daughter of Jerusalem, saying, Is this the city that men call The perfection of beauty, The joy of the whole earth?","All who pass your way clap their hands at you; they scoff and shake their heads at the Daughter of Jerusalem: \"Is this the city that was called the perfection of beauty, the joy of the whole earth?\"","SAMECH. Plauserunt super te manibus omnes transeuntes per viam; sibilaverunt et moverunt caput suum super filiam Ierusalem:  “Haeccine est urbs, quam vocabant perfectum decorem, gaudium universae terrae? “.","ספקו עליך כפים כל עברי דרך שרקו וינעו ראשם על בת ירושלם הזאת העיר שיאמרו כלילת יפי משוש לכל הארץ׃"],["31","2","16","너의 원수들은 모두 너를 비웃어 휘파람 불고 이를 갈며 말하는구나. “우리가 쳐부숴 버렸지. 그래, 오늘은 우리가 기다리던 날. 마침내 이날을 보게 되는군.”","네 모든 원수들이 입을 벌리고 달려들어, \"어서 집어삼키세. 기다리던 날이 왔구나. 저 망하는 꼴을 보게.\" 놀려대며 입맛을 다신다.","네 모든 원수들은 너를 향하여 그들의 입을 벌리며 비웃고 이를 갈며 말하기를 우리가 그를 삼켰도다 우리가 바라던 날이 과연 이 날이라 우리가 얻기도 하고 보기도 하였다 하도다","너의 모든 원수는 너를 향하여 입을 벌리며 비소하고 이를 갈며 말하기를 우리가 저를 삼켰도다 우리가 바라던 날이 과연 이 날이라 우리가 얻기도 하고 보기도 하였다 하도다","너희 원수들마다 너희를 비웃는구나. 증오심에 가득차 노려보는구나. 입을 삐죽거리고 냉소하면서 그래, 우리가 이 도성을 쓰러뜨렸어. 그래, 이날이 바로 우리가 그토록 기다리던 날 아니었던가!","They open their mouths against you, all your enemies; They hiss and gnash their teeth, saying, “We have devoured her! How we have waited for this day— we have lived to see it!”","All thine enemies have opened their mouth against thee: they hiss and gnash the teeth: they say, We have swallowed her up: certainly this is the day that we looked for; we have found, we have seen it.","All your enemies open their mouths wide against you; they scoff and gnash their teeth and say, \"We have swallowed her up. This is the day we have waited for; we have lived to see it.\"","PHE. Aperuerunt super te os suum omnes inimici tui; sibilaverunt et fremuerunt dentibus et dixerunt:  “Devoravimus; en ista est dies, quam exspectabamus: invenimus, vidimus “.","פצו עליך פיהם כל אויביך שרקו ויחרקו שן אמרו בלענו אך זה היום שקוינהו מצאנו ראינו׃"],["31","2","17","주님께서는 뜻하신 바를 이루셨다. 옛날에 선포하신 당신의 말씀을 실행하셨다. 사정없이 허무시고 원수가 너를 보며 기뻐하게 하시고 적들의 뿔을 쳐들어 주셨다.","야훼께서 벼르시던 일을 기어이 하셨다. 일러두셨던 일을 끝내 하시고 말았다. 일찍이 선언하신 대로 사정없이 너를 부수시었다. 원수들의 뿔을 들어올려 우쭐거리게 하셨다.","여호와께서 이미 정하신 일을 행하시고 옛날에 명령하신 말씀을 다 이루셨음이여 긍휼히 여기지 아니하시고 무너뜨리사 원수가 너로 말미암아 즐거워하게 하며 네 대적자들의 뿔로 높이 들리게 하셨도다","여호와께서 이미 정하신 일을 행하시고 옛날에 명하신 말씀을 다 이루셨음이여 긍휼히 여기지 아니하시고 훼파하사 원수로 너를 인하여 즐거워하게 하며 너의 대적의 뿔로 높이 들리게 하셨도다","여호와께서 그리하셨지. 결국은 그리하셨지. 그리하리라 으름장 놓으신 대로 하셨지. 사정 볼 것 없이 우리를 쓰러뜨리셨지. 오래전 그리 말라고 경고하셨던 대로 그리하셨지. 원수들 품에 승리를 안겨 주셨지. 우리가 함락당하게 하시어 원수들 마구 기쁘게 하셨지.","The LORD has done what he planned. He has fulfilled the threat Decreed from days of old, destroying without pity! He let the enemy gloat over you and exalted the horn of your foes.","The LORD hath done that which he had devised; he hath fulfilled his word that he had commanded in the days of old: he hath thrown down, and hath not pitied: and he hath caused thine enemy to rejoice over thee, he hath set up the horn of thine adversaries.","The LORD has done what he planned; he has fulfilled his word, which he decreed long ago. He has overthrown you without pity, he has let the enemy gloat over you, he has exalted the horn of your foes.","AIN. Fecit Dominus, quae cogitavit; complevit sermonem suum, quem praeceperat a diebus antiquis: destruxit et non pepercit. Et laetificavit super te inimicum et exaltavit cornu hostium tuorum.","עשה יהוה אשר זמם בצע אמרתו אשר צוה מימי קדם הרס ולא חמל וישמח עליך אויב הרים קרן צריך׃"],["31","2","18","주님께 소리 질러라, 딸 시온의 성벽아. 낮에도 밤에도 눈물을 시내처럼 흘려라. 너는 휴식을 하지 말고 네 눈동자도 쉬지 마라.","짓밟힌 일 없던 수도 시온아, 참마음으로 주께 울부짖어라. 밤낮으로 눈물을 강물같이 흘려라. 조금도 마음을 놓지 마라. 눈 붙일 생각도 하지 마라.","그들의 마음이 주를 향하여 부르짖기를 딸 시온의 성벽아 너는 밤낮으로 눈물을 강처럼 흘릴지어다 스스로 쉬지 말고 네 눈동자를 쉬게 하지 말지어다","저희 마음이 주를 향하여 부르짖기를 처녀 시온의 성곽아 너는 밤낮으로 눈물을 강처럼 흘릴찌어다 스스로 쉬지 말고 네 눈동자로 쉬게 하지 말찌어다","아, 예루살렘아! 너희 성벽이 주께 울부짖게 하여라. 울어라, 한없이 울어라. 밤낮으로 눈물이 강같이 흐르게 하여라. 눈물로 옷이 흠뻑 젖게 하여라. 슬픔으로 너희 옷을 지어 입어라.","Cry out to the Lord from your heart, wall of daughter Zion! Let your tears flow like a torrent day and night; Give yourself no rest, no relief for your eyes.","Their heart cried unto the LORD, O wall of the daughter of Zion, let tears run down like a river day and night: give thyself no rest; let not the apple of thine eye cease.","The hearts of the people cry out to the Lord. O wall of the Daughter of Zion, let your tears flow like a river day and night; give yourself no relief, your eyes no rest.","SADE. Clamet cor tuum ad Dominum super muros filiae Sion; deduc quasi torrentem lacrimas per diem et noctem. Non des requiem tibi, neque taceat pupilla oculi tui.","צעק לבם אל אדני חומת בת ציון הורידי כנחל דמעה יומם ולילה אל תתני פוגת לך אל תדם בת עינך׃"],["31","2","19","밤에도 야경이 시작될 때마다 일어나 통곡하여라. 주님 면전에 네 마음을 물처럼 쏟아 놓아라. 길목마다 굶주려 죽어 가는 네 어린것들의 목숨을 위하여 그분께 네 손을 들어 올려라.","야경 도는 초저녁부터 일어나 울부짖어라. 네 마음을 주 앞에 물붓듯이 쏟아라. 길목에서 굶주려 숨져가는 자식들을 살려달라고 손을 들어 빌어라.","초저녁에 일어나 부르짖을지어다 네 마음을 주의 얼굴 앞에 물 쏟듯 할지어다 각 길 어귀에서 주려 기진한 네 어린 자녀들의 생명을 위하여 주를 향하여 손을 들지어다 하였도다","밤 초경에 일어나 부르짖을찌어다 네 마음을 주의 얼굴 앞에 물 쏟듯 할찌어다 각 길머리에서 주려 혼미한 네 어린 자녀의 생명을 위하여 주를 향하여 손을 들찌어다 하였도다","밤새도록 일어나라, 또 일어나거라. 그리하여 여호와께 부르짖어라. 여호와께 너희 마음을 쏟아부어라. 너희 어린 것들 어여삐 보아달라고 그분께 자비를 구해 보아라. 어린것들, 네 어린것들이 이 거리 저 거리에서 먹을 것 없어 죽어 가고 있지 않느냐?","Rise up! Wail in the night, at the start of every watch; Pour out your heart like water before the Lord; Lift up your hands to him for the lives of your children, Who collapse from hunger at the corner of every street.","Arise, cry out in the night: in the beginning of the watches pour out thine heart like water before the face of the LORD: lift up thy hands toward him for the life of thy young children, that faint for hunger in the top of every street.","Arise, cry out in the night, as the watches of the night begin; pour out your heart like water in the presence of the Lord. Lift up your hands to him for the lives of your children, who faint from hunger at the head of every street.","COPH. Consurge, lamentare in nocte in principio vigiliarum, effunde sicut aquam cor tuum ante conspectum Domini; leva ad eum manus tuas pro anima parvulorum tuorum, qui defecerunt in fame in capite omnium compitorum.","קומי רני בליל לראש אשמרות שפכי כמים לבך נכח פני אדני שאי אליו כפיך על נפש עולליך העטופים ברעב בראש כל חוצות׃"],["31","2","20","보소서, 주님, 살펴보소서, 당신께서 누구에게 이런 일을 하셨는지. 여인들이 제 몸의 소생을 잡아먹어야 하겠습니까, 애지중지하는 그 어린것들을? 사제와 예언자가 주님의 성전에서 죽임을 당해야 하겠습니까?","야훼여, 보이지 않으십니까? 주께서 이렇듯 누구를 괴롭히신 일이 있으십니까? 어미가 제 속으로 난 성한 자식을 먹다니, 차마 이럴 수가 있습니까? 사제와 예언자가 주의 성소에서 살육을 당하다니, 이럴 수가 있습니까?","여호와여 보시옵소서 주께서 누구에게 이같이 행하셨는지요 여인들이 어찌 자기 열매 곧 그들이 낳은 아이들을 먹으오며 제사장들과 선지자들이 어찌 주의 성소에서 죽임을 당하오리이까","여호와여 감찰하소서 뉘게 이같이 행하셨는지요 여인들이 어찌 자기 열매 곧 손에 받든 아이를 먹으오며 제사장들과 선지자들이 어찌 주의 성소에서 살륙을 당하오리이까","여호와여, 보소서! 돌아보소서! 주께서 누구에게 이리하셨는지요. 아낙네들이 배고파 그리도 애지중지하던 어린것들 살덩이를 뜯어먹고 있습니다. 제사장들이, 예언자들이 성전에서 살해당하고 있습니다.","“Look, O LORD, and pay attention: to whom have you been so ruthless? Must women eat their own offspring, the very children they have borne? Are priest and prophet to be slain in the sanctuary of the Lord?","Behold, O LORD, and consider to whom thou hast done this. Shall the women eat their fruit, and children of a span long? shall the priest and the prophet be slain in the sanctuary of the Lord?","\"Look, O LORD, and consider: Whom have you ever treated like this? Should women eat their offspring, the children they have cared for? Should priest and prophet be killed in the sanctuary of the Lord?","RES.  “Vide, Domine, et considera, cui feceris ita; ergone comedent mulieres fructum suum, parvulos diligenter fovendos? Num occidetur in sanctuario Domini sacerdos et propheta?","ראה יהוה והביטה למי עוללת כה אם תאכלנה נשים פרים עללי טפחים אם יהרג במקדש אדני כהן ונביא׃"],["31","2","21","어린이와 늙은이는 길바닥에 쓰러져 있고 저의 처녀들과 총각들은 칼에 맞아 쓰러졌습니다. 당신 진노의 날에 당신께서 죽이셨습니다. 당신께서 사정없이 도살하셨습니다.","젊은이와 늙은이가 길바닥에 쓰러졌습니다. 이 나라 처녀 총각들이 칼에 맞아 쓰러졌습니다. 그 날 주께서 진노하시어 죽이셨습니다. 사정없이 죽이셨습니다.","늙은이와 젊은이가 다 길바닥에 엎드러졌사오며 내 처녀들과 내 청년들이 칼에 쓰러졌나이다 주께서 주의 진노의 날에 죽이시되 긍휼히 여기지 아니하시고 도륙하셨나이다","노유는 다 길바닥에 엎드러졌사오며 내 처녀들과 소년들이 칼에 죽었나이다 주께서 진노하신 날에 죽이시되 긍휼히 여기지 아니하시고 살륙하셨나이다","젊은이건, 늙은이건 모두 다 길거리에서 살육당해 나동그라져 있습니다. 젊은 청년도 처녀도 모두 다 원수의 칼에 쓰러졌습니다. 주께서는 분노하시던 날 사정 볼 것도 없이 저들을 여지없이 쓰러뜨리셨습니다.","They lie on the ground in the streets, young and old alike; Both my young women and young men are cut down by the sword; You killed them on the day of your wrath, slaughtered without pity.","The young and the old lie on the ground in the streets: my virgins and my young men are fallen by the sword; thou hast slain them in the day of thine anger; thou hast killed, and not pitied.","\"Young and old lie together in the dust of the streets; my young men and maidens have fallen by the sword. You have slain them in the day of your anger; you have slaughtered them without pity.","SIN. Iacuerunt in terra foris puer et senex; virgines meae et iuvenes mei ceciderunt in gladio: interfecisti in die furoris tui, percussisti nec misertus es.","שכבו לארץ חוצות נער וזקן בתולתי ובחורי נפלו בחרב הרגת ביום אפך טבחת לא חמלת׃"],["31","2","22","당신께서는 축제 날에 사람들을 불러 모으듯 제가 무서워하는 것들을 사방에서 불러들이셨습니다. 주님 진노의 날에는 살아난 자도 도망한 자도 없습니다. 제가 애지중지하며 키운 것들을 제 원수들이 모두 절멸시켰습니다.","축제일에 사람을 불러들이듯 당신께서는 사방에서 제 원수를 불러들이셨습니다. 주께서 진노하시던 날, 한 사람도 몸을 빼어 살아 남지 못했습니다. 제가 낳아서 고이 기른 것들을 원수들이 모두 잡아죽였습니다.","주께서 내 두려운 일들을 사방에서 부르시기를 절기 때 무리를 부름 같이 하셨나이다 여호와께서 진노하시는 날에는 피하거나 남은 자가 없나이다 내가 낳아 기르는 아이들을 내 원수가 다 멸하였나이다","주께서 내 두려운 일을 사방에서 부르시기를 절기에 무리를 부름 같이 하셨나이다 여호와께서 진노하신 날에 피하거나 남은 자가 없었나이다 내 손에 받들어 기르는 자를 내 원수가 다 멸하였나이다","주께서 내 원수들을 산지사방에서 불러들이셨습니다. 명절날 사람들 모여들듯 그렇게 내 주위에 공포의 잔치를 벌이게 하셨습니다. 그 누가 피할 수 있으리이까? 그 누가 도망 칠 수 있으리이까? 주께서 분노를 터뜨리시던 날에 말입니다. 저들이 우리 어린것들을 살해하였습니다. 우리가 그리도 애지중지하던 것들입니다. 우리가 그리도 아끼던 어린것들입니다.","You summoned as to a feast day terrors on every side; On the day of the LORD’s wrath, none survived or escaped. Those I have borne and nurtured, my enemy has utterly destroyed.”","Thou hast called as in a solemn day my terrors round about, so that in the day of the LORD's anger none escaped nor remained: those that I have swaddled and brought up hath mine enemy consumed.","\"As you summon to a feast day, so you summoned against me terrors on every side. In the day of the LORD'S anger no one escaped or survived; those I cared for and reared, my enemy has destroyed.\"","THAU. Vocasti quasi ad diem sollemnem, qui terrerent me de circuitu, et non fuit in die furoris Domini, qui effugeret et relinqueretur: quos fovi et enutrivi, inimicus meus consumpsit eos “.","תקרא כיום מועד מגורי מסביב ולא היה ביום אף יהוה פליט ושריד אשר טפחתי ורביתי איבי כלם׃"],["31","3","1","나는 그분 격노의 막대로 고통을 겪은 사나이.","노여워 때리시는 매를 맞아 온갖 고생을 다 겪은 사람,","여호와의 분노의 매로 말미암아 고난 당한 자는 나로다","여호와의 노하신 매로 인하여 고난 당한 자는 내로다","하나님께 벌받는다는 것, 그분께 매맞는다는 것, 그것이 무엇인지 나는 아는 사람이라오.","I am one who has known affliction under the rod of God’s anger,","I AM the man that hath seen affliction by the rod of his wrath.","I am the man who has seen affliction by the rod of his wrath.","ALEPH. Ego vir videns paupertatem meam in virga indignationis eius.","אני הגבר ראה עני בשבט עברתו׃"],["31","3","2","그분께서는 빛 없는 어둠 속으로 나를 몰아쳐 걷게 하시고","이 몸을 주께서 끌어내시어 칠흙 같은 어둠 속을 헤매게 하시는구나.","나를 이끌어 어둠 안에서 걸어가게 하시고 빛 안에서 걸어가지 못하게 하셨으며","나를 이끌어 흑암에 행하고 광명에 행치 않게 하셨으며","그분은 나를 점점 더 깊은 어둠 속으로 몰아넣으셨다오. 아예 빛이라고는 보지도 못하게 하셨단 말이외다.","One whom he has driven and forced to walk in darkness, not in light;","He hath led me, and brought me into darkness, but not into light.","He has driven me away and made me walk in darkness rather than light;","ALEPH. Me minavit et adduxit in tenebras et non in lucem.","אותי נהג וילך חשך ולא אור׃"],["31","3","3","당신 손을 날마다 나에게 돌려 내리치시네.","날이면 날마다 이 몸만 내려치시는구나.","종일토록 손을 들어 자주자주 나를 치시는도다","종일토록 손을 돌이켜 자주 자주 나를 치시도다","하루종일 온종일 자꾸자꾸 나를 내리치셨다오. 사정도 봐주시지 않고 나를 내리치셨다오.","Against me alone he turns his hand— again and again all day long.","Surely against me is he turned; he turneth his hand against me all the day.","indeed, he has turned his hand against me again and again, all day long.","ALEPH. Tantum in me vertit et convertit manum suam tota die.","אך בי ישב יהפך ידו כל היום׃"],["31","3","4","내 살과 내 살갗을 닳아 없어지게 하시고 내 뼈를 부수시며","뼈에 가죽만 남았는데, 뼈마저 부서뜨리시고","나의 살과 가죽을 쇠하게 하시며 나의 뼈들을 꺾으셨고","나의 살과 가죽을 쇠하게 하시며 나의 뼈를 꺾으셨고","그분은 내 살점이 뜯겨 나가게 하셨다오. 내 살갗이 터져 나가게 하셨다오. 내 뼈까지 부러뜨리셨다오.","He has worn away my flesh and my skin, he has broken my bones;","My flesh and my skin hath he made old; he hath broken my bones.","He has made my skin and my flesh grow old and has broken my bones.","BETH. Consumpsit pellem meam et carnem meam, contrivit ossa mea.","בלה בשרי ועורי שבר עצמותי׃"],["31","3","5","쓰라림과 괴로움으로 성을 쌓아 나를 에우시고","돌아가며 성을 쌓아 가두시고 정수리에 저주를 퍼부으시어","고통과 수고를 쌓아 나를 에우셨으며","담즙과 수고를 쌓아 나를 에우셨으며","이다지도 나를 불행에 빠뜨리셨다오. 이렇게도 비참한 신세가 되게 하셨다오. 그렇게 나를 에워싸셨다오.","He has besieged me all around with poverty and hardship;","He hath builded against me, and compassed me with gall and travail.","He has besieged me and surrounded me with bitterness and hardship.","BETH. Aedificavit in gyro meo et circumdedit me felle et labore.","בנה עלי ויקף ראש ותלאה׃"],["31","3","6","오래전에 죽은 자들처럼 나를 암흑 속에 살게 하셨네.","먼 옛날에 죽은 사람처럼 어두운 곳에 처넣어두셨구나.","나를 어둠 속에 살게 하시기를 죽은 지 오랜 자 같게 하셨도다","나로 흑암에 거하게 하시기를 죽은지 오랜 자 같게 하셨도다","나를 밀어 넣으셨다오. 도무지 앞이 보이지 않는 어둠 속으로 그 죽음 속으로 나를 밀어 넣으셨다오. 오래전에 죽은 사람처럼 살게 하셨다오.","He has left me to dwell in dark places like those long dead.","He hath set me in dark places, as they that be dead of old.","He has made me dwell in darkness like those long dead.","BETH. In tenebrosis collocavit me quasi mortuos sempiternos.","במחשכים הושיבני כמתי עולם׃"],["31","3","7","내 둘레에 빠져나갈 수 없는 담을 쌓으시고 쇠사슬로 나를 무겁게 채우셨네.","무거운 사슬로 묶어 울 안에 가두셨으니 나 어찌 빠져 나갈 수 있겠는가.","나를 둘러싸서 나가지 못하게 하시고 내 사슬을 무겁게 하셨으며","나를 둘러 싸서 나가지 못하게 하시고 나의 사슬을 무겁게 하셨으며","아예 나를 사슬로 꽁꽁 동여매셨다오. 옴쭉달싹못하게 만드셨다오. 도망갈 엄두조차 도망갈 희망조차 품지 못하는 포로 신세가 되어 버렸다오.","He has hemmed me in with no escape, weighed me down with chains;","He hath hedged me about, that I cannot get out: he hath made my chain heavy.","He has walled me in so I cannot escape; he has weighed me down with chains.","GHIMEL. Circumaedificavit adversum me, ut non egrediar, aggravavit compedem meum.","גדר בעדי ולא אצא הכביד נחשתי׃"],["31","3","8","내가 소리 지르며 도움을 청해도 내 기도 소리에 귀를 막아 버리시고","아무리 살려달라고 울부짖어도 주께서는 이 간구마저 물리치시고,","내가 부르짖어 도움을 구하나 내 기도를 물리치시며","내가 부르짖어 도움을 구하나 내 기도를 물리치시며","살려 달라 아무리 소리쳐 보아도 하나님은 들은 체도 않으신다오. 아무리 기도해도 소용없다오.","Even when I cry for help, he stops my prayer;","Also when I cry and shout, he shutteth out my prayer.","Even when I call out or cry for help, he shuts out my prayer.","GHIMEL. Sed et cum clamavero et rogavero, exclusit orationem meam.","גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי׃"],["31","3","9","내 길에 마름돌로 담을 쌓으시며 내 앞길을 막아 버리셨네.","도리어 돌담을 쌓아 앞길을 가로막으시는구나.","다듬은 돌을 쌓아 내 길들을 막으사 내 길들을 굽게 하셨도다","다듬은 돌을 쌓아 내 길을 막으사 내 첩경을 굽게 하셨도다","앞으로 나아가려 해도 꿈쩍도 하지 않을 돌담을 내 앞에 쌓아 놓아 갈 수가 없다오. 이리 가보아도 저리 가보아도 소용없다오.","He has hemmed in my ways with fitted stones, and made my paths crooked.","He hath inclosed my ways with hewn stone, he hath made my paths crooked.","He has barred my way with blocks of stone; he has made my paths crooked.","GHIMEL. Conclusit vias meas lapidibus quadris, semitas meas subvertit.","גדר דרכי בגזית נתיבתי עוה׃"],["31","3","10","나에게 그분은 숨어 기다리는 곰 매복하여 엿보는 사자.","주께서 곰처럼, 숨어 엎드린 사자처럼 나를 노리시며","그는 내게 대하여 엎드려 기다리는 곰과 은밀한 곳에 있는 사자 같으사","저는 내게 대하여 엎드리어 기다리는 곰과 은밀한 곳의 사자 같으사","먹이 덮칠 곰처럼 날 기다리고 계시다오. 달려들 사자처럼 내가 나타나기만 기다리고 계시다오.","He has been a bear lying in wait for me, a lion in hiding!","He was unto me as a bear lying in wait, and as a lion in secret places.","Like a bear lying in wait, like a lion in hiding,","DALETH. Ursus insidians factus est mihi, leo in absconditis.","דב ארב הוא לי אריה במסתרים׃"],["31","3","11","내가 길을 벗어나 내 몸이 굳어지게 하시고 나를 뻣뻣하게 만드셨네.","앞길에 가시덤불을 우거지게 하여 내 몸을 갈가리 찢게 하시고,","나의 길들로 치우치게 하시며 내 몸을 찢으시며 나를 적막하게 하셨도다","나의 길로 치우치게 하시며 내 몸을 찢으시며 나로 적막하게 하셨도다","나를 길에서 몰아내신다오. 그리하여 나를 산산이 찢어 버리셨다오. 그러고는 이렇게 날버리셨다오.","He turned me aside and tore me apart, leaving me ravaged.","He hath turned aside my ways, and pulled me in pieces: he hath made me desolate.","he dragged me from the path and mangled me and left me without help.","DALETH. Semitas meas subvertit et confregit me, posuit me desolatam.","דרכי סורר ויפשחני שמני שמם׃"],["31","3","12","당신의 활을 당기시고 나를 화살 과녁으로 세우셨네.","나를 과녁으로 삼아 화살을 메워 쏘시는구나.","활을 당겨 나를 화살의 과녁으로 삼으심이여","활을 당기고 나로 과녁을 삼으심이여","활시위를 힘껏 당기시고는 나를 표적 삼아 마구 쏘아대셨다오.","He bent his bow, and set me up as a target for his arrow.","He hath bent his bow, and set me as a mark for the arrow.","He drew his bow and made me the target for his arrows.","DALETH. Tetendit arcum suum et posuit me quasi signum ad sagittam.","דרך קשתו ויציבני כמטרא לחץ׃"],["31","3","13","당신의 화살들로 나의 내장을 꿰뚫으셨네.","당신의 살통에서 뽑아 쏘시는 화살이 내장에 박혀","화살통의 화살들로 내 허리를 맞추셨도다","전동의 살로 내 허리를 맞추셨도다","화살통의 화살을 뽑아들어 내게 쏘아대셨다오. 내 허리 깊숙한 곳까지 화살이 박혔다오.","He pierced my kidneys with shafts from his quiver.","He hath caused the arrows of his quiver to enter into my reins.","He pierced my heart with arrows from his quiver.","HE. Misit in renibus meis filias pharetrae suae.","הביא בכליותי בני אשפתו׃"],["31","3","14","나는 온 백성의 웃음거리가 되고 날마다 그들에게 조롱의 노랫거리가 되었네.","날마다 뭇 사람에게 웃음거리, 놀림감이 되었다.","나는 내 모든 백성에게 조롱거리 곧 종일토록 그들의 노랫거리가 되었도다","나는 내 모든 백성에게 조롱거리 곧 종일토록 그들의 노랫거리가 되었도다","사람들이 하루종일 나를 쳐다보고 비웃는구나. 그저 저들의 조롱거리가 되었구나.","I have become a laughingstock to all my people, their taunt all day long;","I was a derision to all my people; and their song all the day.","I became the laughingstock of all my people; they mock me in song all day long.","HE. Factus sum in derisum omni populo meo, canticum eorum tota die.","הייתי שחק לכל עמי נגינתם כל היום׃"],["31","3","15","그분께서 나를 쓴나물로 배불리시고 쓴흰쑥 물을 마시게 하셨네.","쓴 풀만 먹이시고, 소태즙만 마시게 하셨다.","나를 쓴 것들로 배불리시고 쑥으로 취하게 하셨으며","나를 쓴 것으로 배불리시고 쑥으로 취하게 하셨으며","그분이 내게 마시게 하신 것 쓰디쓴 쑥이요 소태뿐이라.","He has sated me with bitterness, filled me with wormwood.","He hath filled me with bitterness, he hath made me drunken with wormwood.","He has filled me with bitter herbs and sated me with gall.","HE. Replevit me amaritudinibus, inebriavit me absinthio.","השביעני במרורים הרוני לענה׃"],["31","3","16","내 이가 자갈을 씹어 부서지게 하시고 나를 땅에다 짓밟으셨네.","주께서 돌멩이로 내 이를 부수시고 나를 땅에다 짓밟으시니","조약돌로 내 이들을 꺾으시고 재로 나를 덮으셨도다","조약돌로 내 이를 꺾으시고 재로 나를 덮으셨도다","내 얼굴을 땅바닥에 박박 문지르시고 내 이를 자갈들로 부러뜨리셨다오.","He has made me eat gravel, trampled me into the dust;","He hath also broken my teeth with gravel stones, he hath covered me with ashes.","He has broken my teeth with gravel; he has trampled me in the dust.","VAU. Et fregit in glarea dentes meos, depressit me cinere.","ויגרס בחצץ שני הכפישני באפר׃"],["31","3","17","당신께서 이 몸을 평화 밖으로 내치시어 저는 행복을 잊었습니다.","나는 언제 행복하였던가, 나의 넋은 평안을 잃었는데.","주께서 내 심령이 평강에서 멀리 떠나게 하시니 내가 복을 내어버렸음이여","주께서 내 심령으로 평강을 멀리 떠나게 하시니 내가 복을 잊어버렸음이여","편안한 것이 무엇인지 복이 도대체 무엇인지 나는 모조리 잊어버렸다오.","My life is deprived of peace, I have forgotten what happiness is;","And thou hast removed my soul far off from peace: I forgat prosperity.","I have been deprived of peace; I have forgotten what prosperity is.","VAU. Et repulsa est a pace anima mea, oblitus sum bonorum.","ותזנח משלום נפשי נשיתי טובה׃"],["31","3","18","그래서 나는 말하였네. “나의 영광과 주님께 걸었던 나의 기대는 사라져 버렸구나.”","\"나의 영광은 사라졌고, 주 야훼께 바라던 것이 모두 물거품이 되었다.\" 하며","스스로 이르기를 나의 힘과 여호와께 대한 내 소망이 끊어졌다 하였도다","스스로 이르기를 나의 힘과 여호와께 대한 내 소망이 끊어졌다 하였도다","이제는 더 이상 살아갈 힘도 없다오. 여호와께 건 희망도 모조리 사라져 버렸다오.","My enduring hope, I said, has perished before the LORD.","And I said, My strength and my hope is perished from the LORD:","So I say, \"My splendor is gone and all that I had hoped from the LORD.\"","VAU. Et dixi:  “Periit splendor meus et spes mea a Domino “.","ואמר אבד נצחי ותוחלתי מיהוה׃"],["31","3","19","내 고통과 내 불안을 생각함은 쓴흰쑥과 독초와 같은데도","쫓기는 이 처참한 신세 생각만 해도 소태를 먹은 듯 독약을 마신 듯합니다.","내 고초와 재난 곧 쑥과 담즙을 기억하소서","내 고초와 재난 곧 쑥과 담즙을 기억하소서","이 비참한 신세를 기억해 주소서! 이리도 헤맵니다. 쓰디쓴 쑥이나 씹으며 소태나 마시는 이 신세를 정말 기억해 주소서!","The thought of my wretched homelessness is wormwood and poison;","Remembering mine affliction and my misery, the wormwood and the gall.","I remember my affliction and my wandering, the bitterness and the gall.","ZAIN. Recordare paupertatis et peregrinationis meae, absinthii et fellis.","זכר עניי ומרודי לענה וראש׃"],["31","3","20","내 영혼은 생각을 거듭하며 안에서 녹아 내리네.","주여, 이 몸 잊지 마시고, 굽어살펴 주십시오.","내 마음이 그것을 기억하고 내가 낙심이 되오나","내 심령이 그것을 기억하고 낙심이 되오나","마음속 깊이 이 괴로움만을 생각합니다. 생각하면 할수록 기가막힐 뿐입니다. 그저 기가꺾일 뿐입니다.","Remembering it over and over, my soul is downcast.","My soul hath them still in remembrance, and is humbled in me.","I well remember them, and my soul is downcast within me.","ZAIN. Memoria memor est et tabescit in me anima mea.","זכור תזכור ותשיח עלי נפשי׃"],["31","3","21","하지만 이것을 내 마음에 새겨 나는 희망하네.","이것을 마음에 새기며 두고두고 기다리겠습니다.","이것을 내가 내 마음에 담아 두었더니 그것이 오히려 나의 소망이 되었사옴은","중심에 회상한즉 오히려 소망이 있사옴은","왜 이런 괴로움만 있을까 생각하다가도 희망이 있으리라 힘을 냅니다.","But this I will call to mind; therefore I will hope:","This I recall to my mind, therefore have I hope.","Yet this I call to mind and therefore I have hope:","ZAIN. Haec recolam in corde meo, ideo sperabo.","זאת אשיב אל לבי על כן אוחיל׃"],["31","3","22","주님의 자애는 다함이 없고 그분의 자비는 끝이 없어","주 야훼의 사랑 다함 없고 그 자비 가실 줄 몰라라.","여호와의 인자와 긍휼이 무궁하시므로 우리가 진멸되지 아니함이니이다","여호와의 자비와 긍휼이 무궁하시므로 우리가 진멸되지 아니함이니이다","여호와께서 한결같이 잘해 주시니 그래도 안쓰러운 것 보시면 마음 아파 어쩔 줄 몰라 하시니 그 사랑, 그 자비 한없으시니 우리가 아예 쓰러지지는 않을 것이라.","The LORD’s acts of mercy are not exhausted, his compassion is not spent;","It is of the LORD's mercies that we are not consumed, because his compassions fail not.","Because of the LORD'S great love we are not consumed, for his compassions never fail.","HETH. Misericordiae Domini, quia non sumus consumpti, quia non defecerunt miserationes eius.","חסדי יהוה כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו׃"],["31","3","23","아침마다 새롭다네. 당신의 신의는 크기도 합니다.","그 사랑, 그 자비 아침마다 새롭고 그 신실하심 그지없어라.","이것들이 아침마다 새로우니 주의 성실하심이 크시도소이다","이것이 아침마다 새로우니 주의 성실이 크도소이다","주님의 진실 아침마다 새로우니 떠오르는 해처럼 확실하니","They are renewed each morning— great is your faithfulness!","They are new every morning: great is thy faithfulness.","They are new every morning; great is your faithfulness.","HETH. Novae sunt omni mane, magna est fides tua.","חדשים לבקרים רבה אמונתך׃"],["31","3","24","“주님은 나의 몫, 그래서 나 그분께 희망을 두네.” 하고 내 영혼이 말하네.","\"나의 몫은 곧 야훼시라.\" 속으로 다짐하며 이 몸은 주를 기다리리라.","내 심령에 이르기를 여호와는 나의 기업이시니 그러므로 내가 그를 바라리라 하도다","내 심령에 이르기를 여호와는 나의 기업이시니 그러므로 내가 저를 바라리라 하도다","여호와는 내가 가지고 있는 그 모든 것, 하여 나는 내 모든 희망 주께 두리라.","The LORD is my portion, I tell myself, therefore I will hope in him.","The LORD is my portion, saith my soul; therefore will I hope in him.","I say to myself, \"The LORD is my portion; therefore I will wait for him.\"","HETH.  “Pars mea Dominus, dixit anima mea; propterea exspectabo eum “.","חלקי יהוה אמרה נפשי על כן אוחיל לו׃"],["31","3","25","당신을 바라는 이에게, 당신을 찾는 영혼에게 주님은 좋으신 분.","야훼께서는 당신을 바라며 찾는 사람에게 사랑을 베푸신다.","기다리는 자들에게나 구하는 영혼들에게 여호와는 선하시도다","무릇 기다리는 자에게나 구하는 영혼에게 여호와께서 선을 베푸시는도다","주께 기대는 이, 의지하는 이, 그 모든 사람들에게 여호와는 참으로 어지신 분.","The LORD is good to those who trust in him, to the one that seeks him;","The LORD is good unto them that wait for him, to the soul that seeketh him.","The LORD is good to those whose hope is in him, to the one who seeks him;","TETH. Bonus est Dominus sperantibus in eum, animae quaerenti illum.","טוב יהוה לקוו לנפש תדרשנו׃"],["31","3","26","주님의 구원을 잠자코 기다림이 좋다네.","야훼께서 건져주시기를 조용히 기다리는 것이 좋은 일이다.","사람이 여호와의 구원을 바라고 잠잠히 기다림이 좋도다","사람이 여호와의 구원을 바라고 잠잠히 기다림이 좋도다","어려운 일 당해도 참고 기다리는 것, 우리가 할 수 있는 일 이밖에 더 있으랴. 주께서 우리를 건져 주시리라. 굳게 믿는 것밖에 우리 할 일 더 있으랴.","It is good to hope in silence for the LORD’s deliverance.","It is good that a man should both hope and quietly wait for the salvation of the LORD.","it is good to wait quietly for the salvation of the LORD.","TETH. Bonum est praestolari cum silentio salutare Domini.","טוב ויחיל ודומם לתשועת יהוה׃"],["31","3","27","젊은 시절에 멍에를 메는 것이 사나이에게 좋다네.","젊어서 멍에를 메는 것이 좋은 일이다.","사람은 젊었을 때에 멍에를 메는 것이 좋으니","사람이 젊었을 때에 멍에를 메는 것이 좋으니","젊은 시절에는 이렇게 참고 기다리는 법을 배우는 것이 좋지 않은가!","It is good for a person, when young, to bear the yoke,","It is good for a man that he bear the yoke of his youth.","It is good for a man to bear the yoke while he is young.","TETH. Bonum est viro, cum portaverit iugum ab adulescentia sua.","טוב לגבר כי ישא על בנעוריו׃"],["31","3","28","그는 홀로 말없이 앉아 있어야 하니 그분께서 그에게 짐을 지우셨기 때문이네.","야훼께서 메우신 것이니 잠자코 있어라.","혼자 앉아서 잠잠할 것은 주께서 그것을 그에게 메우셨음이라","혼자 앉아서 잠잠할 것은 주께서 그것을 메우셨음이라","우리가 고통 당할 때 그저 잠잠히 앉아서 참고 있어야 할 것이라.","To sit alone and in silence, when its weight lies heavy,","He sitteth alone and keepeth silence, because he hath borne it upon him.","Let him sit alone in silence, for the LORD has laid it on him.","IOD. Sedebit solitarius et tacebit, cum istud imponitur ei.","ישב בדד וידם כי נטל עליו׃"],["31","3","29","그는 제 입을 먼지 속에 박아야 하네. 어쩌면 희망이 있을지도 모르지.","입을 땅에 대고 있어라. 행여 앞날이 트일지 아느냐?","그대의 입을 땅의 티끌에 댈지어다 혹시 소망이 있을지로다","입을 티끌에 댈찌어다 혹시 소망이 있을찌로다","입을 땅바닥에 대고 엎드려 있어라. 혹시라도 도움의 손길이 뻗칠 줄 아느냐.","To put one’s mouth in the dust— there may yet be hope—","He putteth his mouth in the dust; if so be there may be hope.","Let him bury his face in the dust--there may yet be hope.","IOD. Ponet in pulvere os suum, si forte sit spes.","יתן בעפר פיהו אולי יש תקוה׃"],["31","3","30","그는 자신을 때리는 이에게 뺨을 내주며 수치를 가득히 받아야 하네.","누가 때리거든 뺨을 돌려대어라. 누가 욕하거든 달게 받아라.","자기를 치는 자에게 뺨을 돌려대어 치욕으로 배불릴지어다","때리는 자에게 뺨을 향하여 수욕으로 배불릴찌어다","사람들이 더러운 말을 입에 담을지라도 그냥 듣는 편이 더 나을 것이라.","To offer one’s cheek to be struck, to be filled with disgrace.","He giveth his cheek to him that smiteth him: he is filled full with reproach.","Let him offer his cheek to one who would strike him, and let him be filled with disgrace.","IOD. Dabit percutienti se maxillam, saturabitur opprobriis.","יתן למכהו לחי ישבע בחרפה׃"],["31","3","31","주님께서는 마냥 버려두지 않으시네.","주께서는 마냥 내버려두시지는 않으신다.","이는 주께서 영원하도록 버리지 아니하실 것임이며","이는 주께서 영원토록 버리지 않으실 것임이며","하나님은 어지신 분이라 우리를 영영 그냥 그렇게 버려 두지는 않으실 것이라.","For the Lord does not reject forever;","For the LORD will not cast off for ever:","For men are not cast off by the Lord forever.","CAPH. Quia non repellet in sempiternum Dominus.","כי לא יזנח לעולם אדני׃"],["31","3","32","고통을 주셨다가도 당신의 크신 자애로 가엾이 여기시네.","주께서는 사랑이 그지없으시어 심하게 벌하시다가도 불쌍히 여기신다.","그가 비록 근심하게 하시나 그의 풍부한 인자하심에 따라 긍휼히 여기실 것임이라","저가 비록 근심케 하시나 그 풍부한 자비대로 긍휼히 여기실 것임이라","물론 그분이 우리를 이토록 슬프게 하실지라도 그분의 사랑은 크시다. 그분은 끝없이 사랑하신다.","Though he brings grief, he takes pity, according to the abundance of his mercy;","But though he cause grief, yet will he have compassion according to the multitude of his mercies.","Though he brings grief, he will show compassion, so great is his unfailing love.","CAPH. Quia si afflixit, et miserebitur secundum multitudinem misericordiarum suarum.","כי אם הוגה ורחם כרב חסדו׃"],["31","3","33","그분께서는 마음으로 사람들을 억누르지도 슬프게 하지도 않으시네.","사람이 미워서 괴롭히거나 벌하지는 않으신다.","주께서 인생으로 고생하게 하시며 근심하게 하심은 본심이 아니시로다","주께서 인생으로 고생하며 근심하게 하심이 본심이 아니시로다","우리가 슬퍼하거나 고통에 빠지는 것을 그분께서는 기뻐하지 않으신다. 그것은 그분이 즐겨 하시는 일이 아니다.","He does not willingly afflict or bring grief to human beings.","For he doth not afflict willingly nor grieve the children of men.","For he does not willingly bring affliction or grief to the children of men.","CAPH. Non enim humiliat ex corde suo et affligit filios hominum.","כי לא ענה מלבו ויגה בני איש׃"],["31","3","34","세상의 모든 수인들이 발아래 짓밟히는데","남의 나라에서 붙잡아온 포로라고 마구 짓밟거나","세상에 있는 모든 갇힌 자들을 발로 밟는 것과","세상에 모든 갇힌 자를 발로 밟는 것과","감옥에 갇혀 있는 사람이라고 마구 짓밟거나","That someone tramples underfoot all the prisoners in the land,","To crush under his feet all the prisoners of the earth.","To crush underfoot all prisoners in the land,","LAMED. Conterere sub pedibus suis omnes vinctos terrae.","לדכא תחת רגליו כל אסירי ארץ׃"],["31","3","35","지극히 높으신 분의 면전에서 인간의 권리가 박탈당하는데","그지없이 높으신 하느님 앞에서 남의 인권을 짓밟거나,","지존자의 얼굴 앞에서 사람의 재판을 굽게 하는 것과","지극히 높으신 자의 얼굴 앞에서 사람의 재판을 굽게 하는 것과","한없이 높으신 분이 지켜 보고 계시는데도 재판을 억울하게 하거나","Or denies justice to anyone in the very sight of the Most High,","To turn aside the right of a man before the face of the most High,","to deny a man his rights before the Most High,","LAMED. Declinare iudicium viri in conspectu vultus Altissimi.","להטות משפט גבר נגד פני עליון׃"],["31","3","36","송사에서 사람이 불의하게 다루어지는데 주님께서 보지 않으실 리 있으랴?","억울한 재판을 하는 것을 주께서 보지 못하시겠느냐?","사람의 송사를 억울하게 하는 것은 다 주께서 기쁘게 보시는 것이 아니로다","사람의 송사를 억울케 하는 것은 다 주의 기쁘게 보시는 것이 아니로다","아무런 잘못도 없는 사람을 재판하여 유죄 판결을 내리는 것 주께서 좋아하시겠느냐?","Or subverts a person’s lawsuit— does the Lord not see?","To subvert a man in his cause, the LORD approveth not.","to deprive a man of justice--would not the Lord see such things?","LAMED. Pervertere hominem in iudicio suo, num Dominus haec ignorat?","לעות אדם בריבו אדני לא ראה׃"],["31","3","37","주님께서 명령하지 않으셨으면 누가 명령하여 이런 일이 일어났겠는가?","사람이 말한다고 해서 주께서 명령하지도 않으신 일이 되겠느냐?","주의 명령이 아니면 누가 이것을 능히 말하여 이루게 할 수 있으랴","주의 명령이 아니면 누가 능히 말하여 이루게 하랴","주께서 허락하시지 않았는데 이루어지는 일 하나라도 본 적 있느냐?","Who speaks so that it comes to pass, unless the Lord commands it?","Who is he that saith, and it cometh to pass, when the Lord commandeth it not?","Who can speak and have it happen if the Lord has not decreed it?","MEM. Quis est iste, qui dixit, et factum est? Dominus non iussit?","מי זה אמר ותהי אדני לא צוה׃"],["31","3","38","나쁜 것도 좋은 것도 지극히 높으신 분의 명령에 따라 일어나지 않는가?","좋은 일이건 궂은 일이건 그지없이 높으신 하느님의 말씀 없이 되는 일은 없다.","화와 복이 지존자의 입으로부터 나오지 아니하느냐","화, 복이 지극히 높으신 자의 입으로 나오지 아니하느냐","나쁜 일이든 좋은 일이든 모두 다 지극히 높으신 이의 뜻 안에서 벌어지는 것.","Is it not at the word of the Most High that both good and bad take place?","Out of the mouth of the most High proceedeth not evil and good?","Is it not from the mouth of the Most High that both calamities and good things come?","MEM. Ex ore Altissimi nonne egrediuntur et mala et bona?","מפי עליון לא תצא הרעות והטוב׃"],["31","3","39","그러니 살아 있는 인간이 무엇을 한탄하리오? 저마다 제 잘못을 한탄할 수밖에.","제가 잘못해 놓고도 목숨이 붙어 있다고 넋두리하랴?","살아 있는 사람은 자기 죄들 때문에 벌을 받나니 어찌 원망하랴","살아 있는 사람은 자기 죄로 벌을 받나니 어찌 원망하랴","우리가 살아가는 동안 허물때문에 벌받는데도 어찌하여 불평을 해대는가?","What should the living complain about? about their sins!","Wherefore doth a living man complain, a man for the punishment of his sins?","Why should any living man complain when punished for his sins?","MEM. Quid murmurabit homo vivens, vir pro peccatis suis?","מה יתאונן אדם חי גבר על חטאו׃"],["31","3","40","우리의 길을 성찰하고 반성하여 주님께 돌아가세.","우리 모두 살아온 길을 돌이켜보고 야훼께 돌아가자.","우리가 스스로 우리의 행위들을 조사하고 여호와께로 돌아가자","우리가 스스로 행위를 조사하고 여호와께로 돌아가자","그래, 우리가 지금 가고 있는 길이 과연 올바른 길인지 한번 생각해 보기로 하자. 그리고 바른길이 아니라면 여호와께로 돌아가자.","Let us search and examine our ways, and return to the LORD!","Let us search and try our ways, and turn again to the LORD.","Let us examine our ways and test them, and let us return to the LORD.","NUN.  “Scrutemur vias nostras et quaeramus et revertamur ad Dominum.","נחפשה דרכינו ונחקרה ונשובה עד יהוה׃"],["31","3","41","손과 함께 우리의 마음도 하늘에 계신 하느님께 들어 올리세.","하늘에 계시는 하느님께 손들고 마음 바쳐 기도드리자.","우리의 마음과 손을 아울러 하늘에 계신 하나님께 들자","마음과 손을 아울러 하늘에 계신 하나님께 들자","손을 들자 하나님께. 마음을 다 쏟자, 하늘에 계신 하나님께. 그분께 기도하자. 이렇게.","Let us lift up our hearts as well as our hands toward God in heaven!","Let us lift up our heart with our hands unto God in the heavens.","Let us lift up our hearts and our hands to God in heaven, and say:","NUN. Levemus corda nostra cum manibus ad Dominum in caelos.","נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים׃"],["31","3","42","저희는 거역하고 반항하였으며 당신께서는 용서하지 않으셨습니다.","우리가 거역하여 지은 죄를 주께서는 용서하지 않으셨습니다.","우리의 범죄함과 우리의 반역함을 주께서 사하지 아니하시고","우리의 범죄함과 패역함을 주께서 사하지 아니하시고","\"하나님! 우리가 주께 죄를 지었습니다. 우리가 주께 등돌려 배반하였습니다. 그리하여 주께서는 우리를 용서하지 않으시는군요.","We have rebelled and been obstinate; you have not forgiven us.","We have transgressed and have rebelled: thou hast not pardoned.","\"We have sinned and rebelled and you have not forgiven.","NUN. Nos inique egimus et rebelles fuimus; idcirco tu inexorabilis fuisti.","נחנו פשענו ומרינו אתה לא סלחת׃"],["31","3","43","진노로 몸을 감싸고 저희를 뒤쫓아 오시어 사정없이 죽이셨습니다.","진노하시고 우리를 뒤쫓아오셔서 사정없이 잡아죽이셨습니다.","진노로 자신을 가리시고 우리를 추격하시며 죽이시고 긍휼을 베풀지 아니하셨나이다","진노로 스스로 가리우시고 우리를 군축하시며 살륙하사 긍휼을 베풀지 아니하셨나이다","분노하셔서 주님의 모습을 우리에게 드러내지 않으시는군요. 우리를 그렇게 마구 쫓아오셔서는 인정사정 볼 것 없이 쓰러뜨리셨군요.","You wrapped yourself in wrath and pursued us, killing without pity;","Thou hast covered with anger, and persecuted us: thou hast slain, thou hast not pitied.","\"You have covered yourself with anger and pursued us; you have slain without pity.","SAMECH. Operuisti in furore et percussisti nos; occidisti nec pepercisti.","סכתה באף ותרדפנו הרגת לא חמלת׃"],["31","3","44","어떤 기도도 꿰뚫지 못하게 당신 자신을 구름으로 감싸셨습니다.","구름 속에 몸을 감추고 계셔서 우리의 기도도 다다르지 않습니다.","주께서 구름으로 자신을 가리사 기도가 상달되지 못하게 하시고","주께서 구름으로 스스로 가리우사 기도로 상달치 못하게 하시고","주님을 가리우고 있는 그 구름 너무나도 두터워, 너무도 빽빽하여 아무리 기도드려도, 주께 빌어도 주께 그 기도 올라가지 못합니다.","You wrapped yourself in a cloud, which no prayer could pierce.","Thou hast covered thyself with a cloud, that our prayer should not pass through.","You have covered yourself with a cloud so that no prayer can get through.","SAMECH. Opposuisti nubem tibi, ne transeat oratio.","סכותה בענן לך מעבור תפלה׃"],["31","3","45","저희를 민족들 가운데에서 오물과 폐물로 만드셨습니다.","주께서는 우리를 만국 가운데서 쓰레기로, 거름더미로 만드셨습니다.","우리를 뭇 나라 가운데에서 쓰레기와 폐물로 삼으셨으므로","우리를 열방 가운데서 진개와 폐물을 삼으셨으므로","하여 이 세상 사람들이 우리를 마치 쓰레기 대하듯 하는군요. 우리를 쳐다보고는 고개를 설레설레 흔드는군요. 주께서 이렇게 되도록 하신거지요.","You have made us filth and rubbish among the peoples.","Thou hast made us as the offscouring and refuse in the midst of the people.","You have made us scum and refuse among the nations.","SAMECH. In eradicationem et abiectionem posuisti nos in medio populorum.","סחי ומאוס תשימנו בקרב העמים׃"],["31","3","46","저희의 원수들은 모두 저희를 비웃고","원수들은 온통 입을 벌리고 덤벼들었습니다.","우리의 모든 원수들이 우리를 향하여 그들의 입을 크게 벌렸나이다","우리의 모든 대적이 우리를 향하여 입을 크게 벌렸나이다","원수들마다 우리 잡아먹으려 있는 힘 다하여 입을 벌리고 있습니다.","They have opened their mouths against us, all our enemies;","All our enemies have opened their mouths against us.","\"All our enemies have opened their mouths wi`e against us.","PHE. Aperuerunt super nos os suum omnes inimici nostri.","פצו עלינו פיהם כל איבינו׃"],["31","3","47","공포와 함정, 몰락과 파멸이 저희의 운명이 되었습니다.","우리는 무서운 함정에 빠져 박살당하여 멸망했습니다.","두려움과 함정과 파멸과 멸망이 우리에게 임하였도다","두려움과 함정과 잔해와 멸망이 우리에게 임하였도다","공포만 밀려올 뿐입니다. 우리 앞에는 함정이 놓여 있습니다. 파멸뿐입니다. 폐허뿐입니다.","Panic and the pit have been our lot, desolation and destruction;","Fear and a snare is come upon us, desolation and destruction.","We have suffered terror and pitfalls, ruin and destruction.\"","PHE. Formido et fovea facta est nobis, vastatio et contritio “.","פחד ופחת היה לנו השאת והשבר׃"],["31","3","48","저의 딸 백성의 파멸로 제 눈에서 눈물이 시내 되어 흘러내립니다.","이 백성의 수도가 멸망하는 것을 보니 내 눈에서 눈물이 비오듯합니다.","딸 내 백성의 파멸로 말미암아 내 눈에는 눈물이 시내처럼 흐르도다","처녀 내 백성의 파멸을 인하여 내 눈에 눈물이 시내처럼 흐르도다","우리 겨레 망하는 꼴 바라보고 우리 눈에서는 눈물이 강같이 흐를 뿐입니다.","My eyes stream with tears over the destruction of the daughter of my people.","Mine eye runneth down with rivers of water for the destruction of the daughter of my people.","Streams of tears flow from my eyes because my people are destroyed.","PHE. Rivos aquarum deducit oculus meus in contritione filiae populi mei.","פלגי מים תרד עיני על שבר בת עמי׃"],["31","3","49","내 눈은 쉬지 않고 눈물을 흘리며 멈출 줄을 모르네,","걷잡을 길 없이 쏟아지는 눈물은 그칠 줄을 모릅니다.","내 눈에 흐르는 눈물이 그치지 아니하고 쉬지 아니함이여","내 눈의 흐르는 눈물이 그치지 아니하고 쉬지 아니함이여","눈물이, 눈물이 하염없이 흐릅니다. 시내처럼 그저 줄줄 흘러내릴 뿐입니다.","My eyes will flow without ceasing, without rest,","Mine eye trickleth down, and ceaseth not, without any intermission.","My eyes will flow unceasingly, without relief,","AIN. Oculus meus lacrimas effundit nec tacet, eo quod non sit requies.","עיני נגרה ולא תדמה מאין הפגות׃"],["31","3","50","주님께서 하늘에서 굽어보실 때까지.","야훼께서 하늘에서 굽어보실 때까지 흐를 것입니다.","여호와께서 하늘에서 살피시고 돌아보실 때까지니라","여호와께서 하늘에서 살피시고 돌아보시기를 기다리는도다","여호와께서 하늘에서 쳐다보시고 굽어보실 때까지 그러합니다.","Until the LORD from heaven looks down and sees.","Till the LORD look down, and behold from heaven.","until the LORD looks down from heaven and sees.","AIN. Donec respiciat et videat Dominus de caelis.","עד ישקיף וירא יהוה משמים׃"],["31","3","51","내 도성의 그 모든 딸들을 보아야 하는 내 눈이 나를 고통스럽게 하네.","나의 성읍에서 터져 나오는 울음 소리에 눈알이 쓰라려 견딜 수가 없습니다.","나의 성읍의 모든 여자들을 내 눈으로 보니 내 심령이 상하는도다","나의 성읍의 모든 여자를 인하여 내 눈이 내 심령을 상하게 하는도다","내 마음 찢어집니다. 이 성읍 여인들이 당하였던 그 일 생각만 하여도 내 마음 찢어집니다.","I am tormented by the sight of all the daughters of my city.","Mine eye affecteth mine heart because of all the daughters of my city.","What I see brings grief to my soul because of all the women of my city.","AIN. Oculus meus affligit animam meam prae cunctis filiabus urbis meae.","עיני עוללה לנפשי מכל בנות עירי׃"],["31","3","52","까닭 없이 나의 원수가 된 자들이 나를 날짐승인 양 쫓고 또 쫓네.","사냥꾼에게 쫓기는 참새처럼 이 몸은 애매하게 원수에게 쫓기었습니다.","나의 원수들이 이유없이 나를 새처럼 사냥하는도다","무고히 나의 대적이 된 자가 나를 새와 같이 심히 쫓도다","까닭없이 나를 증오하는 원수들이 나를 새처럼 그물을 쳐 잡아들였습니다.","Without cause, my enemies snared me as though I were a bird;","Mine enemies chased me sore, like a bird, without cause.","Those who were my enemies without cause hunted me like a bird.","SADE. Venatione venati sunt me quasi avem inimici mei gratis.","צוד צדוני כצפור איבי חנם׃"],["31","3","53","내 생명을 구렁 속으로 처넣고 내 위에 돌을 내던졌네.","원수들은 이 몸을 산 채로 함정에 처넣고 돌을 퍼부었습니다.","그들이 내 생명을 끊으려고 나를 구덩이에 넣고 그 위에 돌을 던짐이여","저희가 내 생명을 끊으려고 나를 구덩이에 넣고 그 위에 돌을 던짐이여","저들이 나를 붙잡아서는 산 채로 구덩이에 처넣었습니다. 밖으로 나가지도 못하게 그 구덩이를 돌로 막아놓았습니다.","They tried to end my life in the pit, pelting me with stones.","They have cut off my life in the dungeon, and cast a stone upon me.","They tried to end my life in a pit and threw stones at me;","SADE. Perdiderunt in lacu vitam meam et iecerunt lapides super me.","צמתו בבור חיי וידו אבן בי׃"],["31","3","54","물이 내 머리 위로 넘쳐흘러 “나는 이제 끝났구나.” 하고 말하였네.","물 밖으로 머리를 내밀 길이 없어 \"이젠 죽었구나.\" 하다가","물이 내 머리 위로 넘치니 내가 스스로 이르기를 이제는 멸절되었다 하도다","물이 내 머리에 넘치니 내가 스스로 이르기를 이제는 멸절되었다 하도다","물이 내 머리 위로 넘치려 하여 \"이제는 꼼짝없이 죽었구나.\"하는 생각이 들었습니다.","The waters flowed over my head: and I said, “I am lost!”","Waters flowed over mine head; then I said, I am cut off.","the waters closed over my head, and I thought I was about to be cut off.","SADE. Inundaverunt aquae super caput meum, dixi:  “Perii “.","צפו מים על ראשי אמרתי נגזרתי׃"],["31","3","55","그 깊은 구렁 속에서 주님, 저는 당신의 이름을 불렀습니다.","야훼여, 그 깊은 구렁에서 주의 이름을 불렀습니다.","여호와여 내가 심히 깊은 구덩이에서 주의 이름을 불렀나이다","여호와여 내가 심히 깊은 구덩이에서 주의 이름을 불렀나이다","하여 그 구덩이 밑바닥에서 여호와여, 이것이 주께 울부짖었습니다.","I have called upon your name, O LORD, from the bottom of the pit;","I called upon thy name, O LORD, out of the low dungeon.","I called on your name, O LORD, from the depths of the pit.","COPH. Invocavi nomen tuum, Domine, de profunditate lacus.","קראתי שמך יהוה מבור תחתיות׃"],["31","3","56","“제 탄원과 간청에 귀를 막지 마소서.” 하는 제 소리를 당신께서는 들으셨습니다.","살려달라고 울부짖는 소리에 귀를 막지 마시라고 하였더니 주께서는 제 호소를 들어주셨습니다.","주께서 이미 나의 음성을 들으셨사오니 이제 나의 탄식과 부르짖음에 주의 귀를 가리지 마옵소서","주께서 이미 나의 음성을 들으셨사오니 이제 나의 탄식과 부르짖음에 주의 귀를 가리우지 마옵소서","살려 달라는 이 소리, 주께서 들으시라고 부르짖는 이 소리, 주께서 들으시고","You heard me call, “Do not let your ear be deaf to my cry for help.”","Thou hast heard my voice: hide not thine ear at my breathing, at my cry.","You heard my plea: \"Do not close your ears to my cry for relief.\"","COPH. Vocem meam audisti:  “Ne avertas aurem tuam a singultu meo et clamoribus “.","קולי שמעת אל תעלם אזנך לרוחתי לשועתי׃"],["31","3","57","제가 당신을 부르던 날 당신께서는 가까이 오시어 말씀하셨습니다. “두려워하지 마라.”","이 몸이 부르짖을 때 주께서는 가까이 오셔서 걱정하지 말라고 말씀해 주셨습니다.","내가 주께 아뢴 날에 주께서 내게 가까이 하여 이르시되 두려워하지 말라 하셨나이다","내가 주께 아뢴 날에 주께서 내게 가까이 하여 가라사대 두려워 말라 하셨나이다","주께서 내게 대답하셨지요. 무서워하지 말라고. 두려워하지 말라고.","You drew near on the day I called you; you said, “Do not fear!”","Thou drewest near in the day that I called upon thee: thou saidst, Fear not.","You came near when I called you, and you said, \"Do not fear.\"","COPH. Appropinquasti in die, quando invocavi te, dixisti:  “Ne timeas “.","קרבת ביום אקראך אמרת אל תירא׃"],["31","3","58","주님께서는 저의 송사를 맡으시어 제 생명을 구해 주셨습니다.","주여, 주께서는 제 송사를 옳게 받아들이시어 목숨을 구해 주셨습니다.","주여 주께서 내 심령의 원통함을 풀어 주셨고 내 생명을 속량하셨나이다","주여 주께서 내 심령의 원통을 펴셨고 내 생명을 속하셨나이다","주께서는 내 편이 되어 주셨지요. 내 목숨을 건지셨지요.","You pleaded my case, Lord, you redeemed my life.","O LORD, thou hast pleaded the causes of my soul; thou hast redeemed my life.","O Lord, you took up my case; you redeemed my life.","RES. Iudicasti, Domine, causam animae meae, redemisti vitam meam.","רבת אדני ריבי נפשי גאלת חיי׃"],["31","3","59","주님께서는 억압당하는 저를 보셨습니다. 저의 권리를 되찾아 주소서.","야훼여, 주께서는 이 몸의 억울함을 굽어보시고 바른 판결을 내려주셨습니다.","여호와여 나의 억울함을 보셨사오니 나를 위하여 원통함을 풀어주옵소서","여호와여 나의 억울을 감찰하셨사오니 나를 위하여 신원하옵소서","주께서는 이것이 당한 억울한 꼴 이미 보셨사오니 주님이여, 은총을 베푸사 이것을 판결하소서. 이것을 굽어보소서.","You see, LORD, how I am wronged; do me justice!","O LORD, thou hast seen my wrong: judge thou my cause.","You have seen, O LORD, the wrong done to me. Uphold my cause!","RES. Vidisti, Domine, afflictionem meam; iudica iudicium meum.","ראיתה יהוה עותתי שפטה משפטי׃"],["31","3","60","당신께서는 그들의 모든 복수심과 저를 해치려는 그들의 모든 흉계를 보셨습니다.","이 몸을 잡으려는 흉계를 주께서 속속들이 살피시고","그들이 내게 보복하며 나를 모해함을 주께서 다 보셨나이다","저희가 내게 보수하며 나를 모해함을 주께서 다 감찰하셨나이다","원수들이 나를 얼마나 보기 싫어하는지 어떻게 하면 나를 쓰러뜨릴까 궁리하고 있는지 주께서는 잘아시지요.","You see all their vindictiveness, all their plots against me.","Thou hast seen all their vengeance and all their imaginations against me.","You have seen the depth of their vengeance, all their plots against me.","RES. Vidisti omnem furorem eorum, universas cogitationes eorum adversum me.","ראיתה כל נקמתם כל מחשבתם לי׃"],["31","3","61","주님, 당신께서는 그들의 빈정거림을, 저를 해치려는 그들의 모든 흉계를 들으셨습니다.","야훼여, 그들이 어떤 생각으로 제게 악담을 퍼붓는지 주께서는 알아들으셨습니다.","여호와여 그들이 나를 비방하며 나를 모해하는 모든 것","여호와여 저희가 나를 훼파하며 나를 모해하는 것","여호와여, 원수들이 내게 별의별 욕을 퍼부어 대는 것 들으셨지요. 원수들이 못된 궁리하는 것 잘아시지요.","You hear their reproach, LORD, all their plots against me,","Thou hast heard their reproach, O LORD, and all their imaginations against me;","O LORD, you have heard their insults, all their plots against me--","SIN. Audisti opprobrium eorum, Domine, omnes cogitationes eorum adversum me.","שמעת חרפתם יהוה כל מחשבתם עלי׃"],["31","3","62","제 적대자들의 말과 쑥덕거림은 언제나 저를 해치려는 것일 뿐.","적들은 날마다 입만 열면 이 몸을 비방합니다.","곧 일어나 나를 치는 자들의 입술에서 나오는 것들과 종일 나를 모해하는 것들을 들으셨나이다","곧 일어나 나를 치는 자의 입술에서 나오는 것과 종일 모해하는 것을 들으셨나이다","저들은 하루종일 내 이야기를 합니다. 이런저런 모의를 합니다.","The whispered murmurings of my adversaries, against me all day long;","The lips of those that rose up against me, and their device against me all the day.","what my enemies whisper and mutter against me all day long.","SIN. Labia insurgentium mihi et meditationes eorum adversum me tota die.","שפתי קמי והגיונם עלי כל היום׃"],["31","3","63","그들이 앉거나 서거나 지켜보소서. 저는 그들에게 조롱의 노랫거리가 되었습니다.","보십시오. 원수들은 자나깨나 이 몸을 놀려대기만 합니다.","그들이 앉으나 서나 나를 조롱하여 노래하는 것을 주목하여 보옵소서","저희가 앉든지 서든지 나를 노래하는 것을 주여 보옵소서","아침부터 저녁때까지 원수들은 나를 희롱하기만 합니다.","Look! Whether they sit or stand, I am the butt of their taunt.","Behold their sitting down, and their rising up; I am their musick.","Look at them! Sitting or standing, they mock me in their songs.","SIN. Sessionem eorum et resurrectionem eorum vide; ego sum psalmus eorum.","שבתם וקימתם הביטה אני מנגינתם׃"],["31","3","64","주님, 당신께서는 그들에게 그 소행에 따라, 그들 손의 행실에 따라 되갚으시리이다.","야훼여, 이 원수를 갚아주십시오. 저들의 행실대로 갚아주십시오.","여호와여 주께서 그들의 손이 행한 대로 그들에게 보응하사","여호와여 주께서 저의 손으로 행한대로 보응하사","여호와여, 원수들이 한 짓 그대로 그렇게 갚아주소서. 그렇게 벌을 내리소서.","Give them what they deserve, LORD, according to their deeds;","Render unto them a recompence, O LORD, according to the work of their hands.","Pay them back what they deserve, O LORD, for what their hands have done.","THAU. Reddes eis vicem, Domine, iuxta opera manuum suarum.","תשיב להם גמול יהוה כמעשה ידיהם׃"],["31","3","65","당신께서는 그들 마음을 완고하게 하시리이다. 그들 위에 당신의 저주를 내리소서.","그들이 고집을 부리게 하시고 그러다가 저주를 받게 하여주십시오.","그들에게 거만한 마음을 주시고 그들에게 저주를 내리소서","그 마음을 강퍅하게 하시고 저주를 더하시며","원수들을 저주하소서. 저것들이 아예 절망에 빠지게 하소서.","Give them hardness of heart; your curse be upon them;","Give them sorrow of heart, thy curse unto them.","Put a veil over their hearts, and may your curse be on them!","THAU. Dabis eis duritiam cordis, exsecrationem tuam.","תתן להם מגנת לב תאלתך להם׃"],["31","3","66","주님의 하늘 아래에서 당신께서는 진노하시어 그들을 뒤쫓아 없애 버리시리이다.","노여움을 풀지 마시고 그들을 뒤쫓아가 주의 하늘 아래 그들의 자취도 남기지 마십시오.","주께서 진노로 그들을 뒤쫓으사 여호와의 하늘 아래에서 멸하소서","진노로 저희를 군축하사 여호와의 천하에서 멸하시리이다","저것들을 쓰러뜨리소서. 아예 이 세상에서 쓸어 버리소서\"","Pursue them in wrath and destroy them from under the LORD’s heaven!","Persecute and destroy them in anger from under the heavens of the LORD.","Pursue them in anger and destroy them from under the heavens of the LORD.","THAU. Persequeris in furore et conteres eos sub caelis tuis, Domine.","תרדף באף ותשמידם מתחת שמי יהוה׃"],["31","4","1","아, 황금은 어이 이리 빛을 잃고 순금은 어이 이리 변하였는가? 거룩한 돌들은 거리 모퉁이마다 흩어져 있구나.","아, 황금은 빛을 잃고, 순금은 제 빛을 찾을 길이 없구나. 성전의 헐린 돌이 거리마다 널려 있다.","슬프다 어찌 그리 금이 빛을 잃고 순금이 변질하였으며 성소의 돌들이 거리 어귀마다 쏟아졌는고","슬프다 어찌 그리 금이 빛을 잃고 정금이 변하였으며 성소의 돌이 각 거리 머리에 쏟아졌는고","아, 슬프다! 그리도 빛나던 금이 녹슬었구나. 그리도 환하던 순금이 빛을 잃어버렸구나. 성전을 떠받치고 있는 돌들은 길거리에 나뒹구는구나.","How the gold has lost its luster, the noble metal changed; Jewels lie scattered at the corner of every street.","How is the gold become dim! how is the most fine gold changed! the stones of the sanctuary are poured out in the top of every street.","How the gold has lost its luster, the fine gold become dull! The sacred gems are scattered at the head of every street.","ALEPH. Quomodo obscuratum est aurum, mutatum est obryzum optimum! Dispersi sunt lapides sancti in capite omnium platearum.","איכה יועם זהב ישנא הכתם הטוב תשתפכנה אבני קדש בראש כל חוצות׃"],["31","4","2","보배로운 시온의 아들들 금으로나 값을 매길 수 있던 그들. 아, 어찌하여 옹기장이 손이 빚어낸 질그릇처럼 여겨지는가?","순금만큼이나 귀하던 시온의 아들들이 어쩌다가 토기장이 손에 빚어지는 질그릇처럼 되었는가!","순금에 비할 만큼 보배로운 시온의 아들들이 어찌 그리 토기장이가 만든 질항아리 같이 여김이 되었는고","시온의 아들들이 보배로와 정금에 비할러니 어찌 그리 토기장이의 만든 질항아리 같이 여김이 되었는고","시온에 살던 젊은이들 마치 금만큼이나 우리에게는 소중하였지만 이제는 흔하디 흔한 질그릇처럼 되어 버렸구나.","And Zion’s precious children, worth their weight in gold— How they are treated like clay jugs, the work of any potter!","The precious sons of Zion, comparable to fine gold, how are they esteemed as earthen pitchers, the work of the hands of the potter!","How the precious sons of Zion, once worth their weight in gold, are now considered as pots of clay, the work of a potter's hands!","BETH. Filii Sion incliti et ponderati auro primo, quomodo reputati sunt in vasa testea, opus manuum figuli!","בני ציון היקרים המסלאים בפז איכה נחשבו לנבלי חרש מעשה ידי יוצר׃"],["31","4","3","승냥이들도 가슴을 헤쳐 제 새끼들에게 젖을 먹이건만 내 딸 백성은 사막의 타조처럼 매정하게 되어 버렸구나.","여우도 새끼에게 젖을 내어 빨리는데 내 백성의 수도는 사막의 타조처럼 인정도 없구나.","들개들도 젖을 주어 그들의 새끼를 먹이나 딸 내 백성은 잔인하여 마치 광야의 타조 같도다","들개는 오히려 젖을 내어 새끼를 먹이나 처녀 내 백성은 잔인하여 광야의 타조 같도다","여우도 그 새끼에게는 젖을 짜먹이건만 내 백성 이 딸들은 어찌 그리도 잔인해졌는고. 마치 광야에 돌아다니는 타조와 같이 되었구나.","Even jackals offer their breasts to nurse their young; But the daughter of my people is as cruel as the ostrich in the wilderness.","Even the sea monsters draw out the breast, they give suck to their young ones: the daughter of my people is become cruel, like the ostriches in the wilderness.","Even jackals offer their breasts to nurse their young, but my people have become heartless like ostriches in the desert.","GHIMEL. Sed et thoes nudaverunt mammam, lactaverunt catulos suos; filia populi mei crudelis quasi struthio in deserto.","גם תנין חלצו שד היניקו גוריהן בת עמי לאכזר כי ענים במדבר׃"],["31","4","4","젖먹이는 목말라 혀가 입천장에 달라붙고 어린것들은 빵을 달라고 애원하건만 그들에게 한 조각 주는 이가 없구나.","젖먹이들은 목말라 혀가 입천장에 붙고, 어린것들은 먹을 것을 찾는데 주는 이가 없다.","젖먹이가 목말라서 혀가 입천장에 붙음이여 어린 아이들이 떡을 구하나 떼어 줄 사람이 없도다","젖먹이가 목말라서 혀가 입천장에 붙음이여 어린 아이가 떡을 구하나 떼어 줄 사람이 없도다","저들은 그 자식이 배곯아도 목말라해도 못본 체하는구나. 어린 자식들이 배고파 먹거리를 구걸하여도 누구 하나 거들떠 보는 이 없구나.","The tongue of the infant cleaves to the roof of its mouth in thirst; Children beg for bread, but no one gives them a piece.","The tongue of the sucking child cleaveth to the roof of his mouth for thirst: the young children ask bread, and no man breaketh it unto them.","Because of thirst the infant's tongue sticks to the roof of its mouth; the children beg for bread, but no one gives it to them.","DALETH. Adhaesit lingua lactantis ad palatum eius in siti; parvuli petierunt panem, et non erat qui frangeret eis.","דבק לשון יונק אל חכו בצמא עוללים שאלו לחם פרש אין להם׃"],["31","4","5","맛있는 것만 먹던 아이들이 거리에 쓰러져 움직일 줄 모르고 자주색 옷에 싸여 업혀 다니던 아이들이 쓰레기 더미를 껴안고 있구나.","거친 음식은 입에 대지도 않던 자들이 길바닥에 쓰러져 가는구나. 비단옷이 아니면 몸에 걸치지도 않던 자들이 쓰레기 더미에서 뒹구는 신세가 되었구나.","맛있는 음식을 먹던 자들이 외롭게 거리 거리에 있으며 이전에는 붉은 옷을 입고 자라난 자들이 이제는 거름더미를 안았도다","진수를 먹던 자가 거리에 외로움이여 전에는 붉은 옷을 입고 길리운 자가 이제는 거름더미를 안았도다","한때는 산해진미 마음껏 먹던 자들도 이제는 배고파 길거리에서 죽어 가는구나. 그리도 사치하고 허랑방탕하게 살던 자들 이제는 잿더미나 껴안고 살아가야 할 판.","Those who feasted on delicacies are abandoned in the streets; Those who reclined on crimson now embrace dung heaps.","They that did feed delicately are desolate in the streets: they that were brought up in scarlet embrace dunghills.","Those who once ate delicacies are destitute in the streets. Those nurtured in purple now lie on ash heaps.","HE. Qui vescebantur voluptuose, interierunt in viis; qui nutriebantur in coccinis, amplexati sunt stercora.","האכלים למעדנים נשמו בחוצות האמנים עלי תולע חבקו אשפתות׃"],["31","4","6","내 딸 백성의 죄악은 소돔의 죄보다 더 크다, 누가 손을 대지도 않았는데 삽시간에 멸망해 버린 소돔보다도.","소돔은 사람이 손도 대지 않았는데 삽시간에 망하더니 내 백성의 수도가 저지른 악은 소돔보다도 크구나.","전에 소돔이 사람의 손을 대지 아니하였는데도 순식간에 무너지더니 이제는 딸 내 백성의 죄가 소돔의 죄악보다 무겁도다","전에 소돔이 사람의 손을 대지 않고 경각간에 무너지더니 이제 처녀 내 백성의 죄가 소돔의 죄악보다 중하도다","내 백성, 아, 내 백성이 소돔 사람들보다도 더한 벌을 받았구나. 하나님의 손길에 순식간에 망해 버린 소돔 사람들보다도 더한 천벌을 받고야 말았구나.","The punishment of the daughter of my people surpassed the penalty of Sodom, Which was overthrown in an instant with no hand laid on it.","For the punishment of the iniquity of the daughter of my people is greater than the punishment of the sin of Sodom, that was overthrown as in a moment, and no hands stayed on her.","The punishment of my people is greater than that of Sodom, which was overthrown in a moment without a hand turned to help her.","VAU. Et maior effecta est iniquitas filiae populi mei peccato Sodomae, quae subversa est in momento, et non laborabant in ea manus.","ויגדל עון בת עמי מחטאת סדם ההפוכה כמו רגע ולא חלו בה ידים׃"],["31","4","7","그 여자의 나지르인들은 눈보다 깨끗하고 우유보다 하야며 몸은 산호보다 붉고 그 몸매는 청옥과도 같았는데.","젊은이들은 눈보다 정갈하고 우유보다 희더니, 살갗은 산호보다도 붉고 몸매는 청옥처럼 수려하더니,","전에는 존귀한 자들의 몸이 눈보다 깨끗하고 젖보다 희며 산호들보다 붉어 그들의 윤택함이 갈아서 빛낸 청옥 같더니","전에는 존귀한 자의 몸이 눈보다 깨끗하고 젖보다 희며 산호보다 붉어 그 윤택함이 마광한 청옥 같더니","젊은이들은 그 몸이 눈보다도 더 희고 우유보다도 더 깨끗하더니 그리도 건장하고 튼튼하게 아무런 걱정 없이 살아가더니","Her princes were brighter than snow, whiter than milk, Their bodies more ruddy than coral, their beauty like the sapphire.","Her Nazarites were purer than snow, they were whiter than milk, they were more ruddy in body than rubies, their polishing was of sapphire:","Their princes were brighter than snow and whiter than milk, their bodies more ruddy than rubies, their appearance like sapphires.","ZAIN. Candidiores nazaraei eius nive, nitidiores lacte, rubicundiores in corpore coralliis, sapphirus aspectus eorum.","זכו נזיריה משלג צחו מחלב אדמו עצם מפנינים ספיר גזרתם׃"],["31","4","8","그들의 모습은 검댕보다도 까맣게 되어 거리에서 사람들이 알아보지 못하고 살가죽은 뼈에 달라붙어 장작처럼 메말랐구나.","얼굴은 검댕처럼 검게 되고 살가죽은 고목처럼 뼈에 달라붙어 이젠 아무도 알아보지 못하게 되었구나.","이제는 그들의 얼굴이 숯보다 검고 그들의 가죽이 뼈들에 붙어 막대기 같이 말랐으니 어느 거리에서든지 알아볼 사람이 없도다","이제는 그 얼굴이 숯보다 검고 그 가죽이 뼈에 붙어 막대기 같이 말랐으니 거리에서 알 사람이 없도다","이제는 길거리에서 누가 저들을 알아보랴. 얼굴은 죽은 사람처럼 새까맣고 뼈마디 마디마다 살가죽이 들러붙어 장작같이 말라 비틀어졌구나.","Now their appearance is blacker than soot, they go unrecognized in the streets; Their skin has shrunk on their bones, and become dry as wood.","Their visage is blacker than a coal; they are not known in the streets: their skin cleaveth to their bones; it is withered, it is become like a stick.","But now they are blacker than soot; they are not recognized in the streets. Their skin has shriveled on their bones; it has become as dry as a stick.","HETH. Denigrata est super carbones facies eorum, et non sunt cogniti in plateis: adhaesit cutis eorum ossibus, aruit et facta est quasi lignum.","חשך משחור תארם לא נכרו בחוצות צפד עורם על עצמם יבש היה כעץ׃"],["31","4","9","칼에 맞아 죽는 자들이 더 행복하여라! 굶주림에 시달려 죽는 자들보다, 들의 수확이 없어 기진하여 숨져 가는 자들보다.","낟알은 구경도 할 수 없어, 기진하여 허덕이다가 굶어 죽느니 차라리 칼에 맞아 죽는 편이 나은 것을!","칼에 죽은 자들이 주려 죽은 자들보다 나음은 토지 소산이 끊어지므로 그들은 찔림 받은 자들처럼 점점 쇠약하여 감이로다","칼에 죽은 자가 주려 죽은 자보다 나음은 토지 소산이 끊어지므로 이들이 찔림 같이 점점 쇠약하여 감이로다","차라리 칼에 찔려 죽는 것이 더 나으리라. 건강하게 살다가 피 흘려 쓰러지는 것이 더 나으리라. 이렇게 먹을 것 없어 배곯아 죽느니보다는.","Better for those pierced by the sword than for those pierced by hunger, Better for those who bleed from wounds than for those who lack food.","They that be slain with the sword are better than they that be slain with hunger: for these pine away, stricken through for want of the fruits of the field.","Those killed by the sword are better off than those who die of famine; racked with hunger, they waste away for lack of food from the field.","TETH. Melius fuit occisis gladio quam interfectis fame, quoniam isti extabuerunt consumpti a sterilitate terrae.","טובים היו חללי חרב מחללי רעב שהם יזובו מדקרים מתנובת שדי׃"],["31","4","10","인정 많은 여인들의 손이 제 자식들을 잡아 삶았구나. 내 딸 백성이 파멸할 때 자식들이 어미들의 양식이 되었구나.","내 백성의 수도가 망하던 날에는 먹을 것이 없어 자애로운 여인도 제 자식을 잡아 끓였구나.","딸 내 백성이 멸망할 때에 자비로운 부녀들이 자기들의 손으로 자기들의 자녀들을 삶아 먹었도다","처녀 내 백성의 멸망할 때에 자비한 부녀가 손으로 자기 자녀를 삶아 식물을 삼았도다","이 백성에게 덮친 재앙, 차라리 공포 . 전율 . 참혹..... 그리도 어질던 어미들조차 먹을 것 없어 자식을 삶아 먹다니.","The hands of compassionate women have boiled their own children! They became their food when the daughter of my people was shattered.","The hands of the pitiful women have sodden their own children: they were their meat in the destruction of the daughter of my people.","With their own hands compassionate women have cooked their own children, who became their food when my people were destroyed.","IOD. Manus mulierum misericordium coxerunt filios suos: facti sunt cibus earum in contritione filiae populi mei.","ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן היו לברות למו בשבר בת עמי׃"],["31","4","11","주님께서 당신의 분노를 죄다 터뜨리시고 당신 진노의 열기를 퍼부으시어 시온에 불을 지르시니 그 토대까지도 타 버렸다네.","야훼께서는 화나시는 대로 치솟는 진노를 퍼부으시어 시온에 불을 지르시고 그 성터마저 다 살라버리셨다.","여호와께서 그의 분을 내시며 그의 맹렬한 진노를 쏟으심이여 시온에 불을 지르사 그 터를 사르셨도다","여호와께서 분을 발하시며 맹렬한 노를 쏟으심이여 시온에 불을 피우사 그 지대를 사르셨도다","여호와께서 분통을 터뜨리셔서 마구 화를 내셔서 시온에 불을 지르셨다. 그 기초까지 태워 버리셨다.","The LORD has exhausted his anger, poured out his blazing wrath; He has kindled a fire in Zion that has consumed her foundations.","The LORD hath accomplished his fury; he hath poured out his fierce anger, and hath kindled a fire in Zion, and it hath devoured the foundations thereof.","The LORD has given full vent to his wrath; he has poured out his fierce anger. He kindled a fire in Zion that consumed her foundations.","CAPH. Complevit Dominus furorem suum, effudit iram indignationis suae; et succendit ignem in Sion, qui devoravit fundamenta eius.","כלה יהוה את חמתו שפך חרון אפו ויצת אש בציון ותאכל יסודתיה׃"],["31","4","12","세상 임금들도 땅의 주민들도 모두 믿지 않았다네, 적과 원수가 예루살렘 성문 안으로 들어오리라고는.","예루살렘 성문으로 원수들이 들어올 줄을, 세상 어느 임금이 믿었으랴! 땅 위에 사는 누가 믿었으랴!","대적과 원수가 예루살렘 성문으로 들어갈 줄은 세상의 모든 왕들과 천하 모든 백성이 믿지 못하였었도다","대적과 원수가 예루살렘 성문으로 들어갈 줄은 세상 열왕과 천하 모든 백성이 믿지 못하였었도다","세상 임금들도 믿지 못하였다. 땅에 발붙이고 사는 사람은 그 누구도 믿을 수 없었다. 원수들이, 적들이 예루살렘 성문으로 쳐들어갈 줄은 정말 몰랐어라.","The kings of the earth did not believe, nor any of the world’s inhabitants, That foe or enemy could enter the gates of Jerusalem.","The kings of the earth, and all the inhabitants of the world, would not have believed that the adversary and the enemy should have entered into the gates of Jerusalem.","The kings of the earth did not believe, nor did any of the world's people, that enemies and foes could enter the gates of Jerusalem.","LAMED. Non crediderunt reges terrae et universi habitatores orbis, quoniam ingrederetur hostis et inimicus per portas Ierusalem.","לא האמינו מלכי ארץ וכל ישבי תבל כי יבא צר ואויב בשערי ירושלם׃"],["31","4","13","예루살렘 예언자들의 죄와 사제들의 죄악 때문이라네. 의인들의 피를 그 안에 흘린 저들 때문이라네.","성 안에서 죄없는 사람의 피를 흘린 예언자들의 죄, 사제들의 악 때문이 아니었던가!","그의 선지자들의 죄들과 제사장들의 죄악들 때문이니 그들이 성읍 안에서 의인들의 피를 흘렸도다","그 선지자들의 죄와 제사장들의 죄악을 인함이니 저희가 성읍 중에서 의인의 피를 흘렸도다","그 예언자들의 죄가 그렇게 될 줄이야. 그 제사장들의 허물이 그렇게 될 줄이야. 저 종교 귀족들이 바르게 살려고 올바르게 살려고 몸부림 치는 이들의 그 피를 흘렸기 때문이다. 저들이 마구 살해한 까닭이다.","Except for the sins of her prophets and the crimes of her priests, Who poured out in her midst the blood of the just.","For the sins of her prophets, and the iniquities of her priests, that have shed the blood of the just in the midst of her,","But it happened because of the sins of her prophets and the iniquities of her priests, who shed within her the blood of the righteous.","MEM. Propter peccata prophetarum eius et iniquitates sacerdotum eius, qui effuderunt in medio eius sanguinem iustorum.","מחטאת נביאיה עונות כהניה השפכים בקרבה דם צדיקים׃"],["31","4","14","그들은 피투성이가 되어 눈먼 이들처럼 거리에서 비틀거리니 그들의 옷을 아무도 건드릴 수 없었다네.","피투성이가 되어 소경처럼 거리를 헤매자 사람들이 그 옷깃에도 스치우기 싫어,","그들이 거리 거리에서 맹인 같이 방황함이여 그들의 옷들이 피에 더러워졌으므로 아무도 만질 수 없도다","저희가 거리에서 소경 같이 방황함이여 그 옷이 피에 더러웠으므로 사람이 만질 수 없도다","저 예루살렘 지도자들이 온 몸에 피투성이가된 채 앞못보는 이들처럼 길거리를 헤매었다. 하여 어느 누구도 그 더러운 옷을 차마 만질 수 없었다.","They staggered blindly in the streets, defiled with blood, So that people could not touch even their garments:","They have wandered as blind men in the streets, they have polluted themselves with blood, so that men could not touch their garments.","Now they grope through the streets like men who are blind. They are so defiled with blood that no one dares to touch their garments.","NUN. Erraverunt caeci in plateis, polluti sunt in sanguine, ita ut nemo posset attingere lacinias eorum.","נעו עורים בחוצות נגאלו בדם בלא יוכלו יגעו בלבשיהם׃"],["31","4","15","“비키시오, 부정한 자요!” 사람들이 그들에게 소리 지르네. “비키시오, 비켜! 건드리지 마시오.” 그들이 비틀거리며 도망다니는데 민족들 사이에서 사람들이 말하네. “저들은 여기에 더 이상 머무르지 못하지.”","\"더러운 것들, 썩 물러가거라. 저리 가거라, 저리 가거라, 가까이 오지 마라.\" 하고 소리치는 바람에 몸을 피해 떠돌아다니며 이 나라 저 나라에 가서 살아보려 해도 몸붙일 데가 없었다.","사람들이 그들에게 외쳐 이르기를 저리 가라 부정하다, 저리 가라, 저리 가라, 만지지 말라 하였음이여 그들이 도망하여 방황할 때에 이방인들이 말하기를 그들이 다시는 여기서 살지 못하리라 하였도다","사람이 저희에게 외쳐 이르기를 부정하다 가라 가라, 가라, 만지지 말라 하였음이여 저희가 도망하여 방황할 때에 이방인이 이르기를 저희가 다시는 여기 거하지 못하리라 하였도다","사람들이 저들에게 소리 질렀다. \"물러서라, 물러나거라. 우리를 건드리지 말아라. 어서 없어지거라, 멀리 사라지거라.\" 이렇듯 저들 이 나라 저 나라로 떠돌며 방황하였다. 누구 하나 저들을 반겨 주는 이 없었다.","“Go away! Unclean!” they cried to them, “Away, away, do not touch!” If they went away and wandered, it would be said among the nations, “They can no longer live here!","They cried unto them, Depart ye; it is unclean; depart, depart, touch not: when they fled away and wandered, they said among the heathen, They shall no more sojourn there.","\"Go away! You are unclean!\" men cry to them. \"Away! Away! Don't touch us!\" When they flee and wander about, people among the nations say, \"They can stay here no longer.\"","SAMECH.  “Recedite! Pollutus est “, clamaverunt eis;  “Recedite, abite, nolite tangere! “. Cum fugerent et errarent, dixerunt inter gentes:  “Non addent ultra ut incolant “.","סורו טמא קראו למו סורו סורו אל תגעו כי נצו גם נעו אמרו בגוים לא יוסיפו לגור׃"],["31","4","16","주님께서 친히 그들을 흩어 버리시고 그들을 다시는 살펴보지 않으셨다네. 사람들은 사제들을 우러르지 않고 원로들을 동정하지도 않았다네.","야훼께서는 당신 앞에서 쫓겨가는 자들을 다시는 돌보지 않으셨다. 사제라고 해서 달리 보아주시지 아니하시고 노인들이라고 불쌍히 여기시지도 않으셨다.","여호와께서 노하여 그들을 흩으시고 다시는 돌보지 아니하시리니 그들이 제사장들을 높이지 아니하였으며 장로들을 대접하지 아니하였음이로다","여호와께서 노하여 흩으시고 다시 권고치 아니하시리니 저희가 제사장들을 높이지 아니하였으며 장로들을 대접지 아니하였음이로다","여호와께서 얼굴을 돌리셨다. 외면하셨다. 다시는 쳐다보지도 않으셨다. 아예 저들을 쫓아버리셨다. 우리 제사장들에게 우리 예언자들에게 관심조차 갖지 않으셨다.","The presence of the LORD was their portion, but he no longer looks upon them. The priests are shown no regard, the elders, no mercy.","The anger of the LORD hath divided them; he will no more regard them: they respected not the persons of the priests, they favoured not the elders.","The LORD himself has scattered them; he no longer watches over them. The priests are shown no honor, the elders no favor.","PHE. Facies Domini dispersit eos, non addet ut respiciat eos; facies sacerdotum non respexerunt neque senum miserti sunt.","פני יהוה חלקם לא יוסיף להביטם פני כהנים לא נשאו זקנים לא חננו׃"],["31","4","17","헛되이 도움을 바라느라 우리 눈은 멀어 버렸다네. 구해 주지도 못하는 민족을 고대하며 우리는 망루에서 눈을 떼지 않았다네.","행여 누가 도와주려나 하고 눈이 빠지게 기다리다가 우리는 지쳤다. 구해 주지도 못할 나라를 부질없이 기다리기만 하였다.","우리가 헛되이 도움을 바라므로 우리의 눈이 상함이여 우리를 구원하지 못할 나라를 바라보고 바라보았도다","우리가 헛되이 도움을 바라므로 우리 눈이 상함이여 우리를 구원치 못할 나라를 바라보고 바라보았도다","혹시나 하고 기다렸다. 눈빠지게 기다리고 기다렸다. 하나 덧없는 짓이었을 뿐. 누구 하나 돕는 이 없었다. 혹시나 도와 줄 나라가 있을까 기다리고 기다렸으나 소용없는 짓이었을 뿐. 도대체 도움의 손길은 뻗치지 않았다.","Even now our eyes are worn out, searching in vain for help; From our watchtower we have watched for a nation unable to save.","As for us, our eyes as yet failed for our vain help: in our watching we have watched for a nation that could not save us.","Moreover, our eyes failed, looking in vain for help; from our towers we watched for a nation that could not save us.","AIN. Adhuc deficiunt oculi nostri ad auxilium nostrum vanum? In specula nostra respeximus ad gentem, quae salvare non potest.","עודינה תכלינה עינינו אל עזרתנו הבל בצפיתנו צפינו אל גוי לא יושע׃"],["31","4","18","저들이 우리 발걸음을 뒤쫓으니 우리네 광장으로 갈 수도 없었다네. 우리의 끝이 가까웠구나, 우리의 날수가 찼어. 그래, 우리의 끝이 다가왔구나.","길목마다 지키는 자들이 있어 한길도 우리는 마음놓고 다니지 못했다. 끝날은 눈앞에 다가왔다. 우리의 날수가 찼다. 드디어 끝날은 왔구나.","그들이 우리의 걸음을 엿보니 우리가 거리마다 다 다닐 수 없음이여 우리의 끝이 가깝고 우리의 날들이 다하였으며 우리의 종말이 이르렀도다","저희가 우리 자취를 엿보니 우리가 거리에 행할 수 없음이여 우리의 끝이 가깝고 우리의 날이 다하였고 우리의 마지막이 이르렀도다","원수들이 우리를 노려보는구나. 한발자국 뗄 때마다 노려보는구나. 밖으로 큰길로 나가려 해도 나갈 수 없구나. 끝이 가까이 왔으니 우리의 시간이 다 되었으니 우리의 끝이 가까이 다가왔으니!","They dogged our every step, we could not walk in our squares; Our end drew near, our time was up; yes, our end had come.","They hunt our steps, that we cannot go in our streets: our end is near, our days are fulfilled; for our end is come.","Men stalked us at every step, so we could not walk in our streets. Our end was near, our days were numbered, for our end had come.","SADE. Insidiati sunt vestigiis nostris, ne iremus per plateas nostras.  “Appropinquavit finis noster, completi sunt dies nostri, quia venit finis noster “.","צדו צעדינו מלכת ברחבתינו קרב קצינו מלאו ימינו כי בא קצינו׃"],["31","4","19","우리의 추적자들은 하늘의 독수리보다 빨라 산에서는 우리를 맹렬하게 뒤쫓고 광야에서는 우리를 숨어 기다렸네.","우리를 쫓는 자, 하늘의 솔개보다 빨라 산등성이에서는 끈질기게 따라오고 광야에서는 덮치려고 숨어서 노리고 있다.","우리를 뒤쫓는 자들이 하늘의 독수리들보다 빠름이여 산 꼭대기까지도 뒤쫓으며 광야에서도 우리를 잡으려고 매복하였도다","우리를 쫓는 자가 공중의 독수리보다 빠름이여 산꼭대기에서도 쫓고 광야에도 매복하였도다","하늘에서 쏜살같이 내리덮치는 독수리보다도 더 재빠르게 우리를 덮치는구나. 언덕 위에서 우리를 내리덮치는구나. 광야에서도 갑작스레 내리덮치는구나.","Our pursuers were swifter than eagles in the sky, In the mountains they were hot on our trail, they ambushed us in the wilderness.","Our persecutors are swifter than the eagles of the heaven: they pursued us upon the mountains, they laid wait for us in the wilderness.","Our pursuers were swifter than eagles in the sky; they chased us over the mountains and lay in wait for us in the desert.","COPH. Velociores fuerunt persecutores nostri aquilis caeli; super montes persecuti sunt nos, in deserto insidiati sunt nobis.","קלים היו רדפינו מנשרי שמים על ההרים דלקנו במדבר ארבו לנו׃"],["31","4","20","우리의 목숨인, 주님의 기름부음받은이는 저들의 구덩이에 붙잡혀 있다네. “우리는 민족들 사이에서 그의 그늘 아래 살리라.” 말해 왔건만.","야훼께서 기름부어 세우신 왕, 우리의 숨결, 만국 가운데서 그 그늘 아래 깃들여 살리라 했는데 그마저 원수들의 함정에 빠져 잡히고 말았구나.","우리의 콧김 곧 여호와께서 기름 부으신 자가 그들의 함정에 빠졌음이여 우리가 그를 가리키며 전에 이르기를 우리가 그의 그늘 아래에서 이방인들 중에 살겠다 하던 자로다","우리의 콧김 곧 여호와의 기름 부으신 자가 저희 함정에 빠졌음이여 우리가 저를 가리키며 전에 이르기를 우리가 저의 그늘 아래서 열국 중에 살겠다 하던 자로다","우리는 우리 임금님 보호 아래서 살아갈 줄 알았다. 뭇 백성들 사이에서 그래도 살아갈 수 있을 줄 알았다. 우리의 목숨을 보호해 주리라고 믿었던 그가 여호와께서 뽑으셨던 그가 사로잡힌 몸이 되었다. 그마저 포로로 끌려갔다.","The LORD’s anointed—our very lifebreath!— was caught in their snares, He in whose shade we thought to live among the nations.","The breath of our nostrils, the anointed of the LORD, was taken in their pits, of whom we said, Under his shadow we shall live among the heathen.","The LORD'S anointed, our very life breath, was caught in their traps. We thought that under his shadow we would live among the nations.","RES. Spiritus oris nostri, unctus Domini, captus est in foveis eorum, de quo dicebamus:  “Sub umbra sua vivemus in gentibus “.","רוח אפינו משיח יהוה נלכד בשחיתותם אשר אמרנו בצלו נחיה בגוים׃"],["31","4","21","우츠 땅에 사는 딸 에돔아 기뻐하고 즐거워하여라. 너에게도 술잔이 건네지리니 너도 취하여 벌거숭이가 되리라.","우스 땅에 자리한 에돔의 수도야, 좋다고 날뛰어 보아라. 너에게도 잔을 내리실 것이다. 너도 취하면 벌거숭이가 될 것이다.","우스 땅에 사는 딸 에돔아 즐거워하며 기뻐하라 잔이 네게도 이를지니 네가 취하여 벌거벗으리라","우스 땅에 거하는 처녀 에돔아 즐거워하며 기뻐하려무나 잔이 네게도 이를찌니 네가 취하여 벌거벗으리라","즐거워하여라, 기뻐하려무나! 에돔 사람들아, 우스 사람들아, 웃을 수 있을 때 웃어 두란 말이다. 너희가 받을 재앙이 다가오고 있다. 너희라고 피할 성싶으냐? 너희도 비틀거리리라. 발가벗고 비틀거리리라. 말도 못하게 부끄러움당하리라.","Rejoice and gloat, daughter Edom, dwelling in the land of Uz, The cup will pass to you as well; you shall become drunk and strip yourself naked!","Rejoice and be glad, O daughter of Edom, that dwellest in the land of Uz; the cup also shall pass through unto thee: thou shalt be drunken, and shalt make thyself naked.","Rejoice and be glad, O Daughter of Edom, you who live in the land of Uz. But to you also the cup will be passed; you will be drunk and stripped naked.","SIN. Gaude et laetare, filia Edom, quae habitas in terra Us; ad te quoque perveniet calix, inebriaberis atque nudaberis.","שישי ושמחי בת אדום יושבתי בארץ עוץ גם עליך תעבר כוס תשכרי ותתערי׃"],["31","4","22","딸 시온아, 네 죄벌은 끝났다. 그분께서 너를 다시는 유배 보내지 않으시리라. 딸 에돔아, 그분께서 너의 죄를 벌하시리라. 너의 죄악을 드러내시리라.","수도 시온아, 네 벌은 이제 끝났다. 다시는 사로잡혀 가는 일 없으리라. 에돔의 수도야, 주께서 너에게 벌을 내리시리라. 네 죄의 대가로 사로잡혀 가게 하시리라.","딸 시온아 네 죄악의 형벌이 다하였으니 주께서 다시는 너로 사로잡혀 가지 아니하게 하시리로다 딸 에돔아 주께서 네 죄악을 벌하시며 네 허물을 드러내시리로다","처녀 시온아 네 죄악의 형벌이 다하였으니 주께서 다시는 너로 사로잡혀 가지 않게 하시리로다 처녀 에돔아 주께서 네 죄악을 벌하시며 네 허물을 드러내시리로다","시온아, 이제 네가 받을 벌은 받을 만큼 다 받았다. 주께서 더 이상 그냥 두지는 않으시리라. 포로로 끌려간 너희를 그냥 두지는 않으시리라. 하나 에돔아, 주께서 너희를 그냥 두지는 않으시리라. 너희의 허물을 그냥 두지는 않으시리라. 너희가 지은 그 죄를 드러내시고야 말리라. 너희에게 벌을 내리시고야 말리라.","Your punishment is completed, daughter Zion, the Lord will not prolong your exile; The Lord will punish your iniquity, daughter Edom, will lay bare your sins.","The punishment of thine iniquity is accomplished, O daughter of Zion; he will no more carry thee away into captivity: he will visit thine iniquity, O daughter of Edom; he will discover thy sins.","O Daughter of Zion, your punishment will end; he will not prolong your exile. But, O Daughter of Edom, he will punish your sin and expose your wickedness.","THAU. Completa est iniquitas tua, filia Sion, non addet ultra ut transmigret te; visitavit iniquitatem tuam, filia Edom, discooperuit peccata tua.","תם עונך בת ציון לא יוסיף להגלותך פקד עונך בת אדום גלה על חטאתיך׃"],["31","5","1","주님, 기억하소서, 저희가 어찌 되었는지를. 바라다보소서, 저희의 치욕을.","야훼여 우리가 이런 형편을 당했는데도 기억해 주지 않으시겠습니까? 우리가 이렇게 욕을 보는데도 굽어살피지 않으시겠습니까?","여호와여 우리가 당한 것을 기억하시고 우리가 받은 치욕을 살펴보옵소서","여호와여 우리의 당한 것을 기억하시고 우리의 수욕을 감찰하옵소서","여호와여, 기억하소서! 우리가 당한 것을 기억하소서. 우리를 돌아보소서. 사람들이 우리를 얼마나 모욕하였는지, 얼마나 우리에게 못할 짓을 하였는지, 한번 돌아보소서!","Remember, LORD, what has happened to us, pay attention, and see our disgrace:","Remember, O LORD, what is come upon us: consider, and behold our reproach.","Remember, O LORD, what has happened to us; look, and see our disgrace.","Recordare, Domine, quid acci derit nobis; intuere et respice opprobrium nostrum.","זכר יהוה מה היה לנו הביט וראה את חרפתנו׃"],["31","5","2","저희 상속의 땅은 외국인들에게 넘어가고 저희의 가옥들은 이방인들에게 넘어갔으며","우리의 땅은 남의 손에 넘어갔습니다. 우리의 집은 이방인의 손에 넘어갔습니다.","우리의 기업이 외인들에게, 우리의 집들도 이방인들에게 돌아갔나이다","우리 기업이 외인에게, 우리 집들도 외인에게 돌아갔나이다","주께서 우리에게 주신 땅, 이 땅이 이제는 이방인 손에 마음대로 놀아나고 있습니다. 이방인들이 우리 땅을 차지하고서 제 땅인 양 들어와 살고 있습니다.","Our heritage is turned over to strangers, our homes, to foreigners.","Our inheritance is turned to strangers, our houses to aliens.","Our inheritance has been turned over to aliens, our homes to foreigners.","Hereditas nostra versa est ad alienos, domus nostrae ad extraneos.","נחלתנו נהפכה לזרים בתינו לנכרים׃"],["31","5","3","저희는 아비 없는 고아들이 되고 저희의 어미는 과부가 되었습니다.","우리는 아비 없는 고아가 되었습니다. 우리의 어미는 과부가 되었습니다.","우리는 아버지 없는 고아들이오며 우리의 어머니는 과부들 같으니","우리는 아비 없는 외로운 자식이오며 우리 어미는 과부 같으니","우리 아버지는 전쟁터에 나가 싸우다 고인이 되었습니다. 우리 어머니는 이제 홀몸이 되었습니다. 과부가 되었습니다.","We have become orphans, without fathers; our mothers are like widows.","We are orphans and fatherless, our mothers are as widows.","We have become orphans and fatherless, our mothers like widows.","Pupilli facti sumus absque patre, matres nostrae quasi viduae.","יתומים היינו אין אב אמתינו כאלמנות׃"],["31","5","4","저희의 물을 돈 내고 마셔야 하고 저희의 땔감도 값을 치르고 들여야 합니다.","자기의 물을 돈 내고 얻어 마시며, 자기의 나무도 값을 내고 들이게 되었습니다.","우리가 은을 주고 물을 마시며 값을 주고 나무들을 가져오며","우리가 은을 주고 물을 마시며 값을 주고 섶을 얻으오며","지금은 물을 먹으려 해도 돈을 내야 합니다. 장작을 구하려 해도 값비싸게 사들여야만 합니다.","We pay money to drink our own water, our own wood comes at a price.","We have drunken our water for money; our wood is sold unto us.","We must buy the water we drink; our wood can be had only at a price.","Aquam nostram pecunia bibimus, ligna nostra pretio comparamus.","מימינו בכסף שתינו עצינו במחיר יבאו׃"],["31","5","5","저희는 목에 멍에를 맨 채 심하게 내몰려 기운이 다 빠졌건만 숨 돌리기조차 허락되지 않습니다.","목에 멍에를 걸고 허덕이며 숨돌릴 겨를도 없이 지쳤습니다.","우리를 뒤쫓는 자들이 우리의 목을 눌렀사오니 우리가 기진하여 쉴 수 없나이다","우리를 쫓는 자는 우리 목을 눌렀사오니 우리가 곤비하여 쉴수 없나이다","원수들은 이렇듯 우리 목을 짓누릅니다. 그리하여 우리 몸은 지칠 대로 지쳐 버렸습니다. 도저히 쉴 틈이 없습니다.","With a yoke on our necks, we are driven; we are worn out, but allowed no rest.","Our necks are under persecution: we labour, and have no rest.","Those who pursue us are at our heels; we are weary and find no rest.","Iugum in cervicibus nostris minamur; lassis non datur requies.","על צוארנו נרדפנו יגענו לא הונח לנו׃"],["31","5","6","양식으로 배불리려고 저희는 이집트와 아시리아에 손을 내밀었습니다.","우리는 입에 풀칠이나 하려고 이집트에 손을 내밀었고, 아시리아에 손을 내밀었습니다.","우리가 애굽 사람과 앗수르 사람과 악수하고 양식을 얻어 배불리고자 하였나이다","우리가 애굽 사람과 앗수르 사람과 악수하고 양식을 얻어 배불리고자 하였나이다","애굽 사람들에게 손을 내밀어 보았고 앗수르 사람들에게 손을 내밀어 보았습니다. 그래도 뭣 좀 얻어먹어 볼까 해서입니다.","We extended a hand to Egypt and Assyria, to satisfy our need of bread.","We have given the hand to the Egyptians, and to the Assyrians, to be satisfied with bread.","We submitted to Egypt and Assyria to get enough bread.","Aegyptiis dedimus manum et Assyriis, ut saturaremur pane.","מצרים נתנו יד אשור לשבע לחם׃"],["31","5","7","죄를 지은 저희의 선조들은 이미 없는데 저희가 그들의 죄악들을 짊어져야 합니다.","죄지은 선조들은 간 데 없는데 그 벌은 우리가 떠맡게 되었습니다.","우리의 조상들은 범죄하고 없어졌으며 우리는 그들의 죄악을 담당하였나이다","우리 열조는 범죄하고 없어졌고 우리는 그 죄악을 담당하였나이다","우리 선조들이 죄를 지었던 것은 사실입니다만 지금 그들은 이 세상에 없습니다. 그런데도 우리는 선조들의 그 죄를 떠맡고 있습니다.","Our ancestors, who sinned, are no more; but now we bear their guilt.","Our fathers have sinned, and are not; and we have borne their iniquities.","Our fathers sinned and are no more, and we bear their punishment.","Patres nostri peccaverunt et non sunt, et nos iniquitates eorum portamus.","אבתינו חטאו אינם אנחנו עונתיהם סבלנו׃"],["31","5","8","종들이 저희를 다스리게 되었건만 그 손에서 빼내 줄 이 하나도 없습니다.","하인들이 우리를 부리게 되었는데 그 손에서 빼내어 줄 이도 없습니다.","종들이 우리를 지배함이여 그들의 손에서 건져낼 자가 없나이다","종들이 우리를 관할함이여 그 손에서 건져낼 자가 없나이다","그저 노예에 불과하였던 자들이 이제는 우리를 다스리고 있습니다. 그 누구도 저들의 힘을 막아 낼 도리가 없습니다. 우리를 구해 낼 힘이 없습니다.","Servants rule over us, with no one to tear us from their hands.","Servants have ruled over us: there is none that doth deliver us out of their hand.","Slaves rule over us, and there is none to free us from their hands.","Servi dominantur nostri; non est qui redimat de manu eorum.","עבדים משלו בנו פרק אין מידם׃"],["31","5","9","광야의 칼 앞에서 저희는 목숨을 걸고 양식을 들여와야 합니다.","사막으로부터 적들이 칼을 휘두르며 쳐들어오기 때문에 죽음을 무릅쓰고 곡식을 거두어들이게 되었습니다.","광야에는 칼이 있으므로 죽기를 무릅써야 양식을 얻사오니","광야에는 칼이 있으므로 죽기를 무릅써야 양식을 얻사오니","살인자들이 들녘을 배회하므로 먹을 것을 구하려 해도 목숨을 내걸어야 합니다.","We risk our lives just to get bread, exposed to the desert heat;","We gat our bread with the peril of our lives because of the sword of the wilderness.","We get our bread at the risk of our lives because of the sword in the desert.","Vitae nostrae periculo afferimus panem nobis a facie gladii in deserto.","בנפשנו נביא לחמנו מפני חרב המדבר׃"],["31","5","10","굶주린 끝에 신열로 저희 살갗은 불가마처럼 달아올랐습니다.","굶주림 끝에 우리의 살갗은 불길에 그슬린 듯 까맣게 되었습니다.","굶주림의 열기로 말미암아 우리의 피부가 아궁이처럼 검으니이다","주림의 열기로 인하여 우리의 피부가 아궁이처럼 검으니이다","너무나 배곯아 너무나 굶주려 우리 살갗은 타버릴 정도입니다. 아궁이처럼 벌겋게 타버렸습니다.","Our skin heats up like an oven, from the searing blasts of famine.","Our skin was black like an oven because of the terrible famine.","Our skin is hot as an oven, feverish from hunger.","Pellis nostra quasi clibanus exusta est propter aestum famis.","עורנו כתנור נכמרו מפני זלעפות רעב׃"],["31","5","11","시온에서 여인들이 겁탈당하고 유다 고을들에서는 처녀들이 폭행당하며","시온에서 여인들이 겁탈을 당했습니다. 유다 성읍들에서 처녀들이 짓밟혔습니다.","대적들이 시온에서 부녀들을, 유다 각 성읍에서 처녀들을 욕보였나이다","대적이 시온에서 부녀들을, 유다 각 성에서 처녀들을 욕보였나이다","우리 아내들은 예루살렘에서 강간을 당하였습니다. 유다 고을고을에서 우리 딸들이, 아, 강간을 당하였습니다.","Women are raped in Zion, young women in the cities of Judah;","They ravished the women in Zion, and the maids in the cities of Judah.","Women have been ravished in Zion, and virgins in the towns of Judah.","Mulieres in Sion humiliaverunt et virgines in civitatibus Iudae.","נשים בציון ענו בתלת בערי יהודה׃"],["31","5","12","저들의 손에 고관들이 매달려 죽고 원로들은 업신여김을 당하였습니다.","왕족들은 손이 묶여 매달리고 장로들도 사정없이 당했습니다.","지도자들은 그들의 손에 매달리고 장로들의 얼굴도 존경을 받지 못하나이다","방백들의 손이 매어달리며 장로들의 얼굴이 존경을 받지 못하나이다","우리 지도자들은 잡혀 목매달려 살해당합니다. 장로들이 존중받는다는 것은 생각도 못할 일입니다.","Princes have been hanged by them, elders shown no respect.","Princes are hanged up by their hand: the faces of elders were not honoured.","Princes have been hung up by their hands; elders are shown no respect.","Principes manu eorum suspensi sunt; facies senum honorem non habuerunt.","שרים בידם נתלו פני זקנים לא נהדרו׃"],["31","5","13","젊은이들은 맷돌을 돌리고 아이들은 나뭇짐 밑에서 비틀거리며","젊은이들은 맷돌이나 돌리는 신세가 되었고, 아이들은 나무를 져 나르다가 쓰러집니다.","청년들이 맷돌을 지며 아이들이 나무를 지다가 엎드러지오며","소년들이 맷돌을 지오며 아이들이 섶을 지다가 엎드러지오며","젊은이들은 노예처럼 억지로 곡식을 맷돌에 갈아야만 합니다. 소년들은 무거운 나뭇짐을 지고 가느라 비틀거립니다.","Young men carry millstones, boys stagger under loads of wood;","They took the young men to grind, and the children fell under the wood.","Young men toil at the millstones; boys stagger under loads of wood.","Adulescentes molam portaverunt, et pueri sub lignis corruerunt.","בחורים טחון נשאו ונערים בעץ כשלו׃"],["31","5","14","원로들은 더 이상 성문에 있지 않고 젊은이들은 수금에서 손을 떼었습니다.","장로들은 성문 앞 윗자리에 나가 앉지 못하고 젊은이들은 수금을 뜯지 못하게 되었습니다.","노인들은 다시 성문에 앉지 못하며 청년들은 다시 노래하지 못하나이다","노인은 다시 성문에 앉지 못하며 소년은 다시 노래하지 못하나이다","장로들은 성문 위 마을회관에 앉아서 마을 일을 보지 못합니다. 젊은이들은 더 이상 노래를 부르지도 못합니다.","The elders have abandoned the gate, the young men their music.","The elders have ceased from the gate, the young men from their musick.","The elders are gone from the city gate; the young men have stopped their music.","Senes deficiunt de portis, iuvenes de choro psallentium.","זקנים משער שבתו בחורים מנגינתם׃"],["31","5","15","저희 마음에서 기쁨이 사라지고 춤은 통곡으로 바뀌었으며","가슴에서는 즐거움이 사라져 춤 대신에 울음이 터져 나왔습니다.","우리의 마음에는 기쁨이 그쳤고 우리의 춤은 변하여 슬픔이 되었사오며","우리 마음에 희락이 그쳤고 우리의 무도가 변하여 애통이 되었사오며","나날을 살아가지만 기쁨이란 도무지 찾아볼 길 없습니다. 전에는 그래도 춤도 추고 기뻐하던 일도 있었지만 이제는 슬픔만 애통만 있을 뿐입니다.","The joy of our hearts has ceased, dancing has turned into mourning;","The joy of our heart is ceased; our dance is turned into mourning.","Joy is gone from our hearts; our dancing has turned to mourning.","Defecit gaudium cordis nostri; versus est in luctum chorus noster.","שבת משוש לבנו נהפך לאבל מחלנו׃"],["31","5","16","저희의 머리에서는 면류관이 떨어졌습니다. 오, 애통합니다, 저희가 죄를 지었으니!","머리에서는 화관이 떨어졌습니다. 스스로의 죄 때문에 우리는 망했습니다.","우리의 머리에서는 면류관이 떨어졌사오니 오호라 우리의 범죄 때문이니이다","우리 머리에서 면류관이 떨어졌사오니 오호라 우리의 범죄함을 인함이니이다","우리가 자랑스러워하던 일은 이제 하나도 남은 것 없습니다. 우리가 죄지은 까닭이지요. 우리의 허물때문이지요. 이런 불행이 밀어닥친 것은.","The crown has fallen from our head: woe to us that we sinned!","The crown is fallen from our head: woe unto us, that we have sinned!","The crown has fallen from our head. Woe to us, for we have sinned!","Cecidit corona capitis nostri; vae nobis, quia peccavimus!","נפלה עטרת ראשנו אוי נא לנו כי חטאנו׃"],["31","5","17","이 때문에 저희의 마음은 괴롭고 이런 것들 때문에 저희의 눈은 어두워졌습니다.","그래서 우리의 마음은 쓰라리고 우리의 눈앞은 캄캄합니다.","이러므로 우리의 마음이 피곤하고 이러므로 우리 눈들이 어두우며","이러므로 우리 마음이 피곤하고 이러므로 우리 눈이 어두우며","사람마다 마음 아파하지 않는 이 없습니다. 눈물이 앞을 가려 도무지 보이지 않습니다.","Because of this our hearts grow sick, at this our eyes grow dim:","For this our heart is faint; for these things our eyes are dim.","Because of this our hearts are faint, because of these things our eyes grow dim","Propterea maestum factum est cor nostrum, ideo contenebrati sunt oculi nostri,","על זה היה דוה לבנו על אלה חשכו עינינו׃"],["31","5","18","폐허가 되어 여우들이 나돌아 다니는 시온 산 때문입니다.","시온 산은 여우들이나 우글거리는 쑥밭이 되었습니다.","시온 산이 황폐하여 여우가 그 안에서 노나이다","시온산이 황무하여 여우가 거기서 노나이다","아, 시온산이 황폐해졌습니다. 이리도 적막해졌습니다. 여우가 그 폐허더미 위에 어슬렁거리며 배회합니다.","Because of Mount Zion, lying desolate, and the jackals roaming there!","Because of the mountain of Zion, which is desolate, the foxes walk upon it.","for Mount Zion, which lies desolate, with jackals prowling over it.","propter montem Sion, quia desolatus est: vulpes ambulant in eo.","על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו׃"],["31","5","19","그러나 주님, 당신께서는 영원히 좌정하여 계시고 당신의 어좌는 세세 대대로 이어집니다.","영원히 다스리실 야훼, 억만대에 이르도록 옥좌에 앉으실 주여,","여호와여 주는 영원히 계시오며 주의 보좌는 대대에 이르나이다","여호와여 주는 영원히 계시오며 주의 보좌는 세세에 미치나이다","그러나 여호와여! 주께서는 영원히 임금이십니다. 주님의 보좌는 무궁토록 굳건하지요. 세상 끝날까지 다스리시지요.","But you, LORD, are enthroned forever; your throne stands from age to age.","Thou, O LORD, remainest for ever; thy throne from generation to generation.","You, O LORD, reign forever; your throne endures from generation to generation.","Tu autem, Domine, in aeternum permanebis, solium tuum in generationem et generationem.","אתה יהוה לעולם תשב כסאך לדר ודור׃"],["31","5","20","어찌하여 저희를 끝내 잊으려 하십니까? 어찌하여 저희를 영영 버리려 하십니까?","어찌하여 우리를 영영 잊으시렵니까? 어찌하여 우리를 영영 버리시렵니까?","주께서 어찌하여 우리를 영원히 잊으시오며 우리를 이같이 오래 버리시나이까","주께서 어찌하여 우리를 영원히 잊으시오며 우리를 이같이 오래 버리시나이까","어찌하여 이렇게 오래도록 우리를 버려 두시나요? 다시는 우리를 기억지 않으시렵니까?","Why have you utterly forgotten us, forsaken us for so long?","Wherefore dost thou forget us for ever, and forsake us so long time?","Why do you always forget us? Why do you forsake us so long?","Quare in perpetuum oblivisceris nostri, derelinques nos in longitudinem dierum?","למה לנצח תשכחנו תעזבנו לארך ימים׃"],["31","5","21","주님, 저희를 당신께 되돌리소서, 저희가 돌아가오리다. 저희의 날들을 예전처럼 새롭게 하여 주소서.","야훼여, 주께 돌아가도록 우리를 돌이켜 세워주십시오. 우리를 예전처럼 잘살게 해주십시오.","여호와여 우리를 주께로 돌이키소서 그리하시면 우리가 주께로 돌아가겠사오니 우리의 날들을 다시 새롭게 하사 옛적 같게 하옵소서","여호와여 우리를 주께로 돌이키소서 그리하시면 우리가 주께로 돌아 가겠사오니 우리의 날을 다시 새롭게 하사 옛적 같게 하옵소서","여호와여! 우리를 다시 여호와께 돌이키소서. 우리가 다시 주께로 돌아가게 하소서. 우리의 옛 영광을 다시 회복하소서. 우리가 새로운 삶을 살게 하소서.","Bring us back to you, LORD, that we may return: renew our days as of old.","Turn thou us unto thee, O LORD, and we shall be turned; renew our days as of old.","Restore us to yourself, O LORD, that we may return; renew our days as of old","Converte nos, Domine, ad te, et convertemur; innova dies nostros sicut a principio.","השיבנו יהוה אליך ונשוב חדש ימינו כקדם׃"],["31","5","22","정녕 저희를 물리쳐 버리셨습니까? 저희 때문에 너무도 화가 나셨습니까?","주께서는 아무리 화가 나시어도 우리를 아주 잘라버리실 수는 없지 않습니까?","주께서 우리를 아주 버리셨사오며 우리에게 진노하심이 참으로 크시니이다","1)주께서 우리를 아주 버리셨사오며 우리에게 진노하심이 특심하시니이다주께서 우리를 아주 버리셨나이까 우리에게 심히 진노하셨나이까","주께서는 끝까지 화를 내시렵니까? 우리를 아예 버리시렵니까?","For now you have indeed rejected us and utterly turned your wrath against us.","But thou hast utterly rejected us; thou art very wroth against us.","unless you have utterly rejected us and are angry with us beyond measure.","Ergone proiciens reppulisti nos, iratus es contra nos vehementer?","כי אם מאס מאסתנו קצפת עלינו עד מאד׃"],["32","1","1","이 책에 기록된 말씀은 바룩이 바빌론에서 쓴 것이다. 바룩은 힐키야의 현손이며 하사디아의 증손이고, 마흐세야의 손자이며 네리야의 아들이다.","이 책에 기록된 말씀은 바룩이 바빌론에서 쓴 것이다. 바룩은 네리야의 아들이고 네리야는 마아세야의, 마아세야는 시드키야의, 시드키야는 하사디야의, 하사디야는 힐키야의 아들이다.",null,null,null,"Now these are the words of the scroll which Baruch, son of Neriah, son of Mahseiah, son of Zedekiah, son of Hasadiah, son of Hilkiah, wrote in Babylon,",null,null,"Et haec verba, quae scripsit Baruch filius Neriae filii Maasiae filii Sedeciae filii Asadei filii Helciae in Babylone,",null],["32","1","2","바룩은 칼데아인들이 예루살렘을 점령하여 불태운 지 오 년째 되던 해, 그달 초이렛날에 이 책을 썼다.","이 책은 갈대아 사람들이 예루살렘을 점령하여 불살라 버린 지 오 년째 되던 해, 바로 그 달 칠일에 기록된 것이다.",null,null,null,"in the fifth year, on the seventh day of the month, at the time the Chaldeans took Jerusalem and destroyed it with fire.",null,null,"in anno quinto, in septima die mensis, in tempore quo ceperunt Chaldaei Ierusalem et incenderunt eam igni.",null],["32","1","3","그는 이 책에 나오는 말씀을 유다 임금 여호야킴의 아들 여콘야와, 그 말씀을 들으러 온 모든 백성이 귀를 기울이는 가운데 낭독해 주었다.","바룩은 이 책에 기록된 말씀을 유다 왕 여호야킴의 아들 여고니야와 그 말씀을 들으러 온 모든 백성들과",null,null,null,"Baruch read the words of this scroll in the hearing of Jeconiah, son of Jehoiakim, king of Judah, and all the people who came to the reading:",null,null,"Et legit Baruch verba libri huius in aures Iechoniae filii Ioachim regis Iudae et in aures omnis populi venientis ad librum",null],["32","1","4","세도가들과 왕족들과 원로들과 높고 낮은 온 백성, 곧 숫 강 가 바빌론 모든 주민도 귀를 기울였다.","또 권력 있는 사람들과 왕족들과 원로들과 높고 낮은 모든 사람들, 곧 수드 강변에 있는 바빌론의 모든 주민들에게 읽어주었다.",null,null,null,"the nobles, kings’ sons, elders, and all the people, small and great—all who lived in Babylon by the river Sud.",null,null,"et in aures potentium et filiorum regum et in aures seniorum et in aures omnis populi a minimo usque ad maximum universorum habitantium in Babylonia, ad flumen Sud.",null],["32","1","5","그러자 그들은 주님 앞에서 울고 단식하며 기도하였다.","그들은 눈물을 흘리고 단식을 하며 주님께 기도하였다.",null,null,null,"They wept, fasted, and prayed before the Lord,",null,null,"Et flebant et ieiunabant et orabant in conspectu Domini.",null],["32","1","6","그리고 저마다 힘닿는 대로 돈을 모아","그리고 각자가 할 수 있는 대로 돈을 내어 그것을",null,null,null,"and collected such funds as each could afford.",null,null,"Et collegerunt argentum, prout poterant manus singulorum,",null],["32","1","7","예루살렘으로, 살룸의 손자이며 힐키야의 아들인 여호야킴 사제를 비롯한 모든 사제와, 그와 함께 예루살렘에 있는 온 백성에게 보냈다.","예루살렘에 보내어 살룸의 손자이며 힐키야의 아들인 여호야킴 사제를 비롯한 다른 사제들과, 그와 함께 예루살렘에 있던 모든 사람들에게 전하였다.",null,null,null,"These they sent to Jerusalem, to Jehoiakim the priest, son of Hilkiah, son of Shallum, and to the priests and the whole people who were with him in Jerusalem.",null,null,"et miserunt in Ierusalem ad Ioachim filium Helciae filii Salom sacerdotem et ad sacerdotes et ad omnem populum, qui inventi sunt cum illo in Ierusalem,",null],["32","1","8","한편 바룩은 성전에서 빼앗긴 주님의 집 기물들을 돌려받아, 시완 달 초열흘날에 유다 땅으로 보냈다. 그것들은 유다 임금 요시야의 아들 치드키야가 만든 은 기물들이었다.","한편 바룩은 바빌론 사람들이 주님의 집에서 빼앗아간 기물들을 회수하여 시완월 십일에 유다 땅으로 보냈다. 그 기물들은 유다 왕 요시야의 아들 시드키야가 만든 은제 기물들이었다.",null,null,null,"(At the same time he received the vessels of the house of the LORD that had been removed from the temple, to restore them to the land of Judah, on the tenth of Sivan. These silver vessels Zedekiah, son of Josiah, king of Judah, had had made",null,null,"cum acciperet vasa domus Domini, quae ablata fuerant de templo, ut referret ea in terram Iudae, decima die mensis Sivan: vasa argentea, quae fecit Sedecias filius Iosiae rex Iudae,",null],["32","1","9","이것은 바빌론 임금 네부카드네자르가 여콘야를 비롯하여 고관들과 포로들과 세도가들과 나라 백성을 예루살렘에서 끌어내어, 바빌론으로 데려간 뒤의 일이다.","이것은 바빌론 왕 느부갓네살이 여고니야와 고관들과 포로들과 권세 있는 자들과 평민들을 예루살렘에서 바빌론으로 데려간 후의 일이다.",null,null,null,"after Nebuchadnezzar, king of Babylon, carried off as captives Jeconiah and the princes, the skilled workers, the nobles, and the people of the land from Jerusalem, and brought them to Babylon.)",null,null,"postquam adduxit Nabuchodonosor rex Babylonis Iechoniam et principes et inclusores et potentes et populum terrae ex Ierusalem et induxit eos in Babylonem.",null],["32","1","10","그들이 이렇게 말하였다. 우리가 여러분에게 돈을 보내니, 이 돈으로 번제물과 속죄 제물과 유향을 사고 곡식 제물을 장만하여, 주 우리 하느님의 제단에서 바치십시오.","다음은 잡혀간 사람들이 한 말이다.",null,null,null,"The message was: “We send you funds, with which you are to procure burnt offerings, sin offerings, and frankincense, and to prepare grain offerings; offer these on the altar of the LORD our God,",null,null,"Et dixerunt: “Ecce misimus ad vos pecuniam; emite ex ea pecunia holocausta et pro peccato et tus et facite oblationem et afferte super altare Domini Dei nostri;",null],["32","1","11","그리고 바빌론 임금 네부카드네자르와 그 아들 벨사차르가 오래 살도록 기도하여, 땅에서 그들의 날들이 하늘의 날들처럼 되게 하십시오.","그리고 바빌론 왕 느부갓네살과 그의 아들 벨사살이 이 세상에서 오래 살도록 기도하십시오. 마치 하늘의 날들이 영속되는 것과 같이 땅 위에서도 그들의 날들이 길이 지속되기를 기도하십시오.",null,null,null,"and pray for the life of Nebuchadnezzar, king of Babylon, and of Belshazzar, his son, that their lifetimes may be as the days of the heavens above the earth.",null,null,"et orate pro vita Nabuchodonosor regis Babylonis et pro vita Balthasar filii eius, ut sint dies eorum, sicuti sunt dies caeli super terram;",null],["32","1","12","주님께서 우리에게 힘을 주시고 우리 눈을 밝혀 주실 것입니다. 그러면 우리는 바빌론 임금 네부카드네자르와 그의 아들 벨사차르의 그늘 아래 살 것이며, 오랜 나날 그들을 섬기고 그들에게 총애를 받을 것입니다.","주님께서 우리에게 힘을 주시고 우리 눈을 밝혀주실 것입니다. 그러면 우리는 바빌론 왕 느부갓네살과 그의 아들 벨사살의 보호 아래 살 것이며 오랜 세월 동안 그들을 섬기며 그들의 총애를 받을 것입니다.",null,null,null,"Pray that the LORD may give us strength, and light to our eyes, that we may live under the protective shadow of Nebuchadnezzar, king of Babylon, and of Belshazzar, his son, to serve them many days, and find favor in their sight.",null,null,"et dabit Dominus virtutem nobis et illuminabit oculos nostros, et vivemus sub umbra Nabuchodonosor regis Babylonis et sub umbra Balthasar filii eius et serviemus eis multis diebus et inveniemus gratiam in conspectu eorum.",null],["32","1","13","또한 우리를 위해서도 주 우리 하느님께 기도해 주십시오. 우리가 주 우리 하느님께 죄를 지어, 이날까지 주님의 분노와 진노가 우리에게서 떠나지 않았습니다.","또한 우리를 위해서도 주 우리 하느님께 기도하십시오. 우리는 주 우리 하느님께 죄를 지어 오늘에 이르기까지 주님의 격분과 진노가 우리에게서 떠나지 않았습니다.",null,null,null,"Pray for us to the LORD, our God, for we have sinned against the LORD, our God. Even to this day the wrath of the LORD and his anger have not turned away from us.",null,null,"Et orate pro nobis ad Dominum Deum nostrum, quia peccavimus Domino Deo nostro, et non avertit se indignatio Domini et ira eius a nobis usque in hunc diem.",null],["32","1","14","우리가 여러분에게 보내는 이 책을 축일과 정해진 날에 주님의 집에서 봉독하고, 그 내용대로 고백하면서","우리가 당신들에게 보내는 이 책을 주님의 집에서 축제일과 특별한 절기에 공중 앞에서 소리 내어 크게 읽으십시오.",null,null,null,"On the feast day and during the days of assembly, read aloud in the house of the LORD this scroll that we send you:",null,null,"Et legetis librum hunc, quem misimus ad vos recitari in domo Domini, in die sollemni et in diebus constitutis,",null],["32","1","15","이렇게 말하십시오. 주 우리 하느님께는 의로움이 있지만, 우리 얼굴에는 오늘 이처럼 부끄러움이 있을 뿐입니다. 유다 사람과 예루살렘 주민들,","그리고 이렇게 말하십시오.",null,null,null,"“To the Lord our God belongs justice; to us, people of Judah and inhabitants of Jerusalem, to be shamefaced, as on this day—",null,null,"et dicetis: Domino Deo nostro iustitia, nobis autem confusio faciei, sicut hodiernus dies homini Iudae et habitatoribus Ierusalem",null],["32","1","16","우리 임금들과 우리 고관들과 우리 사제들, 우리 예언자들과 우리 조상들에게도 부끄러움이 있을 뿐입니다.","우리 왕들과 고관들과 사제들과 예언자들과 조상들도 부끄러움을 당했습니다.",null,null,null,"to us, our kings, rulers, priests, and prophets, and our ancestors.",null,null,"et regibus nostris et principibus nostris et sacerdotibus nostris et prophetis nostris et patribus nostris:",null],["32","1","17","우리는 주님 앞에서 죄를 짓고,","우리는 주님 앞에 죄를 지었고",null,null,null,"We have sinned in the LORD’s sight",null,null,"peccavimus enim ante Dominum et non credidimus ei",null],["32","1","18","그분을 거역하였으며, 우리에게 내리신 주님의 명령에 따라 걸으라는 주 우리 하느님의 말씀을 듣지 않았습니다.","그분에게 순종하지 않았으며 우리에게 내려주신 주님의 명령을 따라 살라고 하신 우리 주 하느님의 말씀에 귀를 기울이지 않았습니다.",null,null,null,"and disobeyed him. We have not listened to the voice of the LORD, our God, so as to follow the precepts the LORD set before us.",null,null,"et non audivimus vocem Domini Dei nostri, ut ambularemus in mandatis Domini, quae dedit ante faciem nostram.",null],["32","1","19","주님께서 우리 조상들을 이집트 땅에서 이끌어 내신 날부터 이날까지 우리는 주 우리 하느님을 거역하고, 그분의 말씀을 듣지 않는 것을 예사로 여겼습니다.","이집트에서 우리 조상들을 구출하신 그 날부터 우리는 그분께 순종하지 않았으며 그분의 말씀을 가볍게 여기고 귀담아듣지 않았습니다.",null,null,null,"From the day the LORD led our ancestors out of the land of Egypt until the present day, we have been disobedient to the LORD, our God, and neglected to listen to his voice.",null,null,"A die qua Dominus eduxit patres nostros de terra Aegypti et usque ad hanc diem eramus contumaces in Dominum Deum nostrum et temere egimus, ne audiremus vocem eius,",null],["32","1","20","주님께서 우리에게 젖과 꿀이 흐르는 땅을 주시려고 우리 조상들을 이집트 땅에서 이끌어 내시던 날, 당신 종 모세를 통하여 경고하신 재앙과 저주가 오늘 이처럼 우리에게 내렸습니다.","주님께서는 우리 민족에게 젖과 꿀이 흐르는 땅을 주시려고 우리 조상들을 이집트에서 이끌어내시던 그 때, 당신의 종 모세를 통하여 내리셨던 그 재난과 저주를 오늘날 우리에게도 내리셨습니다.",null,null,null,"Even today evils cling to us, the curse the LORD pronounced to Moses, his servant, at the time he led our ancestors out of the land of Egypt to give us a land flowing with milk and honey.",null,null,"et adhaeserunt nobis mala et maledictio, quam constituit Dominus Moysi servo suo in die, qua eduxit patres nostros de terra Aegypti dare nobis terram fluentem lac et mel, sicut hic dies.",null],["32","1","21","사실 우리는 그분께서 우리에게 보내 주신 예언자들의 온갖 말씀을 거슬러, 주 우리 하느님의 말씀을 듣지 않았습니다.","그러나 우리는 하느님께서 우리에게 보내주신 예언자들의 온갖 경고에도 불구하고 우리 주 하느님의 말씀을 듣지 않았습니다.",null,null,null,"For we did not listen to the voice of the LORD, our God, in all the words of the prophets he sent us,",null,null,"Et non audivimus vocem Domini Dei nostri secundum omnia verba prophetarum, quos misit ad nos,",null],["32","1","22","우리는 다른 신들을 섬기고 주 우리 하느님의 눈에 거슬리는 악한 짓을 저지르며, 저마다 제 악한 마음에서 나오는 생각대로 살아왔습니다.","우리의 마음은 악하게 기울어져서 모두들 다른 잡신을 섬겼고 우리 주 하느님의 뜻에 맞지 않는 일을 행하며 멋대로 살았습니다.",null,null,null,"but each of us has followed the inclinations of our wicked hearts, served other gods, and done evil in the sight of the LORD, our God.",null,null,"et abivimus unusquisque in sensu cordis nostri mali ad serviendum diis alienis, facientes mala sub oculis Dei nostri.",null],["32","2","1","그래서 주님께서는 우리와, 이스라엘을 다스리던 우리 판관들과 우리 임금들과 우리 고관들, 그리고 이스라엘과 유다 사람들에게 하신 말씀대로 이루셨습니다.","그래서 주님께서는 우리와 이스라엘을 다스리는 우리 사제들과 왕들과 지도자들과 그리고 이스라엘과 유다의 백성들에게 내리셨던 경고의 말씀대로 행하셨습니다.",null,null,null,"“So the LORD carried out the warning he had uttered against us: against our judges, who governed Israel, against our kings and princes, and against the people of Israel and Judah.",null,null,"Et statuit Dominus verbum suum, quod locutus est super nos et super iudices nostros, qui iudicabant Israel, et super reges nostros et super principes nostros et super omnem hominem Israel et Iudae,",null],["32","2","2","그분께서 모세의 율법에 기록된 대로 예루살렘에서 하신 일은 온 하늘 아래 어디에서도 일어난 적이 없는 것이었습니다.","결국 예루살렘은 모세의 율법서에 기록된 대로 벌을 받았는데 그 벌은 온 천하 어디에서도 볼 수 없는 것이었습니다.",null,null,null,"Nowhere under heaven has anything been done like what he did in Jerusalem, as was written in the law of Moses:",null,null,"ut induceret super nos mala magna, quae non sunt facta sub omni caelo, secundum quae fecit in Ierusalem, secundum ea quae scripta sunt in lege Moysi,",null],["32","2","3","우리 가운데 어떤 사람은 제 아들의 살을, 또 어떤 사람은 제 딸의 살을 먹기까지 하였습니다.","우리는 모두 자기 아들과 딸의 살을 먹기까지 했습니다.",null,null,null,"that we would each eat the flesh of our sons, each the flesh of our daughters.",null,null,"comedere nos unumquemque carnes filii sui et unumquemque carnes filiae suae.",null],["32","2","4","나아가 주님께서는 그들을 우리 주변에 있는 모든 나라의 지배에 넘기시고, 우리 주변의 모든 백성 가운데로 흩으셨습니다. 그리하여 거기에서 굴욕을 당하고 패망하게 하셨습니다.","그뿐 아니라 주님께서는 우리 민족을 우리 주변에 있는 모든 나라 사람들의 손에 넘겨주셨고 우리로 하여금 그들 가운데서 굴욕과 패망을 당하게 하셨습니다. 그리고 우리 민족을 주변에 있는 나라들 가운데로 흩으셨습니다.",null,null,null,"He has made us subject to all the kingdoms around us, an object of reproach and horror among all the peoples around us, where the LORD has scattered us.",null,null,"Et dedit illos subditos omnibus regnis, quae in circuitu nostro sunt, in opprobrium et in desolationem in omnibus populis, qui in circuitu nostro sunt, quo dispersit illos Dominus,",null],["32","2","5","그들은 위로 오르지 못하고 아래로 떨어졌습니다. 우리가 주 우리 하느님의 말씀을 듣지 않고 그분께 죄를 지었기 때문입니다.","그리하여 흩어진 그들은 위에 오르지 못하고 밑으로 떨어져 버렸습니다. 주 우리 하느님의 말씀을 듣지 않고 그분에게 죄를 지었기 때문입니다.",null,null,null,"We are brought low, not raised high, because we sinned against the LORD, our God, not listening to his voice.",null,null,"et facti sunt subtus et non supra, quia peccavimus Deo nostro non oboediendo voci eius.",null],["32","2","6","주 우리 하느님께는 의로움이 있지만, 우리와 우리 조상들 얼굴에는 오늘 이처럼 부끄러움이 있을 뿐입니다.","우리와 조상들은 오늘날 이와 같이 부끄러움을 당하여 얼굴을 들지 못하게 되었습니다.",null,null,null,"“To the LORD, our God, belongs justice; to us and to our ancestors, to be shamefaced, as on this day.",null,null,"Domino Deo nostro iustitia, nobis autem et patribus nostris confusio faciei, sicut hic dies;",null],["32","2","7","주님께서 우리에게 경고하신 그 모든 재앙이 우리에게 닥치고야 말았습니다.","주님께서 우리에게 경고해 주셨던 이 모든 재난이 결국 우리에게 닥쳐오고야 말았습니다.",null,null,null,"All the evils of which the LORD had warned us have come upon us.",null,null,"quae locutus est Dominus super nos, omnia mala haec venerunt super nos,",null],["32","2","8","그런데도 우리는 저마다 제 악한 마음의 생각에서 돌아서지 않아 주님을 기쁘게 해 드리지 않았습니다.","그런데도 우리는 마음의 악한 생각으로부터 돌아서게 해달라고 주님께 기도하지 않았습니다.",null,null,null,"We did not entreat the favor of the LORD by turning, each one, from the designs of our evil hearts.",null,null,"et non sumus deprecati faciem Domini, ut averteremur unusquisque a cogitationibus cordis nostri pessimi.",null],["32","2","9","그래서 주님께서는 재앙을 준비해 두셨다가 우리에게 내리셨습니다. 주님께서는 우리에게 명령하신 모든 일에 의로우시기 때문입니다.","주님께서는 우리의 악을 지켜보시다가 재난을 내리셨습니다. 주님은 우리에게 명하신 일들에 대해서는 모두 공정하게 갚아주시기 때문입니다.",null,null,null,"The LORD kept watch over the evils, and brought them home to us; for the LORD is just in all the works he commanded us to do,",null,null,"Et vigilavit Dominus super mala et induxit ea super nos, quia iustus est Dominus in omnibus operibus suis, quae mandavit nobis.",null],["32","2","10","그래도 우리는 주님의 말씀을 듣지 않고, 우리에게 내리신 명령에 따라 걷지 않았습니다.","그래도 우리는 주님의 말씀을 듣지 않았고 우리에게 내려주신 명령을 따르지 않았습니다.",null,null,null,"but we did not listen to his voice, or follow the precepts of the LORD which he had set before us.",null,null,"Et non oboedivimus voci eius, ut ambularemus in praeceptis Domini, quae dedit ante faciem nostram.",null],["32","2","11","이제 주 이스라엘의 하느님, 당신께서는 강한 손과 표징과 기적과 큰 권능과 뻗은 팔로 당신 백성을 이집트 땅에서 이끌어 내시고, 오늘 이처럼 당신 이름을 떨치셨습니다.","이스라엘의 주 하느님, 당신은 두 팔을 펼치시어 표징과 기적과 큰 권능을 나타내 보이시며 힘찬 손으로 당신의 백성을 이집트에서 이끌어내셨습니다. 그리고 오늘에 이르기까지 당신 이름을 떨치셨습니다.",null,null,null,"“And now, LORD, God of Israel, who led your people out of the land of Egypt with a strong hand, with signs and wonders and great might, and with an upraised arm, so that you have made for yourself a name to the present day:",null,null,"Et nunc, Domine, Deus Israel, qui eduxisti populum tuum de terra Aegypti in manu valida, in signis et portentis et in virtute magna et in brachio excelso et fecisti tibi nomen, sicut hic dies,",null],["32","2","12","주 저희 하느님, 저희는 당신의 모든 규정을 어겨 죄를 짓고, 경건하지도 의롭지도 못하게 살았습니다.","우리는 당신의 계명을 거슬러 죄를 지었고 경건치 못하게 살았습니다.",null,null,null,"we have sinned, we have committed sacrilege, we have violated all your statutes, LORD, our God.",null,null,"peccavimus, impie fecimus, inique egimus, Domine Deus noster, in omnibus iustificationibus tuis.",null],["32","2","13","당신의 분노를 저희에게서 거두어 주소서. 당신께서 저희를 민족들 사이로 흩으시어 저희가 적은 수만 살아남았기 때문입니다.","당신의 분노를 우리에게서 거두소서. 당신은 우리를 이방인들 사이에 흩어져 살게 하셨고 거기에 살아 남은 우리의 수효는 얼마 되지 않았습니다.",null,null,null,"Withdraw your anger from us, for we are left few in number among the nations where you have scattered us.",null,null,"Avertatur ira tua a nobis, quia derelicti sumus pauci in gentibus, quo dispersisti nos.",null],["32","2","14","주님, 저희의 기도와 간구를 들어 주소서. 당신을 위하여 저희를 구원하시고, 저희를 유배시킨 자들 앞에서 저희에게 은총을 내려 주소서.","주님, 우리의 기도와 간구를 들어주소서. 우리를 구원하시어 당신의 영광을 드러내시고, 우리를 포로로 데려간 자들이 보는 앞에서 우리에게 은총을 내려주소서.",null,null,null,"Hear, LORD, our prayer of supplication, and deliver us for your own sake: grant us favor in the sight of those who brought us into exile,",null,null,"Exaudi, Domine, orationem nostram et deprecationem nostram et eripe nos propter te et da nobis gratiam ante faciem eorum, qui nos abduxerunt,",null],["32","2","15","그리하여 온 세상이, 당신께서 주 저희 하느님이시라는 것과, 이스라엘과 그 민족이 당신 이름으로 불린다는 것을 알게 하소서.","그리하여 온 세상으로 하여금 당신께서 주 우리 하느님이시라는 것과 이스라엘과 그 민족이 당신의 이름을 지니고 산다는 것을 알게 하소서.",null,null,null,"that the whole earth may know that you are the LORD, our God, and that Israel and his descendants bear your name.",null,null,"ut sciat omnis terra quia tu es Dominus Deus noster, et quia nomen tuum invocatum est super Israel et super genus eius.",null],["32","2","16","주님, 당신의 거룩한 집에서 저희를 굽어보시고 생각해 주소서. 주님, 귀를 기울여 들어 주소서.","주님, 당신의 거룩한 집에서 우리를 굽어보시고 생각해 주소서. 주님, 당신의 귀를 기울여 들으소서.",null,null,null,"LORD, look down from your holy dwelling and take thought of us; LORD, incline your ear to hear us.",null,null,"Domine, prospice de domo sancta tua et attende in nos; inclina, Domine, aurem tuam et audi.",null],["32","2","17","눈을 뜨고 보소서. 정녕 몸에서 숨이 끊어져 저승으로 내려간 죽은 자들은 주님께 영광과 정의를 돌려 드리지 못할 것입니다.","주님, 당신의 눈을 뜨시고 보소서. 심장이 멈추고 숨이 끊어져 무덤 속에 있는 죽은 자들은 주님의 영광과 정의를 찬양하지 못할 것입니다.",null,null,null,"Open your eyes and see: it is not the dead in Hades, whose breath has been taken from within them, who will declare the glory and vindication to the LORD.",null,null,"Aperi, Domine, oculos tuos et vide, quia non mortui, qui in inferno sunt, quorum spiritus ablatus est a visceribus eorum, dabunt gloriam et iustificationem Domino,",null],["32","2","18","그러나 주님, 크게 슬퍼하는 이, 허리를 구부리고 힘없이 걷는 이, 눈이 풀린 이와 배고픈 이는 당신께 영광과 의로움을 돌려 드릴 것입니다.","그러나 크게 고민에 싸여 살아 있는 사람들, 즉 눈은 흐려지고 허리도 제대로 가누지 못하며 힘없이 걸어다니는 가난한 사람들이 주님의 영광과 정의를 드러냅니다.",null,null,null,"The person who is deeply grieved, who walks bowed and feeble, with failing eyes and famished soul, will declare your glory and justice, LORD!",null,null,"sed anima, quae tristis est super magnitudinem, quae incedit curva et infirma, et oculi deficientes et anima esuriens dabunt tibi gloriam et iustitiam, Domine.",null],["32","2","19","주 저희 하느님, 저희가 조상들이나 임금들의 의로운 행위를 내세워, 당신 앞에서 자비를 구하는 것은 아닙니다.","주 우리 하느님, 우리가 우리의 조상이나 왕들의 올바른 행동을 내세워 당신께 자비를 구하는 것은 아닙니다.",null,null,null,"“Not on the just deeds of our ancestors and our kings do we base our plea for mercy in your sight, LORD, our God.",null,null,"Quia non in iustificationibus patrum nostrorum et regum nostrorum nos prosternimus preces nostras ante faciem tuam, Domine Deus noster;",null],["32","2","20","당신께서는 정녕 당신의 분노와 진노를 저희에게 내리셨습니다. 당신 종 예언자들을 통하여 말씀하신 대로입니다.","당신께서는 당신의 종 예언자들을 통하여 말씀하신 대로 당신의 분노와 격분의 벌을 내리셨습니다.",null,null,null,"You have sent your wrath and anger upon us, as you had warned us through your servants the prophets:",null,null,"quia immisisti indignationem tuam et iram tuam super nos, sicut locutus es in manibus puerorum tuorum prophetarum dicens:",null],["32","2","21","주님께서 이렇게 말씀하신다. '머리를 숙여 바빌론 임금을 섬겨라. 그러면 너희는 내가 너희 조상들에게 준 땅에서 살게 될 것이다.","그들은 이렇게 말했습니다. \"주님께서 말씀하신다. 머리를 숙여 바빌론 왕을 섬겨라.",null,null,null,"Thus says the LORD: Bend your necks and serve the king of Babylon, that you may continue in the land I gave your ancestors;",null,null,"“Sic dicit Dominus: Inclinate umerum vestrum et servite regi Babylonis et sedebitis super terram, quam dedi patribus vestris.",null],["32","2","22","그러나 너희가 만일 바빌론 임금을 섬기라는 주님의 말씀을 듣지 않는다면,","그러나 만일 바빌론 왕을 섬기라는 주님의 말씀을 듣지 않는다면,",null,null,null,"for if you do not listen to the LORD’s voice so as to serve the king of Babylon,",null,null,"Et si non audieritis vocem Domini, ut serviatis regi Babylonis, deficere faciam a civitatibus Iudae et a plateis Ierusalem",null],["32","2","23","기쁜 소리와 즐거운 소리, 신랑 신부의 소리를 유다 성읍들과 예루살렘에서 그치게 하겠다. 그러면 온 나라가 인적 없는 폐허가 될 것이다.'","기쁘고 즐거운 음악 소리와 신랑 신부의 즐거운 소리를 유다에 있는 도시들과 예루살렘 지방에서 없애버리리라. 온 나라가 사람 사는 곳이 없어 황폐하게 될 것이다.\"",null,null,null,"I will silence from the cities of Judah and from the streets of Jerusalem the cry of joy and the cry of gladness, the voice of the bridegroom and the voice of the bride; and all the land shall be deserted, without inhabitants.",null,null,"vocem laetitiae et vocem iucunditatis et vocem sponsi et vocem sponsae, et erit omnis terra sine vestigio ab inhabitantibus”.",null],["32","2","24","그런데도 저희는 바빌론 임금을 섬기라는 당신의 말씀을 듣지 않았습니다. 그래서 당신께서는 저희 임금들의 뼈와 조상들의 뼈가 무덤에서 파헤쳐지리라고 당신 종 예언자들을 통하여 하신 말씀을 이루셨습니다.","그러나 우리는 바빌론 왕을 섬기라는 당신의 말씀을 듣지 않았습니다. 당신은 당신의 종 예언자들을 통해서 하신 말씀을 이루시어 우리 임금들의 뼈와 조상들의 뼈가 무덤에서 파헤쳐지게 하셨습니다.",null,null,null,"But we did not listen to your voice, or serve the king of Babylon, and you carried out the threats you had made through your servants the prophets, that the bones of our kings and the bones of our ancestors would be brought out from their burial places.",null,null,"Et non audivimus vocem tuam, ut serviremus regi Babylonis; et statuisti verba tua, quae locutus es in manibus puerorum tuorum prophetarum, ut eicerentur ossa regum nostrorum et ossa patrum nostrorum de loco suo;",null],["32","2","25","과연 그 뼈들은 낮의 뜨거운 햇볕과 밤의 서리에 팽개쳐졌습니다. 그들은 극심한 고난 속에서 굶주림과 칼과 유배로 말미암아 죽었습니다.","과연 그들은 낮의 뜨거운 햇볕과 밤의 찬서리에 그대로 버려졌습니다. 그들은 기근과 칼과 재앙의 심한 고통 속에서 죽었던 것입니다.",null,null,null,"And indeed, they lie exposed to the heat of day and the frost of night. They died in great suffering, by famine and sword and plague.",null,null,"et ecce sunt proiecta in calore diei et in gelu noctis, et mortui sunt in doloribus malis, in fame et in gladio et in peste.",null],["32","2","26","당신께서는 이스라엘 집안과 유다 집안의 죄악 때문에, 당신 이름으로 불리는 성전을 오늘 이처럼 만드셨습니다.","당신께서는 당신의 이름을 부르고 사는 이스라엘과 유다의 집을 오늘의 이 모양으로 만드셨습니다. 그것은 그들의 죄악 때문이었습니다.",null,null,null,"And you reduced the house which bears your name to what it is today, because of the wickedness of the house of Israel and the house of Judah.",null,null,"Et posuisti domum, super quam invocatum est nomen tuum, sicut hic dies propter malitiam domus Israel et domus Iudae.",null],["32","2","27","주 저희 하느님, 당신께서는 온갖 선과 크신 자비로 저희를 대해 주셨습니다.","주 우리 하느님! 당신께서는 극진하신 사랑과 크신 자비로 우리를 대해 주셨습니다.",null,null,null,"“But with us, Lord, our God, you have dealt in all your clemency and in all your great mercy.",null,null,"Et fecisti in nos, Domine Deus noster, secundum omnem moderationem tuam et secundum omnem miserationem tuam magnam,",null],["32","2","28","이것은 당신의 율법을 이스라엘 자손들 앞에서 기록하라고 당신 종 모세에게 명령하신 날, 그를 통하여 말씀하신 대로입니다.","이것은 당신께서 당신의 종 모세에게 이스라엘 사람들 앞에서 당신의 율법을 기록하라고 명하신 그 날 말씀하신 그대로였습니다.",null,null,null,"Thus you spoke through your servant Moses, the day you ordered him to write down your law in the presence of the Israelites:",null,null,"sicut locutus es in manu pueri tui Moysi in die, quo mandasti ei scribere legem tuam coram filiis Israel",null],["32","2","29","만일 너희가 내 말을 듣지 않는다면, 이 헤아릴 수 없이 많은 백성은, 내가 그들을 쫓아 보낸 민족들 가운데에서 적은 수로 줄어들 것이다.","\"만일 너희들이 내 말을 듣지 않는다면 내가 너희를 이방 나라 가운데 흩어버릴 것이며 이 헤아릴 수 없이 많은 백성의 수를 아주 적은 수로 줄이리라. 이 백성은 완고하여 내 말을 듣지 않을 것을 알고 있기 때문이다.",null,null,null,"‘If you do not listen to my voice, surely this great and numerous throng will dwindle away among the nations to which I will scatter them.",null,null,"dicens: “Si non audieritis vocem meam, profecto turba haec magna et multa convertetur in parvam inter gentes, quo eos dispergam;",null],["32","2","30","나는 이 백성이 완고하여 내 말을 듣지 않을 것을 알고 있다. 그러나 그들은 유배의 땅에서 마음을 돌려,","그러나 그들은 포로 생활 하는 나라에서 정신을 차리고",null,null,null,"For I know they will not listen to me, because they are a stiff-necked people. But in the land of their exile they shall have a change of heart;",null,null,"quia scivi quod me non audient, quia populus est dura cervice. Et convertentur ad cor suum in terra captivitatis suae",null],["32","2","31","내가 주 그들의 하느님임을 알게 될 것이다. 그러면 나는 그들에게 올바른 마음과 들을 귀를 주고,","내가 그들의 주 하느님이라는 것을 알게 될 것이며 나는 그들에게 깨달을 수 있는 마음과 들을 수 있는 귀를 줄 것이다.",null,null,null,"they shall know that I, the LORD, am their God. I will give them a heart and ears that listen;",null,null,"et scient quia ego Dominus Deus illorum, et dabo illis cor intellegens et aures audientes,",null],["32","2","32","그들은 유배의 땅에서 나를 찬양하고 내 이름을 기억할 것이다.","그들이 포로로 잡혀간 그 땅에서 나를 찬양하게 되고 내 이름을 기억할 것이다.",null,null,null,"and they shall praise me in the land of their exile, and shall remember my name.",null,null,"et laudabunt me in terra captivitatis suae et memores erunt nominis mei;",null],["32","2","33","그리고 그들은 주님 앞에서 죄를 지은 자기네 조상들의 길을 기억하여, 자신들의 완고함과 악한 행실에서 돌아설 것이다.","그리고 그들의 완고한 생각과 악한 행실을 버릴 것이다. 그들의 조상이 주님 앞에 죄를 짓고 어떻게 되었는지를 다시 생각하게 될 것이기 때문이다.",null,null,null,"Then they shall turn back from their stiff-necked stubbornness, and from their evil deeds, because they shall remember the ways of their ancestors, who sinned against the LORD.",null,null,"et avertent se a dorso suo duro et a nequissimis adinventionibus suis, quia memores erunt viae patrum suorum, qui peccaverunt coram Domino.",null],["32","2","34","그러면 내가 그들을 그들의 조상 아브라함과 이사악과 야곱에게 주겠다고 약속한 땅으로 돌려보내고, 그들은 그 땅을 다스릴 것이다. 내가 그들을 불어나게 하리니, 그들은 결코 줄어들지 않을 것이다.","그러면 나는 그들의 조상 아브라함과 이사악과 야곱에게 주겠다고 약속한 땅으로 돌려보내리라. 그들은 그 땅을 지배할 것이다. 나는 그들의 수를 늘게 하리라. 그들의 수는 결코 줄어들지 않을 것이다.",null,null,null,"And I will bring them back to the land I promised on oath to their ancestors, to Abraham, Isaac, and Jacob; and they shall rule it. I will make them increase; they shall not be few.",null,null,"Et convertam eos in terram, quam iuravi patribus eorum, Abraham, Isaac et Iacob; et possidebunt eam et multiplicabo eos, et non minorabuntur;",null],["32","2","35","나는 그들과 영원한 계약을 맺어, 내가 그들의 하느님이 되고 그들은 내 백성이 될 것이다. 그리고 나는 그들에게 준 땅에서 내 백성 이스라엘을 다시는 내쫓지 않겠다.","나는 그들과 영원한 계약을 맺어 그들의 하느님이 되고 그들은 내 백성이 될 것이다. 그리고 내가 그들에게 준 땅에서 내 백성 이스라엘을 다시는 내쫓지 않을 것이다.\"",null,null,null,"And I will establish for them an eternal covenant: I will be their God, and they shall be my people; and I will never again remove my people Israel from the land I gave them.’",null,null,"et statuam illis testamentum aeternum, ut sim illis in Deum, et ipsi erunt mihi in populum, et ultra iam non movebo populum meum Israel a terra, quam dedi illis”.",null],["32","3","1","전능하신 주님, 이스라엘의 하느님! 고통 받는 목숨과 지친 영혼이 당신을 향하여 부르짖습니다.","이스라엘의 전능하신 주 하느님, 우리가 괴로움과 절망에 빠져 당신을 향하여 부르짖습니다.",null,null,null,"“LORD Almighty, God of Israel, the anguished soul, the dismayed spirit cries out to you.",null,null,"Domine omnipotens, Deus Is rael, anima in angustiis et spiri tus anxius clamat ad te.",null],["32","3","2","주님, 들어 주소서. 저희가 당신께 죄를 지었으니 자비를 베푸소서.","주님, 들어주소서. 그리고 자비를 베푸소서.",null,null,null,"Hear, LORD, and have mercy, for you are a merciful God; have mercy on us, who have sinned against you:",null,null,"Audi, Domine, et miserere, quia peccavimus in conspectu tuo;",null],["32","3","3","당신께서는 영원히 좌정하여 계시지만, 저희는 영원히 멸망하게 되었습니다.","당신은 영원히 왕좌에 앉아 계시지만 우리는 영원히 죽게 되었습니다.",null,null,null,"for you are enthroned forever, while we are perishing forever.",null,null,"quia tu sedens es in aeternum, et nos pereuntes in aeternum.",null],["32","3","4","전능하신 주님, 이스라엘의 하느님! 이제 이스라엘의 죽은 자들과 당신 앞에서 죄를 지은 그 자손들의 기도를 들어 주소서. 그들은 주 그들의 하느님의 말씀을 듣지 않아, 저희에게 재앙이 닥치게 하였습니다.","이스라엘의 전능하신 주 하느님, 죽은 이스라엘 사람들과 그들의 후손들이 드리는 기도를 들어주소서. 그들은 당신께 죄를 지었고 그들의 주 하느님이신 당신의 말씀을 듣지 않았습니다. 그래서 그들은 재난을 당하게 되었습니다.",null,null,null,"LORD Almighty, God of Israel, hear the prayer of the dead of Israel, children who sinned against you; they did not listen to the voice of the LORD, their God, and their evils cling to us.",null,null,"Domine omnipotens, Deus Israel, audi nunc orationem defunctorum Israel et filiorum eorum, qui peccaverunt in conspectu tuo, qui non audierunt vocem Domini Dei sui, et adhaeserunt nobis mala.",null],["32","3","5","저희 조상들의 불의한 행실을 기억하지 마시고, 이제는 당신의 권능과 이름을 기억해 주소서.","당신은 이 때에 우리 조상들의 그릇된 행실을 기억하지 마시고 당신의 능력과 이름을 생각하소서.",null,null,null,"Do not remember the wicked deeds of our ancestors, but remember at this time your power and your name,",null,null,"Noli memor esse iniquitatum patrum nostrorum, sed memor esto manus tuae et nominis tui in hoc tempore,",null],["32","3","6","당신은 주 저희 하느님이십니다. 주님, 저희가 당신을 찬양하겠습니다.","당신은 우리의 주 하느님이십니다. 우리는 주님이신 당신을 찬양할 것입니다.",null,null,null,"for you are the LORD our God; and you, LORD, we will praise!",null,null,"quia tu es Dominus Deus noster, et laudabimus te, Domine,",null],["32","3","7","당신께서는 저희 마음에 당신에 대한 경외심을 새겨 주셔서 당신의 이름을 부르게 하셨습니다. 저희는 유배살이를 하면서도 당신을 찬양하겠습니다. 당신 앞에서 죄를 지은 저희 조상들의 모든 불의를 저희 마음에서 떨쳐 버렸습니다.","당신께서 우리에게 당신을 두려워하는 마음을 넣어주셔서 당신의 이름을 부르게 하셨으므로 우리는 추방당해 살면서도 당신을 찬양할 것입니다. 우리는 당신께 죄를 지은 우리 조상들의 모든 악을 우리 마음속에서 물리쳐 버렸습니다.",null,null,null,"This is why you put into our hearts the fear of you: that we may call upon your name, and praise you in our exile, when we have removed from our hearts all the wickedness of our ancestors who sinned against you.",null,null,"quia propter hoc dedisti timorem tuum in cor nostrum, ut invocaremus nomen tuum; et laudabimus te in captivitate nostra, quia avertimus a corde nostro omnem iniquitatem patrum nostrorum, qui peccaverunt in conspectu tuo.",null],["32","3","8","보십시오, 오늘날 저희는 당신께서 저희를 흩어 버리신 곳에서 유배살이를 하며, 수치와 저주와 벌을 받고 있습니다. 이것은 저희 조상들이 주 저희 하느님을 떠나 저지른 온갖 불의한 행실 때문입니다.","당신께서 우리를 외국에 흩어져 살게 하셨으므로 우리가 오늘날 이 곳에서 포로 생활을 하면서 수치와 저주와 벌을 받고 있습니다. 이것은 우리 주 하느님을 멀리한 우리 조상들이 저지른 온갖 잘못의 대가입니다.",null,null,null,"See, today we are in exile, where you have scattered us, an object of reproach and cursing and punishment for all the wicked deeds of our ancestors, who withdrew from the LORD, our God.”",null,null,"Ecce nos hodie in captivitate nostra, quo nos dispersisti in opprobrium et in maledictum et in expiationem, secundum omnes iniquitates patrum nostrorum, qui discesserunt a Domino Deo nostro “.",null],["32","3","9","이스라엘아! 생명의 계명을 들어라. 귀를 기울여 예지를 배워라.","이스라엘아! 생명의 말씀을 들어라. 귀를 기울여 지혜를 배워라.",null,null,null,"Hear, Israel, the commandments of life: listen, and know prudence!",null,null,"Audi, Israel, mandata vitae; auribus percipite, ut sciatis prudentiam.",null],["32","3","10","이스라엘아! 어찌하여, 네가 어찌하여 원수들의 땅에서 살며 남의 나라에서 늙어 가느냐?","이스라엘아! 네가 어찌하여 남의 나라에서 늙어가며 원수들의 땅에서 사느냐?",null,null,null,"How is it, Israel, that you are in the land of your foes, grown old in a foreign land,",null,null,"Quid est, Israel? Quid est quod in terra es inimicorum?",null],["32","3","11","네가 어찌하여 죽은 자들과 함께 더럽혀지고 저승으로 가는 자들과 함께 헤아려지게 되었느냐?","이스라엘아! 네가 어찌하여 죽은 자들과 함께 섞여 지옥으로 가는 자들 틈에 끼이게 되었느냐?",null,null,null,"Defiled with the dead, counted among those destined for Hades?",null,null,"Inveterasti in terra aliena, coinquinatus es mortuis, reputatus es cum eis, qui apud inferos sunt.",null],["32","3","12","네가 지혜의 샘을 저버린 탓이다.","네가 지혜의 샘을 외면했기 때문이다.",null,null,null,"You have forsaken the fountain of wisdom!",null,null,"Dereliquisti fontem sapientiae!",null],["32","3","13","네가 하느님의 길을 걸었더라면 너는 영원히 평화롭게 살았으리라.","만일 네가 하느님의 길을 걸었더라면 너는 영원히 평화롭게 살았을 것이다.",null,null,null,"Had you walked in the way of God, you would have dwelt in enduring peace.",null,null,"Si in via Dei ambulasses, habitasses in pace in aeternum.",null],["32","3","14","예지가 어디에 있고 힘이 어디에 있으며 지식이 어디에 있는지를 배워라. 그러면 장수와 생명이 어디에 있고 눈을 밝혀 주는 빛과 평화가 어디에 있는지를 함께 깨달으리라.","지혜가 어디서 오는지, 힘이 어디서 오는지, 깨달음이 어디서 오는지를 배워라. 그리하여 장수의 비결이 어디 있는지 눈을 밝게 하는 빛과 평화가 어디서 오는지를 깨달아라.",null,null,null,"Learn where prudence is, where strength, where understanding; That you may know also where are length of days, and life, where light of the eyes, and peace.",null,null,"Disce, ubi sit prudentia, ubi fortitudo, ubi sit intellectus, ut scias simul, ubi sit longiturnitas dierum et vita, ubi sit lumen oculorum et pax.",null],["32","3","15","누가 지혜의 자리를 찾았으며 누가 지혜의 보고에 들어갔는가?","지혜가 있는 곳을 발견한 사람이 누구인가? 지혜의 보고에 들어가 본 사람이 누구인가?",null,null,null,"Who has found the place of wisdom? Who has entered into her treasuries?",null,null,"Quis invenit locum eius? Et quis intravit in thesauros eius?",null],["32","3","16","민족들의 통치자들은 어디 있으며 땅의 짐승들을 지배하던 자들은 어디 있는가?","나라의 통치자가 어디 있는지 아는가? 땅 위의 짐승을 주관하고",null,null,null,"Where are the rulers of the nations, who lorded it over the wild beasts of the earth,",null,null,"Ubi sunt principes gentium et qui dominantur bestiis, quae sunt super terram,",null],["32","3","17","하늘의 새들을 가지고 놀던 자들은 어디 있으며 사람들이 의지하고 끝없이 가지려 드는 금과 은을 쌓아 둔 자들은 어디 있는가?","하늘의 새를 마음대로 가지고 노는 자들이 어디 있는가? 사람들이 그렇게도 의지하며 무한히 가지고 싶어하는 금과 은을 쌓아둔 자들은 모두 어디 있는가?",null,null,null,"made sport of the birds in the heavens, Who heaped up the silver, the gold in which people trust, whose possessions were unlimited,",null,null,"qui in avibus caeli ludunt,",null],["32","3","18","수고한 흔적도 찾지 못하면서 돈을 벌려고 꾀하고 애쓰던 자들은 어디 있는가?","수고의 대가도 받지 못하면서 돈을 벌려고 애태우며 노력하던 자들은 어디 갔는가?",null,null,null,"Who schemed anxiously for money, their doings beyond discovery?",null,null,"qui argentum thesaurizant et aurum, in quo confidunt homines, neque est finis acquisitionis eorum; qui argentum fabricant et solliciti sunt, nec est inquisitio operum illorum?",null],["32","3","19","그들은 사라져 저승으로 내려가 버리고 그들 대신 다른 이들이 일어났다.","그들은 사라져 지옥으로 내려가 버리고 다른 사람들이 그들의 자리를 차지하고 있다.",null,null,null,"They have vanished, gone down to Hades, and others have risen up in their stead.",null,null,"Exterminati sunt et ad inferos descenderunt, et alii loco eorum surrexerunt.",null],["32","3","20","새로운 세대가 빛을 보며 땅 위에서 살았지만 슬기의 길은 알지 못하였다.","젊은이들은 땅 위에서 빛을 보며 살았지만 지혜의 길은 알지 못하였다.",null,null,null,"Later generations have seen the light of day, have dwelt on the earth, But the way to understanding they have not known,",null,null,"Iuvenes viderunt lumen et habitaverunt super terram; viam autem disciplinae non cognoverunt",null],["32","3","21","그들은 슬기의 행로를 깨치지도 파악하지도 못하고 그들의 자손들은 그 조상들의 길에서 멀어졌다.","그들은 지혜의 길을 깨닫지도 못하고 실천하지도 않았다. 그들의 자손들도 그 길을 멀리하였다.",null,null,null,"they have not perceived her paths or reached her; their children remain far from the way to her.",null,null,"nec intellexerunt semitas eius; neque susceperunt eam filii eorum, a via eorum longe facti sunt.",null],["32","3","22","슬기에 관하여 가나안에서 들어 볼 수 없고 그것을 테만에서 찾아볼 수 없었다.","가나안에서 그 길이 있다는 말조차 들어볼 수 없었고 데만에서 그 길을 찾아볼 수 없었다.",null,null,null,"She has not been heard of in Canaan, nor seen in Teman.",null,null,"Neque audita est in Chanaan neque visa est in Theman.",null],["32","3","23","세상의 지식을 구하던 하가르의 자손들 메란과 테만의 상인들 이야기꾼들과 지식의 길을 구하던 이들도 지혜의 길을 알지 못하고 그 행로를 기억하지 못하였다.","세상의 지혜를 구하던 하갈의 자손들, 메란과 데만의 상인들, 이야기를 지어내는 사람들과 그리고 지식의 길을 탐구하는 사람도 지혜의 길을 알지 못하였고 생각해 내지도 못하였다.",null,null,null,"The descendants of Hagar who seek knowledge on earth, the merchants of Medan and Tema, the storytellers and those seeking knowledge— These have not known the way to wisdom, nor have they kept her paths in mind.",null,null,"Filii quoque Agar, qui exquirunt sapientiam super terram, negotiatores Merran et Theman et fabulatores et inquisitores prudentiae: viam autem sapientiae non cognoverunt neque commemorati sunt semitas eius.",null],["32","3","24","아 이스라엘아, 하느님의 집이 얼마나 크고 그분의 소유지가 얼마나 넓으냐!","한심하구나, 이스라엘아, 하느님의 집이 얼마나 넓은지 너는 아느냐?",null,null,null,"O Israel, how vast is the dwelling of God, how broad the scope of his dominion:",null,null,"O Israel, quam magna est domus Dei, et ingens locus possessionis eius!",null],["32","3","25","크고 끝없고 높아 잴 수가 없다.","크고 끝없고 높아 측량할 수가 없다.",null,null,null,"Vast and endless, high and immeasurable!",null,null,"Magnus est et non habet finem, excelsus est et immensus.",null],["32","3","26","이름난 거인들이 예로부터 거기에서 났는데 그들은 키가 크고 싸움에 능하였다.","거기에서 몸집이 크고 전쟁에 능한 옛날부터 이름난 거인들이 태어났다.",null,null,null,"In it were born the giants, renowned at the first, huge in stature, skilled in war.",null,null,"Ibi fuerunt gigantes nominati illi, qui ab initio fuerunt, statura magna, scientes bellum.",null],["32","3","27","그러나 하느님께서는 그들을 선택하지 않으시고 그들에게 슬기의 길을 주지도 않으셨다.","하느님께서는 그들을 선택하지 않으셨고 그들에게 지혜의 길을 나타내 보이지도 않으셨다.",null,null,null,"These God did not choose, nor did he give them the way of understanding;",null,null,"Non illos elegit Deus neque viam disciplinae dedit illis;",null],["32","3","28","그들은 예지가 없어 망하였고 생각이 모자라 망하였다.","그래서 그들은 지혜가 없어 멸망했고 생각이 모자라 파멸했다.",null,null,null,"They perished for lack of prudence, perished through their own folly.",null,null,"et perierunt, quia non habuerunt prudentiam, perierunt propter insipientiam suam.",null],["32","3","29","누가 하늘에 올라가 슬기를 잡았으며 누가 구름에서 슬기를 끌어 내렸는가?","누가 하늘에 올라가 지혜를 잡았는가? 누가 지혜를 구름 아래로 끌어내렸는가?",null,null,null,"Who has gone up to the heavens and taken her, bringing her down from the clouds?",null,null,"Quis ascendit in caelum et accepit eam et deduxit eam de nubibus?",null],["32","3","30","누가 바다를 건너 슬기를 찾아냈으며 누가 순금을 주고 슬기를 사 오겠는가?","바다를 건너가 지혜를 발견하여 순금을 주고 사 온 사람이 누구인가?",null,null,null,"Who has crossed the sea and found her, bearing her away rather than choice gold?",null,null,"Quis transfretavit mare et invenit eam et apportabit eam auro electo?",null],["32","3","31","슬기의 길을 아는 이도 없고 그 행로를 깊이 생각하는 이도 없다.","지혜의 길을 아는 사람은 하나도 없다. 또한 그 길을 깊이 생각하는 사람도 없다.",null,null,null,"None knows the way to her, nor has at heart her path.",null,null,"Non est qui noverit viam eius, neque qui cogitet semitam eius.",null],["32","3","32","모든 것을 보시는 그분만이 슬기를 아시고 당신의 지식으로 그것을 찾아내신다. 이 세상이 영원하도록 마련하신 그분께서 그곳을 네발 가진 짐승들로 채우셨다.","모든 것을 다 아시는 그분만이 통찰력을 가지고 지혜를 알아내셨다. 영원히 이 땅을 있게 하시고 그 안에 네 발 가진 짐승들을 살게 하셨다.",null,null,null,"But the one who knows all things knows her; he has probed her by his knowledge— The one who established the earth for all time, and filled it with four-footed animals,",null,null,"Sed qui scit omnia, novit eam, adinvenit eam prudentia sua; qui composuit terram in aeternum tempus, implevit eam iumentis quadrupedibus;",null],["32","3","33","그분께서 보내시니 빛이 가고 그분께서 부르시니 빛이 떨며 복종한다.","그분이 보내시니 빛은 가고 그분이 부르시니 빛은 떨며 복종한다.",null,null,null,"Who sends out the lightning, and it goes, calls it, and trembling it obeys him;",null,null,"qui mittit lumen et vadit, vocavit illud, et oboedivit ei in tremore.",null],["32","3","34","별들은 때맞추어 빛을 내며 즐거워한다.","별들은 때맞추어 빛을 내며 즐거워한다.",null,null,null,"Before whom the stars at their posts shine and rejoice.",null,null,"Stellae autem splenduerunt in custodiis suis et laetatae sunt.",null],["32","3","35","그분께서 별들을 부르시니 “여기 있습니다.” 하며 자기들을 만드신 분을 위하여 즐겁게 빛을 낸다.","별들을 부르시니 \"우리가 여기 있습니다.\" 대답하며, 자기들을 만들어주신 분을 위하여 즐거움으로 빛을 낸다.",null,null,null,"When he calls them, they answer, “Here we are!” shining with joy for their Maker.",null,null,"Vocavit eas, et dixerunt: “Adsumus”; luxerunt cum laetitia ei, qui fecit eas.",null],["32","3","36","이분께서 우리 하느님이시니 어느 누구도 이분께 견줄 수 없다.","그분이 우리 하느님이시다. 아무도 그분에 비교될 수 없다.",null,null,null,"Such is our God; no other is to be compared to him:",null,null,"Hic est Deus noster, non aestimabitur alter adversus eum.",null],["32","3","37","그분께서 슬기의 길을 모두 찾아내시어 당신 종 야곱과 당신께 사랑받는 이스라엘에게 주셨다.","그분이 모든 지혜의 길을 찾아내시어 당신의 종 야곱과 당신의 사랑을 받는 이스라엘에게 주시었다.",null,null,null,"He has uncovered the whole way of understanding, and has given her to Jacob, his servant, to Israel, his beloved.",null,null,"Invenit omnem viam disciplinae et dedit eam Iacob puero suo et Israel dilecto suo.",null],["32","3","38","그러고 나서야 땅 위에 슬기가 나타나 사람들과 어울리게 되었다.","그리고 나서야 비로소 땅 위에 지혜가 나타나게 되었고 사람들과 함께 어울리게 되었다.",null,null,null,"Thus she has appeared on earth, is at home with mortals.",null,null,"Post haec super terram visa est et inter homines conversata est.",null],["32","4","1","슬기는 하느님의 명령과 길이 남을 율법을 기록한 책이다. 슬기를 붙드는 이는 살고 그것을 버리는 자는 죽는다.","그것은 곧 하느님의 계명과 영원히 존속하는 율법을 기록한 책. 이 지혜를 따르는 사람은 살 것이고 이 지혜를 버리는 자는 죽을 것이다.",null,null,null,"She is the book of the precepts of God, the law that endures forever; All who cling to her will live, but those will die who forsake her.",null,null,"Ipsa est liber praeceptorum Dei et lex, quae permanet in aeter num. Omnes, qui tenent eam, ad vitam; qui autem relinquunt eam, morientur.",null],["32","4","2","야곱아, 돌아서서 슬기를 붙잡고 그 슬기의 불빛을 향하여 나아가라.","야곱아, 돌아서서 지혜를 잡아라. 그 지혜의 빛을 따라 밝은 길을 가라.",null,null,null,"Turn, O Jacob, and receive her: walk by her light toward splendor.",null,null,"Convertere, Iacob, et apprehende eam; perambula ad splendorem in lumine eius.",null],["32","4","3","네 영광을 남에게 넘겨주지 말고 네 특권을 다른 민족에게 넘겨주지 마라.","네 영광을 남에게 빼앗기지 말아라. 네 나라 이권을 남의 나라에 넘겨주지 말아라.",null,null,null,"Do not give your glory to another, your privileges to an alien nation.",null,null,"Noli dare alteri gloriam tuam et dignitates tuas genti alienae.",null],["32","4","4","이스라엘아, 우리는 행복하구나! 하느님께서 기뻐하시는 일을 우리가 알고 있다.","하느님께서 기뻐하시는 일이 무엇인지를 우리가 알게 되었으니 이스라엘아, 네가 행복하구나.",null,null,null,"Blessed are we, O Israel; for what pleases God is known to us!",null,null,"Beati sumus, Israel, quia, quae placent Deo, nobis nota sunt.",null],["32","4","5","이스라엘이라 불리는 내 백성아, 용기를 내어라.","이스라엘의 이름을 아직도 지니고 있는 내 백성들아, 낙심하지 말아라.",null,null,null,"Take courage, my people! Remember, O Israel,",null,null,"Confide, popule meus, memoria Israel:",null],["32","4","6","너희가 이민족들에게 팔린 것은 멸망하기 위해서가 아니었다. 너희가 하느님을 진노하시게 하였기에 원수들에게 넘겨진 것이다.","너희가 이방으로 팔려갔으나 그것이 너희를 멸망시키려는 것은 아니요, 다만 하느님의 노여움을 샀기 때문에 원수들의 손에 넘어간 것이다.",null,null,null,"You were sold to the nations not for destruction; It was because you angered God that you were handed over to your foes.",null,null,"venumdati estis gentibus non in perditionem, sed, quia irritastis Deum, traditi estis adversariis.",null],["32","4","7","사실 너희는, 하느님이 아니라 마귀들에게 제사를 바쳐 너희를 만드신 분을 분노하시게 하였다.","너희는 제물을 하느님께 바치지 아니하고 귀신에게 바침으로써 너희의 창조주를 분노케 하였다.",null,null,null,"For you provoked your Maker with sacrifices to demons and not to God;",null,null,"Exacerbastis enim eum, qui fecit vos, sacrificantes daemonibus et non Deo.",null],["32","4","8","너희는 너희를 길러 주신 영원하신 하느님을 잊어버리고 너희를 키워 준 예루살렘을 슬프게 하였다.","너희는 너희를 길러주신 영원하신 하느님을 잊어버렸고 너희를 돌보아 준 예루살렘을 슬프게 하였다.",null,null,null,"You forgot the eternal God who nourished you, and you grieved Jerusalem who nurtured you.",null,null,"Obliti autem estis Deum, qui vos pavit, Deum aeternum, et contristastis eam, quae vos enutrivit, Ierusalem.",null],["32","4","9","예루살렘은 너희에게 하느님의 진노가 내리는 것을 보고 이렇게 말하였다. “들어라, 시온의 이웃들아! 하느님께서 나에게 큰 슬픔을 내리셨다.","예루살렘은 너희 위에 하느님의 진노가 떨어지는 것을 보고 이렇게 말하였다. \"들어라, 시온의 이웃들아, 하느님께서 큰 슬픔을 나에게 주셨다.",null,null,null,"She indeed saw coming upon you the wrath of God; and she said: “Hear, you neighbors of Zion! God has brought great mourning upon me,",null,null,"Vidit enim supervenientem vobis iram a Deo et dixit:  “Audite, vicinae Sion: Superinduxit mihi Deus luctum magnum.",null],["32","4","10","나는 영원하신 분께서 내 아들딸들에게 지우신 포로살이를 보았다.","내 아들 딸들이 영원하신 분의 벌을 받아 포로로 잡혀가는 것을 나는 보았다.",null,null,null,"For I have seen the captivity that the Eternal One has brought upon my sons and daughters.",null,null,"Vidi enim captivitatem filiorum meorum et filiarum, quam superinduxit illis Aeternus.",null],["32","4","11","나는 그들을 기쁨으로 키웠건만 슬픔과 눈물로 그들을 떠나보내야 했다.","나는 그들을 기르면서 기뻐했건만 마침내 슬피 우는 가운데 그들이 떠나는 것을 지켜보았다.",null,null,null,"With joy I nurtured them; but with mourning and lament I sent them away.",null,null,"Nutrivi enim illos cum iucunditate, dimisi autem illos cum fletu et luctu.",null],["32","4","12","과부가 되고 많은 사람에게 버림받은 나를 두고 아무도 기뻐하지 말아 다오. 나는 내 자식들의 죄 때문에 황폐해졌다. 그들은 하느님의 율법을 멀리하고","내가 홀어미 되어 많은 사람에게 멸시받는 것을 보고 즐거워하는 자가 없기를 바란다. 나는 내 자식들의 죄 때문에 황폐하게 되었다. 내 자식들은 하느님의 율법을 멀리하였고",null,null,null,"Let no one gloat over me, a widow, bereft of many; For the sins of my children I am left desolate, because they turned from the law of God,",null,null,"Nemo gaudeat super me, viduam et derelictam a multis; desolata sum propter peccata filiorum meorum, quia declinaverunt a lege Dei.",null]]