[["13","3","21","하난야의 아들은 플라트야, 플라트야의 아들은 여사야, 여사야의 아들은 르파야, 르파야의 아들은 아르난, 아르난의 아들은 오바드야, 오바드야의 아들은 스칸야,","하나니야의 아들은 블라티야와 여사이야, 그 다음 대는 르바이야, 그 다음 대는 아르난, 그 다음 대는 오바디야, 그 다음 대는 스가니야.","하나냐의 아들은 블라댜와 여사야요 또 르바야의 아들 아르난의 아들들, 오바댜의 아들들, 스가냐의 아들들이니","하나냐의 아들은 블라댜와 여사야요 또 르바야의 아들 아르난의 아들들, 오바댜의 아들들, 스가냐의 아들들이니","하나냐의 아들은 블라댜, 여사야이며 다음과 같이 대를 이어 내려갔다. 르바야, 아르난, 오바댜, 스가냐.","The sons of Hananiah were Pelatiah, Jeshaiah, Rephaiah, Arnan, Obadiah, and Shecaniah.","And the sons of Hananiah; Pelatiah, and Jesaiah: the sons of Rephaiah, the sons of Arnan, the sons of Obadiah, the sons of Shechaniah.","The descendants of Hananiah: Pelatiah and Jeshaiah, and the sons of Rephaiah, of Arnan, of Obadiah aod of Shecaniah.","Filii autem Hananiae: Pheltias, Iesaias, Raphaia, Arnan, Abdia et Sechenias.","ובן חנניה פלטיה וישעיה בני רפיה בני ארנן בני עבדיה בני שכניה׃"],["13","3","22","스칸야의 아들은 스마야, 스마야의 아들은 하투스, 이그알, 바리아, 느아르야, 사팟, 이렇게 여섯이다.","스가니야는 스마야, 하투스, 이갈, 바리아, 느아리야, 사밧, 이렇게 여섯 아들을 두었다.","스가냐의 아들은 스마야요 스마야의 아들들은 핫두스와 이갈과 바리야와 느아랴와 사밧 여섯 사람이요","스가냐의 아들은 스마야요 스마야의 아들들은 핫두스와 이갈과 바리야와 느아랴와 사밧 여섯 사람이요","스가냐는 스마야를 두었고 스마야는 다섯 아들을 두었다. 핫두스, 이갈, 바리야, 느아랴, 사밧.","The sons of Shecaniah were Shemaiah, Hattush, Igal, Bariah, Neariah, Shaphat—six.","And the sons of Shechaniah; Shemaiah: and the sons of Shemaiah; Hattush, and Igeal, and Bariah, and Neariah, and Shaphat, six.","The descendants of Shecaniah: Shemaiah and his sons: Hattush, Igal, Bariah, Neariah and Shaphat--six in all.","Filii Secheniae: Semeia et Hattus et Igal et Baria et Naaria et Saphat, sex numero.","ובני שכניה שמעיה ובני שמעיה חטוש ויגאל ובריח ונעריה ושפט ששה׃"],["13","3","23","느아르야의 아들은 엘요에나이, 히즈키야, 아즈리캄, 이렇게 셋이다.","느아리야는 엘요에내, 히즈키야, 아즈리캄, 이렇게 세 아들을 두었다.","느아랴의 아들은 에료에내와 히스기야와 아스리감 세 사람이요","느아랴의 아들은 에료에내와 히스기야와 아스리감 세 사람이요","느아랴는 세 아들을 두었다. 에료에내, 히스기야, 아스리감.","The sons of Neariah were Elioenai, Hizkiah, and Azrikam—three.","And the sons of Neariah; Elioenai, and Hezekiah, and Azrikam, three.","The sons of Neariah: Elioenai, Hizkiah and Azrikam--three in all.","Filii Naariae: Elioenai et Ezechias et Ezricam, tres.","ובן נעריה אליועיני וחזקיה ועזריקם שלשה׃"],["13","3","24","엘요에나이의 아들은 호다우야, 엘야십, 플라야, 아쿱, 요하난, 들라야, 아나니, 이렇게 일곱이다.","엘요에내는 호다와후, 엘랴십, 블라야, 아쿱, 요하난, 달라야, 아나니, 이렇게 일곱 아들을 두었다.","에료에내의 아들들은 호다위야와 엘리아십과 블라야와 악굽과 요하난과 들라야와 아나니 일곱 사람이더라","에료에내의 아들들은 호다위야와 엘리아십과 블라야와 악굽과 요하난과 들라야와 아나니 일곱 사람이더라","에료에내는 일곱 아들을 두었다. 호다위야, 엘리아십, 블라야, 악굽, 요하난, 둘라야, 아나니.","The sons of Elioenai were Hodaviah, Eliashib, Pelaiah, Akkub, Johanan, Delaiah, and Anani—seven.","And the sons of Elioenai were, Hodaiah, and Eliashib, and Pelaiah, and Akkub, and Johanan, and Dalaiah, and Anani, seven.","The sons of Elioenai: Hodaviah, Eliashib, Pelaiah, Akkub, Johanan, Delaiah and Anani--seven in all.","Filii Elioenai: Odovia et Eliasib et Pheleia et Accub et Iohanan et Dalaia et Anani, septem.","ובני אליועיני הודיוהו ואלישיב ופליה ועקוב ויוחנן ודליה וענני שבעה׃"],["13","4","0",null,null,null,null,null,null,null,null,"peperit Iared patrem Gedor et Heber patrem Socho et Iecuthiel patrem Zanoa.",null],["13","4","1","유다의 아들은 페레츠, 헤츠론, 카르미, 후르, 소발이다.","유다는 베레스, 헤스론, 가르미, 후르, 소발을 낳았다.","유다의 아들들은 베레스와 헤스론과 갈미와 훌과 소발이라","유다의 아들들은 베레스와 헤스론과 갈미와 훌과 소발이라","유다의 후손들은 다음과 같이 대대로 내려갔다. 베레스, 헤스론, 훌, 소발,","The sons of Judah were: Perez, Hezron, Carmi, Hur, and Shobal.","The sons of Judah; Pharez, Hezron, and Carmi, and Hur, and Shobal.","The descendants of Judah: Perez, Hezron, Carmi, Hur and Shobal.","Filii Iudae: Phares, Esrom et Charmi et Hur et Sobal.","בני יהודה פרץ חצרון וכרמי וחור ושובל׃"],["13","4","2","소발의 아들 르아야는 야핫을 낳고, 야핫은 아후마이와 라핫을 낳았다. 이들이 초르아족의 씨족들이다.","소발의 아들 르아야는 야핫을 낳았고, 야핫은 아후매와 라핫을 낳았다. 이것이 소라파의 씨족들이다.","소발의 아들 르아야는 야핫을 낳고 야핫은 아후매와 라핫을 낳았으니 이는 소라 사람의 종족이며","소발의 아들 르아야는 야핫을 낳았고 야핫은 아후매와 라핫을 낳았으니 이는 소라 사람의 족속이며","르아야, 야핫. 야핫의 아들은 아후매와 라핫이다. 이들에게서 소라 지역에 사는 족속들이 퍼져 나왔다.","Reaiah, the son of Shobal, became the father of Jahath, and Jahath became the father of Ahumai and Lahad. These were the clans of the Zorathites.","And Reaiah the son of Shobal begat Jahath; and Jahath begat Ahumai, and Lahad. These are the families of the Zorathites.","Reaiah son of Shobal was the father of Jahath, and Jahath the father of Ahumai and Lahad. These were the clans of the Zorathites.","Reaia vero filius Sobal genuit Iahath, de quo nati sunt Ahumai et Laad; hae cognationes Saraitarum.","וראיה בן שובל הוליד את יחת ויחת הליד את אחומי ואת להד אלה משפחות הצרעתי׃"],["13","4","3","에탐의 아들들은 이러하다. 이즈르엘, 이스마, 잇바스인데, 그들의 누이 이름은 하츨렐포니였다.","에탐은 이즈르엘과 이스마와 이드바스라는 아들과 하쓸렐보니라는 딸을 두었다.","에담 조상의 자손들은 이스르엘과 이스마와 잇바스와 그들의 매제 하술렐보니와","에담 조상의 자손들은 이스르엘과 이스마와 잇바스와 저희의 매제 하술렐보니와","갈렙은 아내 에브라다에게서 맏아들 훌을 낳았고, 훌의 후손들은 베들레헴 성읍을 세웠다. 훌은 세 아들을 두었다. 에담, 브누엘, 에셀. 에담은 세 아들 이스르엘과 이스마와 잇바스를 두고, 하술렐보니라는 딸도 하나 있었다. 브누엘은 그돌 성읍을 세우고, 에셀은 후사 성읍을 세웠다.","These were the sons of Hareph, the father of Etam: Jezreel, Ishma, and Idbash; their sister was named Hazzelelponi.","And these were of the father of Etam; Jezreel, and Ishma, and Idbash: and the name of their sister was Hazelelponi:","These were the sons of Etam: Jezreel, Ishma and Idbash. Their sister was named Hazzelelponi.","Et ista stirps Etam: Iezrahel et Iesema et Iedebos, nomenque sororis eorum Asalelphuni.","ואלה אבי עיטם יזרעאל וישמא וידבש ושם אחותם הצללפוני׃"],["13","4","4","그도르의 시조 프누엘과 후사의 시조 에제르는 에프라타의 맏아들이자 베들레헴의 시조인 후르의 아들이다.","브누엘은 그돌을 세웠고 에제르는 후사를 세웠는데 이들은 베들레헴을 세운 후르의 아들들이다. 후르는 에브라다의 맏아들이다.1)2:51 참조.","그돌의 아버지 브누엘과 후사의 아버지 에셀이니 이는 다 베들레헴의 아버지 에브라다의 맏아들 훌의 소생이며","그돌의 아비 브누엘과 후사의 아비 에셀이니 이는 다 베들레헴의 아비 에브라다의 맏아들 훌의 소생이며","(3절에 포함되어 있음)","Penuel was the father of Gedor, and Ezer the father of Hushah. These were the sons of Hur, the firstborn of Ephrathah, the father of Bethlehem.","And Penuel the father of Gedor, and Ezer the father of Hushah. These are the sons of Hur, the firstborn of Ephratah, the father of Bethlehem.","Penuel was the father of Gedor, and Ezer the father of Hushah. These were the descendants of Hur, the firstborn of Ephrathah and father of Bethlehem.","Phanuel autem pater Gedor et Ezer pater Hosa; isti sunt filii Hur primogeniti Ephratha patris Bethlehem.","ופנואל אבי גדר ועזר אבי חושה אלה בני חור בכור אפרתה אבי בית לחם׃"],["13","4","5","트코아의 시조 아스후르에게는 헬아와 나아라라는 두 아내가 있었다.","드고아를 세운 아스훌에게는 헬라와 나아라라는 두 아내가 있었다.","드고아의 아버지 아스훌의 두 아내는 헬라와 나아라라","드고아의 아비 아스훌의 두 아내는 헬라와 나아라라","헤스론의 아들 아스훌은 드고아 성읍을 세웠는데, 그에게는 헬과와 나아라라는 두 아내가 있었다.","Ashhur, the father of Tekoa, had two wives, Helah and Naarah.","And Ashur the father of Tekoa had two wives, Helah and Naarah.","Ashhur the father of Tekoa had two wives, Helah and Naarah.","Ashur vero patris Thecue erant duae uxores: Halaa et Naara.","ולאשחור אבי תקוע היו שתי נשים חלאה ונערה׃"],["13","4","6","나아라는 아스후르에게 아후잠과 헤페르, 테므니와 아하스타리를 낳아 주었다. 이들이 나아라의 아들이다.","아스훌이 나아라에게서 낳은 아들로는 아후잠과 헤벨이 있었고 데만파와 아하스달파가 그에게서 나왔다. 이들이 나아라의 후손들이다.","나아라는 그에게 아훗삼과 헤벨과 데므니와 하아하스다리를 낳아 주었으니 이는 나아라의 소생이요","나아라는 그로 말미암아 아훗삼과 헤벨과 데므니와 하아하스다리를 낳았으니 이는 나아라의 소생이요","나아라는 네 아들을 낳았다. 아훗삼, 헤벨, 데므니, 하아하스다리.","Naarah bore him Ahuzzam, Hepher, the Temenites, and the Ahashtarites. These were the sons of Naarah.","And Naarah bare him Ahuzam, and Hepher, and Temeni, and Haahashtari. These were the sons of Naarah.","Naarah bore him Ahuzzam, Hepher, Temeni and Haahashtari. These were the descendants of Naarah.","Peperit autem ei Naara Oozam et Hepher et Themani et Ahasthari; isti sunt filii Naara.","ותלד לו נערה את אחזם ואת חפר ואת תימני ואת האחשתרי אלה בני נערה׃"],["13","4","7","헬아의 아들은 체렛, 초하르, 에트난이다.","헬라의 아들은 세렛, 소할, 예드난, 코스이다.","헬라의 아들들은 세렛과 이소할과 에드난이며","헬라의 아들들은 세렛과 이소할과 에드난이며","헬라는 세 아들을 낳았다. 세렛, 이소할, 에드난.","The sons of Helah were Zereth, Izhar, Ethnan, and Koz.","And the sons of Helah were, Zereth, and Jezoar, and Ethnan.","The sons of Helah: Zereth, Zohar, Ethnan,","Porro filii Halaa: Sereth et Sohar et Ethnan.","ובני חלאה צרת יצחר ואתנן׃"],["13","4","8","코츠는 아눕, 초베바, 그리고 하룸의 아들 아하르헬의 씨족들을 낳았다.","코스는 아눕과 소베바를 낳았다. 거기에서 하룸의 아들 아하르헬의 씨족들이 뻗어 나갔다.","고스는 아눕과 소베바와 하룸의 아들 아하헬 종족들을 낳았으며","고스는 아눕과 소베바와 하룸의 아들 아하헬 족속들을 낳았으며","고스의 후손은 아눕과 소베바와 하룸의 아들 아하헬 족속이었다.","Koz became the father of Anub and Zobebah, as well as of the clans of Aharhel, son of Harum.","And Coz begat Anub, and Zobebah, and the families of Aharhel the son of Harum.","and Koz, who was the father of Anub and Hazzobebah and of the clans of Aharhel son of Harum.","Cos autem genuit Anob et Sobeba et cognationes Aharehel filii Arum.","וקוץ הוליד את ענוב ואת הצבבה ומשפחות אחרחל בן הרום׃"],["13","4","9","야베츠는 자기 형제들보다 존경을 받았다. 그의 어머니는 “내가 고통 속에서 낳았다.” 하면서 그의 이름을 야베츠라고 하였다.","야베스는 일가 가운데서 가장 세력있는 사람이었다. 그의 어머니는 \"고생하며 낳았다.\" 하면서 그에게 야베스라는 이름을 지어주었다.","야베스는 그의 형제보다 귀중한 자라 그의 어머니가 이름하여 이르되 야베스라 하였으니 이는 내가 수고로이 낳았다 함이었더라","야베스는 그 형제보다 존귀한 자라 그 어미가 이름하여 야베스라 하였으니 이는 내가 수고로이 낳았다 함이었더라","야베스라는 사람이 있었는데 그는 자기 형제들 가운데서 가장 훌륭하였다. 그의 어머니가 그를 낳을 때에 특별히 산고가 심하였기 때문에 이름을 야베스라고 지어 주었는데 이는 \"내가 수고로이 낳았다.\"는 뜻이다.","Jabez was the most distinguished of his brothers. His mother had named him Jabez, saying, “I bore him with pain.”","And Jabez was more honourable than his brethren: and his mother called his name Jabez, saying, Because I bare him with sorrow.","Jabez was more honorable than his brothers. His mother had named him Jabez, saying, \"I gave birth to him in pain.\"","Fuit autem Iabes inclitus prae fratribus suis; et mater eius vocavit nomen illius Iabes dicens:  “Quia peperi eum in dolore “.","ויהי יעבץ נכבד מאחיו ואמו קראה שמו יעבץ לאמר כי ילדתי בעצב׃"],["13","4","10","야베츠는 이스라엘의 하느님께 이렇게 빌었다. “부디 저에게 복을 내리시어 제 영토를 넓혀 주시고, 당신의 손길이 저와 함께 있어 제가 고통을 받지 않도록 재앙을 막아 주십시오.” 그러자 하느님께서 그가 청한 것을 이루어 주셨다.","야베스는 이스라엘의 하느님께 이렇게 빌었다. \"부디 저에게 복을 내리시어 제 영토를 넓혀주시고, 손수 액운을 막아 어려운 일 당하지 않도록 도와주십시오.\" 하느님께서 그가 구한 것을 이루어주셨다.","야베스가 이스라엘 하나님께 아뢰어 이르되 주께서 내게 복을 주시려거든 나의 지역을 넓히시고 주의 손으로 나를 도우사 나로 환난을 벗어나 내게 근심이 없게 하옵소서 하였더니 하나님이 그가 구하는 것을 허락하셨더라","야베스가 이스라엘 하나님께 아뢰어 가로되 원컨대 주께서 내게 복에 복을 더 하사 나의 지경을 넓히시고 주의 손으로 나를 도우사 나로 환난을 벗어나 근심이 없게 하옵소서 하였더니 하나님이 그 구하는 것을 허락하셨더라","야베스는 이스라엘의 하나님께 이런 기도를 올렸다. \"하나님, 나에게 복을 내리어 내 영토를 넓혀 주소서! 주님의 손이 늘 나와 함께 계셔서 모든 불행과 고통을 멀리 없애 주소서!\" 그러자 하나님이 그의 호소를 들어주셨다.","Jabez prayed to the God of Israel: “Oh, that you may truly bless me and extend my boundaries! May your hand be with me and make me free of misfortune, without pain!” And God granted his prayer.","And Jabez called on the God of Israel, saying, Oh that thou wouldest bless me indeed, and enlarge my coast, and that thine hand might be with me, and that thou wouldest keep me from evil, that it may not grieve me! And God granted him that which he requested.","Jabez cried out to the God of Israel, \"Oh, that you would bless me and enlarge my territory! Let your hand be with me, and keep me from harm so that I will be free from pain.\" And God granted his request.","Invocavit vero Iabes Deum Israel dicens:  “Si benedicens benedixeris mihi et dilataveris terminos meos, et fuerit manus tua mecum, et feceris me a malitia non opprimi! “. Et praestitit Deus quae precatus est.","ויקרא יעבץ לאלהי ישראל לאמר אם ברך תברכני והרבית את גבולי והיתה ידך עמי ועשית מרעה לבלתי עצבי ויבא אלהים את אשר שאל׃"],["13","4","11","수하의 동기 클룹은 므히르를 낳았는데, 이 므히르가 에스톤의 시조다.","수아의 아우 글룹은 에스돈의 아버지 므히르를 낳았다.","수하의 형 글룹이 므힐을 낳았으니 므힐은 에스돈의 아버지요","수하의 형 글룹이 므힐을 낳았으니 므힐은 에스돈의 아비요","수하의 형 글룹이 아들 므힐을 낳았다. 므힐은 아들 에스돈을 낳고,","Chelub, the brother of Shuhah, became the father of Mehir, who was the father of Eshton.","And Chelub the brother of Shuah begat Mehir, which was the father of Eshton.","Kelub, Shuhah's brother, was the father of Mehir, who was the father of Eshton.","Chelub autem frater Suaa genuit Mahir, qui fuit pater Esthon.","וכלוב אחי שוחה הוליד את מחיר הוא אבי אשתון׃"],["13","4","12","에스톤은 벳 라파와 파세아, 그리고 이르 나하스의 시조 트힌나를 낳았다. 이들이 레카 사람들이다.","에스돈은 벳라바, 바세아, 드힌나를 낳았는데, 이 드힌나가 나하스 성을 세운 사람이다. 이상이 레가 사람들이다.","에스돈은 베드라바와 바세아와 이르나하스의 아버지 드힌나를 낳았으니 이는 다 레가 사람이며","에스돈은 베드라바와 바세아와 이르나하스의 아비 드힌나를 낳았으니 이는 다 레가 사람이며","에스돈은 세 아들을 두었다. 베드라바, 바세아, 드힌나. 드힌나는 이르나하스를 세웠다. 이 족속들은 레가에 살았다.","Eshton became the father of Bethrapha, Paseah, and Tehinnah, the father of the city of Nahash. These were the men of Recah.","And Eshton begat Bethrapha, and Paseah, and Tehinnah the father of Irnahash. These are the men of Rechah.","Eshton was the father of Beth Rapha, Paseah and Tehinnah the father of Ir Nahash. These were the men of Recah.","Porro Esthon genuit Bethrapha et Phasea et Tehinna patrem Hirnaas (id est urbis Naas); hi sunt viri Recha.","ואשתון הוליד את בית רפא ואת פסח ואת תחנה אבי עיר נחש אלה אנשי רכה׃"],["13","4","13","크나즈의 아들은 오트니엘과 스라야이고, 오트니엘의 아들은 하탓과 므오노타이이다.","크나즈는 오드니엘과 스라야를 낳았고 오드니엘은 하닷과 므오노대를 낳았다.","그나스의 아들들은 옷니엘과 스라야요 옷니엘의 아들은 하닷이며","그나스의 아들들은 옷니엘과 스라야요 옷니엘의 아들은 하닷이며","그나스의 아들은 옷니엘과 스라야였다. 옷니엘의 아들은 하닷과 므오노대였고,","The sons of Kenaz were Othniel and Seraiah. The sons of Othniel were Hathath and Meonothai;","And the sons of Kenaz; Othniel, and Seraiah: and the sons of Othniel; Hathath.","The sons of Kenaz: Othniel and Seraiah. The sons of Othniel: Hathath and Meonothai.","Filii autem Cenez: Othoniel et Saraia; porro filii Othoniel: Hathath et Maonathi.","ובני קנז עתניאל ושריה ובני עתניאל חתת׃"],["13","4","14","므오노타이는 오프라를 낳고, 스라야는 게 하라심의 시조 요압을 낳았다. 요압 사람들은 장인들이어서 게 하라심이라고 불리게 된 것이다.","므오노대는 오브라를 낳았고 스라야는 게하라심을 세운 요압을 낳았다. 요압 일가가 장색이 되었다고 해서 그 곳을 게하라심이라고 부르게 되었던 것이다.","므오노대는 오브라를 낳고 스라야는 요압을 낳았으니 요압은 게하라심의 조상이라 그들은 공장이었더라","므오노대는 오브라를 낳았고 스라야는 요압을 낳았으니 요압은 게하라심의 조상이라 저희들은 공장이었더라","므오노대의 아들은 오브라였다. 스라야의 아들은 요압이었는데 그는 기능공들의 골짜기를 세운 사람이었다. 그 골짜기에 사는 사람들은 모두 목수나 금속 세공업자와 같은 기능공들이었기 때문에 그런 마을 이름이 붙었다.","Meonothai became the father of Ophrah. Seraiah became the father of Joab, the father of Geharashim, so called because they were artisans.","And Meonothai begat Ophrah: and Seraiah begat Joab, the father of the valley of Charashim; for they were craftsmen.","Meonothai was the father of Ophrah. Seraiah was the father of Joab, the father of Ge Harashim. It was called this because its people were craftsmen.","Maonathi genuit Ophra, Saraia autem genuit Ioab patrem Geharasim (id est vallis Artificum); ibi quippe artifices erant.","ומעונתי הוליד את עפרה ושריה הוליד את יואב אבי גיא חרשים כי חרשים היו׃"],["13","4","15","여푼네의 아들 칼렙의 아들은 이루, 엘라, 나암이고, 엘라의 아들은 크나즈이다.","여분네의 아들인 갈렙은 이루, 엘라, 나암을 낳았고 엘라는 크나즈를 낳았다.","여분네의 아들 갈렙의 자손은 이루와 엘라와 나암과 엘라의 자손과 그나스요","여분네의 아들 갈렙의 자손은 이루와 엘라와 나암과 엘라의 자손과 그나스요","여분네의 아들 갈렙은 세 아들을 두었다. 이루, 엘라, 나암. 엘라의 아들은 그나스였다.","The sons of Caleb, son of Jephunneh, were Ir, Elah, and Naam. The sons of Elah: Kenaz.","And the sons of Caleb the son of Jephunneh; Iru, Elah, and Naam: and the sons of Elah, even Kenaz.","The sons of Caleb son of Jephunneh: Iru, Elah and Naam. The son of Elah: Kenaz.","Filii vero Chaleb filii Iephonne: Hir et Ela et Naham; filius quoque Ela: Cenez.","ובני כלב בן יפנה עירו אלה ונעם ובני אלה וקנז׃"],["13","4","16","여할렐엘의 아들은 지프, 지파, 티르야, 아사르엘이다?","여할렐렐의 아들은 지브, 지바, 디랴, 아사렐.","여할렐렐의 아들은 십과 시바와 디리아와 아사렐이요","여할렐렐의 아들은 십과 시바와 디리아와 아사렐이요","여할렐렐의 아들은 십과 시바와 디리아와 아사렐이었다.","The sons of Jehallelel were Ziph, Ziphah, Tiria, and Asarel.","And the sons of Jehaleleel; Ziph, and Ziphah, Tiria, and Asareel.","The sons of Jehallelel: Ziph, Ziphah, Tiria and Asarel.","Filii quoque Iallelel: Ziph et Zipha, Thiria et Asarel.","ובני יהללאל זיף וזיפה תיריא ואשראל׃"],["13","4","17","에즈라의 아들은 예테르, 메렛, 에페르, 얄론이다. 그 여자는 미르얌과 삼마이, 그리고 에스트모아의 시조 이스바를 임신하였다.","에즈라의 아들은 예델, 메렛, 에벨, 얄론. 예델은 미리암, 삼매 그리고 에스드모아를 세운 이스바를 낳았다.","에스라의 아들들은 예델과 메렛과 에벨과 얄론이며 메렛은 미리암과 삼매와 에스드모아의 조상 이스바를 낳았으니","에스라의 아들들은 예델과 메렛과 에벨과 얄론이며 메렛은 미리암과 삼매와 에스드모아의 조상 이스바를 낳았으니","에스라의 아들은 예델과 메렛과 에벨과 얄론이었다. 메렛은 애굽의 공주 비디아라는 여자와 결혼하였다. 비디아는 미리암과 삼매와 에스드모아의 창설자인 이스바를 낳았다. 메렛은 또 유다 지파 가운데서 다른 여자를 아내로 삼아 세 아들을 낳았다. 그돌을 세운 예렛, 소고를 세운 헤벨, 사노아를 세운 여구디엘.","The sons of Ezrah were Jether, Mered, Epher, and Jalon. Jether became the father of Miriam, Shammai, and Ishbah, the father of Eshtemoa.","And the sons of Ezra were, Jether, and Mered, and Epher, and Jalon: and she bare Miriam, and Shammai, and Ishbah the father of Eshtemoa.","The sons of Ezrah: Jether, Mered, Epher and Jalon. One of Mered's wives gave birth to Miriam, Shammai and Ishbah the father of Eshtemoa.","Et filii Ezra: Iether et Mered et Epher et Ialon. Et genuit Iether Mariam et Sammai et Iesba patrem Esthemo.","ובן עזרה יתר ומרד ועפר וילון ותהר את מרים ואת שמי ואת ישבח אבי אשתמע׃"],["13","4","18","그의 유다인 아내는 그도르의 시조 예렛, 소코의 시조 헤베르, 자노아의 시조 여쿠티엘을 낳았다. 이들은 메렛이 아내로 맞아들인 파라오의 딸 비트야의 아들들이다.","메렛은 이집트인 아내와의 사이에서 그돌을 세운 예렛, 소코를 세운 헤벨, 자노아를 세운 여쿠디엘을 낳았다. 이들은 메렛이 파라오의 딸 비디야에게서 낳은 아들들이다.","이는 메렛이 아내로 맞은 바로의 딸 비디아의 아들들이며 또 그의 아내 여후디야는 그돌의 조상 예렛과 소고의 조상 헤벨과 사노아의 조상 여구디엘을 낳았으며","이는 메렛의 취한 바로의 딸 비디아의 아들들이며 또 그 아내 여후디야는 그돌의 조상 예렛과 소고의 조상 헤벨과 사노아의 조상 여구디엘을 낳았으며","(17절에 포함되어 있음)","Mered’s Egyptian wife bore Jered, the father of Gedor, Heber, the father of Soco, and Jekuthiel, the father of Zanoah. These were the sons of Bithiah, the daughter of Pharaoh, whom Mered married.","And his wife Jehudijah bare Jered the father of Gedor, and Heber the father of Socho, and Jekuthiel the father of Zanoah. And these are the sons of Bithiah the daughter of Pharaoh, which Mered took.","(His Judean wife gave birth to Jered the father of Gedor, Heber the father of Soco, and Jekuthiel the father of Zanoah.) These were the children of Pharaoh's daughter Bithiah, whom Mered had married.",null,"ואשתו היהדיה ילדה את ירד אבי גדור ואת חבר אבי שוכו ואת יקותיאל אבי זנוח ואלה בני בתיה בת פרעה אשר לקח מרד׃"],["13","4","19","나함의 누이 호디야의 아들은 가르미족인 크일라의 시조와, 마아카족 에스트모아이다.","그가 또 유다인 나함의 누이를 아내로 맞아 낳은 아들은 2)달리야와 에스드모아였는데 달리야는 크일라를 세운 사람으로서 가르미파가 그에게서 나왔고, 에스드모아에게서는 마아가파가 나왔다.칠십인역을 따랐다.","나함의 누이인 호디야의 아내의 아들들은 가미 사람 그일라의 아버지와 마아가 사람 에스드모아며","나함의 누이인 호디야의 아내의 아들들은 가미 사람 그일라의 아비와 마아가 사람 에스드모아며","호디야는 나함의 여동생과 결혼하였다. 그의 후손은 그일라를 세운 가름 족속과 에스드모아를 차지하고 사는 마아가 족속이었다.","The sons of his Jewish wife, the sister of Naham, the father of Keilah, were Shimon the Garmite and Ishi the Maacathite.","And the sons of his wife Hodiah the sister of Naham, the father of Keilah the Garmite, and Eshtemoa the Maachathite.","The sons of Hodiah's wife, the sister of Naham: the father of Keilah the Garmite, and Eshtemoa the Maacathite.","Filii autem uxoris eius Iudaicae sororis Naham patris Ceilae: Dalaia et Simeon pater Ioman. Filii autem Naham patris Ceilae: Garmitae et Esthemo Maachathitarum.","ובני אשת הודיה אחות נחם אבי קעילה הגרמי ואשתמע המעכתי׃"],["13","4","20","시몬의 아들은 암논, 린나, 벤 하난, 틸론이다. 이스이의 아들은 조헷과 벤 조헷이다.","시몬의 아들은 암논, 린나, 벤하난, 딜론이다.","시몬의 아들들은 암논과 린나와 벤하난과 딜론이요 이시의 아들들은 소헷과 벤소헷이더라","시몬의 아들들은 암논과 린나와 벤하난과 딜론이요 이시의 아들들은 소헷과 벤소헷이더라","시몬의 아들은 암논과 린나와 벤하난과 딜론이었다. 이시의 아들은 소헷이요, 소헷에게도 아들이 하나 있었다.","The sons of Shimon were Amnon, Rinnah, Benhanan, and Tilon. The son of Ishi was Zoheth and the son of Zoheth….","And the sons of Shimon were, Amnon, and Rinnah, Benhanan, and Tilon. And the sons of Ishi were, Zoheth, and Benzoheth.","The sons of Shimon: Amnon, Rinnah, Ben-Hanan and Tilon. The descendants of Ishi: Zoheth and Ben-Zoheth.","Filii quoque Simon: Ammon et Rinna, Benhanan et Thilon. Et filii Iesi: Zoheth et Benzoheth.","ובני שימון אמנון ורנה בן חנן ותולון ובני ישעי זוחת ובן זוחת׃"],["13","4","21","유다의 아들 셀라의 자손은 레카의 시조 에르, 마레사의 시조 라다, 벳 아스베아에서 아마포를 만드는 씨족들,","유다의 아들 셀라는 에르와 라아다라는 아들을 두었는데, 에르는 레카를 세웠고 라아다는 마레사를 세웠다. 베다스베아에 면사를 짜는 일족이 있었는데 그들도 그의 후손이다.","유다의 아들 셀라의 자손은 레가의 아버지 에르와 마레사의 아버지 라아다와 세마포 짜는 자의 집 곧 아스베야의 집 종족과","유다의 아들 셀라의 자손은 레가의 아비 에르와 마레사의 아비 라아다와 세마포 짜는 자의 집 곧 아스베야의 집 족속과","유다의 아들 셀라의 후손은 세 갈래로 퍼졌다. 에르는 레가를 세우고 라아다는 마레사를 세우고 아스베야 마을에 자리잡은 후손들은 세마포를 짰다.","The sons of Shelah, son of Judah, were: Er, the father of Lecah; Laadah, the father of Mareshah; the clans of the linen weavers’ guild in Bethashbea;","The sons of Shelah the son of Judah were, Er the father of Lecah, and Laadah the father of Mareshah, and the families of the house of them that wrought fine linen, of the house of Ashbea,","The sons of Shelah son of Judah: Er the father of Lecah, Laadah the father of Mareshah and the clans of the linen workers at Beth Ashbea,","Filii Sela filii Iudae: Her pater Lecha et Laada pater Maresa et cognationes domus operantium byssum in Bethasbea","בני שלה בן יהודה ער אבי לכה ולעדה אבי מרשה ומשפחות בית עבדת הבץ לבית אשבע׃"],["13","4","22","요킴족과 코제바 사람들, 그리고 모압에서 주인 노릇을 하다가 베들레헴으로 돌아온 요아스와 사랍이다. 이것은 옛날 일이다.","요킴도, 고제바 사람들도, 요아스와 사랍도 모두 그의 후손이다. 이들은 모압에 가서 세도를 부리다가 베들레헴으로 돌아온 사람들이다. 이것은 옛날에 있었던 일이다.","또 요김과 고세바 사람들과 요아스와 모압을 다스리던 사랍과 야수비네헴이니 이는 다 옛 기록에 의존한 것이라","또 요김과 고세바 사람들과 요아스와 모압을 다스리던 사랍과 야수비네헴이니 이는 다 옛 기록에 의지한 것이라","또 요김과 고세바 마을의 주민들과, 한때 모압에 살다가 다시 베들레헴으로 돌아온 요아스와 사랍도 셀라의 후손들이었다. 이것은 아주 오래전부터 전해져 내려온 이야기이다.","Jokim; the people of Cozeba; and Joash and Saraph, who held property in Moab, but returned to Bethlehem. (These are events of old.)","And Jokim, and the men of Chozeba, and Joash, and Saraph, who had the dominion in Moab, and Jashubilehem. And these are ancient things.","Jokim, the men of Cozeba, and Joash and Saraph, who ruled in Moab and Jashubi Lehem. (These records are from ancient times.)","et Iochim virique Chozeba et Ioas et Saraph, qui principes fuerunt in Moab et qui reversi sunt in Bethlehem; hae autem sunt res veteres.","ויוקים ואנשי כזבא ויואש ושרף אשר בעלו למואב וישבי לחם והדברים עתיקים׃"],["13","4","23","이들은 옹기장이들로서 임금을 섬기며 느타임과 그데라에서 살았다.","그들은 느타임과 그데라에서 옹기를 구우면서 왕을 섬겼다.","이 모든 사람은 토기장이가 되어 수풀과 산울 가운데에 거주하는 자로서 거기서 왕과 함께 거주하면서 왕의 일을 하였더라","이 모든 사람은 옹기장이가 되어 수풀과 산울 가운데 거하는 자로서 거기서 왕과 함께 거하여 왕의 일을 하였더라","그들은 느다임과 그데라에 살면서 왕의 질그릇 공장에 들어가 일을 하였다.","They were potters and inhabitants of Netaim and Gederah, where they lived in the king’s service.","These were the potters, and those that dwelt among plants and hedges: there they dwelt with the king for his work.","They were the potters who lived at Netaim and Gederah; they stayed there and worked for the king.","Hi sunt figuli habitantes Netaim et Gedera; apud regem in operibus eius commorati sunt ibi.","המה היוצרים וישבי נטעים וגדרה עם המלך במלאכתו ישבו שם׃"],["13","4","24","시메온의 아들은 느무엘, 야민, 야립, 제라, 사울이다.","시므온의 아들은 느무엘, 야민, 야립, 제라, 사울.","시므온의 아들들은 느무엘과 야민과 야립과 세라와 사울이요","시므온의 아들들은 느무엘과 야민과 야립과 세라와 사울이요","시므온의 아들은 느무엘과 야민과 야립과 세라와 사울이었다.","The sons of Simeon were Nemuel, Jamin, Jachin, Zerah, and Shaul,","The sons of Simeon were, Nemuel, and Jamin, Jarib, Zerah, and Shaul:","The descendants of Simeon: Nemuel, Jamin, Jarib, Zerah and Shaul;","Filii Simeon: Namuel et Iamin, Iarib, Zara, Saul;","בני שמעון נמואל וימין יריב זרח שאול׃"],["13","4","25","사울의 아들은 살룸, 살룸의 아들은 밉삼, 밉삼의 아들은 미스마이다.","사울의 아들은 살룸, 그 다음 대는 밉삼, 그 다음 대는 미스마.","사울의 아들은 살룸이요 그의 아들은 밉삼이요 그의 아들은 미스마요","사울의 아들은 살룸이요 그 아들은 밉삼이요 그 아들은 미스마요","사울의 아들은 살룸이요, 그 밑으로는 대대로 다음과 같이 내려갔다. 밉삼, 미스마,","whose son was Shallum, whose son was Mibsam, whose son was Mishma.","Shallum his son, Mibsam his son, Mishma his son.","Shallum was Shaul's son, Mibsam his son and Mishma his son.","Sellum filius eius, Mabsam filius eius, Masma filius eius.","שלם בנו מבשם בנו משמע בנו׃"],["13","4","26","미스마의 자손들은 이러하다. 미스마의 아들은 함무엘, 함무엘의 아들은 자쿠르, 자쿠르의 아들은 시므이이다.","미스마의 아들은 함무엘, 그 다음 대는 자구르, 그 다음 대는 시므이.","미스마의 아들은 함무엘이요 그의 아들은 삭굴이요 그의 아들은 시므이라","미스마의 아들은 함무엘이요 그 아들은 삭굴이요 그 아들은 시므이라","사무엘, 삭굴, 시므이.","The sons of Mishma were his son Hammuel, whose son was Zaccur, whose son was Shimei.","And the sons of Mishma; Hamuel his son, Zacchur his son, Shimei his son.","The descendants of Mishma: Hammuel his son, Zaccur his son and Shimei his son.","Filii Masma: Hamuel filius eius, Zacchur filius eius, Semei filius eius.","ובני משמע חמואל בנו זכור בנו שמעי בנו׃"],["13","4","27","시므이에게는 아들 열여섯과 딸 여섯이 있었지만, 다른 형제들에게는 아들이 많지 않았으므로, 그의 모든 씨족이 유다의 자손만큼 불어나지는 않았다.","시므이에게는 열여섯 아들과 여섯 딸이 있었지만, 다른 형제들에게 아들이 적었으므로 그 일족들은 유다 지파만큼은 불어나지 않았다.","시므이에게는 아들 열여섯과 딸 여섯이 있으나 그의 형제에게는 자녀가 몇이 못되니 그들의 온 종족이 유다 자손처럼 번성하지 못하였더라","시므이는 아들 열 여섯과 딸 여섯이 있으나 그 형제에게는 자녀가 몇이 못되니 그 온 족속이 유다 자손처럼 번성하지 못하였더라","시므이에게는 아들 열여섯과 딸 여섯이 있었으나 그의 형제들은 그다지 많은 자녀들을 두지 못하였다. 그래서 시므온 지파 전체가 유다 지파처럼 불어나지는 못하였다.","Shimei had sixteen sons and six daughters. His brothers, however, did not have many sons, and as a result all their clans did not equal the number of the Judahites.","And Shimei had sixteen sons and six daughters: but his brethren had not many children, neither did all their family multiply, like to the children of Judah.","Shimei had sixteen sons and six daughters, but his brothers did not have many children; so their entire clan did not become as numerous as the people of Judah.","Filii Semei sedecim et filiae sex; fratres autem eius non habuerunt filios multos, et universa cognatio eorum non potuit adaequare summam filiorum Iudae.","ולשמעי בנים ששה עשר ובנות שש ולאחיו אין בנים רבים וכל משפחתם לא הרבו עד בני יהודה׃"],["13","4","28","그들은 브에르 세바, 몰라다, 하차르 수알,","그들이 살던 곳은 브엘세바, 몰라다, 하살수알,","시므온 자손이 거주한 곳은 브엘세바와 몰라다와 하살수알과","시므온 자손의 거한 곳은 브엘세바와 몰라다와 하살수알과","시므온의 후손들이 살던 성읍은 다음과 같았다. 브엘세바, 몰라다. 하살수알,","They dwelt in Beer-sheba, Moladah, Hazar-shual,","And they dwelt at Beersheba, and Moladah, and Hazarshual,","They lived in Beersheba, Moladah, Hazar Shual,","Habitaverunt autem in Bersabee et Molada et Asarsual","וישבו בבאר שבע ומולדה וחצר שועל׃"],["13","4","29","빌하, 에쳄, 톨랏,","빌하, 에셈, 돌랏,","빌하와 에셈과 돌랏과","빌하와 에셈과 돌랏과","빌하, 에셈, 돌랏,","Bilhah, Ezem, Tolad,","And at Bilhah, and at Ezem, and at Tolad,","Bilhah, Ezem, Tolad,","et in Bilha et in Esem et in Tholad","ובבלהה ובעצם ובתולד׃"],["13","4","30","브투엘, 호르마, 치클락,","브두엘, 호르마, 시글락,","브두엘과 호르마와 시글락과","브두엘과 호르마와 시글락과","브두엘, 호르마, 시글락,","Bethuel, Hormah, Ziklag,","And at Bethuel, and at Hormah, and at Ziklag,","Bethuel, Hormah, Ziklag,","et in Bathuel et in Horma et in Siceleg","ובבתואל ובחרמה ובציקלג׃"],["13","4","31","벳 마르카봇, 하차르 수심, 벳 비르이, 사아라임에서 살았다. 다윗이 다스릴 때까지 이곳들은 그들의 성읍이었다.","벳마르가봇, 하살수심, 벳비리, 사아라임이었다. 다윗이 왕위에 오르기까지 그들은 여기에서 살았다.","벧말가봇과 하살수심과 벧비리와 사아라임이니 다윗 왕 때까지 이 모든 성읍이 그들에게 속하였으며","벧말가봇과 하살수심과 벧비리와 사아라임이니 다윗왕 때까지 이 모든 성읍이 저희에게 속하였으며","벧말가봇, 하살수심, 벧비리, 사아라임. 그들은 이 모든 성읍에서 다윗이 왕이 될 때까지 살았다.","Beth-marcaboth, Hazar-susim, Bethbiri, and Shaaraim. Until the reign of David, these were their cities","And at Bethmarcaboth, and Hazarsusim, and at Bethbirei, and at Shaaraim. These were their cities unto the reign of David.","Beth Marcaboth, Hazar Susim, Beth Biri and Shaaraim. These were their towns until the reign of David.","et in Bethmarchaboth et in Asarsusim et in Bethberai et in Saarim; hae civitates eorum usque ad regem David.","ובבית מרכבות ובחצר סוסים ובבית בראי ובשערים אלה עריהם עד מלך דויד׃"],["13","4","32","여기에 딸린 촌락들은 에탐, 아인, 림몬, 토겐, 아산, 이렇게 다섯 성읍과,","그 곳에는 천막촌들이 딸려 있었다. 그들은 또한 에탐, 아인, 림몬, 도겐, 아산 다섯 성읍과","그들이 사는 곳은 에담과 아인과 림몬과 도겐과 아산 다섯 성읍이요","그 향촌은 에담과 아인과 림몬과 도겐과 아산 다섯 성읍이요","이 밖에도 그들에게는 위성 도시가 다섯이 있었다. 에담, 아인, 림몬, 도겐, 아산.","and their villages. Etam, also, and Ain, Rimmon, Tochen, and Ashan—five cities,","And their villages were, Etam, and Ain, Rimmon, and Tochen, and Ashan, five cities:","Their surrounding villages were Etam, Ain, Rimmon, Token and Ashan--five towns--","Villae quoque eorum: Etam et Ain, Remmon et Thochen et Asan, civitates quinque.","וחצריהם עיטם ועין רמון ותכן ועשן ערים חמש׃"],["13","4","33","바알에 이르기까지 이 성읍들 둘레의 모든 마을이다. 이것이 그들의 거주지로서 족보에 올라 있다.","그 성읍들을 둘러싼 천막촌들에 퍼져 살았다. 그들이 살던 곳은 바알에까지 이르렀다. 이상은 모두 족보에 올라 있다.","또 모든 성읍 주위에 살던 주민들의 경계가 바알까지 다다랐으니 시므온 자손의 거주지가 이러하고 각기 계보가 있더라","또 그 각 성읍 사면에 촌이 있어 바알까지 미쳤으니 시므온 자손의 주소가 이러하고 각기 보계가 있더라","그 모든 성읍 주변에는 농장 마을들이 딸려 있어서 바알에까지 이르렀다. 이상은 모두 그들의 족보와 주소록에 올라 있다.","together with all their outlying villages as far as Baal. Here is where they dwelt, and so it was inscribed of them in their family records.","And all their villages that were round about the same cities, unto Baal. These were their habitations, and their genealogy.","and all the villages around these towns as far as Baalath. These were their settlements. And they kept a genealogical record.","Et universi viculi eorum per circuitum civitatum istarum usque ad Baal; haec est habitatio eorum et genealogia.","וכל חצריהם אשר סביבות הערים האלה עד בעל זאת מושבתם והתיחשם להם׃"],["13","4","34","또 므소밥과 야믈렉, 아마츠야의 아들 요사,","므소밥과 야믈렉, 아마지야의 아들 요사,","또 메소밥과 야믈렉과 아마시야의 아들 요사와","또 메소밥과 야믈렉과 아마시야의 아들 요사와","시므온 지파의 우두머리들은 다음과 같았다. 메소밥, 야믈렉, 아마시야의 아들 요사,","Meshobab, Jamlech, Joshah, son of Amaziah,","And Meshobab, and Jamlech, and Joshah, the son of Amaziah,","Meshobab, Jamlech, Joshah son of Amaziah,","Masobab quoque et Iemlech et Iosa filius Amasiae","ומשובב וימלך ויושה בן אמציה׃"],["13","4","35","요엘과 예후가 있다. 예후는 요시브야의 아들, 요시브야는 스라야의 아들, 스라야는 아시엘의 아들이다.","요엘과 예후, 이 예후의 아버지는 요시비야, 그 윗대는 스라야, 그 윗대는 아시엘이다.","요엘과 아시엘의 증손 스라야의 손자 요시비야의 아들 예후와","요엘과 아시엘의 증손 스라야의 손자 요시비야의 아들 예후와","요엘, 아시엘의 증손이며 스라야의 손자이며 요시비야의 아들인 예후,","Joel, Jehu, son of Joshibiah, son of Seraiah, son of Asiel,","And Joel, and Jehu the son of Josibiah, the son of Seraiah, the son of Asiel,","Joel, Jehu son of Joshibiah, the son of Seraiah, the son of Asiel,","et Ioel et Iehu filius Iosabiae filii Saraiae filii Asiel","ויואל ויהוא בן יושביה בן שריה בן עשיאל׃"],["13","4","36","그리고 엘요에나이, 야아코바, 여소하야, 아사야, 아디엘, 여시미엘, 브나야가 있다.","또 엘요에내, 야아코바, 여소하야, 아사이야, 아디엘, 여시미엘, 브나야, 지자,","또 엘료에내와 야아고바와 여소하야와 아사야와 아디엘과 여시미엘과 브나야와","또 엘료에내와 야아고바와 여소하야와 아사야와 아디엘과 여시미엘과 브나야와","엘료에내, 야아고바, 여소하야, 아사야, 아디엘, 여시미엘, 브나야,","Elioenai, Jaakobah, Jeshohaiah, Asaiah, Adiel, Jesimiel, Benaiah,","And Elioenai, and Jaakobah, and Jeshohaiah, and Asaiah, and Adiel, and Jesimiel, and Benaiah,","also Elioenai, Jaakobah, Jeshohaiah, Asaiah, Adiel, Jesimiel, Benaiah,","et Elioenai et Iacoba et Isuhaia et Asaia et Adiel et Isimiel et Banaia,","ואליועיני ויעקבה וישוחיה ועשיה ועדיאל וישימאל ובניה׃"],["13","4","37","지자는 시프이의 아들, 시프이는 알론의 아들, 알론은 여다야의 아들, 여다야는 시므리의 아들, 시므리는 스마야의 아들이다.","지자의 아버지는 시브이, 그 윗대는 알론, 그 윗대는 여다야, 그 윗대는 시므리, 그 윗대는 스마야이다.","또 스마야의 오대 손 시므리의 현손 여다야의 증손 알론의 손자 시비의 아들은 시사이니","또 스마야의 오대손 시므리의 현손 여다야의 증손 알론의 손자 시비의 아들 시사니","시사인데, 시사는 시비의 아들로 그 윗대 조상은 대대로 알론과 여다야와 시므리와 스마야로 올라갔다.","Ziza, son of Shiphi, son of Allon, son of Jedaiah, son of Shimri, son of Shemaiah—","And Ziza the son of Shiphi, the son of Allon, the son of Jedaiah, the son of Shimri, the son of Shemaiah;","and Ziza son of Shiphi, the son of Allon, the son of Jedaiah, the son of Shimri, the son of Shemaiah.","Ziza quoque filius Sephei filii Allon filii Iedaia filii Semri filii Samaia.","וזיזא בן שפעי בן אלון בן ידיה בן שמרי בן שמעיה׃"],["13","4","38","이들은 씨족의 수장 명단에 오른 사람들이다. 그들의 집안은 불어나 퍼져 나갔다.","이들은 씨족과 가문의 대표자 명단에 오른 사람들이다. 이 가문들은 많이 불어나 널리 퍼져 나갔다.","여기 기록된 것들은 그들의 종족과 그들의 가문의 지도자들의 이름이라 그들이 매우 번성한지라","이 위에 녹명된 자는 다 그 본족의 족장이라 그 종족이 더욱 번성한지라","위에 기록한 우두머리의 집안들은 날로 번성하여 나갔다.","these just named were princes in their clans, and their ancestral houses spread out to such an extent","These mentioned by their names were princes in their families: and the house of their fathers increased greatly.","The men listed above by name were leaders of their clans. Their families increased greatly,","Isti nominatim inscripti erant principes in cognationibus suis; et familiae eorum expansae sunt vehementer,","אלה הבאים בשמות נשיאים במשפחותם ובית אבותיהם פרצו לרוב׃"],["13","4","39","그들은 양을 칠 목장을 찾아서 그도르 어귀에 있는 골짜기의 동쪽까지 갔다.","그들은 양을 칠 목장을 찾다가 그돌 어귀에 있는 골짜기의 동쪽에까지 이르렀다.","그들이 그들의 양 떼를 위하여 목장을 구하고자 하여 골짜기 동쪽 그돌 지경에 이르러","저희가 그 양떼를 위하여 목장을 구하고자 하여 골짜기 동편 그돌 지경에 이르러","그들은 양 떼를 칠 새로운 목장을 찾아 골짜기의 동쪽으로 들어갔다가 그돌 지경에까지 이르러","that they went to the approaches of Gedor, east of the valley, seeking pasture for their flocks.","And they went to the entrance of Gedor, even unto the east side of the valley, to seek pasture for their flocks.","and they went to the outskirts of Gedor to the east of the valley in search of pasture for their flocks.","et profecti sunt ad introitum Gedor usque ad orientem vallis, ut quaererent pascua gregibus suis.","וילכו למבוא גדר עד למזרח הגיא לבקש מרעה לצאנם׃"],["13","4","40","거기에서 그들은 기름지고 좋은 목장을 찾아내었다. 그 땅은 사방이 넓고 조용하고 평화로웠다. 전에 그곳에 살던 주민들은 함족이었다.","거기에서 그들은 기름진 목장을 만났다. 그 곳은 사방이 트였을 뿐 아니라, 태평스럽고 평화로웠다. 그 때까지 거기에는 함족이 살고 있었다.","기름지고 아름다운 목장을 발견하였는데 그 땅이 넓고 안정 되고 평안하니 이는 옛적부터 거기에 거주해 온 사람은 함의 자손인 까닭이라","아름답고 기름진 목장을 발견하였는데 그 땅이 광활하고 안정하니 이는 옛적부터 거기 거한 사람은 함의 자손인 까닭이라","마침내 비옥하고 아름다운 초원을 만났다. 그 땅은 드넓게 펼쳐진 안전하고도 평화로운 곳으로 오래전부터 함의 후손들이 살고 있었다.","They found abundant and good pastures, and the land was spacious, quiet, and peaceful—for the Hamites dwelt there formerly.","And they found fat pasture and good, and the land was wide, and quiet, and peaceable; for they of Ham had dwelt there of old.","They found rich, good pasture, and the land was spacious, peaceful and quiet. Some Hamites had lived there formerly.","Inveneruntque pascuas uberes et valde bonas et terram latissimam et quietam et fertilem, in qua ante habitaverunt de stirpe Cham.","וימצאו מרעה שמן וטוב והארץ רחבת ידים ושקטת ושלוה כי מן חם הישבים שם לפנים׃"],["13","4","41","위의 명단에 적혀 있는 사람들은 유다 임금 히즈키야 시대에 그리로 들어갔다. 그들은 그곳에 있던 주민들의 천막들과 므운족을 쳐 전멸시킨 다음, 그들 대신 오늘날까지 거기에서 살고 있다. 그곳에는 양을 칠 목장이 있었기 때문이다.","위의 명단에 적혀 있는 사람들이 그리로 간 것은 유다 왕 히즈키야의 시대였다. 그들은 그 곳에 천막을 치고 사는 함족을 무찌르고 므우님족도 닥치는 대로 쳐서 전멸시킨 다음 오늘까지 거기에서 살고 있다. 그 곳에는 양을 칠 목장이 있었던 것이다.","이 명단에 기록된 사람들이 유다 왕 히스기야 때에 가서 그들의 장막을 쳐서 무찌르고 거기에 있는 모우님 사람을 쳐서 진멸하고 대신하여 오늘까지 거기에 살고 있으니 이는 그들의 양 떼를 먹일 목장이 거기에 있음이며","이 위에 녹명된 자가 유다 왕 히스기야 때에 가서 저희의 장막을 쳐서 파하고 거기 있는 모우님 사람을 쳐서 진멸하고 대신하여 오늘까지 거기 거하였으니 이는 그 양떼를 먹일 목장이 거기 있음이며","위에서 언급한 시므온 지파의 수많은 족장들이 이곳으로 몰려와 함 족속의 천막촌을 기습하고 원주민들을 학살한 것은 유다 왕 히스기야 시대였다. 그들은 그곳에 사는 마온 족속도 완전히 멸망시키고, 그 땅에 정착하여 오늘날까지 살고 있다 그 곳에는 양 떼를 치기에 알맞은 좋은 목초지가 있었기 때문이다.","They who have just been listed by name set out during the reign of Hezekiah, king of Judah, and attacked their tents and also the Meunites who were there. They put them under the ban that is still in force to this day and dwelt in their place because they found pasture there for their flocks.","And these written by name came in the days of Hezekiah king of Judah, and smote their tents, and the habitations that were found there, and destroyed them utterly unto this day, and dwelt in their rooms: because there was pasture there for their flocks.","The men whose names were listed came in the days of Hezekiah king of Judah. They attacked the Hamites in their dwellings and also the Meunites who were there and completely destroyed them, as is evident to this day. Then they settled in their place, because there was pasture for their flocks.","Hi ergo venerunt, qui inscripti erant nominatim, in diebus Ezechiae regis Iudae, et percusserunt tabernacula eorum et Meunitas, qui inventi fuerunt ibi, et deleverunt eos usque in praesentem diem habitaveruntque pro eis, quoniam uberrimas ibidem pascuas reppererunt.","ויבאו אלה הכתובים בשמות בימי יחזקיהו מלך יהודה ויכו את אהליהם ואת המעינים אשר נמצאו שמה ויחרימם עד היום הזה וישבו תחתיהם כי מרעה לצאנם שם׃"],["13","4","42","이 시메온의 자손들 가운데 오백 명이 이스이의 아들들인 플라트야, 느아르야, 르파야, 우찌엘을 우두머리로 삼고, 세이르 산으로 갔다.","그들 시므온 족속 가운데서 오백 명이 이스이의 아들 블라티야, 느아리야, 르바이야, 우찌엘의 지휘 아래 세일 산으로 쳐들어갔다.","또 시므온 자손 중에 오백 명이 이시의 아들 블라댜와 느아랴와 르바야와 웃시엘을 두목으로 삼고 세일 산으로 가서","또 시므온 자손 중에 오백명이 이시의 아들 블라댜와 느아랴와 르바야와 웃시엘로 두목을 삼고 세일산으로 가서","시므론 지파 가운데서 또 다른 무리 하나는 에돔의 세일 산지로 밀고 들어갔다. 그들의 수효는 약 500명이었는데, 그들은 이시의 네 아들인 블라댜, 느아랴, 르바야, 웃시엘을 지도자로 삼아","Five hundred of them (the Simeonites) went to Mount Seir, with Pelatiah, Neariah, Rephaiah, and Uzziel, sons of Ishi, at their head.","And some of them, even of the sons of Simeon, five hundred men, went to mount Seir, having for their captains Pelatiah, and Neariah, and Rephaiah, and Uzziel, the sons of Ishi.","And five hundred of these Simeonites, led by Pelatiah, Neariah, Rephaiah and Uzziel, the sons of Ishi, invaded the hill country of Seir.","De filiis quoque Simeon abierunt in montem Seir viri quingenti habentes principes Pheltiam et Naariam et Raphaiam et Oziel filios Iesi","ומהם מן בני שמעון הלכו להר שעיר אנשים חמש מאות ופלטיה ונעריה ורפיה ועזיאל בני ישעי בראשם׃"],["13","4","43","그들은 그곳에 생존해 있는 아말렉족의 남은 자들을 쳐 죽이고, 오늘날까지 거기에서 살고 있다.","그들은 거기 숨어 있는 아말렉 패잔병들을 죽이고 오늘까지 거기에서 살고 있다.","피신하여 살아남은 아말렉 사람을 치고 오늘까지 거기에 거주하고 있더라","피하여 남아 있는 아말렉 사람을 치고 오늘까지 거기 거하였더라","일찍이 그곳으로 도피하여 숨어 살던 아말렉 족속의 남은 무리를 모조리 살해하고 그 땅을 차지하여 오늘날까지 살고 있다.","They attacked the surviving Amalekites who had escaped, and have lived there to the present day.","And they smote the rest of the Amalekites that were escaped, and dwelt there unto this day.","They killed the remaining Amalekites who had escaped, and they have lived there to this day.","et percusserunt reliquias, quae evadere potuerant Amalecitarum, et habitaverunt ibi pro eis usque ad diem hanc.","ויכו את שארית הפלטה לעמלק וישבו שם עד היום הזה׃"],["13","5","1","이스라엘의 맏아들 르우벤의 자손들은 이러하다. 르우벤은 맏아들이면서도 아버지의 잠자리를 더럽혔기 때문에, 그의 맏아들 권리가 이스라엘의 아들 요셉의 아들들에게 넘어가고, 족보에 맏아들로 오르지 못하였다.","이스라엘의 맏아들 르우벤의 계보.","이스라엘의 장자 르우벤의 아들들은 이러하니라 (르우벤은 장자라도 그의 아버지의 침상을 더럽혔으므로 장자의 명분이 이스라엘의 아들 요셉의 자손에게로 돌아가서 족보에 장자의 명분대로 기록되지 못하였느니라","이스라엘의 장자 르우벤의 아들들은 이러하니라 (르우벤은 장자라도 그 아비의 침상을 더럽게 하였으므로 장자의 명분이 이스라엘의 아들 요셉의 자손에게로 돌아갔으나 족보에는 장자의 명분대로 기록할 것이 아니니라","이스라엘의 맏아들은 르우벤이었다. 그러나 그는 아버지의 첩 빌하와 잠자리를 같이하여 아버지를 욕되게 하였기 때문에 장자권이 아우 요셉의 두 아들에게로 넘어갔다. 야곱이 가장 사랑한 아내 라헬의 맏아들이 요셉이었기 때문이다. 그런데도 요셉이 족보에 장자로 오르지는 못하였다.","The sons of Reuben, the firstborn of Israel. (He was indeed the firstborn, but because he defiled the couch of his father his birthright was given to the sons of Joseph, son of Israel, so that he is not listed in the family records according to his birthright.","Now the sons of Reuben the firstborn of Israel, (for he was the firstborn; but forasmuch as he defiled his father's bed, his birthright was given unto the sons of Joseph the son of Israel: and the genealogy is not to be reckoned after the birthright.","The sons of Reuben the firstborn of Israel (he was the firstborn, but when he defiled his father's marriage bed, his rights as firstborn were given to the sons of Joseph son of Israel; so he could not be listed in the genealogical record in accordance with his birthright,","Filii quoque Ruben primogeniti Israel: ipse quippe fuit primoge nitus eius, sed, cum violasset torum patris sui, data sunt primogenita eius filiis Ioseph filii Israel, ut non computaretur in primogenitum,","ובני ראובן בכור ישראל כי הוא הבכור ובחללו יצועי אביו נתנה בכרתו לבני יוסף בן ישראל ולא להתיחש לבכרה׃"],["13","5","2","유다가 형제들 가운데에서 세력이 컸으므로 그에게서 영도자가 났으나, 맏아들 권리는 요셉에게 있었다.","유다가 동기들 가운데서는 세력이 컸으므로 그의 혈통에서 영도자가 났으나 장자권만은 요셉에게 있었다.","유다는 형제보다 뛰어나고 주권자가 유다에게서 났으나 장자의 명분은 요셉에게 있으니라)","유다는 형제보다 뛰어나고 주권자가 유다로 말미암아 났을찌라도 장자의 명분은 요셉에게 있으니라)","장자의 명분이 요셉에게로 돌아가기는 하였지만 모든 형제들 중에서 가장 유력한 집안은 유다 지파였다. 그래서 이스라엘의 왕도 유다 지파에서 나오게 되었다.","Judah, in fact, became powerful among his brothers, so that the ruler came from him, though the birthright had been Joseph’s.)","For Judah prevailed above his brethren, and of him came the chief ruler; but the birthright was Joseph's:)","and though Judah was the strongest of his brothers and a ruler came from him, the rights of the firstborn belonged to Joseph)--","quia Iuda erat quidem fortissimus inter fratres suos et de stirpe eius principes germinati sunt, primogenita autem reputata sunt Ioseph.","כי יהודה גבר באחיו ולנגיד ממנו והבכרה ליוסף׃"],["13","5","3","이스라엘의 맏아들 르우벤의 아들은 하녹, 팔루, 헤츠론, 카르미이다.","이스라엘의 맏아들 르우벤의 아들들은 하녹, 발루, 헤스론, 가르미였다.","이스라엘의 장자 르우벤의 아들들은 하녹과 발루와 헤스론과 갈미요","이스라엘의 장자 르우벤의 아들들은 하녹과 발루와 헤스론과 갈미요","르우벤의 아들은 하녹과 발루와 헤스론과 갈미였다.","The sons of Reuben, the firstborn of Israel, were Hanoch, Pallu, Hezron, and Carmi.","The sons, I say, of Reuben the firstborn of Israel were, Hanoch, and Pallu, Hezron, and Carmi.","the sons of Reuben the firstborn of Israel: Hanoch, Pallu, Hezron and Carmi.","Filii ergo Ruben primogeniti Israel: Henoch et Phallu, Hesron et Charmi.","בני ראובן בכור ישראל חנוך ופלוא חצרון וכרמי׃"],["13","5","4","요엘의 자손들은 이러하다. 요엘의 아들은 스마야, 스마야의 아들은 곡, 곡의 아들은 시므이,","요엘의 아들은 스마야, 그 다음 대는 곡, 그 다음 대는 시므이,","요엘의 아들은 스마야요 그의 아들은 곡이요 그의 아들은 시므이요","요엘의 아들은 스마야요 그 아들은 곡이요 그 아들은 시므이요","르우벤의 후손 중에는 요엘이라는 사람이 있었고, 요엘의 후손은 대대로 다음과 같이 내려갔다. 스마야, 곡, 시므이,","His son was Joel, whose son was Shemaiah, whose son was Gog, whose son was Shimei,","The sons of Joel; Shemaiah his son, Gog his son, Shimei his son,","The descendants of Joel: Shemaiah his son, Gog his son, Shimei his son,","Filii Ioel: Semeia filius eius, Gog filius eius, Semei filius eius,","בני יואל שמעיה בנו גוג בנו שמעי בנו׃"],["13","5","5","시므이의 아들은 미카, 미카의 아들은 르아야, 르아야의 아들은 바알,","그 다음 대는 미가, 그 다음 대는 르아야, 그 다음 대는 바알,","그의 아들은 미가요 그의 아들은 르아야요 그의 아들은 바알이요","그 아들은 미가요 그 아들은 르아야요 그 아들은 바알이요","미가, 르아야, 바알,","whose son was Micah, whose son was Reaiah, whose son was Baal,","Micah his son, Reaia his son, Baal his son,","Micah his son, Reaiah his son, Baal his son,","Micha filius eius, Reaia filius eius, Baal filius eius,","מיכה בנו ראיה בנו בעל בנו׃"],["13","5","6","바알의 아들은 브에라이다. 이 브에라가 아시리아 임금 티글랏 필에세르에게 사로잡혀 간 르우벤인들의 수장이다.","그 다음 대는 브에라이다. 이 브에라가 르우벤 지파의 대표로서 아시리아 황제 디글랏빌레셀에게 사로잡혀 간 사람이다.","그의 아들은 브에라이니 그는 르우벤 자손의 지도자로서 앗수르 왕 디글랏빌레셀에게 사로잡힌 자라","그 아들은 브에라니 저는 르우벤 자손의 두목으로서 앗수르 왕 디글랏 빌레셀에게 사로잡힌 자라","브에라. 르우벤 지파의 우두머리였던 이 브에라는 앗수르 왕 디글랏빌레셀에게 사로잡혀 포로로 끌려갔다.","whose son was Beerah, whom Tilgath-pileser, the king of Assyria, took into exile; he was a prince of the Reubenites.","Beerah his son, whom Tilgathpilneser king of Assyria carried away captive: he was prince of the Reubenites.","and Beerah his son, whom Tiglath-Pileser king of Assyria took into exile. Beerah was a leader of the Reubenites.","Beera filius eius, quem captivum duxit Theglathphalasar rex Assyriorum, et fuit princeps in tribu Ruben.","בארה בנו אשר הגלה תלגת פלנאסר מלך אשר הוא נשיא לראובני׃"],["13","5","7","씨족별로 세대에 따라 족보에 오른 그의 형제는 우두머리 여이엘, 즈카르야,","그의 일족으로서 갈래를 따라 족보에 오른 사람 가운데는 추장 여이엘과 즈가리야와","그의 형제가 종족과 계보대로 우두머리 된 자는 여이엘과 스가랴와","저의 형제가 종족과 보계대로 족장 된 자는 여이엘과 스가랴와","그 다음에 르우벤 지파의 우두머리로 족보에 오른 이들은 다음과 같았다. 여이엘, 스가랴,","His brothers who belonged to his clans, when they were listed in the family records according to their descendants, were: Jeiel, the chief, and Zechariah,","And his brethren by their families, when the genealogy of their generations was reckoned, were the chief, Jeiel, and Zechariah,","Their relatives by clans, listed according to their genealogical records: Jeiel the chief, Zechariah,","Fratres autem eius in cognationibus eius, quando numerabantur in genealogiis suis, erant: caput Iehiel, deinde Zacharias;","ואחיו למשפחתיו בהתיחש לתלדותם הראש יעיאל וזכריהו׃"],["13","5","8","벨라이다. 벨라는 아자즈의 아들, 아자즈는 세마의 아들, 세마는 요엘의 아들이다. 그들은 아로에르를 중심으로 느보와 바알 므온까지 퍼져 살았고,","벨라가 있다. 벨라의 아버지는 아자즈, 그 윗대는 세마, 그 윗대는 요엘이다. 르우벤 지파는 아로엘을 중심으로 느보와 바알므온에까지 흩어져 살았고,","벨라니 벨라는 아사스의 아들이요 세마의 손자요 요엘의 증손이라 그가 아로엘에 살면서 느보와 바알므온까지 다다랐고","벨라니 벨라는 아사스의 아들이요 세마의 손자요 요엘의 증손이라 저가 아로엘에 거하여 느보와 바알므온까지 미쳤고","벨라. 벨라는 아사스의 아들이요, 세마의 손자요, 요엘의 증손이었다. 르우벤 지파는 아로엘 지역에서 살았는데, 그 지경이 느보산과 바알므온 마을에까지 이르렀다.","and Bela, son of Azaz, son of Shema, son of Joel. The Reubenites lived in Aroer and as far as Nebo and Baal-meon;","And Bela the son of Azaz, the son of Shema, the son of Joel, who dwelt in Aroer, even unto Nebo and Baalmeon:","and Bela son of Azaz, the son of Shema, the son of Joel. They settled in the area from Aroer to Nebo and Baal Meon.","porro Bela filius Azaz filii Samma filii Ioel, ipse habitavit in Aroer usque ad Nabo et Baalmeon.","ובלע בן עזז בן שמע בן יואל הוא יושב בערער ועד נבו ובעל מעון׃"],["13","5","9","동쪽으로는 유프라테스 강 쪽의 사막 어귀까지 걸쳐 살았다. 길앗 땅에서 그들의 가축이 불어났기 때문이다.","동쪽으로는 유프라테스 강까지 이어진 사막 지대에 흩어져 살았다. 길르앗 지방이 너무 좁아서 그 많은 양떼를 칠 수가 없었던 것이다.","또 동으로 가서 거주하면서 유브라데 강에서부터 광야 지경까지 다다랐으니 이는 길르앗 땅에서 그 가축이 번식함이라","또 동으로 가서 거하여 유브라데강에서부터 광야 지경까지 미쳤으니 이는 길르앗 땅에서 그 생축이 번식함이라","동쪽으로는 유브라데강에서부터 광활한 아라비아 사막을 다 차지하고 살았다. 요단강 동쪽의 길르앗 땅에서 기르는 앙 떼들이 나날이 번성해 갔기 때문이다.","toward the east they dwelt as far as the wilderness which extends from the Euphrates River, for they had much livestock in the land of Gilead.","And eastward he inhabited unto the entering in of the wilderness from the river Euphrates: because their cattle were multiplied in the land of Gilead.","To the east they occupied the land up to the edge of the desert that extends to the Euphrates River, because their livestock had increased in Gilead.","Contra orientalem quoque plagam habitavit usque ad introitum eremi, quae est inde a flumine Euphrate; multum quippe gregum eorum numerus creverat in terra Galaad.","ולמזרח ישב עד לבוא מדברה למן הנהר פרת כי מקניהם רבו בארץ גלעד׃"],["13","5","10","그들은 사울 시대에 전쟁을 벌여 하가르인들을 힘으로 쓰러뜨리고, 길앗 동쪽 전 지역에 걸쳐 하가르인들의 천막에서 살았다.","그들은 사울이 통치하던 시대에 하그리인들을 쳐서 정복하고는 하그리인들의 천막을 차지하고 길르앗 동쪽 전지역에 흩어져 살았다.","사울 왕 때에 그들이 하갈 사람과 더불어 싸워 손으로 쳐죽이고 길르앗 동쪽 온 땅에서 장막에 거주하였더라","사울왕 때에 저희가 하갈 사람으로 더불어 싸워 쳐 죽이고 길르앗 동편 온 땅에서 장막에 거하였더라","그들은 사울왕 때에 하갈 족속을 쳐서 길르앗 동쪽 땅을 빼앗았다.","In Saul’s time they waged war with the Hagrites, and when they had defeated them they dwelt in their tents throughout the region east of Gilead.","And in the days of Saul they made war with the Hagarites, who fell by their hand: and they dwelt in their tents throughout all the east land of Gilead.","During Saul's reign they waged war against the Hagrites, who were defeated at their hands; they occupied the dwellings of the Hagrites throughout the entire region east of Gilead.","In diebus autem Saul proeliati sunt contra Agarenos et interfecerunt illos; habitaveruntque pro eis in tabernaculis eorum in omni plaga, quae respicit ad orientem Galaad.","ובימי שאול עשו מלחמה עם ההגראים ויפלו בידם וישבו באהליהם על כל פני מזרח לגלעד׃"],["13","5","11","그들 옆에 자리 잡은 가드의 자손들은 살카까지 이르는 바산 지방에서 살았다.","가드의 후손들은 르우벤의 후손들과 이웃하여 바산 지방에서 살가까지 흩어져 살았다.","갓 자손은 르우벤 사람을 마주 대하여 바산 땅에 거주하면서 살르가까지 다다랐으니","갓 자손은 르우벤 사람을 마주 대하여 바산 땅에 거하여 살르가까지 미쳤으니","갓 지파는 르우벤 지파의 북쪽에 이웃한 바산 땅에 살았는데, 그 지경이 살르가에까지 이르렀다.","The Gadites lived alongside them in the land of Bashan as far as Salecah.","And the children of Gad dwelt over against them, in the land of Bashan unto Salcah:","The Gadites lived next to them in Bashan, as far as Salecah:","Filii vero Gad e regione eorum habitaverunt in terra Basan usque Salcha:","ובני גד לנגדם ישבו בארץ הבשן עד סלכה׃"],["13","5","12","그들의 우두머리는 요엘이고, 둘째 우두머리는 사팜이었다. 야나이와 사팟도 바산에서 살았다.","바산에서 살던 그들의 추장은 요엘이었고 부추장은 사밤, 재판관은 야아내였다.","우두머리는 요엘이요 다음은 사밤이요 또 야내와 바산에 산 사밧이요","족장은 요엘이요 다음은 사밤이요 또 야내와 바산에 거한 사밧이요","그들의 우두머리는 요엘이었고, 두번째 우두머리는 사밤이었고, 그 다음은 야내와 사밧이었다. 이 우두머리들도 바산 땅에 살았다.","Joel was chief, Shapham was second in command, and Janai was judge in Bashan.","Joel the chief, and Shapham the next, and Jaanai, and Shaphat in Bashan.","Joel was the chief, Shapham the second, then Janai and Shaphat, in Bashan.","Ioel in capite et Sapham secundus, porro Ianai et Saphat in Basan;","יואל הראש ושפם המשנה ויעני ושפט בבשן׃"],["13","5","13","그들 집안의 형제들은 미카엘, 므술람, 세바, 요라이, 야칸, 지아, 에베르, 이렇게 일곱이었다.","그들 일족의 가문들을 대표하는 사람은 미가엘, 므술람, 세바, 요래, 야간, 지아, 에벨 일곱 사람이었다.","그 조상의 가문의 형제들은 미가엘과 므술람과 세바와 요래와 야간과 시아와 에벨 일곱 명이니","그 족속 형제에는 미가엘과 므술람과 세바와 요래와 야간과 시아와 에벨 일곱명이니","그들 밖에도 다음 일곱 집안의 우두머리들이 유명하였다. 미가엘, 므술람, 세바, 요래, 야간, 시아, 에벨.","Their brothers, according to their ancestral houses, were: Michael, Meshullam, Sheba, Jorai, Jacan, Zia, and Eber—seven.","And their brethren of the house of their fathers were, Michael, and Meshullam, and Sheba, and Jorai, and Jachan, and Zia, and Heber, seven.","Their relatives, by families, were: Michael, Meshullam, Sheba, Jorai, Jacan, Zia and Eber--seven in all.","fratres vero eorum secundum familias suas: Michael et Mosollam et Seba et Iorai et Iachan et Zie et Heber, septem.","ואחיהם לבית אבותיהם מיכאל ומשלם ושבע ויורי ויעכן וזיע ועבר שבעה׃"],["13","5","14","이들은 아비하일의 자손인데, 아비하일은 후리의 아들, 후리는 야로아의 아들, 야로아는 길앗의 아들, 길앗은 미카엘의 아들, 미카엘은 여시사이의 아들, 여시사이는 야흐도의 아들, 야흐도는 부즈의 아들이다.","이들은 아비하일의 아들들이었는데, 아비하일의 아버지는 후리, 그 윗대는 야로아, 그 윗대는 길르앗, 그 윗대는 미가엘, 그 윗대는 여시새, 그 윗대는 야흐도, 그 윗대는 부즈이다.","이는 다 아비하일의 아들들이라 아비하일은 후리의 아들이요 야로아의 손자요 길르앗의 증손이요 미가엘의 현손이요 여시새의 오대 손이요 야도의 육대 손이요 부스의 칠대 손이며","이는 다 아비하일의 아들이라 아비하일은 후리의 아들이요 야로아의 손자요 길르앗의 증손이요 미가엘의 현손이요 여시새의 오대손이요 야도의 육대손이요 부스의 칠대손이며","이들은 아비하일의 후손들이요, 아비하일의 윗대 조상들은 대대로 다음과 같이 올라갔다. 후리, 야로아, 길르앗, 미가엘, 여시새, 야도, 부스.","These were the sons of Abihail, son of Huri, son of Jaroah, son of Gilead, son of Michael, son of Jeshishai, son of Jahdo, son of Buz.","These are the children of Abihail the son of Huri, the son of Jaroah, the son of Gilead, the son of Michael, the son of Jeshishai, the son of Jahdo, the son of Buz;","These were the sons of Abihail son of Huri, the son of Jaroah, the son of Gilead, the son of Michael, the son of Jeshishai, the son of Jahdo, the son of Buz.","Hi filii Abihail filii Huri filii Iaroe filii Galaad filii Michael filii Iesesi filii Ieddo filii Buz.","אלה בני אביחיל בן חורי בן ירוח בן גלעד בן מיכאל בן ישישי בן יחדו בן בוז׃"],["13","5","15","압디엘의 아들이고 구니의 손자인 아히가 그들 집안의 우두머리다.","그들 여러 가문의 수령은 아히였는데 그는 구니의 손자요 압디엘의 아들이다.","또 구니의 손자 압디엘의 아들 아히가 우두머리가 되었고","또 구니의 손자 압디엘의 아들 아히가 족장이 되었고","이들 모두의 우두머리는 아히였는데, 그는 구니의 손자요 압디엘의 아들이었다.","Ahi, son of Abdiel, son of Guni, was the head of their ancestral houses.","Ahi the son of Abdiel, the son of Guni, chief of the house of their fathers.","Ahi son of Abdiel, the son of Guni, was head of their family.","Ahi filius Abdiel filii Guni princeps familiarum eorum.","אחי בן עבדיאל בן גוני ראש לבית אבותם׃"],["13","5","16","그들은 길앗과 바산과 거기에 딸린 마을들과 사론의 모든 목초지 끝까지 퍼져 살았다.","그들은 국경에 이르기까지 길르앗과 바산과 거기에 딸린 마을들과 사론의 여러 목장에 흩어져 살았다.","그들이 바산 길르앗과 그 마을과 사론의 모든 들에 거주하여 그 사방 변두리에 다다랐더라","저희가 바산 길르앗과 그 향촌과 사론의 모든 들에 거하여 그 사방 변경에 미쳤더라","이 씨족들은 길르앗과 바산과 그 지역에 딸린 성읍들과 또 이들 지역의 경계선에까지 펼쳐진 사론 평지의 모든 목초지를 차지하고 살았다.","They dwelt in Gilead, in Bashan and its towns, and in all the pasture lands of Sirion to the borders.","And they dwelt in Gilead in Bashan, and in her towns, and in all the suburbs of Sharon, upon their borders.","The Gadites lived in Gilead, in Bashan and its outlying villages, and on all the pasturelands of Sharon as far as they extended.","Et habitaverunt in Galaad et in Basan et in viculis eius et in cunctis suburbanis Saron usque ad terminos.","וישבו בגלעד בבשן ובבנתיה ובכל מגרשי שרון על תוצאותם׃"],["13","5","17","이들은 모두 유다 임금 요탐 시대와 이스라엘 임금 예로보암 시대에 족보에 올랐다.","이상은 모두 유다 왕 요담과 이스라엘 왕 여로보암이 다스리던 시대의 족보에 올라 있다.","이상은 유다 왕 요담 때와 이스라엘 왕 여로보암 때에 족보에 기록되었더라","이상은 유다 왕 요담과 이스라엘 왕 여로보암 때에 족보에 기록되었더라","이들은 모두 유다 왕 요담과 이스라엘 왕 여로보암 시대에 갓 지파의 족보에 기록되었다.","All were listed in the family records in the time of Jotham, king of Judah, and of Jeroboam, king of Israel.","All these were reckoned by genealogies in the days of Jotham king of Judah, and in the days of Jeroboam king of Israel.","All these were entered in the genealogical records during the reigns of Jotham king of Judah and Jeroboam king of Israel.","Omnes hi numerati sunt in diebus Ioatham regis Iudae et in diebus Ieroboam regis Israel.","כלם התיחשו בימי יותם מלך יהודה ובימי ירבעם מלך ישראל׃"],["13","5","18","르우벤의 자손들과 가드인들과 므나쎄 반쪽 지파에는, 방패와 칼을 들고 활을 쏘며 군사 훈련을 받아 전쟁에 나갈 수 있는 용사가 사만 사천칠백육십 명 있었다.","르우벤과 가드와 므나쎄 반쪽 지파에는 방패와 칼을 들고 활을 쏘며 싸울 만큼 군사 훈련을 잘 받은 군인이 사만 사천칠백육십 명이나 있었다.","르우벤 자손과 갓 사람과 므낫세 반 지파에서 나가 싸울 만한 용사 곧 능히 방패와 칼을 들며 활을 당겨 싸움에 익숙한 자는 사만 사천칠백육십 명이라","르우벤 자손과 갓 사람과 므낫세 반 지파의 나가 싸울만한 용사 곧 능히 방패와 칼을 들며 활을 당기어 싸움에 익숙한 자가 사만 사천 칠백 륙십인이라","갓 지파의 북쪽에는 므낫세 반지파가 이웃하여 살았는데, 이 반지파와 르우벤 지파와 갓 지파는 방패와 칼과 활로 무장한 4만 4760명의 잘 훈련된 군인들을 보유하고 있다.","The Reubenites, Gadites, and the half-tribe of Manasseh were warriors, men who bore shield and sword and who drew the bow, trained in warfare—forty-four thousand seven hundred and sixty men fit for military service.","The sons of Reuben, and the Gadites, and half the tribe of Manasseh, of valiant men, men able to bear buckler and sword, and to shoot with bow, and skilful in war, were four and forty thousand seven hundred and threescore, that went out to the war.","The Reubenites, the Gadites and the half-tribe of Manasseh had 44,760 men ready for military service--able-bodied men who could handle shield and sword, who could use a bow, and who were trained for battle.","Filii Ruben et Gad et dimidiae tribus Manasse viri bellatores scuta portantes et gladios et tendentes arcum eruditique ad proelia, quadraginta quattuor milia et septingenti sexaginta procedentes ad pugnam;","בני ראובן וגדי וחצי שבט מנשה מן בני חיל אנשים נשאי מגן וחרב ודרכי קשת ולמודי מלחמה ארבעים וארבעה אלף ושבע מאות וששים יצאי צבא׃"],["13","5","19","그들이 하가르인들을 비롯하여 여투르, 나피스, 노답과 전쟁을 벌일 때,","그들은 하그리인을 비롯하여 여툴, 나비스, 노답과 싸움을 벌이면서 하느님께","그들이 하갈 사람과 여두르와 나비스와 노답과 싸우는 중에","저희가 하갈 사람과 여두르와 나비스와 노답과 싸우는 중에","이들이 하갈의 후손인 여둘 족속과 나비스 족속과 노답 족속과 전쟁을 할 때","When they waged war against the Hagrites and against Jetur, Naphish, and Nodab,","And they made war with the Hagarites, with Jetur, and Nephish, and Nodab.","They waged war against the Hagrites, Jetur, Naphish and Nodab.","dimicaverunt contra Agarenos et Ituraeos et Naphisaeos et Nodabaeos.","ויעשו מלחמה עם ההגריאים ויטור ונפיש ונודב׃"],["13","5","20","하느님의 도우심으로 하가르인들과 그 모든 동맹군이 그들의 손에 넘겨졌는데, 이는 그들이 전쟁을 하면서 하느님께 부르짖었기 때문이다. 그들이 하느님을 신뢰하였으므로 그분께서 그들의 간청을 들어 주신 것이다.","싸움에서 이기게 해달라고 부르짖었다. 하느님께서는 그들이 믿으며 드리는 기도를 듣고 도와주셨다. 이리하여 그들은 하그리 동맹군을 모두 쳐부수고","도우심을 입었으므로 하갈 사람과 그들과 함께 있는 자들이 다 그들의 손에 패하였으니 이는 그들이 싸울 때에 하나님께 의뢰하고 부르짖으므로 하나님이 그들에게 응답하셨음이라","도우심을 입었으므로 하갈 사람과 그 함께한 자들이 다 저희 손에 패하였으니 이는 저희가 싸울 때에 하나님께 의뢰하고 부르짖음을 하나님이 들으셨음이라","하나님을 의지하여 도와 달라고 호소하였다. 그러자 하나님께서 그 호소를 들으시고 도우셨으므로 그들은 하갈 족속과 이들의 연합군을 쳐서 이겼다.","they received help so that the Hagrites and all who were with them were delivered into their power. For during the battle they cried out to God, and he heard them because they had put their trust in him.","And they were helped against them, and the Hagarites were delivered into their hand, and all that were with them: for they cried to God in the battle, and he was intreated of them; because they put their trust in him.","They were helped in fighting them, and God handed the Hagrites and all their allies over to them, because they cried out to him during the battle. He answered their prayers, because they trusted in him.","Et datum est eis auxilium, traditique sunt in manus eorum Agareni et universi, qui fuerant cum eis, quia Deum invocaverunt cum proeliarentur, et exaudivit eos, eo quod credidissent in eum.","ויעזרו עליהם וינתנו בידם ההגריאים וכל שעמהם כי לאלהים זעקו במלחמה ונעתור להם כי בטחו בו׃"],["13","5","21","그들은 적의 가축, 곧 낙타 오만 마리와 양 이십오만 마리와 나귀 이천 마리, 그리고 사람 십만 명을 사로잡았다.","낙타 오만 마리, 양 이십오만 마리, 나귀 이천 마리 등, 많은 가축을 빼앗아 오고 사람도 십만 명이나 사로잡아 왔다.","그들이 대적의 짐승 곧 낙타 오만 마리와 양 이십오만 마리와 나귀 이천 마리를 빼앗으며 사람 십만 명을 사로잡았고","저희가 대적의 짐승 곧 약대 오만과 양 이십 오만과 나귀 이천을 빼앗으며 사람 십만을 사로잡았고","이 전쟁에서 그들은 낙타 5만 마리와 양 25만 마리와 나귀 2천 마리를 빼앗고, 적군 포로 10만 명을 사로잡았다.","Along with one hundred thousand persons they also captured their livestock: fifty thousand camels, two hundred fifty thousand sheep, and two thousand donkeys.","And they took away their cattle; of their camels fifty thousand, and of sheep two hundred and fifty thousand, and of asses two thousand, and of men an hundred thousand.","They seized the livestock of the Hagrites--fifty thousand camels, two hundred fifty thousand sheep and two thousand donkeys. They also took one hundred thousand people captive,","Ceperuntque omnia, quae possederant, camelorum quinquaginta milia et ovium ducenta quinquaginta milia, asinos duo milia et animas hominum centum milia;","וישבו מקניהם גמליהם חמשים אלף וצאן מאתים וחמשים אלף וחמורים אלפים ונפש אדם מאה אלף׃"],["13","5","22","그 전쟁을 하느님께서 일으키셨으므로 많은 사람이 살해당하여 쓰러졌다. 그들은 유배 때까지 그곳에서 살았다.","이것은 야훼께서 일으키신 전쟁인 만큼 적군은 많은 전사자를 내었다. 그들은 그 땅에 자리를 잡고 포로로 붙잡혀 가기까지 거기에서 살았다.","죽임을 당한 자가 많았으니 이 싸움이 하나님께로 말미암았음이라 그들이 그들의 땅에 거주하여 사로잡힐 때까지 이르렀더라","죽임을 당한 자가 많았으니 이 싸움이 하나님께로 말미암았음이라 저희가 그 땅에 거하여 사로잡힐 때까지 이르렀더라","또 수많은 적들이 전사하였는데 이는 다 하나님께서 직접 이스라엘 백성을 도와주셨기 때문이다. 그들은 앗수르 왕 디글랏빌레셀에게 사로잡혀 포로로 끌려갈 때까지 요단강 동쪽 지역에서 살았다.","Many were slain and fell; for “From God the victory.” They dwelt in their place until the time of the exile.","For there fell down many slain, because the war was of God. And they dwelt in their steads until the captivity.","and many others fell slain, because the battle was God's. And they occupied the land until the exile.","vulnerati autem multi corruerunt; fuit enim bellum Domini. Habitaveruntque pro eis usque ad transmigrationem.","כי חללים רבים נפלו כי מהאלהים המלחמה וישבו תחתיהם עד הגלה׃"],["13","5","23","므나쎄 반쪽 지파의 자손들은 바산에서 바알 헤르몬과 스니르와 헤르몬 산에 이르는 땅에 살았다. 그들은 수가 많았다.","므나쎄 반쪽 지파는 바산에서 바알헤르몬과 스닐과 헤르몬 산에 이르는 지역 일대에 자리를 잡았다. 그만큼 인구가 많이 불어났다.","므낫세 반 지파 자손들이 그 땅에 거주하면서 그들이 번성하여 바산에서부터 바알헤르몬과 스닐과 헤르몬 산까지 다다랐으며","므낫세 반 지파 자손들이 그 땅에 거하여 번성하여 바산에서부터 바알헤르몬과 스닐과 헤르몬산까지 미쳤으며","이 므낫세 반 지파는 바산에서부터 바알헤르몬과 스닐 산지와 헤르몬 산맥에까지 이르는 지역을 차지하고 살 만큼 아주 번창하였다.","The half-tribe of Manasseh lived in the land of Bashan as far as Baal-hermon, Senir, and Mount Hermon; they were numerous.","And the children of the half tribe of Manasseh dwelt in the land: they increased from Bashan unto Baalhermon and Senir, and unto mount Hermon.","The people of the half-tribe of Manasseh were numerous; they settled in the land from Bashan to Baal Hermon, that is, to Senir (Mount Hermon).","Filii quoque dimidiae tribus Manasse possederunt terram a Basan usque Baalhermon et Sanir et montem Hermon; ingens quippe numerus erat.","ובני חצי שבט מנשה ישבו בארץ מבשן עד בעל חרמון ושניר והר חרמון המה רבו׃"],["13","5","24","그들 집안의 우두머리들은 이러하다. 곧 에페르, 이스이, 엘리엘, 아즈리엘, 이르므야, 호다우야, 야흐디엘이다. 그들은 힘센 용사로서 각 집안의 이름난 우두머리다.","그들 각 가문의 수령은 에벨, 이스이, 엘리엘, 아즈리엘, 예레미야, 호다야, 야흐디엘로서 이들 각 가문의 수령들은 다 이름난 장사들이었다.","그들의 족장은 에벨과 이시와 엘리엘과 아스리엘과 예레미야와 호다위야와 야디엘이며 다 용감하고 유명한 족장이었더라","그 족장은 에벨과 이시와 엘리엘과 아스리엘과 예레미야와 호다위야와 야디엘이라 다 용력이 유명한 족장이었더라","그 씨족들의 우두머리는 다음과 같았다. 에벨, 이시, 엘리엘, 아스라엘, 예레미야, 호다위야, 야디엘. 이들은 모두 용맹스런 장군들이요, 존경받는 인물들이었다.","The following were the heads of their ancestral houses: Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jeremiah, Hodaviah, and Jahdiel—men who were warriors, famous men, and heads over their ancestral houses.","And these were the heads of the house of their fathers, even Epher, and Ishi, and Eliel, and Azriel, and Jeremiah, and Hodaviah, and Jahdiel, mighty men of valour, famous men, and heads of the house of their fathers.","These were the heads of their families: Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jeremiah, Hodaviah and Jahdiel. They were brave warriors, famous men, and heads of their families.","Et hi fuerunt principes familiarum eorum: Epher et Iesi et Eliel et Azriel et Ieremia et Odovia et Iediel; viri bellatores fortissimi et nominati, duces in familiis suis.","ואלה ראשי בית אבותם ועפר וישעי ואליאל ועזריאל וירמיה והודויה ויחדיאל אנשים גבורי חיל אנשי שמות ראשים לבית אבותם׃"],["13","5","25","그러나 그들은 자기 조상들의 하느님을 배신하고, 하느님께서 그들 앞에서 멸망시키신 그 땅 민족들의 신들을 따르며 불륜을 저질렀다.","그러나 그들은 저희의 선조들을 보살펴 주시던 하느님을 배신하고, 하느님께서 멸하신 그 고장 백성의 신들에게 몸을 팔아 음행을 저질렀다.","그들이 그들의 조상들의 하나님께 범죄하여 하나님이 그들 앞에서 멸하신 그 땅 백성의 신들을 간음하듯 섬긴지라","저희가 그 열조의 하나님께 범죄하여 하나님이 저희 앞에서 멸하신 그 땅 백성의 신들을 간음하듯 섬긴지라","그러나 요단강 동편의 이 두 지파 반 족속들도 나중에는 그들 조상의 하나님 여호와를 배반하고, 이스라엘이 들어오기 전까지 그곳에 살다가 하나님께 쫓겨났던 백성들이 섬기던 신을 받들며 음행을 저질렀다. 이에 이스라엘의 하나님 여호와께서 디글랏빌레셀이라고도 불리는 앗수르 왕 불의 마음을 움직여 그들을 포로로 끌어다가 앗수르의 할라와 하볼 강변과 하라와 고산 계곡에 살게 하셨다. 그래서 그들은 오늘날까지도 거기서 살고 있다.","However, they acted treacherously toward the God of their ancestors by prostituting themselves to follow the gods of the peoples of the land, whom God had destroyed before them.","And they transgressed against the God of their fathers, and went a whoring after the gods of the people of the land, whom God destroyed before them.","But they were unfaithful to the God of their fathers and prostituted themselves to the gods of the peoples of the land, whom God had destroyed before them.","Reliquerunt autem Deum patrum suorum et fornicati sunt post deos populorum terrae, quos abstulit Deus coram eis.","וימעלו באלהי אבותיהם ויזנו אחרי אלהי עמי הארץ אשר השמיד אלהים מפניהם׃"],["13","5","26","그래서 이스라엘의 하느님께서는 아시리아 임금 풀의 마음과 아시리아 임금 티글랏 필에세르의 마음을 부추기셔서, 르우벤인과 가드인과 므나쎄 반쪽 지파를 유배 보내, 할라, 하보르, 하라 그리고 고잔 강으로 데려가게 하셨다. 그들은 오늘날까지 거기에서 살고 있다.","그래서 이스라엘의 하느님께서는 아시리아 왕 불의 마음을 부추겨 르우벤, 가드, 므나쎄 반쪽 지파 사람들을 사로잡아 할라, 하볼, 하라, 고잔 강으로 끌고 가게 하셨다. 아직도 그들은 거기에서 살고 있다. 아시리아 왕 불이란 디글랏빌레셀을 말한다.","그러므로 이스라엘 하나님이 앗수르 왕 불의 마음을 일으키시며 앗수르 왕 디글랏빌레셀의 마음을 일으키시매 곧 르우벤과 갓과 므낫세 반 지파를 사로잡아 할라와 하볼과 하라와 고산 강 가에 옮긴지라 그들이 오늘까지 거기에 있으니라","그러므로 이스라엘 하나님이 앗수르 왕 불의 마음을 일으키시며 앗수르 왕 디글랏 빌레셀의 마음을 일으키시매 곧 르우벤과 갓과 므낫세 반 지파를 사로잡아 할라와 하볼과 하라와 고산 하숫가에 옮긴지라 저희가 오늘날까지 거기 있으니라","(25절에 포함되어 있음)","Therefore the God of Israel stirred up against them the anger of Pul, king of Assyria, and the anger of Tilgath-pilneser [sic], king of Assyria, who deported the Reubenites, the Gadites, and the half-tribe of Manasseh and brought them to Halah, Habor, and Hara, and to the river Gozan, where they have remained to this day.","And the God of Israel stirred up the spirit of Pul king of Assyria, and the spirit of Tilgathpilneser king of Assyria, and he carried them away, even the Reubenites, and the Gadites, and the half tribe of Manasseh, and brought them unto Halah, and Habor, and Hara, and to the river Gozan, unto this day.","So the God of Israel stirred up the spirit of Pul king of Assyria (that is, Tiglath-Pileser king of Assyria), who took the Reubenites, the Gadites and the half-tribe of Manasseh into exile. He took them to Halah, Habor, Hara and the river of Gozan, where they are to this day.","Et suscitavit Deus Israel spiritum Phul regis Assyriorum et spiritum Theglathphalasar regis Assur; et transtulit Ruben et Gad et dimidium tribus Manasse et adduxit eos in Hala et Habor et Ara et fluvium Gozan usque ad diem hanc.","ויער אלהי ישראל את רוח פול מלך אשור ואת רוח תלגת פלנסר מלך אשור ויגלם לראובני ולגדי ולחצי שבט מנשה ויביאם לחלח וחבור והרא ונהר גוזן עד היום הזה׃"],["13","5","27","레위의 아들은 게르손, 크핫, 므라리이다.","1)레위의 아들은 게르손, 크핫, 므라리. 라틴어 성경은 여기서 6장이 시작된다.",null,null,null,"The sons of Levi were Gershon, Kohath, and Merari.",null,null,"Filii Levi: Gerson, Caath, Merari.",null],["13","5","28","크핫의 아들은 아므람, 이츠하르, 헤브론, 우찌엘이다.","크핫의 아들은 아므람, 이스할, 헤브론, 우찌엘.",null,null,null,"The sons of Kohath were Amram, Izhar, Hebron, and Uzziel.",null,null,"Filii Caath: Amram, Isaar, Hebron et Oziel.",null],["13","5","29","아므람의 자녀는 아론, 모세, 미르얌이다. 아론의 아들은 나답, 아비후, 엘아자르, 이타마르이다.","아므람의 자녀는 아론, 모세와 미리암. 아론의 아들은 나답, 아비후, 엘르아잘, 이다말.",null,null,null,"The children of Amram were Aaron, Moses, and Miriam. The sons of Aaron were Nadab, Abihu, Eleazar, and Ithamar.",null,null,"Filii Amram: Aaron, Moyses et Maria. Filii Aaron: Nadab et Abiu, Eleazar et Ithamar.",null],["13","5","30","엘아자르는 피느하스를 낳고 피느하스는 아비수아를 낳았다.","엘르아잘은 비느하스를 낳았고 비느하스는 아비수아를,",null,null,null,"Eleazar became the father of Phinehas. Phinehas became the father of Abishua.",null,null,"Eleazar genuit Phinees, et Phinees genuit Abisue;",null],["13","5","31","아비수아는 부키를 낳고 부키는 우찌를 낳았다.","아비수아는 북키를, 북키는 우찌를,",null,null,null,"Abishua became the father of Bukki. Bukki became the father of Uzzi.",null,null,"Abisue vero genuit Bocci, et Bocci genuit Ozi.",null],["13","5","32","우찌는 즈라흐야를 낳고 즈라흐야는 므라욧을 낳았다.","우찌는 즈라히야를, 즈라히야는 므라욧을,",null,null,null,"Uzzi became the father of Zerahiah. Zerahiah became the father of Meraioth.",null,null,"Ozi genuit Zaraiam, et Zaraias genuit Meraioth,",null],["13","5","33","므라욧은 아마르야를 낳고 아마르야는 아히툽을 낳았다.","므라욧은 아마리야를, 아마리야는 아히툽을,",null,null,null,"Meraioth became the father of Amariah. Amariah became the father of Ahitub.",null,null,"porro Meraioth genuit Amariam, et Amarias genuit Achitob;",null],["13","5","34","아히툽은 차독을 낳고 차독은 아히마아츠를 낳았다.","아히툽은 사독을, 사독은 아히마스를,",null,null,null,"Ahitub became the father of Zadok. Zadok became the father of Ahimaaz.",null,null,"Achitob genuit Sadoc, Sadoc genuit Achimaas,",null],["13","5","35","아히마아츠는 아자르야를 낳고 아자르야는 요하난을 낳았다.","아히마스는 아자리야를, 아자리야는 요하난을,",null,null,null,"Ahimaaz became the father of Azariah. Azariah became the father of Johanan.",null,null,"Achimaas genuit Azariam, Azarias genuit Iohanan;",null],["13","5","36","요하난은 아자르야를 낳았는데, 이 아자르야가 솔로몬이 예루살렘에 세운 주님의 집에서 사제로 봉직한 사람이다.","요하난은 아자리야를 낳았는데, 이 아자리야가 바로 솔로몬이 세운 예루살렘 성전에서 사제로 봉직한 사람이다.",null,null,null,"Johanan became the father of Azariah, who served as priest in the temple Solomon built in Jerusalem.",null,null,"Iohanan genuit Azariam: ipse est qui sacerdotio functus est in domo, quam aedificavit Salomon in Ierusalem.",null],["13","5","37","아자르야는 아마르야를 낳고 아마르야는 아히툽을 낳았다.","아자리야는 아마리야를 낳았고 아마리야는 아히툽을,",null,null,null,"Azariah became the father of Amariah. Amariah became the father of Ahitub.",null,null,"Genuit autem Azarias Amariam, et Amarias genuit Achitob,",null],["13","5","38","아히툽은 차독을 낳고 차독은 살룸을 낳았다.","아히툽은 사독을, 사독은 살룸을,",null,null,null,"Ahitub became the father of Zadok. Zadok became the father of Shallum.",null,null,"Achitob genuit Sadoc, et Sadoc genuit Sellum;",null],["13","5","39","살룸은 힐키야를 낳고 힐키야는 아자르야를 낳았다.","살룸은 힐키야를, 힐키야는 아자리야를,",null,null,null,"Shallum became the father of Hilkiah. Hilkiah became the father of Azariah.",null,null,"Sellum genuit Helciam, et Helcias genuit Azariam.",null],["13","5","40","아자르야는 스라야를 낳고 스라야는 여호차닥을 낳았다.","아자리야는 스라야를, 스라야는 여호사닥을 낳았는데,",null,null,null,"Azariah became the father of Seraiah. Seraiah became the father of Jehozadak.",null,null,"Azarias genuit Saraiam, et Saraias genuit Iosedec;",null],["13","5","41","주님께서 네부카드네자르를 시켜 유다와 예루살렘을 유배 보내실 때, 여호차닥도 끌려갔다.","이 여호사닥이 바로 야훼께서 예루살렘 시민과 유다 백성을 느부갓네살에게 사로잡혀 가게 하셨을 때 같이 붙잡혀 간 사람이다.",null,null,null,"Jehozadak was one of those who went into the exile which the LORD inflicted on Judah and Jerusalem through Nebuchadnezzar.",null,null,"porro Iosedec egressus est, quando transtulit Dominus Iudam et Ierusalem per manus Nabuchodonosor.",null],["13","6","1","레위의 아들은 게르솜, 크핫, 므라리이다.","레위의 아들은 게르손, 크핫, 므라리.","레위의 아들들은 게르손과 그핫과 므라리요","레위의 아들들은 게르손과 그핫과 므라리요","레위는 세 아들을 두었다. 게르손, 그핫, 므라리.","The sons of Levi were Gershon, Kohath, and Merari.","The sons of Levi; Gershon, Kohath, and Merari.","The sons of Levi: Gershon, Kohath and Merari.","Filii ergo Levi: Gerson, Caath et Merari.","בני לוי גרשון קהת ומררי׃"],["13","6","2","게르솜의 아들들 이름은 리브니와 시므이이다.","게르손의 아들은 리브니, 시므이.","그핫의 아들들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘이요","그핫의 아들들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘이요","그핫의 아들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘이었다.","The sons of Gershon were named Libni and Shimei.","And the sons of Kohath; Amram, Izhar, and Hebron, and Uzziel.","The sons of Kohath: Amram, Izhar, Hebron and Uzziel.","Et haec nomina filio rum Gerson: Lobni et Semei.","ובני קהת עמרם יצהר וחברון ועזיאל׃"],["13","6","3","크핫의 아들은 아므람, 이츠하르, 헤브론, 우찌엘이다.","크핫의 아들은 아므람, 이스할, 헤브론, 우찌엘.","아므람의 자녀는 아론과 모세와 미리암이요 아론의 자녀는 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말이며","아므람의 자녀는 아론과 모세와 미리암이요 아론의 아들들은 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말이며","아므람의 자녀는 아론과 모세와 미리암이었다. 아론의 아들은 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말이었다.","The sons of Kohath were Amram, Izhar, Hebron, and Uzziel.","And the children of Amram; Aaron, and Moses, and Miriam. The sons also of Aaron; Nadab, and Abihu, Eleazar, and Ithamar.","The children of Amram: Aaron, Moses and Miriam. The sons of Aaron: Nadab, Abihu, Eleazar and Ithamar.","Filii Caath: Amram et Isaar et Hebron et Oziel.","ובני עמרם אהרן ומשה ומרים ובני אהרן נדב ואביהוא אלעזר ואיתמר׃"],["13","6","4","므라리의 아들은 마흘리와 무시이다. 이들이 가문에 따라 본 레위의 씨족들이다.","므라리의 아들은 마흘리, 무시.","엘르아살은 비느하스를 낳고 비느하스는 아비수아를 낳고","엘르아살은 비느하스를 낳았고 비느하스는 아비수아를 낳았고","대제사장의 직책도 아버지에게서 계속 아들에게로 넘어가는 세습제였으므로 엘르아살 다음에는 그의 아들 비느하스가 대제사장이 되고, 그 다음은 대대로 다음과 같이 계속되었다. 아비수아,","The sons of Merari were Mahli and Mushi. These were the clans of Levi, according to their ancestors.","Eleazar begat Phinehas, Phinehas begat Abishua,","Eleazar was the father of Phinehas, Phinehas the father of Abishua,","Filii Merari: Moholi et Musi. Hae autem cognationes Levi secundum familias eorum:","אלעזר הוליד את פינחס פינחס הליד את אבישוע׃"],["13","6","5","게르솜에게는 아들 리브니가 있었다. 리브니의 아들은 야핫, 야핫의 아들은 짐마,","게르손의 아들은 리브니, 그 다음 대는 야핫, 그 다음 대는 짐마,","아비수아는 북기를 낳고 북기는 웃시를 낳고","아비수아는 북기를 낳았고 북기는 웃시를 낳았고","북기, 웃시,","Of Gershon: his son Libni, whose son was Jahath, whose son was Zimmah,","And Abishua begat Bukki, and Bukki begat Uzzi,","Abishua the father of Bukki, Bukki the father of Uzzi,","Gerson, Lobni filius eius, Iahath filius eius, Zimma filius eius,","ואבישוע הוליד את בקי ובקי הוליד את עזי׃"],["13","6","6","짐마의 아들은 요아, 요아의 아들은 이또, 이또의 아들은 제라, 제라의 아들은 여아트라이이다.","그 다음 대는 요아, 그 다음 대는 이또, 그 다음 대는 제라, 그 다음 대는 야드래.","웃시는 스라히야를 낳고 스라히야는 므라욧을 낳고","웃시는 스라히야를 낳았고 스라히야는 므라욧을 낳았고","스라히야, 므라욧,","whose son was Joah, whose son was Iddo, whose son was Zerah, whose son was Jetherai.","And Uzzi begat Zerahiah, and Zerahiah begat Meraioth,","Uzzi the father of Zerahiah, Zerahiah the father of Meraioth,","Ioah filius eius, Addo filius eius, Zara filius eius, Iethrai filius eius.","ועזי הוליד את זרחיה וזרחיה הוליד את מריות׃"],["13","6","7","크핫의 자손들은 이러하다. 크핫의 아들은 암미나답, 암미나답의 아들은 코라, 코라의 아들은 아씨르,","크핫의 아들은 암미나답, 그 다음 대는 코라, 그 다음 대는 아씨르,","므라욧은 아마랴를 낳고 아마랴는 아히둡을 낳고","므라욧은 아마랴를 낳았고 아마랴는 아히둡을 낳았고","아마랴, 아히둡,","The sons of Kohath: his son Amminadab, whose son was Korah, whose son was Assir,","Meraioth begat Amariah, and Amariah begat Ahitub,","Meraioth the father of Amariah, Amariah the father of Ahitub,","Filii Caath: Aminadab filius eius, Core filius eius, Asir filius eius,","מריות הוליד את אמריה ואמריה הוליד את אחיטוב׃"],["13","6","8","아씨르의 아들은 엘카나, 엘카나의 아들은 에브야삽, 에브야삽의 아들은 아씨르,","그 다음 대는 엘카나, 그 다음 대는 에비야삽, 그 다음 대는 아씨르,","아히둡은 사독을 낳고 사독은 아히마아스를 낳고","아히둡은 사독을 낳았고 사독은 아히마아스를 낳았고","사독, 아히마아스,","whose son was Elkanah, whose son was Ebiasaph, whose son was Assir,","And Ahitub begat Zadok, and Zadok begat Ahimaaz,","Ahitub the father of Zadok, Zadok the father of Ahimaaz,","Elcana filius eius, Abiasaph filius eius, Asir filius eius,","ואחיטוב הוליד את צדוק וצדוק הוליד את אחימעץ׃"],["13","6","9","아씨르의 아들은 타핫, 타핫의 아들은 우리엘, 우리엘의 아들은 우찌야, 우찌야의 아들은 사울이다.","그 다음 대는 다핫, 그 다음 대는 우리엘, 그 다음 대는 우찌야, 그 다음 대는 사울.","아히마아스는 아사랴를 낳고 아사랴는 요하난을 낳고","아히마아스는 아사랴를 낳았고 아사랴는 요하난을 낳았고","아사랴, 요하난,","whose son was Tahath, whose son was Uriel, whose son was Uzziah, whose son was Shaul.","And Ahimaaz begat Azariah, and Azariah begat Johanan,","Ahimaaz the father of Azariah, Azariah the father of Johanan,","Thahath filius eius, Uriel filius eius, Ozias filius eius, Saul filius eius.","ואחימעץ הוליד את עזריה ועזריה הוליד את יוחנן׃"],["13","6","10","엘카나의 아들은 아마사이와 아히못이다.","엘카나의 아들은 아마새와 아히못.","요하난은 아사랴를 낳았으니 이 아사랴는 솔로몬이 예루살렘에 세운 성전에서 제사장의 직분을 행한 자이며","요하난은 아사랴를 낳았으니 이 아사랴는 솔로몬이 예루살렘에 세운 전에서 제사장의 직분을 행한 자며","아사랴. 이 아사랴가 솔로몬이 세운 예루살렘 성전에서 최초로 대제사장 직무를 수행한 사람이다.","The sons of Elkanah were Amasai and Ahimoth,","And Johanan begat Azariah, (he it is that executed the priest's office in the temple that Solomon built in Jerusalem:)","Johanan the father of Azariah (it was he who served as priest in the temple Solomon built in Jerusalem),","Filii Elcana: Amasai et Achimoth,","ויוחנן הוליד את עזריה הוא אשר כהן בבית אשר בנה שלמה בירושלם׃"],["13","6","11","아히못의 아들은 엘카나, 엘카나의 아들은 초파이, 초파이의 아들은 나핫,","아히못의 아들은 엘카나, 그 다음 대는 소배, 그 다음 대는 나핫,","아사랴는 아마랴를 낳고 아마랴는 아히둡을 낳고","아사랴는 아마랴를 낳았고 아마랴는 아히둡을 낳았고","그 다음은 아마랴, 아히둡,","whose son was Elkanah, whose son was Zophai, whose son was Nahath,","And Azariah begat Amariah, and Amariah begat Ahitub,","Azariah the father of Amariah, Amariah the father of Ahitub,","Elcana filius eius, Sophai filius eius, Nahath filius eius,","ויולד עזריה את אמריה ואמריה הוליד את אחיטוב׃"],["13","6","12","나핫의 아들은 엘리압, 엘리압의 아들은 여로함, 여로함의 아들은 엘카나이다.","그 다음 대는 엘리압, 그 다음 대는 여로함, 그 다음 대는 엘카나, 그 다음 대는 사무엘.","아히둡은 사독을 낳고 사독은 살룸을 낳고","아히둡은 사독을 낳았고 사독은 살룸을 낳았고","사독, 살룸,","whose son was Eliab, whose son was Jeroham, whose son was Elkanah, whose son was Samuel.","And Ahitub begat Zadok, and Zadok begat Shallum,","Ahitub the father of Zadok, Zadok the father of Shallum,","Eliab filius eius, Ieroham filius eius, Elcana filius eius, Samuel filius eius.","ואחיטוב הוליד את צדוק וצדוק הוליד את שלום׃"],["13","6","13","사무엘의 아들은 맏아들 요엘과 둘째 아들 아비야이다.","사무엘은 두 아들을 두었는데 맏아들이 요엘이요 둘째가 아비야이다.","살룸은 힐기야를 낳고 힐기야는 아사랴를 낳고","살룸은 힐기야를 낳았고 힐기야는 아사랴를 낳았고","힐기야, 아사랴,","The sons of Samuel were Joel, the firstborn, and Abijah, the second.","And Shallum begat Hilkiah, and Hilkiah begat Azariah,","Shallum the father of Hilkiah, Hilkiah the father of Azariah,","Filii Samuel: primogenitus Ioel et secundus Abia.","ושלום הוליד את חלקיה וחלקיה הוליד את עזריה׃"],["13","6","14","므라리의 아들은 마흘리, 마흘리의 아들은 리브니, 리브니의 아들은 시므이, 시므이의 아들은 우짜,","므라리의 아들은 마흘리, 그 다음 대는 리브니, 그 다음 대는 시므이, 그 다음 대는 우짜,","아사랴는 스라야를 낳고 스라야는 여호사닥을 낳았으며","아사랴는 스라야를 낳았고 스라야는 여호사닥을 낳았으며","스라야, 여호사닥으로 이어졌다.","The sons of Merari: Mahli, whose son was Libni, whose son was Shimei, whose son was Uzzah,","And Azariah begat Seraiah, and Seraiah begat Jehozadak,","Azariah the father of Seraiah, and Seraiah the father of Jehozadak.","Filii autem Merari: Moholi, Lobni filius eius, Semei filius eius, Oza filius eius,","ועזריה הוליד את שריה ושריה הוליד את יהוצדק׃"],["13","6","15","우짜의 아들은 시므아, 시므아의 아들은 하끼야, 하끼야의 아들은 아사야이다.","그 다음 대는 시마, 그 다음 대는 하끼야, 그 다음 대는 아사이야.","여호와께서 느부갓네살의 손으로 유다와 예루살렘 백성을 옮기실 때에 여호사닥도 가니라","여호와께서 느부갓네살의 손으로 유다와 예루살렘 백성을 옮기실 때에 여호사닥도 갔었더라","여호와께서 느부갓네살을 일으켜 유다 백성과 예루살렘 주민을 바벨론으로 사로잡아 가게 하셨을 때 이 대제사장 여호사닥도 함께 끌려갔다.","whose son was Shimea, whose son was Haggiah, whose son was Asaiah.","And Jehozadak went into captivity, when the LORD carried away Judah and Jerusalem by the hand of Nebuchadnezzar.","Jehozadak was deported when the LORD sent Judah and Jerusalem into exile by the hand of Nebuchadnezzar.","Samaa filius eius, Haggia filius eius, Asaia filius eius.","ויהוצדק הלך בהגלות יהוה את יהודה וירושלם ביד נבכדנאצר׃"],["13","6","16","계약 궤가 주님의 집에 자리 잡은 뒤에 다윗이 그곳에서 부르는 성가를 책임지라고 임명한 사람들은 이러하다.","다윗은 야훼의 궤가 성전에 안치되는 날부터 성전 음악을 책임질 사람들을 임명하였는데,","레위의 아들들은 게르손과 그핫과 므라리이며","레위의 아들들은 게르손과 그핫과 므라리며","레위의 아들은 게르손과 그핫과 므라리였다.","The following were established by David for the service of song in the LORD’s house at the time when the ark had a resting place.","The sons of Levi; Gershom, Kohath, and Merari.","The sons of Levi: Gershon, Kohath and Merari.","Isti sunt, quos constituit David super cantum domus Domini, ex quo collocata est arca;","בני לוי גרשם קהת ומררי׃"],["13","6","17","이들은 솔로몬이 예루살렘에 주님의 집을 지을 때까지 성막, 곧 ‘만남의 천막’ 앞에서 부르는 성가를 관장하였다. 그들은 절차에 따라 직무를 수행하였다.","그들은 솔로몬이 예루살렘에 야훼의 성전을 지을 때까지 '만남의 장막' 곧 성막 앞에서 성가대원으로서 노래를 불렀다. 그들이 맡은 임무는 정해진 절차에 따라 진행되었다.","게르손의 아들들의 이름은 이러하니 립니와 시므이요","게르손의 아들의 이름은 립니와 시므이요","게르손의 아들은 립니와 시므이,","They served as singers before the tabernacle of the tent of meeting until Solomon built the house of the LORD in Jerusalem, and they performed their services according to the order prescribed for them.","And these be the names of the sons of Gershom; Libni, and Shimei.","These are the names of the sons of Gershon: Libni and Shimei.","et ministrabant coram habitatione tabernaculi conventus canentes, donec aedificaret Salomon domum Domini in Ierusalem; stabant autem iuxta ordinem suum in ministerio.","ואלה שמות בני גרשום לבני ושמעי׃"],["13","6","18","직무를 수행하는 이들과 그들의 자손들은 이러하다. 크핫의 자손들 가운데에서 헤만은 성가 책임자였다. 헤만은 요엘의 아들, 요엘은 사무엘의 아들,","그들의 계보는 다음과 같다.","그핫의 아들들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘이요","그핫의 아들들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘이요","그핫의 아들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘,","Those who so performed are the following, together with their sons. Among the Kohathites: Heman, the chanter, son of Joel, son of Samuel,","And the sons of Kohath were, Amram, and Izhar, and Hebron, and Uzziel.","The sons of Kohath: Amram, Izhar, Hebron and Uzziel.","Hi vero sunt, qui assistebant cum filiis suis. De filiis Caath: Heman cantor filius Ioel filii Samuel","ובני קהת עמרם ויצהר וחברון ועזיאל׃"],["13","6","19","사무엘은 엘카나의 아들, 엘카나는 여로함의 아들, 여로함은 엘리엘의 아들, 엘리엘은 토아의 아들,","그 윗대는 엘카나, 그 윗대는 여로함, 그 윗대는 엘리엘, 그 윗대는 도아,","므라리의 아들들은 말리와 무시라 그 조상에 따라 레위의 종족은 이러하니","므라리의 아들들은 말리와 무시라 이 레위 사람의 집들이 그 종족을 따라 이러하니","므라리의 아들은 말리와 무시였다. 레위의 세 아들 게르손과 그핫과 므라리에게서 레위 지파의 수많은 씨족들이 퍼져 나갔다.","son of Elkanah, son of Jeroham, son of Eliel, son of Toah,","The sons of Merari; Mahli, and Mushi. And these are the families of the Levites according to their fathers.","The sons of Merari: Mahli and Mushi. These are the clans of the Levites listed according to their fathers:","filii Elcana filii Ieroham filii Eliel filii Thohu","בני מררי מחלי ומשי ואלה משפחות הלוי לאבותיהם׃"],["13","6","20","토아는 춥의 아들, 춥은 엘카나의 아들, 엘카나는 마핫의 아들, 마핫은 아마사이의 아들,","그 윗대는 수브, 그 윗대는 엘카나, 그 윗대는 마핫, 그 윗대는 아마새,","게르손에게서 난 자는 곧 그의 아들 립니요 그의 아들은 야핫이요 그의 아들은 심마요","게르손에게서 난 자는 곧 그 아들 립니요 그 아들은 야핫이요 그 아들은 심마요","게르손의 아들은 립니요, 립니의 아들은 야핫이요, 그 밑으로는 심마,","son of Zuph, son of Elkanah, son of Mahath, son of Amasi,","Of Gershom; Libni his son, Jahath his son, Zimmah his son,","Of Gershon: Libni his son, Jehath his son, Zimmah his son,","filii Suph filii Elcana filii Mahath filii Amasai","לגרשום לבני בנו יחת בנו זמה בנו׃"],["13","6","21","아마사이는 엘카나의 아들, 엘카나는 요엘의 아들, 요엘은 아자르야의 아들, 아자르야는 스바니야의 아들,","그 윗대는 엘카나, 그 윗대는 요엘, 그 윗대는 아자리야, 그 윗대는 스바니야,","그의 아들은 요아요 그의 아들은 잇도요 그의 아들은 세라요 그의 아들은 여아드래이며","그 아들은 요아요 그 아들은 잇도요 그 아들은 세라요 그 아들은 여아드래며","요아, 잇도, 세라, 여아드래로 이어져 내려갔다.","son of Elkanah, son of Joel, son of Azariah, son of Zephaniah,","Joah his son, Iddo his son, Zerah his son, Jeaterai his son.","Joah his son, Iddo his son, Zerah his son and Jeatherai his son.","filii Elcana filii Ioel filii Azariae filii Sophoniae","יואח בנו עדו בנו זרח בנו יאתרי בנו׃"],["13","6","22","스바니야는 타핫의 아들, 타핫은 아씨르의 아들, 아씨르는 에브야삽의 아들, 에브야삽은 코라의 아들,","그 윗대는 다핫, 그 윗대는 아씨르, 그 윗대는 에비야삽, 그 윗대는 코라,","그핫에게서 난 자는 곧 그 아들은 암미나답이요 그의 아들은 고라요 그의 아들은 앗실이요","그핫에게서 난 자는 곧 그 아들 암미나답이요 그 아들은 고라요 그 아들은 앗실이요","그핫의 아들은 암미나답이요, 그 밑으로는 대대로 고라, 앗실,","son of Tahath, son of Assir, son of Ebiasaph, son of Korah,","The sons of Kohath; Amminadab his son, Korah his son, Assir his son,","The descendants of Kohath: Amminadab his son, Korah his son, Assir his son,","filii Thahath filii Asir filii Abiasaph filii Core","בני קהת עמינדב בנו קרח בנו אסיר בנו׃"],["13","6","23","코라는 이츠하르의 아들, 이츠하르는 크핫의 아들, 크핫은 레위의 아들, 레위는 이스라엘의 아들이다.","그 윗대는 이스할, 그 윗대는 크핫, 그 윗대는 레위, 그 윗대는 이스라엘이다.","그의 아들은 엘가나요 그의 아들은 에비아삽이요 그의 아들은 앗실이요","그 아들은 엘가나요 그 아들은 에비아삽이요 그 아들은 앗실이요","엘가나, 에비아삽, 앗실,","son of Izhar, son of Kohath, son of Levi, son of Israel.","Elkanah his son, and Ebiasaph his son, and Assir his son,","Elkanah his son, Ebiasaph his son, Assir his son,","filii Isaar filii Caath filii Levi filii Israel.","אלקנה בנו ואביסף בנו ואסיר בנו׃"],["13","6","24","헤만의 오른쪽에는 그의 동기 아삽이 섰다. 아삽은 베레크야의 아들, 베레크야는 시므아의 아들,","그의 오른 쪽에는 아삽이 서게 되어 있었다. 아삽은 헤만과는 일족이었다. 아삽의 아버지는 베레기야, 그 윗대는 시마,","그의 아들은 다핫이요 그의 아들은 우리엘이요 그의 아들은 웃시야요 그의 아들은 사울이라","그 아들은 다핫이요 그 아들은 우리엘이요 그 아들은 웃시야요 그 아들은 사울이며","다핫, 우리엘, 웃시야, 사울로 내려갔다.","His brother Asaph stood at his right hand. Asaph was the son of Berechiah, son of Shimea,","Tahath his son, Uriel his son, Uzziah his son, and Shaul his son.","Tahath his son, Uriel his son, Uzziah his son and Shaul his son.","Et frater eius Asaph, qui stabat a dextris eius, Asaph filius Barachiae filii Samaa","תחת בנו אוריאל בנו עזיה בנו ושאול בנו׃"],["13","6","25","시므아는 미카엘의 아들, 미카엘은 바아세야의 아들, 바아세야는 말키야의 아들,","그 윗대는 미가엘, 그 윗대는 바아세야, 그 윗대는 말기야,","엘가나의 아들들은 아마새와 아히못이라","엘가나의 아들들은 아마새와 아히못이라","엘가나의 아들은 아마새와 아히못이다.","son of Michael, son of Baaseiah, son of Malchijah,","And the sons of Elkanah; Amasai, and Ahimoth.","The descendants of Elkanah: Amasai, Ahimoth,","filii Michael filii Basaiae filii Melchiae","ובני אלקנה עמשי ואחימות׃"],["13","6","26","말키야는 에트니의 아들, 에트니는 제라의 아들, 제라는 아다야의 아들,","그 윗대는 에드니, 그 윗대는 제라, 그 윗대는 아다야,","엘가나로 말하면 그의 자손은 이러하니 그의 아들은 소배요 그의 아들은 나핫이요","엘가나로 말하면 그 자손은 이러하니 그 아들은 소배요 그 아들은 나핫이요","이 계열에서 계속 다음과 같이 대대로 내려갔다. 엘가나, 소배, 나핫,","son of Ethni, son of Zerah, son of Adaiah,","As for Elkanah: the sons of Elkanah; Zophai his son, and Nahath his son,","Elkanah his son, Zophai his son, Nahath his son,","filii Athnai filii Zara filii Adaia","אלקנה בנו אלקנה צופי בנו ונחת בנו׃"],["13","6","27","아다야는 에탄의 아들, 에탄은 짐마의 아들, 짐마는 시므이의 아들,","그 윗대는 에단, 그 윗대는 짐마, 그 윗대는 시므이,","그의 아들은 엘리압이요 그의 아들은 여로함이요 그의 아들은 엘가나라","그 아들은 엘리압이요 그 아들은 여로함이요 그 아들은 엘가나며","엘리압, 여로함, 엘가나,","son of Ethan, son of Zimmah, son of Shimei,","Eliab his son, Jeroham his son, Elkanah his son.","Eliab his son, Jeroham his son, Elkanah his son and Samuel his son.","filii Ethan filii Zimma filii Semei","אליאב בנו ירחם בנו אלקנה בנו׃"],["13","6","28","시므이는 야핫의 아들, 야핫은 게르솜의 아들, 게르솜은 레위의 아들이다.","그 윗대는 야핫, 그 윗대는 게르손, 그 윗대는 레위이다.","사무엘의 아들들은 맏아들 요엘이요 다음은 아비야라","사무엘의 아들들은 맏아들 요엘이요 다음은 아비야며","사무엘. 사무엘의 맏아들은 요엘이요, 둘째 아들은 아비야였다.","son of Jahath, son of Gershon, son of Levi.","And the sons of Samuel; the firstborn Vashni, and Abiah.","The sons of Samuel: Joel the firstborn and Abijah the second son.","filii Iahath filii Gerson filii Levi.","ובני שמואל הבכר ושני ואביה׃"],["13","6","29","왼쪽에는 그들의 형제인 므라리의 자손들이 섰다. 에탄은 키시의 아들, 키시는 압디의 아들, 압디는 말룩의 아들,","그들의 왼쪽에는 그들과 일족인 므라리의 후손 에단이 서게 되어 있었다. 에단의 아버지는 키시, 그 윗대는 압디, 그 윗대는 말룩,","므라리에게서 난 자는 말리요 그의 아들은 립니요 그의 아들은 시므이요 그의 아들은 웃사요","므라리에게서 난 자는 말리요 그 아들은 립니요 그 아들은 시므이요 그 아들은 웃사요","므라리의 후손은 아들 알리로부터 다음과 같이 대대로 이어져 내려갔다. 립니, 시므이, 웃사,","Their brothers, the Merarites, stood at the left: Ethan, son of Kishi, son of Abdi, son of Malluch,","The sons of Merari; Mahli, Libni his son, Shimei his son, Uzza his son,","The descendants of Merari: Mahli, Libni his son, Shimei his son, Uzzah his son,","Filii autem Merari fratres eorum ad sinistram: Ethan filius Cusi filii Abdi filii Melluch","בני מררי מחלי לבני בנו שמעי בנו עזה בנו׃"],["13","6","30","말룩은 하사브야의 아들, 하사브야는 아마츠야의 아들, 아마츠야는 힐키야의 아들,","그 윗대는 하사비야, 그 윗대는 아마지야, 그 윗대는 힐키야,","그의 아들은 시므아요 그의 아들은 학기야요 그의 아들은 아사야더라","그 아들은 시므아요 그 아들은 학기야요 그 아들은 아사야더라","시므아, 학기야, 아사야.","son of Hashabiah, son of Amaziah, son of Hilkiah,","Shimea his son, Haggiah his son, Asaiah his son.","Shimea his son, Haggiah his son and Asaiah his son.","filii Hasabiae filii Amasiae filii Helciae","שמעא בנו חגיה בנו עשיה בנו׃"],["13","6","31","힐키야는 암치의 아들, 암치는 바니의 아들, 바니는 세메르의 아들,","그 윗대는 암시, 그 윗대는 바니, 그 윗대는 세멜,","언약궤가 평안을 얻었을 때에 다윗이 여호와의 성전에서 찬송하는 직분을 맡긴 자들은 아래와 같았더라","언약궤가 평안한 곳을 얻은 후에 다윗이 이 아래의 무리를 세워 여호와의 집에서 찬송하는 일을 맡게 하매","다윗은 성막에 법궤를 모셔다 놓은 날부터 레위 사람들 가운데서 몇 사람을 정하여 성막에서 여호와를 찬양하는 일을 맡겼다.","son of Amzi, son of Bani, son of Shemer,","And these are they whom David set over the service of song in the house of the LORD, after that the ark had rest.","These are the men David put in charge of the music in the house of the LORD after the ark came to rest there.","filii Amsi filii Bani filii Somer","ואלה אשר העמיד דויד על ידי שיר בית יהוה ממנוח הארון׃"],["13","6","32","세메르는 마흘리의 아들, 마흘리는 무시의 아들, 무시는 므라리의 아들, 므라리는 레위의 아들이다.","그 윗대는 마흘리, 그 윗대는 무시, 그 윗대는 므라리, 그 윗대는 레위이다. 제 6 장","솔로몬이 예루살렘에서 여호와의 성전을 세울 때까지 그들이 회막 앞에서 찬송하는 일을 행하되 그 계열대로 직무를 행하였더라","솔로몬이 예루살렘에서 여호와의 전을 세울 때까지 저희가 회막 앞에서 찬송하는 일을 행하되 그 반열대로 직무를 행하였더라","그들은 솔로몬이 예루살렘 성전을 지을 때까지 성막 앞에서 그 직무를 수행하였다. 그들은 언제나 일정한 절차와 규정에 따라서 임무를 완수하였다.","son of Mahli, son of Mushi, son of Merari, son of Levi.","And they ministered before the dwelling place of the tabernacle of the congregation with singing, until Solomon had built the house of the LORD in Jerusalem: and then they waited on their office according to their order.","They ministered with music before the tabernacle, the Tent of Meeting, until Solomon built the temple of the LORD in Jerusalem. They performed their duties according to the regulations laid down for them.","filii Moholi filii Musi filii Merari filii Levi.","ויהיו משרתים לפני משכן אהל מועד בשיר עד בנות שלמה את בית יהוה בירושלם ויעמדו כמשפטם על עבודתם׃"],["13","6","33","그들의 형제인 다른 레위인들에게는 성막, 곧 하느님의 집에서 하는 모든 일이 맡겨졌다.","그들의 일족인 다른 레위인들은 하느님의 성전, 곧 성막에서 그 밖의 모든 일을 맡아보았다.","직무를 행하는 자와 그의 아들들은 이러하니 그핫의 자손 중에 헤만은 찬송하는 자라 그는 요엘의 아들이요 요엘은 사무엘의 아들이요","직무를 행하는 자와 그 아들들이 이러하니 그핫의 자손 중에 헤만은 찬송하는 자라 저는 요엘의 아들이요 요엘은 사무엘의 아들이요","씨족들과 함께 그 책임을 맡은 레위 지파의 족장들은 다음과 같았다. 첫째 성가대장은 그핫의 후손 헤만으로 그는 요엘의 아들이요, 사무엘의 손자였다.","Their brother Levites were appointed to all the other services of the tabernacle of the house of God.","And these are they that waited with their children. Of the sons of the Kohathites: Heman a singer, the son of Joel, the son of Shemuel,","Here are the men who served, together with their sons: From the Kohathites: Heman, the musician, the son of Joel, the son of Samuel,","Fratres quoque eorum Levitae, qui ordinati sunt in cunctum ministerium habitaculi domus Domini;","ואלה העמדים ובניהם מבני הקהתי הימן המשורר בן יואל בן שמואל׃"],["13","6","34","그 가운데에서 번제 제단과 분향 제단에서 제물을 살라 연기로 바치는 일, 지성소의 모든 일, 이스라엘을 위하여 속죄하는 일은 아론과 그의 자손들이 하느님의 종 모세가 명령한 대로 다 하였다.","그러나 번제단과 분향단에서 제물을 살라 바치는 아주 거룩한 일은 아론과 그의 후손이 도맡았다. 하느님의 종 모세가 지시한 대로 이스라엘의 죄를 벗겨주는 일은 그들이 맡아 하였던 것이다.","사무엘은 엘가나의 아들이요 엘가나는 여로함의 아들이요 여로함은 엘리엘의 아들이요 엘리엘은 도아의 아들이요","사무엘은 엘가나의 아들이요 엘가나는 여로함의 아들이요 여로함은 엘리엘의 아들이요 엘리엘은 도아의 아들이요","그리고 사무엘의 윗대 조상들은 대대로 다음과 같이 거슬러 올라갔다. 엘가나, 여로함, 엘라엘, 도아,","However, it was Aaron and his sons who made the sacrifice on the altar for burnt offerings and on the altar of incense; they alone had charge of the holy of holies and of making atonement for Israel, as Moses, the servant of God, had commanded.","The son of Elkanah, the son of Jeroham, the son of Eliel, the son of Toah,","the son of Elkanah, the son of Jeroham, the son of Eliel, the son of Toah,","Aaron vero et filii eius adolebant super altare holocausti et super altare thymiamatis in omne opus sancti sanctorum, et ut expiarent pro Israel, iuxta omnia quae praecepit Moyses servus Dei.","בן אלקנה בן ירחם בן אליאל בן תוח׃"],["13","6","35","아론의 자손들은 이러하다. 아론의 아들은 엘아자르, 엘아자르의 아들은 피느하스, 피느하스의 아들은 아비수아,","아론의 후손은 다음과 같다. 그의 아들은 엘르아잘, 그 다음 대는 비느하스, 그 다음 대는 아비수아,","도아는 숩의 아들이요 숩은 엘가나의 아들이요 엘가나는 마핫의 아들이요 마핫은 아마새의 아들이요","도아는 숩의 아들이요 숩은 엘가나의 아들이요 엘가나는 마핫의 아들이요 마핫은 아마새의 아들이요","숩, 엘가나, 마핫, 아마새,","These were the sons of Aaron: his son Eleazar, whose son was Phinehas, whose son was Abishua,","The son of Zuph, the son of Elkanah, the son of Mahath, the son of Amasai,","the son of Zuph, the son of Elkanah, the son of Mahath, the son of Amasai,","Hi sunt autem filii Aaron: Eleazar filius eius, Phinees filius eius, Abisue filius eius,","בן ציף בן אלקנה בן מחת בן עמשי׃"],["13","6","36","아비수아의 아들은 부키, 부키의 아들은 우찌, 우찌의 아들은 즈라흐야,","그 다음 대는 북키, 그 다음 대는 우찌, 그 다음 대는 즈라히야,","아마새는 엘가나의 아들이요 엘가나는 요엘의 아들이요 요엘은 아사랴의 아들이요 아사랴는 스바냐의 아들이요","아마새는 엘가나의 아들이요 엘가나는 요엘의 아들이요 요엘은 아사랴의 아들이요 아사랴는 스바냐의 아들이요","엘가나, 요엘, 아사랴, 스바냐,","whose son was Bukki, whose son was Uzzi, whose son was Zerahiah,","The son of Elkanah, the son of Joel, the son of Azariah, the son of Zephaniah,","the son of Elkanah, the son of Joel, the son of Azariah, the son of Zephaniah,","Bocci filius eius, Ozi filius eius, Zaraia filius eius,","בן אלקנה בן יואל בן עזריה בן צפניה׃"],["13","6","37","즈라흐야의 아들은 므라욧, 므라욧의 아들은 아마르야, 아마르야의 아들은 아히툽,","그 다음 대는 므라욧, 그 다음 대는 아마리야, 그 다음 대는 아히툽,","스바냐는 다핫의 아들이요 다핫은 앗실의 아들이요 앗실은 에비아삽의 아들이요 에비아삽은 고라의 아들이요","스바냐는 다핫의 아들이요 다핫은 앗실의 아들이요 앗실은 에비아삽의 아들이요 에비아삽은 고라의 아들이요","다핫, 앗실, 에비아삽, 고라,","whose son was Meraioth, whose son was Amariah, whose son was Ahitub,","The son of Tahath, the son of Assir, the son of Ebiasaph, the son of Korah,","the son of Tahath, the son of Assir, the son of Ebiasaph, the son of Korah,","Meraioth filius eius, Amarias filius eius, Achitob filius eius,","בן תחת בן אסיר בן אביסף בן קרח׃"],["13","6","38","아히툽의 아들은 차독, 차독의 아들은 아히마아츠이다.","그 다음 대는 사독, 그 다음 대는 아히마스.","고라는 이스할의 아들이요 이스할은 그핫의 아들이요 그핫은 레위의 아들이요 레위는 이스라엘의 아들이라","고라는 이스할의 아들이요 이스할은 그핫의 아들이요 그핫은 레위의 아들이요 레위는 이스라엘의 아들이며","이스할, 그핫, 레위, 이스라엘.","whose son was Zadok, whose son was Ahimaaz.","The son of Izhar, the son of Kohath, the son of Levi, the son of Israel.","the son of Izhar, the son of Kohath, the son of Levi, the son of Israel;","Sadoc filius eius, Achimaas filius eius.","בן יצהר בן קהת בן לוי בן ישראל׃"],["13","6","39","그들이 자기 경계 안에서 천막을 치고 살던 지역은 이러하다. 아론의 자손 가운데 크핫 씨족에게 첫 번째 몫이 돌아갔다.","아론의 후손 가운데 크핫 씨족이 천막을 치고 산 지역은 아래와 같다. 그들에게 첫 몫이 돌아갔는데,","헤만의 형제 아삽은 헤만의 오른쪽에서 직무를 행하였으니 그는 베레갸의 아들이요 베레갸는 시므아의 아들이요","헤만의 형제 아삽은 헤만의 우편에서 직무를 행하였으니 저는 베레갸의 아들이요 베레갸는 시므아의 아들이요","헤만의 오른쪽에는 둘째 성가대장 아삽이 서 있었다. 그의 아버지는 베레갸요, 할아버지는 시므아요,","The following were their dwelling places, by encampments in their territories. To the sons of Aaron who belonged to the clan of the Kohathites, since the lot fell to them,","And his brother Asaph, who stood on his right hand, even Asaph the son of Berachiah, the son of Shimea,","and Heman's associate Asaph, who served at his right hand: Asaph son of Berekiah, the son of Shimea,","Et haec habitacula eorum per castra atque confinia, filiorum scilicet Aaron ex cognatione Caathitarum; ipsis enim sorte contigerat.","ואחיו אסף העמד על ימינו אסף בן ברכיהו בן שמעא׃"],["13","6","40","그래서 그들이 받은 곳은 유다 땅의 헤브론과 그 주변의 목초지였다.","그들이 받은 곳은 유다 지방의 헤브론과 그 주위에 있는 목장 지대였다.","시므아는 미가엘의 아들이요 미가엘은 바아세야의 아들이요 바아세야는 말기야의 아들이요","시므아는 미가엘의 아들이요 미가엘은 바아세야의 아들이요 바아세야는 말기야의 아들이요","그 위로는 다음과 같이 거슬러 올라갔다. 미가엘, 바아세야, 말기야,","was assigned Hebron in the land of Judah, with its adjacent pasture lands.","The son of Michael, the son of Baaseiah, the son of Malchiah,","the son of Michael, the son of Baaseiah, the son of Malkijah,","Dederunt igitur eis Hebron in terra Iudae et suburbana eius per circuitum;","בן מיכאל בן בעשיה בן מלכיה׃"],["13","6","41","그러나 그 성읍에 딸린 들과 마을들은 여푼네의 아들 칼렙에게 돌아갔다.","그러나 그 성읍에 딸린 밭과 촌락들은 여분네의 아들 갈렙에게 돌아갔다.","말기야는 에드니의 아들이요 에드니는 세라의 아들이요 세라는 아다야의 아들이요","말기야는 에드니의 아들이요 에드니는 세라의 아들이요 세라는 아다야의 아들이요","에드니, 세라, 아다야,","However, the open country and the villages belonging to the city had been given to Caleb, the son of Jephunneh.","The son of Ethni, the son of Zerah, the son of Adaiah,","the son of Ethni, the son of Zerah, the son of Adaiah,","agros autem civitatis et villas Chaleb filio Iephonne.","בן אתני בן זרח בן עדיה׃"],["13","6","42","아론의 자손에게는 도피 성읍, 곧 헤브론과 리브나와 그 목초지, 야티르, 에스트모아와 그 목초지,","아론의 후손에게는 도피성 헤브론 외에 리브나와 거기에 딸린 목장 지대, 야띨과 거기에 딸린 목장 지대, 에스드모아와 거기에 딸린 목장 지대,","아다야는 에단의 아들이요 에단은 심마의 아들이요 심마는 시므이의 아들이요","아다야는 에단의 아들이요 에단은 심마의 아들이요 심마는 시므이의 아들이요","에단, 심마, 시므이,","There were assigned to the sons of Aaron: Hebron a city of refuge, Libnah with its pasture lands, Jattir with its pasture lands, Eshtemoa with its pasture lands,","The son of Ethan, the son of Zimmah, the son of Shimei,","the son of Ethan, the son of Zimmah, the son of Shimei,","Porro filiis Aaron dederunt civitatem ad confugiendum: Hebron et Lobna et suburbana eius,","בן איתן בן זמה בן שמעי׃"],["13","6","43","힐레즈와 그 목초지, 드비르와 그 목초지,","힐렌과 거기에 딸린 목장 지대, 드빌과 거기에 딸린 목장 지대,","시므이는 야핫의 아들이요 야핫은 게르손의 아들이요 게르손은 레위의 아들이며","시므이는 야핫의 아들이요 야핫은 게르손의 아들이요 게르손은 레위의 아들이며","야핫, 게르손, 레위, 이스라엘.","Holon with its pasture lands, Debir with its pasture lands,","The son of Jahath, the son of Gershom, the son of Levi.","the son of Jahath, the son of Gershon, the son of Levi;","Iether quoque et Esthemo cum suburbanis eius, sed et Helon et Dabir cum suburbanis suis,","בן יחת בן גרשם בן לוי׃"],["13","6","44","아산과 그 목초지, 벳 세메스와 그 목초지가 돌아갔다.","아산과 거기에 딸린 목장 지대, 벳세메스와 거기에 딸린 목장 지대가 돌아갔다.","그들의 형제 므라리의 자손 중 그의 왼쪽에서 직무를 행하는 자는 에단이라 에단은 기시의 아들이요 기시는 압디의 아들이요 압디는 말룩의 아들이요","저희의 형제 므라리의 자손 중 그 좌편에서 직무를 행하는 자는 에단이라 에단은 기시의 아들이요 기시는 압디의 아들이요 압디는 말룩의 아들이요","헤만의 왼쪽에는 셋째 성가대장 에단이 서 있었는데 그는 므라리의 후손으로 아버지는 기시요, 할아버지는 압디요, 그 위로는 다음과 같이 거슬러 올라갔다. 말룩,","Ashan with its pasture lands, Jetta with its pasture lands, and Beth-shemesh with its pasture lands.","And their brethren the sons of Merari stood on the left hand: Ethan the son of Kishi, the son of Abdi, the son of Malluch,","and from their associates, the Merarites, at his left hand: Ethan son of Kishi, the son of Abdi, the son of Malluch,","Asan quoque et Iutta et Bethsames et suburbana earum;","ובני מררי אחיהם על השמאול איתן בן קישי בן עבדי בן מלוך׃"],["13","6","45","벤야민 지파의 지역에서도 게바와 그 목초지, 알레멧과 그 목초지, 아나톳과 그 목초지가 아론의 자손에게 돌아갔다. 씨족을 통틀어 그들이 받은 성읍은 모두 열세 성읍이다.","베냐민 지파의 지역에서는 게바와 거기에 딸린 목장 지대, 알레멧과 거기에 딸린 목장 지대, 아나돗과 거기에 딸린 목장 지대 등 모두 열세 성읍과 거기에 딸린 목장 지대가 그들에게 돌아갔다.","말룩은 하사뱌의 아들이요 하사뱌는 아마시야의 아들이요 아마시야는 힐기야의 아들이요","말룩은 하사뱌의 아들이요 하사뱌는 아마시야의 아들이요 아마시야는 힐기야의 아들이요","하사뱌, 아마시야, 힐기야,","Also from the tribe of Benjamin: Gibeon with its pasture lands, Geba with its pasture lands, Almon with its pasture lands, Anathoth with its pasture lands. In all, they had thirteen cities with their pasture lands.","The son of Hashabiah, the son of Amaziah, the son of Hilkiah,","the son of Hashabiah, the son of Amaziah, the son of Hilkiah,","de tribu autem Beniamin: Gabaon et Gabaa et suburbana earum et Almath cum suburbanis suis, Anathoth quoque cum suburbanis suis: omnes civitates tredecim, singulae per cognationes suas.","בן חשביה בן אמציה בן חלקיה׃"],["13","6","46","크핫 자손들의 나머지 씨족들은 므나쎄 반쪽 지파에게서, 지파의 씨족별로 제비를 뽑아 열 성읍을 받았다.","나머지 크핫 후손의 씨족들은 므나쎄 반쪽 지파의 지역에서 열 성읍을 제비뽑아 나누어받았다.","힐기야는 암시의 아들이요 암시는 바니의 아들이요 바니는 세멜의 아들이요","힐기야는 암시의 아들이요 암시는 바니의 아들이요 바니는 세멜의 아들이요","암시, 바니, 세멜,","The other Kohathites obtained ten cities by lot for their clans from the tribe of Ephraim, from the tribe of Dan, and from the half-tribe of Manasseh.","The son of Amzi, the son of Bani, the son of Shamer,","the son of Amzi, the son of Bani, the son of Shemer,","Filiis autem Caath residuis de cognatione sua dederunt ex tribu Ephraim et ex tribu Dan et ex dimidia tribu Manasse in possessionem urbes decem.","בן אמצי בן בני בן שמר׃"],["13","6","47","게르솜의 자손들은 씨족별로 이사카르와 아세르와 납탈리 지파, 그리고 바산에 있는 므나쎄 지파에게서 열세 성읍을 받았다.","게르손 후손의 씨족들은 이싸갈 지파, 아셀 지파, 납달리 지파, 바산에 있는 므나쎄 지파의 지역에서 열세 성읍을 나누어받았다.","세멜은 말리의 아들이요 말리는 무시의 아들이요 무시는 므라리의 아들이요 므라리는 레위의 아들이며","세멜은 말리의 아들이요 말리는 무시의 아들이요 무시는 므라리의 아들이요 므라리는 레위의 아들이며","말리, 무시, 므라리, 레위, 이스라엘.","The clans of the Gershonites obtained thirteen cities from the tribes of Issachar, Asher, and Naphtali, and from the half-tribe of Manasseh in Bashan.","The son of Mahli, the son of Mushi, the son of Merari, the son of Levi.","the son of Mahli, the son of Mushi, the son of Merari, the son of Levi.","Porro filiis Gerson per cognationes suas de tribu Issachar et de tribu Aser et de tribu Nephthali et de tribu Manasse in Basan urbes tredecim.","בן מחלי בן מושי בן מררי בן לוי׃"],["13","6","48","므라리의 자손들은 씨족별로 제비를 뽑아 르우벤과 가드와 즈불룬 지파에게서 열두 성읍을 받았다.","므라리 후손의 씨족들은 르우벤 지파, 가드 지파, 즈불룬 지파의 지역에서 열두 성읍을 제비뽑아 나누어받았다.","그들의 형제 레위 사람들은 하나님의 집 장막의 모든 일을 맡았더라","저희의 형제 레위 사람들은 하나님의 집 장막의 모든 일을 맡았더라","그 밖의 모든 성전 일도 레위 지파의 나머지 사람들이 맡아 하였다.","The clans of the Merarites obtained twelve cities by lot from the tribes of Reuben, Gad, and Zebulun.","Their brethren also the Levites were appointed unto all manner of service of the tabernacle of the house of God.","Their fellow Levites were assigned to all the other duties of the tabernacle, the house of God.","Filiis autem Merari per cognationes suas de tribu Ruben et de tribu Gad et de tribu Zabulon dederunt sorte civitates duodecim.","ואחיהם הלוים נתונים לכל עבודת משכן בית האלהים׃"],["13","6","49","이스라엘 자손들은 이 성읍들과 그 목초지들을 레위인들에게 주었다.","이스라엘 백성들은 이 성읍들에 목장 지대를 붙여서 레위인들에게 주었다.","아론과 그의 자손들은 번제단과 향단 위에 분향하며 제사를 드리며 지성소의 모든 일을 하여 하나님의 종 모세의 모든 명령대로 이스라엘을 위하여 속죄하니","아론과 그 자손들은 번제단과 향단 위에 분향하며 제사를 드리며 지성소의 모든 일을 하여 하나님의 종 모세의 모든 명대로 이스라엘을 위하여 속죄하니","그러나 제사장의 직무는 아론의 후손들이 맡았다. 그들은 제단에 번제물을 올리고 분향 제단에 향을 태워 바쳤다. 지성소의 일도 그들만이 처리하고 이스라엘을 위하여 속죄하는 일도 그들이 수행하여, 하나님의 종 모세가 내린 명령을 충실히 따랐다.","The Israelites assigned these cities with their pasture lands to the Levites,","But Aaron and his sons offered upon the altar of the burnt offering, and on the altar of incense, and were appointed for all the work of the place most holy, and to make an atonement for Israel, according to all that Moses the servant of God had commanded.","But Aaron and his descendants were the ones who presented offerings on the altar of burnt offering and on the altar of incense in connection with all that was done in the Most Holy Place, making atonement for Israel, in accordance with all that Moses the servant of God had commanded.","Dederunt quoque filii Israel Levitis civitates et suburbana earum;","ואהרן ובניו מקטירים על מזבח העולה ועל מזבח הקטרת לכל מלאכת קדש הקדשים ולכפר על ישראל ככל אשר צוה משה עבד האלהים׃"],["13","6","50","그리고 유다 지파와 시메온 지파와 벤야민 지파도 제비를 뽑아 성읍들을 그들에게 주었다.","이 성읍들은 유다 지파, 시므온 지파, 베냐민 지파의 지역에서 제비를 뽑아 차출한 것이었다.","아론의 자손들은 이러하니라 그의 아들은 엘르아살이요 그의 아들은 비느하스요 그의 아들은 아비수아요","아론의 자손들은 이러하니라 그 아들은 엘르아살이요 그 아들은 비느하스요 그 아들은 아비수아요","대제사장의 직무를 수행한 아론의 후손들은 다음과 같이 대대로 이어져 내려갔다. 엘르아살, 비느하스, 아비수아,","designating them by name and assigning them by lot from the tribes of the Judahites, Simeonites, and Benjaminites.","And these are the sons of Aaron; Eleazar his son, Phinehas his son, Abishua his son,","These were the descendants of Aaron: Eleazar his son, Phinehas his son, Abishua his son,","dederuntque per sortem ex tribu filiorum Iudae et ex tribu filiorum Simeon et ex tribu filiorum Beniamin urbes has, quas vocaverunt nominibus suis.","ואלה בני אהרן אלעזר בנו פינחס בנו אבישוע בנו׃"],["13","6","51","크핫 자손들의 어떤 씨족들은 에프라임 지파에게서도 성읍 몇 개를 자기들의 영토로 받았다.","크핫 후손의 어떤 씨족들은 에브라임 지파의 지역에서도 몇 성읍을 나누어받았다.","그의 아들은 북기요 그의 아들은 웃시요 그의 아들은 스라히야요","그 아들은 북기요 그 아들은 웃시요 그 아들은 스라히야요","북기, 웃시, 스라히야,","The clans of the Kohathites obtained cities by lot from the tribe of Ephraim.","Bukki his son, Uzzi his son, Zerahiah his son,","Bukki his son, Uzzi his son, Zerahiah his son,","Et his, qui erant ex cognationibus filiorum Caath, fuerunt civitates in terminis eorum de tribu Ephraim.","בקי בנו עזי בנו זרחיה בנו׃"],["13","6","52","그들은 도피 성읍들을 받았는데, 에프라임 산악 지방의 스켐과 그 목초지, 게제르와 그 목초지,","에브라임 산악 지대에서 그들에게 돌아간 것은 도피성 세겜과 거기에 딸린 목장 지대, 게젤과 거기에 딸린 목장 지대,","그의 아들은 므라욧이요 그의 아들은 아마랴요 그의 아들은 아히둡이요","그 아들은 므라욧이요 그 아들은 아마랴요 그 아들은 아히둡이요","므라욧, 아마랴, 아히둡,","They were assigned cities of refuge: Shechem in the mountain region of Ephraim, with its pasture lands, Gezer with its pasture lands,","Meraioth his son, Amariah his son, Ahitub his son,","Meraioth his son, Amariah his son, Ahitub his son,","Dederunt ergo eis urbem ad confugiendum: Sichem cum suburbanis suis in monte Ephraim et Gazer cum suburbanis suis,","מריות בנו אמריה בנו אחיטוב בנו׃"],["13","6","53","요크므암과 그 목초지, 벳 호론과 그 목초지,","욕므암과 거기에 딸린 목장 지대, 벳호론과 거기에 딸린 목장 지대,","그의 아들은 사독이요 그의 아들은 아히마아스이더라","그 아들은 사독이요 그 아들은 아히마아스더라","사독, 아히마아스.","Kibzaim with its pasture lands, and Beth-horon with its pasture lands.","Zadok his son, Ahimaaz his son.","Zadok his son and Ahimaaz his son.","Iecmaam quoque cum suburbanis suis et Bethoron similiter;","צדוק בנו אחימעץ בנו׃"],["13","6","54","아얄론과 그 목초지, 갓 림몬과 그 목초지다.","아얄론과 거기에 딸린 목장 지대, 갓림몬과 거기에 딸린 목장 지대였다.","그들의 거주한 곳은 사방 지계 안에 있으니 그들의 마을은 아래와 같으니라 아론 자손 곧 그핫 종족이 먼저 제비 뽑았으므로","저희의 거한 곳은 사방 지경 안에 있으니 그 향리는 아래와 같으니라 아론 자손 곧 그핫 족속이 먼저 제비 뽑았으므로","레위 지파의 후손들은 그들이 살 땅과 가축을 칠 목장을 다른 지파들에게서 제비를 뽑아 나누어 가졌다. 그핫의 자손 가운데서 아론 집안에 속한 제사장들이 먼저 제비를 뽑았는데","From the tribe of Dan: Elteke with its pasture lands, Gibbethon with its pasture lands, Aijalon with its pasture lands, and Gath-rimmon with its pasture lands.","Now these are their dwelling places throughout their castles in their coasts, of the sons of Aaron, of the families of the Kohathites: for theirs was the lot.","These were the locations of their settlements allotted as their territory (they were assigned to the descendants of Aaron who were from the Kohathite clan, because the first lot was for them):","necnon et Aialon cum suburbanis suis et Gethremmon in eundem modum.","ואלה מושבותם לטירותם בגבולם לבני אהרן למשפחת הקהתי כי להם היה הגורל׃"],["13","6","55","그리고 므나쎄 반쪽 지파에게서도 아네르와 그 목초지, 발라암과 그 목초지가 크핫 자손들의 나머지 씨족들에게 돌아갔다.","그리고 므나쎄 반쪽 지파의 지역에서 그들에게 돌아간 것은 아넬과 거기에 딸린 목장 지대, 빌르암과 거기에 딸린 목장 지대였다. 이상이 크핫의 씨족들에게 배당된 곳들이다.","그들에게 유다 땅의 헤브론과 그 사방 초원을 주었고","저희에게 유다 땅의 헤브론과 그 사방 들을 주었고","그들은 유다 지파의 헤브론 성읍과 그에 딸린 목초지를 얻었다.","From the half-tribe of Manasseh: Taanach with its pasture lands and Ibleam with its pasture lands. These belonged to the rest of the Kohathite clan.","And they gave them Hebron in the land of Judah, and the suburbs thereof round about it.","They were given Hebron in Judah with its surrounding pasturelands.","Porro ex dimidia tribu Manasse Thanach et suburbana eius, Ieblaam et suburbana eius, his videlicet qui de cognationibus filiorum Caath reliqui erant.","ויתנו להם את חברון בארץ יהודה ואת מגרשיה סביבתיה׃"],["13","6","56","게르솜의 자손들에게는 므나쎄 반쪽 지파의 씨족에게서, 바산에 있는 골란과 그 목초지, 아스타롯과 그 목초지가 돌아갔다.","게르손 후손에게는 므나쎄 반쪽 지파의 지역에서 바산에 있는 골란과 거기에 딸린 목장 지대, 아스다롯과 거기에 딸린 목장 지대가 돌아갔다.","그러나 그 성의 밭과 마을은 여분네의 아들 갈렙에게 주었으며","그 성의 밭과 향리는 여분네의 아들 갈렙에게 주었으며","그러나 그 성읍에 딸린 농경지와 마을들은 여분네의 아들 갈렙의 차지가 되었고","The clans of the Gershonites received from the half-tribe of Manasseh: Golan in Bashan with its pasture lands and Ashtaroth with its pasture lands.","But the fields of the city, and the villages thereof, they gave to Caleb the son of Jephunneh.","But the fields and villages around the city were given to Caleb son of Jephunneh.","Filiis autem Gerson de cognationibus dimidiae tribus Manasse: Golan in Basan et suburbana eius et Astharoth cum suburbanis suis.","ואת שדה העיר ואת חצריה נתנו לכלב בן יפנה׃"],["13","6","57","이사카르 지파에게서는 케데스와 그 목초지, 다브랏과 그 목초지,","이싸갈 지파의 지역에서는 케데스와 거기에 딸린 목장 지대, 다브랏과 거기에 딸린 목장 지대,","아론 자손에게 도피성을 주었으니 헤브론과 립나와 그 초원과 얏딜과 에스드모아와 그 초원과","아론 자손에게 도피성을 주었으니 헤브론과 립나와 그 들과 얏딜과 에스드모아와 그 들과","아론의 후손 제사장들에게는 우발적으로 살인한 사람이 피난할 수 있는 도피성인 헤브론을 비롯하여 립나, 얏딜, 에스드모아,","From the tribe of Issachar: Kedesh with its pasture lands, Daberath with its pasture lands,","And to the sons of Aaron they gave the cities of Judah, namely, Hebron, the city of refuge, and Libnah with her suburbs, and Jattir, and Eshtemoa, with their suburbs,","So the descendants of Aaron were given Hebron (a city of refuge), and Libnah, Jattir, Eshtemoa,","De tribu Issachar Cedes et suburbana illius et Dabereth cum suburbanis suis,","ולבני אהרן נתנו את ערי המקלט את חברון ואת לבנה ואת מגרשיה ואת יתר ואת אשתמע ואת מגרשיה׃"],["13","6","58","라못과 그 목초지, 아넴과 그 목초지가 돌아갔다.","라못과 거기에 딸린 목장 지대, 아넴과 거기에 딸린 목장 지대가 그들에게 돌아갔다.","힐렌과 그 초원과 드빌과 그 초원과","힐렌과 그 들과 드빌과 그 들과","힐렌, 드빌,","Ramoth with its pasture lands, and Engannim with its pasture lands.","And Hilen with her suburbs, Debir with her suburbs,","Hilen, Debir,","Ramoth quoque et suburbana illius et Anem cum suburbanis suis.","ואת חילז ואת מגרשיה את דביר ואת מגרשיה׃"],["13","6","59","아세르 지파에게서는 마살과 그 목초지, 압돈과 그 목초지,","아셀 지파의 지역에서는 마살과 거기에 딸린 목장 지대, 압돈과 거기에 딸린 목장 지대,","아산과 그 초원과 벧세메스와 그 초원이며","아산과 그 들과 벧세메스와 그 들이며","아산, 벧세메스와 그에 딸린 목초지들이 주어졌다. 이곳은 본래 모두 유다 지파의 성읍들이었다.","From the tribe of Asher: Mashal with its pasture lands, Abdon with its pasture lands,","And Ashan with her suburbs, and Bethshemesh with her suburbs:","Ashan, Juttah and Beth Shemesh, together with their pasturelands.","De tribu vero Aser: Masal cum suburbanis suis et Abdon similiter,","ואת עשן ואת מגרשיה ואת בית שמש ואת מגרשיה׃"],["13","6","60","후콕과 그 목초지, 르홉과 그 목초지가 돌아갔다.","후콕과 거기에 딸린 목장 지대, 르홉과 거기에 딸린 목장 지대가 돌아갔다.","또 베냐민 지파 중에서는 게바와 그 초원과 알레멧과 그 초원과 아나돗과 그 초원을 주었으니 그들의 종족이 얻은 성이 모두 열셋이었더라","또 베냐민 지파 중에서는 게바와 그 들과 알레멧과 그 들과 아나돗과 그 들을 주었으니 그 족속의 얻은 성이 모두 열 셋이었더라","그 밖에 게바와 알레멧과 아나돗도 제사장들의 차지가 되었는데 이들은 본래 베냐민 지파의 성읍들이었다. 아론의 집안은 이렇게 모두 13개의 성읍과 그에 딸린 목초지를 차지하였다.","Hilkath with its pasture lands, and Rehob with its pasture lands.","And out of the tribe of Benjamin; Geba with her suburbs, and Alemeth with her suburbs, and Anathoth with her suburbs. All their cities throughout their families were thirteen cities.","And from the tribe of Benjamin they were given Gibeon, Geba, Alemeth and Anathoth, together with their pasturelands. These towns, which were distributed among the Kohathite clans, were thirteen in all.","Hucoc quoque et suburbana eius et Rohob cum suburbanis suis.","וממטה בנימן את גבע ואת מגרשיה ואת עלמת ואת מגרשיה ואת ענתות ואת מגרשיה כל עריהם שלש עשרה עיר במשפחותיהם׃"],["13","6","61","그리고 납탈리 지파에게서는 갈릴래아에 있는 케데스와 그 목초지, 함몬과 그 목초지, 키르야타임과 그 목초지가 돌아갔다.","납달리 지파의 지역에서는 갈릴래아에 있는 케데스와 거기에 딸린 목장 지대, 함몬과 거기에 딸린 목장 지대, 키랴다임과 거기에 딸린 목장 지대가 돌아갔다.","그핫 자손의 남은 자에게는 절반 지파 즉 므낫세 반 지파 종족 중에서 제비 뽑아 열 성읍을 주었고","그핫 자손의 남은 자에게는 므낫세 반 지파 족속 중에서 제비 뽑아 열 성을 주었고","그핫 자손의 나머지 집안들은 제비를 뽑아 요단강 서쪽의 므낫세 반 지파에게서 열 성읍을 얻었다.","From the tribe of Naphtali: Kedesh in Galilee with its pasture lands, Hammon with its pasture lands, and Kiriathaim with its pasture lands.","And unto the sons of Kohath, which were left of the family of that tribe, were cities given out of the half tribe, namely, out of the half tribe of Manasseh, by lot, ten cities.","The rest of Kohath's descendants were allotted ten towns from the clans of half the tribe of Manasseh.","Porro de tribu Nephthali: Cedes in Galilaea et suburbana eius, Hamon cum suburbanis suis et Cariathaim et suburbana eius.","ולבני קהת הנותרים ממשפחת המטה ממחצית מטה חצי מנשה בגורל ערים עשר׃"],["13","6","62","므라리의 나머지 자손들에게는 즈불룬 지파에게서 림몬과 그 목초지, 타보르와 그 목초지가 돌아갔다.","므라리의 나머지 후손들에게는 즈불룬 지파의 지역에서 림모노와 거기에 딸린 목장 지대, 다볼과 거기에 딸린 목장 지대가 돌아갔다.","게르손 자손에게는 그들의 종족대로 잇사갈 지파와 아셀 지파와 납달리 지파와 바산에 있는 므낫세 지파 중에서 열세 성읍을 주었고","게르손 자손에게는 그 족속대로 잇사갈 지파와 아셀 지파와 납달리 지파와 바산에 있는 므낫세 지파 중에서 열 세 성을 주었고","게르손의 여러 후손들은 가문별로 다음 지파들에게서 열세 성읍을 얻었다. 잇사갈, 아셀, 납달리, 바산에 사는 므낫세 반지파.","The rest of the Merarites received from the tribe of Zebulun: Jokneam with its pasture lands, Kartah with its pasture lands, Rimmon with its pasture lands, and Tabor with its pasture lands.","And to the sons of Gershom throughout their families out of the tribe of Issachar, and out of the tribe of Asher, and out of the tribe of Naphtali, and out of the tribe of Manasseh in Bashan, thirteen cities.","The descendants of Gershon, clan by clan, were allotted thirteen towns from the tribes of Issachar, Asher and Naphtali, and from the part of the tribe of Manasseh that is in Bashan.","Filiis autem Merari residuis de tribu Zabulon: Remmon et suburbana eius et Thabor cum suburbanis suis.","ולבני גרשום למשפחותם ממטה יששכר וממטה אשר וממטה נפתלי וממטה מנשה בבשן ערים שלש עשרה׃"],["13","6","63","예리코 맞은편 요르단 강 건너 동쪽의 르우벤 지파에게서는 광야에 있는 베체르와 그 목초지, 야하츠와 그 목초지,","예리고 맞은편 요르단 강 건너 동쪽에 있는 르우벤 지파의 지역에서는 사막에 있는 베셀과 거기에 딸린 목장 지대, 야사와 거기에 딸린 목장 지대,","므라리 자손에게는 그 종족대로 르우벤 지파와 갓 지파와 스불론 지파 중에서 제비 뽑아 열두 성읍을 주었더라","므라리 자손에게는 그 족속대로 르우벤 지파와 갓 지파와 스불론 지파 중에서 제비 뽑아 열 두 성을 주었더라","므라리의 후손들은 가문별로 제비를 뽑아 르우벤 지파와 갓 지파와 스불론 지파에게서 열두 성읍을 얻었다.","Across the Jordan at Jericho (that is, east of the Jordan) they received from the tribe of Reuben: Bezer in the desert with its pasture lands, Jahzah with its pasture lands,","Unto the sons of Merari were given by lot, throughout their families, out of the tribe of Reuben, and out of the tribe of Gad, and out of the tribe of Zebulun, twelve cities.","The descendants of Merari, clan by clan, were allotted twelve towns from the tribes of Reuben, Gad and Zebulun.","Trans Iordanem quoque ex adverso Iericho, contra orientem Iordanis de tribu Ruben: Bosor in solitudine cum suburbanis suis et Iasa cum suburbanis suis,","לבני מררי למשפחותם ממטה ראובן וממטה גד וממטה זבולן בגורל ערים שתים עשרה׃"],["13","6","64","크데못과 그 목초지, 메파앗과 그 목초지가 돌아갔다.","크데못과 거기에 딸린 목장 지대, 메바앗과 거기에 딸린 목장 지대가 그들에게 돌아갔다.","이스라엘 자손이 이 모든 성읍과 그 목초지를 레위 자손에게 주되","이스라엘 자손이 이 모든 성과 그 들을 레위 자손에게 주되","이스라엘 백성은 레위의 후손들에게 이런 성읍들을 그에 딸린 목초지들과 함께 주었다.","Kedemoth with its pasture lands, and Mephaath with its pasture lands.","And the children of Israel gave to the Levites these cities with their suburbs.","So the Israelites gave the Levites these towns and their pasturelands.","Cademoth quoque et suburbana eius et Mephaath cum suburbanis suis.","ויתנו בני ישראל ללוים את הערים ואת מגרשיהם׃"],["13","6","65","가드 지파에게서는 길앗에 있는 라못과 그 목초지, 마하나임과 그 목초지,","가드 지파의 지역에서는 길르앗에 있는 라못과 거기에 딸린 목장 지대, 마하나임과 거기에 딸린 목장 지대,","유다 자손의 지파와 시므온 자손의 지파와 베냐민 자손의 지파 중에서 이 위에 기록한 여러 성읍을 제비 뽑아 주었더라","유다 자손의 지파와 시므온 자손의 지파와 베냐민 자손의 지파 중에서 이 위에 기록한 여러 성을 제비 뽑아 주었더라","제사장들은 이미 위에서 언급한 성읍들을 제비 뽑아 유다 지파와 시므온 지파와 베냐민 지파에서 얻었다.","From the tribe of Gad: Ramoth in Gilead with its pasture lands, Mahanaim with its pasture lands,","And they gave by lot out of the tribe of the children of Judah, and out of the tribe of the children of Simeon, and out of the tribe of the children of Benjamin, these cities, which are called by their names.","From the tribes of Judah, Simeon and Benjamin they allotted the previously named towns.","Necnon et de tribu Gad: Ramoth in Galaad et suburbana eius et Mahanaim cum suburbanis suis,","ויתנו בגורל ממטה בני יהודה וממטה בני שמעון וממטה בני בנימן את הערים האלה אשר יקראו אתהם בשמות׃"],["13","6","66","헤스본과 그 목초지, 야제르와 그 목초지가 돌아갔다.","헤스본과 거기에 딸린 목장 지대, 야젤과 거기에 딸린 목장 지대가 그들에게 돌아갔다.","그핫 자손의 몇 종족은 에브라임 지파 중에서 성읍을 얻어 영토를 삼았으며","그핫 자손의 몇 족속은 에브라임 지파 중에서 성을 얻어 영지를 삼았으며","그핫 자손의 몇몇 다른 집안들은 에브라임 지파에게서 에브라임 산지에 있는 도피성 세겜과 게셀과 욕므암과 벧호론과 아얄론과 가드림몬과 그에 딸린 목초지들을 얻고, 요단강 서쪽의 므낫세 반지파에게서는 아넬과 빌르암과 그에 딸린 목초지들을 얻었다.","Heshbon with its pasture lands, and Jazer with its pasture lands.","And the residue of the families of the sons of Kohath had cities of their coasts out of the tribe of Ephraim.","Some of the Kohathite clans were given as their territory towns from the tribe of Ephraim.","sed et Hesebon cum suburbanis eius, et Iazer cum suburbanis suis.","וממשפחות בני קהת ויהי ערי גבולם ממטה אפרים׃"],["13","6","67",null,null,"또 그들에게 도피성을 주었으니 에브라임 산중 세겜과 그 초원과 게셀과 그 초원과","또 저희에게 도피성을 주었으니 에브라임 산중 세겜과 그 들과 게셀과 그 들과","(66절에 포함되어 있음)",null,"And they gave unto them, of the cities of refuge, Shechem in mount Ephraim with her suburbs; they gave also Gezer with her suburbs,","In the hill country of Ephraim they were given Shechem (a city of refuge), and Gezer,",null,"ויתנו להם את ערי המקלט את שכם ואת מגרשיה בהר אפרים ואת גזר ואת מגרשיה׃"],["13","6","68",null,null,"욕므암과 그 초원과 벧호론과 그 초원과","욕므암과 그 들과 벧호론과 그 들과","(66절에 포함되어 있음)",null,"And Jokmeam with her suburbs, and Bethhoron with her suburbs,","Jokmeam, Beth Horon,",null,"ואת יקמעם ואת מגרשיה ואת בית חורון ואת מגרשיה׃"],["13","6","69",null,null,"아얄론과 그 초원과 가드림몬과 그 초원이며","아얄론과 그 들과 가드림몬과 그 들이며","(66절에 포함되어 있음)",null,"And Aijalon with her suburbs, and Gathrimmon with her suburbs:","Aijalon and Gath Rimmon, together with their pasturelands.",null,"ואת אילון ואת מגרשיה ואת גת רמון ואת מגרשיה׃"],["13","6","70",null,null,"또 그핫 자손의 남은 종족에게는 므낫세 반 지파 중에서 아넬과 그 초원과 빌르암과 그 초원을 주었더라","또 그핫 자손의 남은 족속에게는 므낫세 반 지파 중에서 아넬과 그 들과 빌르암과 그 들을 주었더라","(66절에 포함되어 있음)",null,"And out of the half tribe of Manasseh; Aner with her suburbs, and Bileam with her suburbs, for the family of the remnant of the sons of Kohath.","And from half the tribe of Manasseh the Israelites gave Aner and Bileam, together with their pasturelands, to the rest of the Kohathite clans.",null,"וממחצית מטה מנשה את ענר ואת מגרשיה ואת בלעם ואת מגרשיה למשפחת לבני קהת הנותרים׃"],["13","6","71",null,null,"게르손 자손에게는 므낫세 반 지파 종족 중에서 바산의 골란과 그 초원과 아스다롯과 그 초원을 주고","게르손 자손에게는 므낫세 반 지파 족속 중에서 바산의 골란과 그 들과 아스다롯과 그 들을 주었고","게르손 자손들은 므낫세 반 지파에게서 바산의 골란과 아스다롯과 그에 딸린 목초지들을 얻었고, 잇사갈 지파에게서는 게데스와 다브랏과 라못과 아넴과 그에 딸린 목초지를 얻었고, 아셀 지파에게서는 마살과 압돈과 후곡과 르홉과 그에 딸린 목초지들을 얻었고, 납달리 지파에게서는 갈릴리 지방의 게데스와 함몬과 기랴다임과 그에 딸린 목초지들을 얻었다.",null,"Unto the sons of Gershom were given out of the family of the half tribe of Manasseh, Golan in Bashan with her suburbs, and Ashtaroth with her suburbs:","The Gershonites received the following: From the clan of the half-tribe of Manasseh they received Golan in Bashan and also Ashtaroth, together with their pasturelands;",null,"לבני גרשום ממשפחת חצי מטה מנשה את גולן בבשן ואת מגרשיה ואת עשתרות ואת מגרשיה׃"],["13","6","72",null,null,"또 잇사갈 지파 중에서 게데스와 그 초원과 다브랏과 그 초원과","또 잇사갈 지파 중에서 게데스와 그 들과 다브랏과 그 들과","(71절에 포함되어 있음)",null,"And out of the tribe of Issachar; Kedesh with her suburbs, Daberath with her suburbs,","from the tribe of Issachar they received Kedesh, Daberath,",null,"וממטה יששכר את קדש ואת מגרשיה את דברת ואת מגרשיה׃"],["13","6","73",null,null,"라못과 그 초원과 아넴과 그 초원을 주고","라못과 그 들과 아넴과 그 들을 주었고","(71절에 포함되어 있음)",null,"And Ramoth with her suburbs, and Anem with her suburbs:","Ramoth and Anem, together with their pasturelands;",null,"ואת ראמות ואת מגרשיה ואת ענם ואת מגרשיה׃"],["13","6","74",null,null,"아셀 지파 중에서 마살과 그 초원과 압돈과 그 초원과","아셀 지파 중에서 마살과 그 들과 압돈과 그 들과","(71절에 포함되어 있음)",null,"And out of the tribe of Asher; Mashal with her suburbs, and Abdon with her suburbs,","from the tribe of Asher they received Mashal, Abdon,",null,"וממטה אשר את משל ואת מגרשיה ואת עבדון ואת מגרשיה׃"],["13","6","75",null,null,"후곡과 그 초원과 르홉과 그 초원을 주고","후곡과 그 들과 르홉과 그 들을 주었고","(71절에 포함되어 있음)",null,"And Hukok with her suburbs, and Rehob with her suburbs:","Hukok and Rehob, together with their pasturelands;",null,"ואת חוקק ואת מגרשיה ואת רחב ואת מגרשיה׃"],["13","6","76",null,null,"납달리 지파 중에서 갈릴리의 게데스와 그 초원과 함몬과 그 초원과 기랴다임과 그 초원을 주니라","납달리 지파 중에서 갈릴리의 게데스와 그 들과 함몬과 그 들과 기랴다임과 그 들을 주었더라","(71절에 포함되어 있음)",null,"And out of the tribe of Naphtali; Kedesh in Galilee with her suburbs, and Hammon with her suburbs, and Kirjathaim with her suburbs.","and from the tribe of Naphtali they received Kedesh in Galilee, Hammon and Kiriathaim, together with their pasturelands.",null,"וממטה נפתלי את קדש בגליל ואת מגרשיה ואת חמון ואת מגרשיה ואת קריתים ואת מגרשיה׃"],["13","6","77",null,null,"므라리 자손의 남은 자에게는 스불론 지파 중에서 림모노와 그 초원과 다볼과 그 초원을 주었고","므라리 자손의 남은 자에게는 스불론 지파 중에서 림모노와 그 들과 다볼과 그 들을 주었고","끝으로 므라리의 후손들은 스불론 지파에게서 림모노와 다볼과 그에 딸린 목초지를 얻었고, 요단강 동쪽의 르우벤 지파에게서는 여리고성의 건너편 사막에 있는 성읍 베셀과, 또 야사와 그데못과 메바앗과 그에 딸린 목초지들을 얻었고, 갓 지파에게서는 길르앗 지방의 라못과 마하나임과 헤스본과 야셀과 그에 딸린 목초지들을 얻었다.",null,"Unto the rest of the children of Merari were given out of the tribe of Zebulun, Rimmon with her suburbs, Tabor with her suburbs:","The Merarites (the rest of the Levites) received the following: From the tribe of Zebulun they received Jokneam, Kartah, Rimmono and Tabor, together with their pasturelands;",null,"לבני מררי הנותרים ממטה זבולן את רמונו ואת מגרשיה את תבור ואת מגרשיה׃"],["13","6","78",null,null,"또 요단 건너 동쪽 곧 여리고 맞은편 르우벤 지파 중에서 광야의 베셀과 그 초원과 야사와 그 초원과","또 요단 건너 동편 곧 여리고 맞은편 르우벤 지파 중에서 광야의 베셀과 그 들과 야사와 그 들과","(77절에 포함되어 있음)",null,"And on the other side Jordan by Jericho, on the east side of Jordan, were given them out of the tribe of Reuben, Bezer in the wilderness with her suburbs, and Jahzah with her suburbs,","from the tribe of Reuben across the Jordan east of Jericho they received Bezer in the desert, Jahzah,",null,"ומעבר לירדן ירחו למזרח הירדן ממטה ראובן את בצר במדבר ואת מגרשיה ואת יהצה ואת מגרשיה׃"],["13","6","79",null,null,"그데못과 그 초원과 메바앗과 그 초원을 주었고","그데못과 그 들과 메바앗과 그 들을 주었고","(77절에 포함되어 있음)",null,"Kedemoth also with her suburbs, and Mephaath with her suburbs:","Kedemoth and Mephaath, together with their pasturelands;",null,"ואת קדמות ואת מגרשיה ואת מיפעת ואת מגרשיה׃"],["13","6","80",null,null,"또 갓 지파 중에서 길르앗의 라못과 그 초원과 마하나임과 그 초원과","또 갓 지파 중에서 길르앗의 라못과 그 들과 마하나임과 그 들과","(77절에 포함되어 있음)",null,"And out of the tribe of Gad; Ramoth in Gilead with her suburbs, and Mahanaim with her suburbs,","and from the tribe of Gad they received Ramoth in Gilead, Mahanaim,",null,"וממטה גד את ראמות בגלעד ואת מגרשיה ואת מחנים ואת מגרשיה׃"],["13","6","81",null,null,"헤스본과 그 초원과 야셀과 그 초원을 주었더라","헤스본과 그 들과 야셀과 그 들을 주었더라","(77절에 포함되어 있음)",null,"And Heshbon with her suburbs, and Jazer with her suburbs.","Heshbon and Jazer, together with their pasturelands.",null,"ואת חשבון ואת מגרשיה ואת יעזיר ואת מגרשיה׃"],["13","7","1","이사카르의 아들은 톨라, 푸아, 야숩, 시므론, 이렇게 넷이다.","이싸갈의 아들은 돌라, 부아, 야숩, 시므론, 이상 넷이다.","잇사갈의 아들들은 돌라와 부아와 야숩과 시므론 네 사람이며","잇사갈의 아들들은 돌라와 부아와 야숩과 시므론 네 사람이며","잇사갈은 네 아들을 두었다. 돌라, 부아, 야숩, 시므론.","The sons of Issachar were Tola, Puah, Jashub, and Shimron: four.","Now the sons of Issachar were, Tola, and Puah, Jashub, and Shimrom, four.","The sons of Issachar: Tola, Puah, Jashub and Shimron--four in all.","Porro filii Issachar: Thola et Phua, Iasub et Semron, quat tuor.","ולבני יששכר תולע ופואה ישיב ושמרון ארבעה׃"],["13","7","2","톨라의 아들은 우찌, 르파야, 여리엘, 야흐마이, 입삼, 스무엘인데, 이들은 톨라 집안의 우두머리였다. 다윗 시대에 그들 세대에 속한 힘센 용사들의 수는 이만 이천육백 명이었다.","돌라의 아들은 우찌, 르바이야, 여리엘, 야흐매, 입삼, 스무엘인데, 이들은 힘있는 장사로서 돌라 가문의 수령들이었다. 다윗 시대의 족보에 등록된 그들의 수효는 이만 이천육백 명이었다.","돌라의 아들들은 웃시와 르바야와 여리엘과 야매와 입삼과 스므엘이니 다 그의 아버지 돌라의 집 우두머리라 대대로 용사이더니 다윗 때에 이르러는 그 수효가 이만 이천육백 명이었더라","돌라의 아들들은 웃시와 르바야와 여리엘과 야매와 입삼과 스므엘이니 다 그 아비 돌라의 집 족장이라 대대로 용사더니 다윗 때에 이르러는 그 수효가 이만 이천 육백명이었더라","돌라의 아들은 웃시와 르바야와 여라엘과 야매와 입삼과 스므엘이었다. 이들은 모두 그들 집안의 우두머리요 용사들이었다. 돌라의 후손이 번창하여 다윗 시대에 이르러서는 족보에 오른 숫자만도 2만 2600명에 이르렀다.","The sons of Tola were Uzzi, Rephaiah, Jeriel, Jahmai, Ibsam, and Shemuel, heads of the ancestral houses of Tola, mighty warriors in their generations. In the time of David they numbered twenty-two thousand six hundred.","And the sons of Tola; Uzzi, and Rephaiah, and Jeriel, and Jahmai, and Jibsam, and Shemuel, heads of their father's house, to wit, of Tola: they were valiant men of might in their generations; whose number was in the days of David two and twenty thousand and six hundred.","The sons of Tola: Uzzi, Rephaiah, Jeriel, Jahmai, Ibsam and Samuel--heads of their families. During the reign of David, the descendants of Tola listed as fighting men in their genealogy numbered 22,600.","Filii Thola: Ozi et Raphaia et Ieriel et Iemai et Iebsem et Samuel, principes familiarum suarum; de stirpe Thola viri fortissimi numerati sunt iuxta genealogias suas in diebus David viginti duo milia sescenti.","ובני תולע עזי ורפיה ויריאל ויחמי ויבשם ושמואל ראשים לבית אבותם לתולע גבורי חיל לתלדותם מספרם בימי דויד עשרים ושנים אלף ושש מאות׃"],["13","7","3","우찌의 아들은 이즈라흐야이고, 이즈라흐야의 아들은 미카엘, 오바드야, 요엘, 이씨야인데, 이 다섯은 모두 우두머리였다.","우찌의 아들은 이즈라히야, 이즈라히야의 아들은 미가엘, 오바디야, 요엘, 이씨야, 이 다섯은 모두 수령들이었다.","웃시의 아들은 이스라히야요 이스라히야의 아들들은 미가엘과 오바댜와 요엘과 잇시야 다섯 사람이 모두 우두머리며","웃시의 아들은 이스라히야요 이스라히야의 아들들은 미가엘과 오바댜와 요엘과 잇시야 다섯 사람이 모두 족장이며","웃시의 아들은 이스라히야였고, 이스라히야와 그의 네 아들 미가엘과 오바댜와 요엘과 잇시야는 모두 족장을 지냈다.","The sons of Uzzi: Izarahiah. The sons of Izarahiah were Michael, Obadiah, Joel, and Isshiah. All five of these were chiefs.","And the sons of Uzzi; Izrahiah: and the sons of Izrahiah; Michael, and Obadiah, and Joel, Ishiah, five: all of them chief men.","The son of Uzzi: Izrahiah. The sons of Izrahiah: Michael, Obadiah, Joel and Isshiah. All five of them were chiefs.","Filii Ozi: Izrahia, de quo nati sunt Michael et Obadia et Ioel et Iesia, quinque principes omnes.","ובני עזי יזרחיה ובני יזרחיה מיכאל ועבדיה ויואל ישיה חמשה ראשים כלם׃"],["13","7","4","그들에게는 아내와 자식이 많아서, 세대별로 집안별로 그들의 지휘를 받는 전투 부대 병사들은 삼만 육천 명이나 되었다.","이 일족들은 유난히 부인들도 많고 자식들도 많았다. 이 수령들의 지휘를 받는 군대를 족보별 가문별로 편성하고 보니 모두 삼만 육천 명이나 되었다.","그들과 함께 있는 자는 그 계보와 종족대로 능히 출전할 만한 군대가 삼만 육천 명이니 이는 그 처자가 많기 때문이며","저희와 함께한 자는 그 보계와 종족대로 능히 출전할만한 군대가 삼만 육천인이니 이는 그 처자가 많은 연고며","웃시의 후손들은 매우 많은 아내와 자식들을 두어, 그 집안에서 3만 6천 명이나 되는 군인을 내보낼 수가 있었다.","Along with them, in their generations, according to ancestral houses, were thirty-six thousand men in organized military troops, since they had more wives and children","And with them, by their generations, after the house of their fathers, were bands of soldiers for war, six and thirty thousand men: for they had many wives and sons.","According to their family genealogy, they had 36,000 men ready for battle, for they had many wives and children.","Cumque eis erant secundum genealogias familiarum suarum turmae accinctae ad proelium, viri fortissimi, triginta sex milia; multas enim habuere uxores et filios.","ועליהם לתלדותם לבית אבותם גדודי צבא מלחמה שלשים וששה אלף כי הרבו נשים ובנים׃"],["13","7","5","이사카르의 모든 씨족에 속한 형제들은 힘센 용사로서, 팔만 칠천 명 모두 족보에 올랐다.","이싸갈의 여러 씨족에 등록된 군인의 수는 모두 팔만 칠천 명이었다.","그의 형제 잇사갈의 모든 종족은 다 용감한 장사라 그 전체를 계수하면 팔만 칠천 명이었더라","그 형제 잇사갈의 모든 종족은 다 큰 용사라 그 보계대로 계수하면 팔만 칠천인이었더라","웃시의 후손들만이 아니라 잇사갈의 다른 후손들도 모두 용감하여 족보에 등록된 잇사갈 지파의 군인들이 모두 8만 7천 명에 이르렀다.","than their fellow tribesmen. In all the clans of Issachar there was a total of eighty-seven thousand warriors listed in their family records.","And their brethren among all the families of Issachar were valiant men of might, reckoned in all by their genealogies fourscore and seven thousand.","The relatives who were fighting men belonging to all the clans of Issachar, as listed in their genealogy, were 87,000 in all.","Fratresque eorum per omnes cognationes Issachar robustissimi ad pugnandum octoginta septem milia numerati sunt.","ואחיהם לכל משפחות יששכר גבורי חילים שמונים ושבעה אלף התיחשם לכל׃"],["13","7","6","벤야민의 아들은 벨라, 베케르, 여디아엘, 이렇게 셋이다.","베냐민의 아들은 벨라, 베겔, 여디아엘, 이상 셋이다.","베냐민의 아들들은 벨라와 베겔과 여디아엘 세 사람이며","베냐민의 아들들은 벨라와 베겔과 여디아엘 세 사람이며","베냐민은 세 아들을 두었다. 벨라, 베겔, 여디아엘.","The sons of Benjamin were Bela, Becher, and Jediael—three.","The sons of Benjamin; Bela, and Becher, and Jediael, three.","Three sons of Benjamin: Bela, Beker and Jediael.","Filii Beniamin: Bela et Bochor et Iedihel, tres.","בנימן בלע ובכר וידיעאל שלשה׃"],["13","7","7","벨라의 아들은 에츠본, 우찌, 우찌엘, 여리못, 이리, 이렇게 다섯이다. 이들은 힘센 용사이자 각 집안의 우두머리로서, 그들 족보에 오른 사람은 이만 이천삼십사 명이었다.","벨라의 아들은 에스본, 우찌, 우찌엘, 여리못, 이리, 이상 다섯이다. 이들은 힘있는 장사로서 각 가문의 수령이었다. 등록된 군인의 수효는 이만 이천삼십사 명이었다.","벨라의 아들들은 에스본과 우시와 웃시엘과 여리못과 이리 다섯 사람이니 다 그 집의 우두머리요 큰 용사라 그 계보대로 계수하면 이만 이천삼십사 명이며","벨라의 아들들은 에스본과 우시와 웃시엘과 여리못과 이리 다섯 사람이니 다 그 집의 족장이요 큰 용사라 그 보계대로 계수하면 이만 이천 삼십 사인이며","벨라의 아들은 에스본과 우시와 웃시엘과 여리못과 이리였는데, 이 다섯 아들은 모두 그들 집안의 우두머리요 용사들이었다. 벨라의 후손들로서 족보에 오른 용사들의 수가 2만 2034명이었다.","The sons of Bela were Ezbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth, and Iri—five. They were heads of their ancestral houses and warriors. Their family records listed twenty-two thousand and thirty-four.","And the sons of Bela; Ezbon, and Uzzi, and Uzziel, and Jerimoth, and Iri, five; heads of the house of their fathers, mighty men of valour; and were reckoned by their genealogies twenty and two thousand and thirty and four.","The sons of Bela: Ezbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth and Iri, heads of families--five in all. Their genealogical record listed 22,034 fighting men.","Filii Bela: Esebon et Ozi et Oziel et Ierimoth et Urai, quinque principes familiarum et ad pugnandum robustissimi; numerus autem eorum viginti duo milia et triginta quattuor.","ובני בלע אצבון ועזי ועזיאל וירימות ועירי חמשה ראשי בית אבות גבורי חילים והתיחשם עשרים ושנים אלף ושלשים וארבעה׃"],["13","7","8","베케르의 아들은 즈미라, 요아스, 엘리에제르, 엘요에나이, 오므리, 여레못, 아비야, 아나톳, 알레멧이다. 이들이 모두 베케르의 아들들이다.","베겔의 아들은 즈미라, 요아스, 엘리에젤, 엘요에내, 오므리, 여레못, 아비야, 아나돗, 알레멧. 이들이 모두 베겔의 아들이었다.","베겔의 아들들은 스미라와 요아스와 엘리에셀과 엘료에내와 오므리와 여레못과 아비야와 아나돗과 알레멧이니 베겔의 아들들은 모두 이러하며","베겔의 아들들은 스미라와 요아스와 엘리에셀과 엘료에내와 오므리와 여레못과 아비야와 아나돗과 알레멧이니 베겔의 아들들은 이러하며","베겔의 아들은 스미라와 요아스와 엘리에셀과 엘료에내와 오므리와 여레못과 아비야와 아나돗과 알레멧이었다.","The sons of Becher were Zemirah, Joash, Eliezer, Elioenai, Omri, Jeremoth, Abijah, Anathoth, and Alemeth—all these were sons of Becher.","And the sons of Becher; Zemira, and Joash, and Eliezer, and Elioenai, and Omri, and Jerimoth, and Abiah, and Anathoth, and Alameth. All these are the sons of Becher.","The sons of Beker: Zemirah, Joash, Eliezer, Elioenai, Omri, Jeremoth, Abijah, Anathoth and Alemeth. All these were the sons of Beker.","Porro filii Bochor: Zamira et Ioas et Eliezer et Elioenai et Amri et Ierimoth et Abia et Anathoth et Almath; omnes hi filii Bochor.","ובני בכר זמירה ויועש ואליעזר ואליועיני ועמרי וירמות ואביה וענתות ועלמת כל אלה בני בכר׃"],["13","7","9","이들은 힘센 용사이자 각 집안의 우두머리로서, 세대별로 그들 족보에 오른 사람은 이만 이백 명이었다.","각 가문의 수령과 군인들을 족보별로 등록하고 보니, 모두 이만 이백 명이었다.","그들은 다 그 집의 우두머리요 용감한 장사라 그 자손을 계보에 의해 계수하면 이만 이백 명이며","저희는 다 그 집의 족장이요 큰 용사라 그 자손을 보계대로 계수하면 이만 이백인이며","베겔의 후손들로서 집안별로 족보에 오른 용사들의 수가 2만 200명이었다.","Their family records listed twenty thousand two hundred of their kindred who were heads of their ancestral houses and warriors.","And the number of them, after their genealogy by their generations, heads of the house of their fathers, mighty men of valour, was twenty thousand and two hundred.","Their genealogical record listed the heads of families and 20,200 fighting men.","Numerati sunt autem in genealogiis suis principes familiarum suarum ad bella fortissimi viginti milia et ducenti.","והתיחשם לתלדותם ראשי בית אבותם גבורי חיל עשרים אלף ומאתים׃"],["13","7","10","여디아엘의 아들은 빌한이고, 빌한의 아들은 여우스, 벤야민, 에훗, 크나아나, 제탄, 타르시스, 아히사하르이다.","여디아엘의 아들은 빌한, 빌한의 아들은 여우스, 베냐민, 에훗, 그나아나, 제단, 다르싯, 아히사할.","여디아엘의 아들은 빌한이요 빌한의 아들들은 여우스와 베냐민과 에훗과 그나아나와 세단과 다시스와 아히사할이니","여디아엘의 아들은 빌한이요 빌한의 아들들은 여우스와 베냐민과 에훗과 그나아나와 세단과 다시스와 아히사할이니","여디아엘의 아들은 빌한이요, 빌한의 아들은 여우스와 베냐민과 에훗과 그나아나와 세단과 다시스와 아히사할이었다.","The sons of Jediael: Bilhan. The sons of Bilhan were Jeush, Benjamin, Ehud, Chenaanah, Zethan, Tarshish, and Ahishahar.","The sons also of Jediael; Bilhan: and the sons of Bilhan; Jeush, and Benjamin, and Ehud, and Chenaanah, and Zethan, and Tharshish, and Ahishahar.","The son of Jediael: Bilhan. The sons of Bilhan: Jeush, Benjamin, Ehud, Kenaanah, Zethan, Tarshish and Ahishahar.","Porro filii Iedihel: Bilhan; filii autem Bilhan: Iehus et Beniamin et Aod et Chanaana et Zethan et Tharsis et Ahisahar;","ובני ידיעאל בלהן ובני בלהן יעיש ובנימן ואהוד וכנענה וזיתן ותרשיש ואחישחר׃"],["13","7","11","이들이 모두 여디아엘의 자손으로서, 각 가문의 우두머리인 힘센 용사들까지 합하여 전쟁에 나갈 수 있는 군사가 일만 칠천이백 명이었다.","이들이 모두 여디아엘의 아들이었다. 각 가문의 수령에다 힘센 장정들까지 합하여, 싸움에 나갈 수 있는 군인은 모두 일만 칠천 이백 명이었다.","이 여디아엘의 아들들은 모두 그 집의 우두머리요 큰 용사라 그들의 자손 중에 능히 출전할 만한 자가 만 칠천이백 명이며","이 여디아엘의 아들들은 그 집의 족장이요 큰 용사라 그 자손 중에 능히 출전할만한 자가 일만 칠천 이백인이며","이들도 그들 집안의 우두머리요 용사들이었다. 전쟁이 나면 여디아엘의 후손 가운데서 1만 7200명이나 되는 용사들이 나가 싸울 수 있었다.","All these were sons of Jediael, heads of ancestral houses and warriors. They numbered seventeen thousand two hundred men fit for military service…","All these the sons of Jediael, by the heads of their fathers, mighty men of valour, were seventeen thousand and two hundred soldiers, fit to go out for war and battle.","All these sons of Jediael were heads of families. There were 17,200 fighting men ready to go out to war.","omnes hi filii Iedihel principes familiarum suarum viri fortissimi decem et septem milia et ducenti ad proelium procedentes.","כל אלה בני ידיעאל לראשי האבות גבורי חילים שבעה עשר אלף ומאתים יצאי צבא למלחמה׃"],["13","7","12","수핌과 후핌은 이르의 아들이고 후심은 아헤르의 아들이다.","그 밖에도 수빔과 후빔이 있었다.","일의 아들은 숩빔과 훕빔이요 아헬의 아들은 후심이더라","일의 아들은 숩빔과 훕빔이요 아헬의 아들은 후심이더라","일의 아들은 숩빔과 훕빔이요, 아헬의 아들은 후심이었다.","Shupham and Hupham. The sons of Dan: Hushim.","Shuppim also, and Huppim, the children of Ir, and Hushim, the sons of Aher.","The Shuppites and Huppites were the descendants of Ir, and the Hushites the descendants of Aher.","Suphim quoque et Huphim filii Hir et Husim filii Aher.","ושפם וחפם בני עיר חשם בני אחר׃"],["13","7","13","납탈리의 아들은 야하치엘, 구니, 예체르, 살룸이다. 이들은 빌하가 낳은 아들들이다.","납달리의 아들은 야시엘, 구니, 예셀, 살룸. 이상은 빌하의 몸에서 얻은 후손들이다.","납달리의 아들들은 야시엘과 구니와 예셀과 살룸이니 이는 빌하의 손자더라","납달리의 아들들은 야시엘과 구니와 예셀과 살룸이니 이는 빌하의 손자더라","납달리의 아들은 야시엘과 구니와 예셀과 살룸이었다. 납달리의 어머니는 빌하였다.","The sons of Naphtali were Jahziel, Guni, Jezer, and Shallum. These were sons of Bilhah.","The sons of Naphtali; Jahziel, and Guni, and Jezer, and Shallum, the sons of Bilhah.","The sons of Naphtali: Jahziel, Guni, Jezer and Shillem--the descendants of Bilhah.","Filii autem Nephthali: Iasiel et Guni et Ieser et Sellum, filii Bilhae.","בני נפתלי יחציאל וגוני ויצר ושלום בני בלהה׃"],["13","7","14","므나쎄의 아들은 그의 소실 아람 여자가 낳은 아스리엘이다. 그 여자는 길앗의 아버지 마키르도 낳았다.","므나쎄는 아람인 소실의 몸에서 아스리엘을 보았다. 그 소실은 길르앗을 세운 마길도 낳았다.","므낫세의 아들들은 그의 아내가 낳아 준 아스리엘과 그의 소실 아람 여인이 낳아 준 길르앗의 아버지 마길이니","므낫세의 아들들 그 처의 소생은 아스리엘이요 그 첩 아람 여인의 소생은 길르앗의 아비 마길이니","므낫세의 아들은 아스라엘이었다. 또 므낫세는 첩 아람 여인에게서 마길을 낳았고, 마길은 길르앗을 낳았는데","The sons of Manasseh, whom his Aramean concubine bore: she bore Machir, the father of Gilead.","The sons of Manasseh; Ashriel, whom she bare: (but his concubine the Aramitess bare Machir the father of Gilead:","The descendants of Manasseh: Asriel was his descendant through his Aramean concubine. She gave birth to Makir the father of Gilead.","Porro filius Manasse: Asriel, quem peperit concubina eius Syra; peperit quoque Machir patrem Galaad.","בני מנשה אשריאל אשר ילדה פילגשו הארמיה ילדה את מכיר אבי גלעד׃"],["13","7","15","마키르는 후핌과 수핌에게 아내를 얻어 주었다. 마키르의 누이 이름은 마아카이다. 둘째 아들의 이름은 츨롭핫인데, 츨롭핫에게는 딸들만 있었다.","마길은 마아가라는 아내를 맞았다.1) 그에게는 몰레겟이라는 누이가 있었다.2) 므나쎄의 둘째 아들의 이름은 슬롭핫이었는데, 그에게는 딸밖에 없었다. 16절 참조.18절 참조.","마길은 훕빔과 숩빔의 누이 마아가라 하는 이에게 장가 들었더라 므낫세의 둘째 아들의 이름은 슬로브핫이니 슬로브핫은 딸들만 낳았으며","마길은 훕빔과 숩빔의 누이 마아가라 하는 이에게 장가들었더라 므낫세의 둘째 아들의 이름은 슬로브핫이니 슬로브핫은 딸들만 낳았으며","마길의 아내는 훕빔과 숩빔의 누이 마아가였다. 므낫세의 둘째 아들은 슬로브핫이었고, 슬로브핫은 딸들만 두었다.","Machir took a wife whose name was Maacah; his sister’s name was Molecheth. Manasseh’s second son was named Zelophehad, who had only daughters.","And Machir took to wife the sister of Huppim and Shuppim, whose sister's name was Maachah;) and the name of the second was Zelophehad: and Zelophehad had daughters.","Makir took a wife from among the Huppites and Shuppites. His sister's name was Maacah. Another descendant was named Zelophehad, who had only daughters.","Machir autem accepit uxorem de Huphim et Suphim et habuit sororem nomine Maacha; nomen autem secundi Salphaad, nataeque sunt Salphaad filiae.","ומכיר לקח אשה לחפים ולשפים ושם אחתו מעכה ושם השני צלפחד ותהינה לצלפחד בנות׃"],["13","7","16","마키르의 아내 마아카는 아들을 낳고 그의 이름을 페레스라고 하였다. 페레스의 아우 이름은 세레스이며, 세레스의 아들은 울람과 레켐이다.","마길의 아내 마아가는 아들을 낳고 베레스라는 이름을 붙여주었다. 베레스에게는 세레스라는 아우가 있었는데, 그는 울람과 라켐이라는 아들을 두었다.","마길의 아내 마아가는 아들을 낳아 그의 이름을 베레스라 하였으며 그의 아우의 이름은 세레스이며 세레스의 아들들은 울람과 라겜이요","마길의 아내 마아가는 아들을 낳아 그 이름을 베레스라 하였으며 그 아우는 이름이 세레스며 세레스의 아들은 울람과 라겜이요","마길의 아내 마아가는 두 아들을 낳았다. 맏아들은 베레스요, 둘째 아들은 세레스였다. 세레스의 아들은 울람과 라겜이요","Maacah, Machir’s wife, bore a son whom she named Peresh. He had a brother named Sheresh, whose sons were Ulam and Rakem.","And Maachah the wife of Machir bare a son, and she called his name Peresh; and the name of his brother was Sheresh; and his sons were Ulam and Rakem.","Makir's wife Maacah gave birth to a son and named him Peresh. His brother was named Sheresh, and his sons were Ulam and Rakem.","Et peperit Maacha uxor Machir filium vocavitque nomen eius Phares; porro nomen fratris eius Sares et filii eius Ulam et Recem.","ותלד מעכה אשת מכיר בן ותקרא שמו פרש ושם אחיו שרש ובניו אולם ורקם׃"],["13","7","17","울람의 아들은 브단이다. 이들이 길앗의 자손들인데, 길앗은 마키르의 아들이고 마키르는 므나쎄의 아들이다.","울람의 아들은 브단이다. 이상이 므나쎄의 손자요, 마길의 아들인 길르앗의 후손이다.","울람의 아들들은 브단이니 이는 다 길르앗의 자손이라 길르앗은 마길의 아들이요 므낫세의 손자이며","울람의 아들은 브단이니 이는 다 길르앗의 자손이라 길르앗은 마길의 아들이요 므낫세의 손자며","울람의 아들은 브단이었다. 이상이 므낫세의 손자요 마길의 아들인 길르앗의 후손이다.","The sons of Ulam: Bedan. These were the sons of Gilead, the son of Machir, the son of Manasseh.","And the sons of Ulam; Bedan. These were the sons of Gilead, the son of Machir, the son of Manasseh.","The son of Ulam: Bedan. These were the sons of Gilead son of Makir, the son of Manasseh.","Filius autem Ulam: Badan; hi sunt filii Galaad filii Machir filii Manasse.","ובני אולם בדן אלה בני גלעד בן מכיר בן מנשה׃"],["13","7","18","그의 누이 몰레켓은 이스홋, 아비에제르, 마흘라를 낳았다.","마길의 누이 몰레겟은 이스홋, 아비에젤, 마흘라를 낳았다.","그의 누이 함몰레겟은 이스홋과 아비에셀과 말라를 낳았고","그 누이 함몰레겟은 이스홋과 아비에셀과 말라를 낳았고","마길의 누이 함몰레겟은 이스훗과 아비에셀과 말라를 낳았다.","His sister Molecheth bore Ishhod, Abiezer, and Mahlah.","And his sister Hammoleketh bare Ishod, and Abiezer, and Mahalah.","His sister Hammoleketh gave birth to Ishhod, Abiezer and Mahlah.","Soror autem eius Ammalecheth peperit Isod et Abiezer et Maala.","ואחתו המלכת ילדה את אישהוד ואת אביעזר ואת מחלה׃"],["13","7","19","스미다의 아들은 아흐얀, 세켐, 릭히, 아니암이다.","스미다의 아들은 아히안, 세겜, 리크히, 아니암이다.","스미다의 아들들은 아히안과 세겜과 릭히와 아니암이더라","스미다의 아들은 아히안과 세겜과 릭히와 아니암이더라","스미다의 아들은 아히안과 세겜과 릭히와 아니암이었다.","The sons of Shemida were Ahian, Shechem, Likhi, and Aniam.","And the sons of Shemidah were, Ahian, and Shechem, and Likhi, and Aniam.","The sons of Shemida were: Ahian, Shechem, Likhi and Aniam.","Erant autem filii Semida: Ahin et Sechem et Leci et Aniam.","ויהיו בני שמידע אחין ושכם ולקחי ואניעם׃"],["13","7","20","에프라임의 아들은 수텔라, 수텔라의 아들은 베렛, 베렛의 아들은 타핫, 타핫의 아들은 엘아다, 엘아다의 아들은 타핫이다.","에브라임의 아들은 수델라, 그 다음 대는 베렛, 그 다음 대는 다핫, 그 다음 대는 엘라다, 그 다음 대는 다핫,","에브라임의 아들은 수델라요 그의 아들은 베렛이요 그의 아들은 다핫이요 그의 아들은 엘르아다요 그의 아들은 다핫이요","에브라임의 아들은 수델라요 그 아들은 베렛이요 그 아들은 다핫이요 그 아들은 엘르아다요 그 아들은 다핫이요","에브라임의 후손은 아들 수델라에 이어 다음과 같이 대대로 이어져 내려갔다. 베렛, 다핫, 엘르아다, 다핫,","The sons of Ephraim: Shuthelah, whose son was Bered, whose son was Tahath, whose son was Eleadah, whose son was Tahath,","And the sons of Ephraim; Shuthelah, and Bered his son, and Tahath his son, and Eladah his son, and Tahath his son,","The descendants of Ephraim: Shuthelah, Bered his son, Tahath his son, Eleadah his son, Tahath his son,","Filii autem Ephraim: Suthala, Bared filius eius, Thahath filius eius, Elada filius eius, Thahath filius eius,","ובני אפרים שותלח וברד בנו ותחת בנו ואלעדה בנו ותחת בנו׃"],["13","7","21","타핫의 아들은 자밧, 자밧의 아들은 수텔라이다. 그리고 에제르와 엘앗이 있었는데, 그들은 그 땅의 토박이인 갓 사람들에게 내려가서 가축을 약탈하려다가 살해되었다.","그 다음 대는 자밧, 그 다음 대는 수델라. 에브라임은 수델라 외에 에제르와 엘르앗이라는 아들이 있었는데, 그들은 갓 사람들이 사는 데 내려가서 가축을 약탈하려다가 맞아죽었다.","그의 아들은 사밧이요 그의 아들은 수델라며 그가 또 에셀과 엘르앗을 낳았으나 그들이 가드 원주민에게 죽임을 당하였으니 이는 그들이 내려가서 가드 사람의 짐승을 빼앗고자 하였음이라","그 아들은 사밧이요 그 아들은 수델라며 저가 또 에셀과 엘르앗을 낳았더니 저희가 가드 토인에게 죽임을 당하였으니 이는 저희가 내려가서 가드 사람의 짐승을 빼앗고자 하였음이라","사밧, 수델라. 에브라임에게는 수델라 외에도 에셀과 엘르앗이라는 두 아들이 있었는데, 이들은 가드에 숨어들어가 그 땅의 가축을 약탈하려고 하다가 오히려 주민들에게 맞아죽었다.","whose son was Zabad. Ephraim’s son Shuthelah, and Ezer and Elead, who were born in the land, were killed by the inhabitants of Gath because they had gone down to take away their livestock.","And Zabad his son, and Shuthelah his son, and Ezer, and Elead, whom the men of Gath that were born in that land slew, because they came down to take away their cattle.","Zabad his son and Shuthelah his son. Ezer and Elead were killed by the native-born men of Gath, when they went down to seize their livestock.","et huius filius Zabad et huius filius Suthala et huius filius Ezer et Elad. Occiderunt autem eos viri Geth indigenae, quia descenderant, ut invaderent possessiones eorum.","וזבד בנו ושותלח בנו ועזר ואלעד והרגום אנשי גת הנולדים בארץ כי ירדו לקחת את מקניהם׃"],["13","7","22","그들의 아버지 에프라임이 여러 날 동안 애통해하였으므로, 친척들이 찾아와서 그를 위로하였다.","아버지 에브라임은 이 일을 두고 오래 슬퍼하였으므로 친척들이 찾아와서 위로하였다.","그의 아버지 에브라임이 여러 날 슬퍼하므로 그의 형제가 가서 위로하였더라","그 아비 에브라임이 위하여 여러 날 슬퍼하므로 그 형제가 와서 위로하였더라","아버지 에브라임이 두아들을 잃고 오랫동안 슬퍼하므로 친척들이 와서 위로하였다.","Their father Ephraim mourned a long time, but after his relatives had come and comforted him,","And Ephraim their father mourned many days, and his brethren came to comfort him.","Their father Ephraim mourned for them many days, and his relatives came to comfort him.","Luxit igitur Ephraim pater eorum multis diebus, et venerunt fratres eius, ut consolarentur eum;","ויתאבל אפרים אביהם ימים רבים ויבאו אחיו לנחמו׃"],["13","7","23","그 뒤에 에프라임은 아내와 한자리에 들었다. 아내가 임신하여 아들을 낳았는데, 집안에 불행한 일이 있었기 때문에 그는 아들의 이름을 브리아라고 하였다.","그 후 에브라임은 아내와 한자리에 들었다. 아내가 임신하여 아들을 낳자, 그는 집안에 액운이 있었다고 하여 아들의 이름을 브리아라 지었다.","그리고 에브라임이 그의 아내와 동침하매 임신하여 아들을 낳으니 그 집이 재앙을 받았으므로 그의 이름을 브리아라 하였더라","그 후에 에브라임이 그 아내와 동침하였더니 아내가 잉태하여 아들을 낳으니 그 집이 재앙을 받았으므로 그 이름을 브리아라 하였더라","그 뒤 에브라임이 아내와 잠자리를 같이하자 아내가 임신하여 아들을 낳았다. 에브라임은 이 아이의 이름을 \"불행 중에서\"라는 뜻인 브리아라고 지었다. 그의 집안이 재앙을 겪고 있을 때에 그 아들을 낳았기 때문이다.","he had relations with his wife, who conceived and bore a son whom he named Beriah, since evil had befallen his house.","And when he went in to his wife, she conceived, and bare a son, and he called his name Beriah, because it went evil with his house.","Then he lay with his wife again, and she became pregnant and gave birth to a son. He named him Beriah, because there had been misfortune in his family.","ingressusque est ad uxorem suam, quae concepit et peperit filium, et vocavit nomen eius Beria, eo quod in malis domus eius ortus esset.","ויבא אל אשתו ותהר ותלד בן ויקרא את שמו בריעה כי ברעה היתה בביתו׃"],["13","7","24",null,"에브라임의 딸 세에라는 아랫 벳호론과 윗 벳호론을 세웠고 우?세에라도 세웠다.","에브라임의 딸은 세에라이니 그가 아래 윗 성 벧호론과 우센세에라를 건설하였더라","에브라임의 딸은 세에라니 저가 아래 윗 벧호론과 우센세에라를 세웠더라","에브라임은 세에라라는 딸을 하나 두었는데 이 딸이 성읍을 셋이나 세웠다. 아래 벧호론, 위 벧호론, 우센세에라.","He had a daughter, Sheerah, who built Lower and Upper Beth-horon and Uzzen-sheerah.","(And his daughter was Sherah, who built Bethhoron the nether, and the upper, and Uzzensherah.)","His daughter was Sheerah, who built Lower and Upper Beth Horon as well as Uzzen Sheerah.","Filia autem eius fuit Sara, quae aedificavit Bethoron inferiorem et superiorem et Ozensara.","ובתו שארה ותבן את בית חורון התחתון ואת העליון ואת אזן שארה׃"],["13","7","25",null,"에브라임에게는 또 레바라는 아들이 있었다. 그 다음 대는 레셉, 그 다음 대는 델라, 그 다음 대는 다한,","브리아의 아들들은 레바와 레셉이요 레셉의 아들은 델라요 그의 아들은 다한이요","브리아의 아들들은 레바와 레셉이요 레셉의 아들은 델라요 그 아들은 다한이요","브리아의 아들은 레바와 레셉이요, 레셉의 아들은 델라요, 그 밑으로는 대대로 다음과 같이 내려갔다. 다한,","Zabad’s son was Rephah, whose son was Resheph, whose son was Telah, whose son was Tahan,","And Rephah was his son, also Resheph, and Telah his son, and Tahan his son.","Rephah was his son, Resheph his son, Telah his son, Tahan his son,","Porro filius eius Rapha et Reseph et Thale filius eius, de quo natus est Thaan,","ורפח בנו ורשף ותלח בנו ותחן בנו׃"],["13","7","26",null,"그 다음 대는 라아단, 그 다음 대는 암미훗, 그 다음 대는 엘리사마,","그의 아들은 라단이요 그의 아들은 암미훗이요 그의 아들은 엘리사마요","그 아들은 라단이요 그 아들은 암미훗이요 그 아들은 엘리사마요","라단, 암미훗, 엘리사마,","whose son was Ladan, whose son was Ammihud, whose son was Elishama,","Laadan his son, Ammihud his son, Elishama his son.","Ladan his son, Ammihud his son, Elishama his son,","qui genuit Laadan; huius quoque filius Ammiud genuit Elisama,","לעדן בנו עמיהוד בנו אלישמע בנו׃"],["13","7","27",null,"그 다음 대는 눈, 그 다음 대는 여호수아이다.","그의 아들은 눈이요 그의 아들은 여호수아더라","그 아들은 눈이요 그 아들은 여호수아더라","눈. 그리고 눈의 아들은 여호수아였다.","whose son was Nun, whose son was Joshua.","Non his son, Jehoshuah his son.","Nun his son and Joshua his son.","de quo ortus est Nun, qui habuit filium Iosue.","נון בנו יהושע בנו׃"],["13","7","28",null,"에브라임의 후손들은 베델과 거기에 딸린 촌락들, 거기에서 동쪽에 있는 나아란, 서쪽에 있는 게젤과 거기에 딸린 촌락들, 세겜과 거기에 딸린 촌락들, 아야와 거기에 딸린 촌락들에 흩어져 살았다.","에브라임 자손의 토지와 거주지는 벧엘과 그 주변 마을이요 동쪽으로는 나아란이요 서쪽에는 게셀과 그 주변 마을이며 또 세겜과 그 주변 마을이니 아사와 그 주변 마을까지이며","에브라임 자손의 산업과 거처는 벧엘과 그 향리요 동에는 나아란이요 서에는 게셀과 그 향리며 또 세겜과 그 향리니 아사와 그 향리까지며","에브라임의 후손들이 살던 땅은 벧엘과 그 성읍에 딸린 마을들을 중심으로 동쪽으로는 나아란 성읍, 서쪽으로는 게셀과 세겜과 아사 성읍이 이르렀는데, 이들 성읍에 딸린 마을들까지 모두 차지하여 살았다.","Their property and their dwellings were in Bethel and its towns, Naaran to the east, Gezer and its towns to the west, and also Shechem and its towns as far as Ayyah and its towns.","And their possessions and habitations were, Bethel and the towns thereof, and eastward Naaran, and westward Gezer, with the towns thereof; Shechem also and the towns thereof, unto Gaza and the towns thereof:","Their lands and settlements included Bethel and its surrounding villages, Naaran to the east, Gezer and its villages to the west, and Shechem and its villages all the way to Ayyah and its villages.","Possessio autem eorum et habitationes: Bethel cum filiabus suis et contra orientem Noran, ad occidentalem plagam Gazer et filiae eius, Sichem quoque cum filiabus suis usque Hai et filias eius.","ואחזתם ומשבותם בית אל ובנתיה ולמזרח נערן ולמערב גזר ובנתיה ושכם ובנתיה עד עיה ובנתיה׃"],["13","7","29",null,"므나쎄의 후손들은 벳스안과 거기에 딸린 촌락들, 다아낙과 거기에 딸린 촌락들, 므기또와 거기에 딸린 촌락들, 도르와 거기에 딸린 촌락들을 손안에 넣었다. 이상 여러 곳에서 이스라엘의 아들 요셉의 후손들이 살았다.","또 므낫세 자손의 지계에 가까운 벧스안과 그 주변 마을과 다아낙과 그 주변 마을과 므깃도와 그 주변 마을과 돌과 그 주변 마을이라 이스라엘의 아들 요셉의 자손이 이 여러 곳에 거하였더라","또 므낫세 자손의 지경에 가까운 벧스안과 그 향리와 다아낙과 그 향리와 므깃도와 그 향리와 돌과 그 향리라 이스라엘의 아들 요셉의 자손이 이 여러 곳에 거하였더라","에브라임의 북쪽에는 이스라엘의 아들 요셉의 후손인 므낫세 반지파가 다음과 같은 성읍들과 그 주변 마을들을 차지하고 살았다. 벧스안, 다아낙, 므깃도, 돌.","Manasseh, however, had possession of Beth-shean and its towns, Taanach and its towns, Megiddo and its towns, and Dor and its towns. In these dwelt the sons of Joseph, the son of Israel.","And by the borders of the children of Manasseh, Bethshean and her towns, Taanach and her towns, Megiddo and her towns, Dor and her towns. In these dwelt the children of Joseph the son of Israel.","Along the borders of Manasseh were Beth Shan, Taanach, Megiddo and Dor, together with their villages. The descendants of Joseph son of Israel lived in these towns.","Iuxta filios quoque Manasse: Bethsan et filias eius, Thanach et filias eius, Mageddo et filias eius, Dor et filias eius. In his habitaverunt filii Ioseph filii Israel.","ועל ידי בני מנשה בית שאן ובנתיה תענך ובנתיה מגדו ובנותיה דור ובנותיה באלה ישבו בני יוסף בן ישראל׃"],["13","7","30",null,"아셀은 임나, 이스와, 이스위, 브리아라는 아들과 세라라는 딸을 두었다.","아셀의 아들들은 임나와 이스와와 이스위와 브리아요 그들의 매제는 세라이며","아셀의 아들들은 임나와 이스와와 이스위와 브리아요 저희의 매제는 세라며","아셀은 아들 넷, 딸 하나를 두었다. 아들은 임나와 이스와와 이스위와 브리아요, 딸은 세라였다.","The sons of Asher were Imnah, Ishvah, Ishvi, and Beriah; their sister was Serah.","The sons of Asher; Imnah, and Isuah, and Ishuai, and Beriah, and Serah their sister.","The sons of Asher: Imnah, Ishvah, Ishvi and Beriah. Their sister was Serah.","Filii Aser: Iemna et Iesua et Isui et Beria et Sara soror eorum.","בני אשר ימנה וישוה וישוי ובריעה ושרח אחותם׃"],["13","7","31",null,"브리아는 헤벨과 말기엘이라는 아들을 두었는데, 이 말기엘이 바로 비르자윗을 세운 사람이다.","브리아의 아들들은 헤벨과 말기엘이니 말기엘은 비르사잇의 아버지이며","브리아의 아들들은 헤벨과 말기엘이니 말기엘은 비르사잇의 아비며","브리아의 아들은 헤벨과 말기엘인데, 이 말기엘이 비르사잇의 조상이 되었다.","Beriah’s sons were Heber and Malchiel, who was the father of Birzaith.","And the sons of Beriah; Heber, and Malchiel, who is the father of Birzavith.","The sons of Beriah: Heber and Malkiel, who was the father of Birzaith.","Filii autem Beria: Heber et Melchiel, ipse est pater Barzaith.","ובני בריעה חבר ומלכיאל הוא אבי ברזות׃"],["13","7","32",null,"헤벨은 야블렛, 소멜, 호담이라는 아들과 수아라는 딸을 낳았다.","헤벨은 야블렛과 소멜과 호담과 그들의 매제 수아를 낳았으며","헤벨은 야블렛과 소멜과 호담과 저희의 매제 수아를 낳았으며","헤벨의 아들은 야블렛과 소멜과 호담이요, 딸은 수아였다.","Heber became the father of Japhlet, Shomer, Hotham, and their sister Shua.","And Heber begat Japhlet, and Shomer, and Hotham, and Shua their sister.","Heber was the father of Japhlet, Shomer and Hotham and of their sister Shua.","Heber autem genuit Iephlat et Somer et Hotham et Suaa sororem eorum.","וחבר הוליד את יפלט ואת שומר ואת חותם ואת שועא אחותם׃"],["13","7","33",null,"야블렛의 아들은 바삭, 빔할, 아스왓, 이상이 야블렛의 아들들이다.","야블렛의 아들들은 바삭과 빔할과 아스왓이니 야블렛의 아들은 이러하며","야블렛의 아들들은 바삭과 빔할과 아스왓이니 야블렛의 아들은 이러하며","야블렛의 아들은 바삭과 빔할과 아스왓이었다.","The sons of Japhlet were Pasach, Bimhal, and Ashvath; these were the sons of Japhlet.","And the sons of Japhlet; Pasach, and Bimhal, and Ashvath. These are the children of Japhlet.","The sons of Japhlet: Pasach, Bimhal and Ashvath. These were Japhlet's sons.","Filii Iephlat: Phosech et Bamaal et Asoth; hi filii Iephlat.","ובני יפלט פסך ובמהל ועשות אלה בני יפלט׃"],["13","7","34",null,"소멜의 아들은 아히, 로흐가, 여후빠, 아람,","소멜의 아들들은 아히와 로가와 호바와 아람이요","소멜의 아들들은 아히와 로가와 호바와 아람이요","소멜의 아들은 아히와 로가와 호바와 아람이었다.","The sons of Shomer were Ahi, Rohgah, Jehubbah, and Aram.","And the sons of Shamer; Ahi, and Rohgah, Jehubbah, and Aram.","The sons of Shomer: Ahi, Rohgah, Hubbah and Aram.","Porro filii Somer fratris sui: Roaga et Haba et Aram.","ובני שמר אחי ורוהגה יחבה וארם׃"],["13","7","35",null,"소멜의 아우 호담의 아들은 소바, 임나, 셀레스, 아말,","그의 아우 헬렘의 아들들은 소바와 임나와 셀레스와 아말이요","그 아우 헬렘의 아들들은 소바와 임나와 셀레스와 아말이요","소멜의 아우 헬렘의 아들은 소바와 임나와 셀레스와 아말이었다.","The sons of his brother Hotham were Zophah, Imna, Shelesh, and Amal.","And the sons of his brother Helem; Zophah, and Imna, and Shelesh, and Amal.","The sons of his brother Helem: Zophah, Imna, Shelesh and Amal.","Filii autem Hotham fratris eius: Supha et Iemna et Selles et Amal.","ובן הלם אחיו צופח וימנע ושלש ועמל׃"],["13","7","36",null,"소바의 아들은 수아, 하르네벨, 수알, 베리, 이므라,","소바의 아들들은 수아와 하르네벨과 수알과 베리와 이므라와","소바의 아들들은 수아와 하르네벨과 수알과 베리와 이므라와","소바의 아들은 수아와 하르네벨과 수알과 베리와 이므라와","The sons of Zophah were Suah, Harnepher, Shual, Beri, Imrah,","The sons of Zophah; Suah, and Harnepher, and Shual, and Beri, and Imrah,","The sons of Zophah: Suah, Harnepher, Shual, Beri, Imrah,","Filii Supha: Sue, Hamapher et Sual et Beri et Iamra,","בני צופח סוח וחרנפר ושועל וברי וימרה׃"],["13","7","37",null,"베셀, 호드, 삼마, 실사, 이드란, 브에라,","베셀과 홋과 사마와 실사와 이드란과 브에라요","베셀과 홋과 사마와 실사와 이드란과 브에라요","베셀과 훗과 사마와 실사와 이드란과 브에라였다.","Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran, and Beera.","Bezer, and Hod, and Shamma, and Shilshah, and Ithran, and Beera.","Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran and Beera.","Bosor et Od et Samma et Salusa et Iethran et Beera.","בצר והוד ושמא ושלשה ויתרן ובארא׃"],["13","7","38",null,"예델의 아들은 여분네, 비스바, 으라,","예델의 아들들은 여분네와 비스바와 아라요","예델의 아들들은 여분네와 비스바와 아라요","예델의 아들은 여분네와 비스바와 아라였다.","The sons of Jether were Jephunneh, Pispa, and Ara.","And the sons of Jether; Jephunneh, and Pispah, and Ara.","The sons of Jether: Jephunneh, Pispah and Ara.","Filii Iether: Iephonne et Phaspha et Ara.","ובני יתר יפנה ופספה וארא׃"],["13","7","39",null,"울라의 아들은 아라, 한니엘, 리스야.","울라의 아들들은 아라와 한니엘과 리시아이니","울라의 아들들은 아라와 한니엘과 리시아니","울라의 아들은 아라와 한니엘과 리시아였다.","The sons of Ulla were Arah, Hanniel, and Rizia.","And the sons of Ulla; Arah, and Haniel, and Rezia.","The sons of Ulla: Arah, Hanniel and Rizia.","Filii autem Olla: Area et Hanniel et Resia.","ובני עלא ארח וחניאל ורציא׃"],["13","7","40",null,"이들은 모두 아셀의 후손으로서 각 가문의 수령들이요, 출중한 인물들이요, 힘센 장사들이요, 으뜸가는 대표들이었다. 출전할 수 있는 군인의 수효는 이만 육천 명이었다.","이는 다 아셀의 자손으로 우두머리요 정선된 용감한 장사요 방백의 우두머리라 출전할 만한 자를 그들의 계보대로 계수하면 이만 육천 명이었더라","이는 다 아셀의 자손으로 족장이요 뽑힌 큰 용사요 방백의 두목이라 출전할만한 자를 그 보계대로 계수하면 이만 육천인이었더라","이들은 모두 아셀의 후손으로서 그들 집안의 훌륭한 지도자요 용사들이었다. 출전 용사들의 명단에는 아셀 지파의 용사가 2만 6천 명이나 올라 있었다.","All these were sons of Asher, heads of ancestral houses, distinguished men, warriors, and chiefs among the princes. Their family records numbered twenty-six thousand men fit for military service.","All these were the children of Asher, heads of their father's house, choice and mighty men of valour, chief of the princes. And the number throughout the genealogy of them that were apt to the war and to battle was twenty and six thousand men.","All these were descendants of Asher--heads of families, choice men, brave warriors and outstanding leaders. The number of men ready for battle, as listed in their genealogy, was 26,000.","Omnes hi filii Aser, principes familiarum electi atque fortissimi, capita principum; numerus autem eorum, qui inscripti erant in exercitu ad bellum, viginti sex milia.","כל אלה בני אשר ראשי בית האבות ברורים גבורי חילים ראשי הנשיאים והתיחשם בצבא במלחמה מספרם אנשים עשרים וששה אלף׃"],["13","8","1","벤야민은 맏아들 벨라, 둘째 아스벨, 셋째 아흐라,","베냐민의 아들은, 맏아들 벨라, 둘째 아스벨, 셋째 아흐라,","베냐민이 낳은 자는 맏아들 벨라와 둘째 아스벨과 셋째 아하라와","베냐민의 낳은 자는 맏아들 벨라와 둘째 아스벨과 세째 아하라와","베냐민은 다섯 아들을 두었는데, 맏아들 벨라로부터 아스벨과 아하라와","Benjamin became the father of Bela, his firstborn, Ashbel, the second son, Aharah, the third,","Now Benjamin begat Bela his firstborn, Ashbel the second, and Aharah the third,","Benjamin was the father of Bela his firstborn, Ashbel the second son, Aharah the third,","Beniamin autem genuit Bela primogenitum suum, Asbel se cundum, Ahara tertium,","ובנימן הוליד את בלע בכרו אשבל השני ואחרח השלישי׃"],["13","8","2","넷째 노하, 다섯째 라파를 낳았다.","넷째 노하, 다섯째 라바.","넷째 노하와 다섯째 라바이며","네째 노하와 다섯째 라바며","노하와 막내 아들 라바였다.","Nohah, the fourth, and Rapha, the fifth.","Nohah the fourth, and Rapha the fifth.","Nohah the fourth and Rapha the fifth.","Nohaa quartum et Rapha quintum.","נוחה הרביעי ורפא החמישי׃"],["13","8","3","벨라에게 아들들이 있었는데, 아따르, 게라, 아비훗,","벨라의 아들은 아딸, 에훗의 아버지 게라,","벨라에게 아들들이 있으니 곧 앗달과 게라와 아비훗과","벨라에게 아들들이 있으니 곧 앗달과 게라와 아비훗과","벨라의 아들은 앗달과 게라와 아비훗과","The sons of Bela were Addar and Gera, the father of Ehud.","And the sons of Bela were, Addar, and Gera, and Abihud,","The sons of Bela were: Addar, Gera, Abihud,","Fueruntque filii Bela: Addar et Gera pater Aod,","ויהיו בנים לבלע אדר וגרא ואביהוד׃"],["13","8","4","아비수아, 나아만, 아호아,","아비수아, 나아만, 아호아,","아비수아와 나아만과 아호아와","아비수아와 나아만과 아호아와","아비수아와 나아만과 아호아와","The sons of Ehud were Abishua, Naaman, Ahoah,","And Abishua, and Naaman, and Ahoah,","Abishua, Naaman, Ahoah,","Abisue quoque et Naaman et Ahoe,","ואבישוע ונעמן ואחוח׃"],["13","8","5","게라, 스푸판, 후람이다.","게라, 스부반, 후람.","게라와 스부반과 후람이라","게라와 스부반과 후람이며","게라와 스부반과 후람이었다.","Gera, Shephuphan, and Huram.","And Gera, and Shephuphan, and Huram.","Gera, Shephuphan and Huram.","sed et Gera et Sephuphan et Huram.","וגרא ושפופן וחורם׃"],["13","8","6","에훗의 자손들은 이러하다. 이들은 게바에서 살던 각 가문의 우두머리로서 그 게바 주민들을 마나핫으로 이주시켰는데,","에훗의 후손은 다음과 같다. 게바에서 살다가 마나핫으로 사로잡혀 간 각 가문의 수령들은","에훗의 아들들은 이러하니라 그들은 게바 주민의 우두머리로서, 사로잡혀 마나핫으로 갔으니","에훗의 아들들은 이러하니라 저희는 게바 거민의 족장으로서 사로잡아 마나핫으로 가되","에훗의 아들들은 모두 씨족의 우두머리로서, 게바 성읍에 살다가 그 주민들을 사로잡고 마나핫으로 끌려갔다.","These were the sons of Ehud, family heads over those who dwelt in Geba and were deported to Manahath.","And these are the sons of Ehud: these are the heads of the fathers of the inhabitants of Geba, and they removed them to Manahath:","These were the descendants of Ehud, who were heads of families of those living in Geba and were deported to Manahath:","Hi sunt filii Aod principes familiarum habitantium in Gabaa, qui translati sunt in Manahath;","ואלה בני אחוד אלה הם ראשי אבות ליושבי גבע ויגלום אל מנחת׃"],["13","8","7","나아만, 아히야, 게라이다. 그들을 이주시킨 게라가 우짜와 아히훗을 낳았다.","나아만, 아히야, 게라인데, 이 게라가 바로 그들을 사로잡아 간 장본인이다. 게라는 우짜와 아히훗을 낳았다.","곧 나아만과 아히야와 게라이며 게라는 또 웃사와 아히훗을 낳았으며","곧 나아만과 아히야와 게라를 사로잡아 갔고 그가 또 웃사와 아히훗을 낳았으며","에훗의 아들은 나아만과 아히야와 게라였는데, 이 게라가 바로 게바의 주민들을 끌어 간 자였다. 게라는 웃사와 아히훗을 낳았다.","Also Naaman, Ahijah, and Gera. The last, who led them into exile, became the father of Uzza and Ahihud.","And Naaman, and Ahiah, and Gera, he removed them, and begat Uzza, and Ahihud.","Naaman, Ahijah, and Gera, who deported them and who was the father of Uzza and Ahihud.","Naaman autem et Ahia et Gera: ipse transtulit eos et genuit Oza et Ahiud.","ונעמן ואחיה וגרא הוא הגלם והוליד את עזא ואת אחיחד׃"],["13","8","8","사하라임은 자기 아내 후심과 바아라를 내보낸 뒤, 모압 평야에서 아들들을 낳았다.","사하라임은 모압 평야에 있을 때 소실에게서 마하삼과 바아라 둘을 얻었다.","사하라임은 두 아내 후심과 바아라를 내 보낸 후에 모압 땅에서 자녀를 낳았으니","사하라임은 두 아내 후심과 바아라를 내어보낸 후에 모압 땅에서 자녀를 낳았으니","사하라임은 모압 산지에서 살았다. 그는 두 아내 후심과 바아라를 내쫓고 호데스와 다시 결혼하여 일곱 아들을 낳았다. 요밥, 시비야. 메사, 말감,","Shaharaim became a father on the Moabite plateau after he had put away his wives Hushim and Baara.","And Shaharaim begat children in the country of Moab, after he had sent them away; Hushim and Baara were his wives.","Sons were born to Shaharaim in Moab after he had divorced his wives Hushim and Baara.","Porro Saharaim genuit in regione Moab, postquam dimisit Husim et Bara uxores suas;","ושחרים הוליד בשדה מואב מן שלחו אתם חושים ואת בערא נשיו׃"],["13","8","9","아내 호데스에게서 낳은 아들은 요밥, 치브야, 메사, 말캄,","본처 호데스의 몸에서 낳은 아들은 요밥, 시브야, 메사, 말감,","그의 아내 호데스에게서 낳은 자는 요밥과 시비야와 메사와 말감과","그 아내 호데스에게서 낳은 자는 요밥과 시비야와 메사와 말감과","(8절에 포함되어 있음)","By his wife Hodesh he begot Jobab, Zibia, Mesha, Malcam,","And he begat of Hodesh his wife, Jobab, and Zibia, and Mesha, and Malcham,","By his wife Hodesh he had Jobab, Zibia, Mesha, Malcam,","genuit autem de Hodes uxore sua Iobab et Sebia et Mesa et Melcham,","ויולד מן חדש אשתו את יובב ואת צביא ואת מישא ואת מלכם׃"],["13","8","10","여우츠, 사크야, 미르마이다. 이 아들들이 각 가문의 우두머리다.","여우스, 사크야, 미르마였다. 이상이 이 가문의 수령들이었다.","여우스와 사갸와 미르마이니 이 아들들은 우두머리이며","여우스와 사갸와 미르마라 이 아들들은 족장이며","여우스, 사갸, 미르마. 이들은 모두 그들 집안의 우두머리들이었다.","Jeuz, Sachia, and Mirmah. These were his sons, family heads.","And Jeuz, and Shachia, and Mirma. These were his sons, heads of the fathers.","Jeuz, Sakia and Mirmah. These were his sons, heads of families.","Iehus quoque et Sechia et Marma; hi sunt filii eius principes in familiis suis.","ואת יעוץ ואת שכיה ואת מרמה אלה בניו ראשי אבות׃"],["13","8","11","사하라임은 후심에게서 아비툽과 엘파알을 낳았다.","마하삼은 아비툽과 엘바알을 낳았다.","또 그의 아내 후심에게서 아비둡과 엘바알을 낳았으며","또 그 아내 후심에게서 아비둡과 엘바알을 낳았으며","그의 아내 후심에게서도 아비둡과 엘바알을 낳았는데","By Hushim he begot Abitub and Elpaal.","And of Hushim he begat Abitub, and Elpaal.","By Hushim he had Abitub and Elpaal.","De Husim vero genuit Abitob et Elphaal;","ומחשים הוליד את אביטוב ואת אלפעל׃"],["13","8","12","엘파알의 아들은 에베르, 미스암, 세멧인데, 이 세멧이 오노와, 로드와 거기에 딸린 마을들을 세웠다.","엘바알의 아들은 에벨, 미삼, 사멧인데, 이 사멧이 바로 오노를 세우고 롯과 거기에 딸린 촌락들을 세운 사람이다.","엘바알의 아들들은 에벨과 미삼과 세멧이니 그는 오노와 롯과 그 주변 마을들을 세웠고","엘바알의 아들들은 에벨과 미삼과 세멧이니 저는 오노와 롯과 그 향리를 세웠고","엘바알의 아들은 에벨과 미삼과 세멧이었고, 세멧은 오노와 롯과, 이 두 성읍에 딸린 마을들을 세웠다.","The sons of Elpaal were Eber, Misham, Shemed (who built Ono and Lod with its nearby towns),","The sons of Elpaal; Eber, and Misham, and Shamed, who built Ono, and Lod, with the towns thereof:","The sons of Elpaal: Eber, Misham, Shemed (who built Ono and Lod with its surrounding villages),","porro filii Elphaal Heber et Misaam et Samad; hic aedificavit Ono et Lod et filias eius.","ובני אלפעל עבר ומשעם ושמד הוא בנה את אונו ואת לד ובנתיה׃"],["13","8","13","브리아와 세마는 아얄론에 사는 가문들의 우두머리로서 이들이 갓 주민들을 쫓아냈다.","브리아와 세마는 아이얄론에 사는 가문들의 수령으로서 갓 주민을 쫓아낸 사람들이다.","또 브리아와 세마이니 그들은 아얄론 주민의 우두머리가 되어 그들이 가드 주민을 쫓아냈더라","또 브리아와 세마니 저희는 아얄론 거민의 족장이 되어 가드 거민을 쫓아내었더라","아얄론에 사는 씨족들의 우두머리는 브리아와 세마였다. 이들이 가드의 주민들을 내쫓았다.","and Beriah, and Shema. They were family heads of those who dwelt in Aijalon, and they put the inhabitants of Gath to flight.","Beriah also, and Shema, who were heads of the fathers of the inhabitants of Aijalon, who drove away the inhabitants of Gath:","and Beriah and Shema, who were heads of families of those living in Aijalon and who drove out the inhabitants of Gath.","Beria autem et Samma principes familiarum habitantium in Aialon; hi fugaverunt habitatores Geth.","וברעה ושמע המה ראשי האבות ליושבי אילון המה הבריחו את יושבי גת׃"],["13","8","14","아흐요, 사삭, 여레못,","아효, 사삭, 여레못,","아히요와 사삭과 여레못과","아히요와 사삭과 여레못과","아히요와 사삭과 여레못과","Their relatives were Elpaal, Shashak, and Jeremoth.","And Ahio, Shashak, and Jeremoth,","Ahio, Shashak, Jeremoth,","Et Ahi et Sesac et Ierimoth","ואחיו ששק וירמות׃"],["13","8","15","즈바드야, 아랏, 에데르,","즈바디야, 아랏, 아델,","스바댜와 아랏과 에델과","스바댜와 아랏과 에델과","스바댜와 아랏과 에델과","Zebadiah, Arad, Eder,","And Zebadiah, and Arad, and Ader,","Zebadiah, Arad, Eder,","et Zabadia et Arad et Eder,","וזבדיה וערד ועדר׃"],["13","8","16","미카엘, 이스파, 요하는 브리아의 아들들이다.","미가엘, 이스바, 요하, 이상이 브리아의 아들들이다.","미가엘과 이스바와 요하는 다 브리아의 아들들이요","미가엘과 이스바와 요하는 다 브리아의 아들들이요","미가엘과 이스바와 요하는 모두 브리아의 아들이었다.","Michael, Ishpah, and Joha were the sons of Beriah.","And Michael, and Ispah, and Joha, the sons of Beriah;","Michael, Ishpah and Joha were the sons of Beriah.","Michael quoque et Iespha et Ioha filii Beria.","ומיכאל וישפה ויוחא בני בריעה׃"],["13","8","17","즈바드야, 므술람, 히즈키, 헤베르,","즈바디야, 므술람, 히즈키, 헤벨,","스바댜와 므술람과 히스기와 헤벨과","스바댜와 므술람과 히스기와 헤벨과","스바댜와 므술람과 히스기와 헤벨과","Zebadiah, Meshullam, Hizki, Heber,","And Zebadiah, and Meshullam, and Hezeki, and Heber,","Zebadiah, Meshullam, Hizki, Heber,","Et Zabadia et Mosollam et Hezeci et Heber","וזבדיה ומשלם וחזקי וחבר׃"],["13","8","18","이스므라이, 이즐리아, 요밥은 엘파알의 아들들이다.","이스므래, 이즐리아, 요밥, 이상이 엘바알의 아들들이다.","이스므래와 이슬리아와 요밥은 다 엘바알의 아들들이요","이스므래와 이슬리아와 요밥은 다 엘바알의 아들들이요","이스므래와 이슬리아와 요밥은 모두 엘바알의 아들이었다.","Ishmerai, Izliah, and Jobab were the sons of Elpaal.","Ishmerai also, and Jezliah, and Jobab, the sons of Elpaal;","Ishmerai, Izliah and Jobab were the sons of Elpaal.","et Iesamari et Iezlia et Iobab filii Elphaal","וישמרי ויזליאה ויובב בני אלפעל׃"],["13","8","19","야킴, 지크리, 잡디,","야킴, 지그리, 잡디,","야김과 시그리와 삽디와","야김과 시그리와 삽디와","야김과 시그리와 삽디와","Jakim, Zichri, Zabdi,","And Jakim, and Zichri, and Zabdi,","Jakim, Zicri, Zabdi,","et Iacim et Zechri et Zabdi","ויקים וזכרי וזבדי׃"],["13","8","20","엘리에나이, 칠르타이, 엘리엘,","엘리에내, 실대, 엘리엘,","엘리에내와 실르대와 엘리엘과","엘리에내와 실르대와 엘리엘과","엘리에내와 실르대와 엘라엘과","Elienai, Zillethai, Eliel,","And Elienai, and Zilthai, and Eliel,","Elienai, Zillethai, Eliel,","et Elioenai et Selethai et Eliel","ואליעני וצלתי ואליאל׃"],["13","8","21","아다야, 브라야, 시므랏은 시므이의 아들들이다.","아다야, 브라야, 시므랏, 이상이 시므이의 아들들이다.","아다야와 브라야와 시므랏은 다 시므이의 아들들이요","아다야와 브라야와 시므랏은 다 시므이의 아들들이요","아다야와 브라야와 시므랏은 모두 시므이의 아들이었다.","Adaiah, Beraiah, and Shimrath were the sons of Shimei.","And Adaiah, and Beraiah, and Shimrath, the sons of Shimhi;","Adaiah, Beraiah and Shimrath were the sons of Shimei.","et Adaia et Baraia et Samarath filii Semei","ועדיה ובראיה ושמרת בני שמעי׃"],["13","8","22","이스판, 에베르, 엘리엘,","이스반, 에벨, 엘리엘,","이스반과 에벨과 엘리엘과","이스반과 에벨과 엘리엘과","이스반과 에벨과 엘리엘과","Ishpan, Eber, Eliel,","And Ishpan, and Heber, and Eliel,","Ishpan, Eber, Eliel,","et Iesphan et Heber et Eliel","וישפן ועבר ואליאל׃"],["13","8","23","압돈, 지크리, 하난,","압돈, 지그리, 하난,","압돈과 시그리와 하난과","압돈과 시그리와 하난과","압돈과 시그리와 하난과","Abdon, Zichri, Hanan,","And Abdon, and Zichri, and Hanan,","Abdon, Zicri, Hanan,","et Abdon et Zechri et Hanan","ועבדון וזכרי וחנן׃"],["13","8","24","하난야, 엘람, 안토티야,","하나니야, 엘람, 안도디야,","하나냐와 엘람과 안도디야와","하나냐와 엘람과 안도디야와","하나냐와 엘람과 안도디야와","Hananiah, Elam, Anthothijah,","And Hananiah, and Elam, and Antothijah,","Hananiah, Elam, Anthothijah,","et Hanania et Elam et Anathothia","וחנניה ועילם וענתתיה׃"],["13","8","25","입드야, 프누엘은 사삭의 아들들이다.","입드야, 브누엘, 이상이 사삭의 아들들이다.","이브드야와 브누엘은 다 사삭의 아들들이요","이브드야와 브누엘은 다 사삭의 아들들이요","이브드야와 브누엘은 모두 사삭의 아들이었다.","Iphdeiah, and Penuel were the sons of Shashak.","And Iphedeiah, and Penuel, the sons of Shashak;","Iphdeiah and Penuel were the sons of Shashak.","et Iephdaia et Phanuel filii Sesac.","ויפדיה ופניאל בני ששק׃"],["13","8","26","삼스라이, 스하르야, 아탈야,","삼스래, 스하랴, 아달리야,","삼스래와 스하랴와 아달랴와","삼스래와 스하랴와 아달랴와","삼스래와 스하랴와 아달랴와","Shamsherai, Shehariah, Athaliah,","And Shamsherai, and Shehariah, and Athaliah,","Shamsherai, Shehariah, Athaliah,","Et Samsari et Sohoria et Otholia","ושמשרי ושחריה ועתליה׃"],["13","8","27","야아레스야, 엘리야, 지크리는 여로함의 아들들이다.","야아레시야, 엘리야, 지그리, 이상이 여로함의 아들들이다.","야아레시야와 엘리야와 시그리는 다 여로함의 아들들이니","야아레시야와 엘리야와 시그리는 다 여로함의 아들들이니","야아레시야와 엘리야와 시그리는 모두 여로함의 아들이었다.","Jaareshiah, Elijah, and Zichri were the sons of Jeroham.","And Jaresiah, and Eliah, and Zichri, the sons of Jeroham.","Jaareshiah, Elijah and Zicri were the sons of Jeroham.","et Iersia et Elia et Zechri filii Ieroham.","ויערשיה ואליה וזכרי בני ירחם׃"],["13","8","28","이들이 세대별로 본 각 가문의 우두머리다. 이 우두머리들은 예루살렘에서 살았다.","족보별로 본 각 가문의 수령들은 위와 같다. 이들은 예루살렘에서 살았다.","그들은 다 가문의 우두머리이며 그들의 족보의 우두머리로서 예루살렘에 거주하였더라","이는 다 족장이요 대대로 두목이라 예루살렘에 거하였더라","이들은 모두 그들 집안의 우두머리였고 예루살렘에 살았다.","These were family heads in their generations, chiefs who dwelt in Jerusalem.","These were heads of the fathers, by their generations, chief men. These dwelt in Jerusalem.","All these were heads of families, chiefs as listed in their genealogy, and they lived in Jerusalem.","Hi capita familiarum secundum genealogias, principes qui habitaverunt in Ierusalem.","אלה ראשי אבות לתלדותם ראשים אלה ישבו בירושלם׃"],["13","8","29","기브온의 시조는 기브온에 살았는데, 그의 아내 이름은 마아카이다.","기브온에 1)여이엘이라는 사람이 있었는데, 그는 기브온을 세운 사람으로서 마아가라는 아내와 살았다. 9:35 참조.","기브온의 조상 여이엘은 기브온에 거주하였으니 그 아내의 이름은 마아가며","기브온의 조상 여이엘은 기브온에 거하였으니 그 아내의 이름은 마아가며","여이엘은 기브온 성읍을 세우고 그곳에 살았다. 그의 아내는 마아가였고,","In Gibeon dwelt Jeiel, the founder of Gibeon, whose wife’s name was Maacah;","And at Gibeon dwelt the father of Gibeon; whose wife's name was Maachah:","Jeiel the father of Gibeon lived in Gibeon. His wife's name was Maacah,","In Gabaon autem habitaverunt Iehiel pater Gabaon, et nomen uxoris eius Maacha,","ובגבעון ישבו אבי גבעון ושם אשתו מעכה׃"],["13","8","30","그의 맏아들은 압돈이고, 그 아래로 추르, 키스, 바알, 나답,","그의 맏아들은 압돈이요, 그 아래로 수르, 키스, 바알, 나답,","장자는 압돈이요 다음은 술과 기스와 바알과 나답과","장자는 압돈이요 다음은 술과 기스와 바알과 나답과","맏아들 압돈 외에 아홉 아들을 두었다. 술, 기스, 바알, 넬, 나답.","also his firstborn son, Abdon, and Zur, Kish, Baal, Ner, Nadab,","And his firstborn son Abdon, and Zur, and Kish, and Baal, and Nadab,","and his firstborn son was Abdon, followed by Zur, Kish, Baal, Ner, Nadab,","filiusque eius primogenitus Abdon et Sur et Cis et Baal et Ner et Nadab,","ובנו הבכור עבדון וצור וקיש ובעל ונדב׃"],["13","8","31","그도르, 아흐요, 제케르가 있었다.","그돌, 아효, 제겔, 미클롯이 있었다.","그돌과 아히오와 세겔이며","그돌과 아히오와 세겔이며","그돌, 아히오, 세겔, 미글롯.","Gedor, Ahio, Zecher, and Mikloth.","And Gedor, and Ahio, and Zacher.","Gedor, Ahio, Zeker","Gedor quoque et Ahio et Zacher et Macelloth;","וגדור ואחיו וזכר׃"],["13","8","32","미클롯은 심아를 낳았다. 이들은 예루살렘에서 형제들을 마주 보며 함께 살았다.","미클롯은 시므아를 낳았는데, 그의 일가도 다른 일족들을 마주보고 예루살렘에서 살았다.","미글롯은 시므아를 낳았으며 그들은 친족들과 더불어 마주하고 예루살렘에 거주하였더라","미글롯은 시므아를 낳았으며 이 무리가 그 형제로 더불어 서로 대하여 예루살렘에 거하였더라","그리고 미글롯의 아들은 시므아였다. 이들도 그들 지파의 형제들과 같이 예루살렘에 살았다.","Mikloth became the father of Shimeah. These, too, dwelt with their relatives in Jerusalem, opposite their fellow tribesmen.","And Mikloth begat Shimeah. And these also dwelt with their brethren in Jerusalem, over against them.","and Mikloth, who was the father of Shimeah. They too lived near their relatives in Jerusalem.","et Macelloth genuit Samaa. Habitaveruntque ex adverso fratrum suorum in Ierusalem cum fratribus suis.","ומקלות הוליד את שמאה ואף המה נגד אחיהם ישבו בירושלם עם אחיהם׃"],["13","8","33","네르는 키스를 낳고 키스는 사울을 낳았으며, 사울은 요나탄, 말키수아, 아비나답, 에스바알을 낳았다.","넬은 키스를 낳았고 키스는 사울을 낳았다. 사울은 요나단, 말기수아, 아비나답, 에스바알을 낳았다.","넬은 기스를 낳고 기스는 사울을 낳고 사울은 요나단과 말기수아와 아비나답과 에스바알을 낳았으며","넬은 기스를 낳았고 기스는 사울을 낳았고 사울은 요나단과 말기수아와 아비나답과 에스바알을 낳았으며","또 넬은 기스를 낳고, 기스는 사울을 낳고, 사울은 요나단과 말기수아와 아비나답과 에스바알을 낳았다.","Ner became the father of Kish, and Kish became the father of Saul. Saul became the father of Jonathan, Malchishua, Abinadab, and Eshbaal.","And Ner begat Kish, and Kish begat Saul, and Saul begat Jonathan, and Malchishua, and Abinadab, and Eshbaal.","Ner was the father of Kish, Kish the father of Saul, and Saul the father of Jonathan, Malki-Shua, Abinadab and Esh-Baal.","Ner autem genuit Cis, et Cis genuit Saul. Porro Saul genuit Ionathan et Melchisua et Abinadab et Isbaal.","ונר הוליד את קיש וקיש הוליד את שאול ושאול הוליד את יהונתן ואת מלכי שוע ואת אבינדב ואת אשבעל׃"],["13","8","34","요나탄의 아들은 므립 바알이며, 므립 바알은 미카를 낳았다.","요나단은 므리바알을 낳았고 므리바알은 미가를 낳았다.","요나단의 아들은 므립바알이라 므립바알은 미가를 낳았고","요나단의 아들은 므립바알이라 므립바알이 미가를 낳았고","요나단은 므립바알을 낳고, 므립바알은 미가를 낳았다.","The son of Jonathan was Meribbaal, and Meribbaal became the father of Micah.","And the son of Jonathan was Meribbaal; and Meribbaal begat Micah.","The son of Jonathan: Merib-Baal, who was the father of Micah.","Filius autem Ionathan Meribbaal, et Meribbaal genuit Micha;","ובן יהונתן מריב בעל ומריב בעל הוליד את מיכה׃"],["13","8","35","미카의 아들은 피톤, 멜렉, 타레아, 아하즈이다.","미가는 비돈, 멜렉, 다레아, 아하즈를 낳았다.","미가의 아들들은 비돈과 멜렉과 다레아와 아하스이며","미가의 아들들은 비돈과 멜렉과 다레아와 아하스며","미가의 아들은 비돈과 멜렉과 다레아와 아하스였다.","The sons of Micah were Pithon, Melech, Tarea, and Ahaz.","And the sons of Micah were, Pithon, and Melech, and Tarea, and Ahaz.","The sons of Micah: Pithon, Melech, Tarea and Ahaz.","filii Micha Phithon et Melech et Tharaa et Ahaz.","ובני מיכה פיתון ומלך ותארע ואחז׃"],["13","8","36","아하즈는 여호아따를 낳고 여호아따는 알레멧, 아즈마웻, 지므리를 낳았으며, 지므리는 모차를 낳고,","아하즈는 여호아따를 낳았고 여호아따는 알레멧, 아즈마웻, 지므리를 낳았다. 지므리는 모사를 낳았고","아하스는 여호앗다를 낳고 여호앗다는 알레멧과 아스마웻과 시므리를 낳고 시므리는 모사를 낳고","아하스는 여호앗다를 낳았고 여호앗다는 알레멧과 아스마웻과 시므리를 낳았고 시므리는 모사를 낳았고","아하스는 여호앗다를 낳고, 여호앗다는 알레멧과 아스마웻과 시므리를 낳았다. 시므리는 모사를 낳고,","Ahaz became the father of Jehoaddah, and Jehoaddah became the father of Alemeth, Azmaveth, and Zimri. Zimri became the father of Moza.","And Ahaz begat Jehoadah; and Jehoadah begat Alemeth, and Azmaveth, and Zimri; and Zimri begat Moza,","Ahaz was the father of Jehoaddah, Jehoaddah was the father of Alemeth, Azmaveth and Zimri, and Zimri was the father of Moza.","Et Ahaz genuit Ioada, et Ioada genuit Almath et Azmaveth et Zamri; porro Zamri genuit Mosa.","ואחז הוליד את יהועדה ויהועדה הוליד את עלמת ואת עזמות ואת זמרי וזמרי הוליד את מוצא׃"],["13","8","37","모차는 빈아를 낳았다. 빈아의 아들은 라파이고 라파의 아들은 엘아사이며, 엘아사의 아들은 아첼이다.","모사는 비느아를 낳았다. 비느아는 라바를, 라바는 엘라사를, 엘라사는 아셀을 낳았다.","모사는 비느아를 낳았으며 비느아의 아들은 라바요 그의 아들은 엘르아사요 그의 아들은 아셀이며","모사는 비느아를 낳았으며 비느아의 아들은 라바요 그 아들은 엘르아사요 그 아들은 아셀이며","모사의 후손은 대대로 다음과 같이 이어져 내려갔다. 비느아, 라바, 엘르아사, 아셀.","Moza became the father of Binea, whose son was Raphah, whose son was Eleasah, whose son was Azel.","And Moza begat Binea: Rapha was his son, Eleasah his son, Azel his son:","Moza was the father of Binea; Raphah was his son, Eleasah his son and Azel his son.","Et Mosa genuit Banaa, cuius filius fuit Raphaia, de quo ortus est Elasa, qui genuit Asel.","ומוצא הוליד את בנעא רפה בנו אלעשה בנו אצל בנו׃"],["13","8","38","아첼에게는 아들이 여섯 있었는데, 그들의 이름은 아즈리캄, 보크루, 이스마엘, 스아르야, 오바드야, 하난이다. 이들이 모두 아첼의 아들들이다.","아셀은 여섯 아들을 두었는데 그들의 이름은 아즈리캄, 보크루, 이스마엘, 스아리아, 오바디야, 하난이다. 이 모두가 아셀의 아들들이다.","아셀에게 여섯 아들이 있어 그들의 이름은 이러하니 아스리감과 보그루와 이스마엘과 스아랴와 오바댜와 하난이라 아셀의 모든 아들이 이러하며","아셀에게 여섯 아들이 있어 그 이름이 이러하니 아스리감과 보그루와 이스마엘과 스아랴와 오바댜와 하난이라 아셀의 모든 아들이 이러하며","아셀은 여섯 아들을 두었다. 아스리감, 보그루, 이스마엘, 스아랴, 오바댜, 하난.","Azel had six sons, whose names were Azrikam, his firstborn, Ishmael, Sheariah, Azariah, Obadiah, and Hanan; all these were the sons of Azel.","And Azel had six sons, whose names are these, Azrikam, Bocheru, and Ishmael, and Sheariah, and Obadiah, and Hanan. All these were the sons of Azel.","Azel had six sons, and these were their names: Azrikam, Bokeru, Ishmael, Sheariah, Obadiah and Hanan. All these were the sons of Azel.","Porro Asel sex filii fuere his nominibus: Ezricam primogenitus eius, Ismael, Saria, Azarias, Obdia et Hanan; omnes hi filii Asel.","ולאצל ששה בנים ואלה שמותם עזריקם בכרו וישמעאל ושעריה ועבדיה וחנן כל אלה בני אצל׃"],["13","8","39","아첼의 아우인 에섹의 아들은 맏아들 울람, 둘째 여우스, 셋째 엘리펠렛이다.","아셀의 아우 에섹은 맏아들 울람, 둘째 여우스, 셋째 엘리벨렛을 낳았다.","그의 아우 에섹의 아들은 이러하니 그의 맏아들은 울람이요 둘째는 여우스요 셋째는 엘리벨렛이며","그 아우 에섹의 아들은 이러하니 그 장자는 울람이요 둘째는 여우스요 세째는 엘리벨렛이며","아셀의 아우는 에섹이었고, 에섹은 세 아들을 두었는데 맏아들은 울람, 둘째는 여무스, 셋째는 엘리엘렛이었다.","The sons of Eshek, his brother, were Ulam, his firstborn, Jeush, the second son, and Eliphelet, the third.","And the sons of Eshek his brother were, Ulam his firstborn, Jehush the second, and Eliphelet the third.","The sons of his brother Eshek: Ulam his firstborn, Jeush the second son and Eliphelet the third.","Filii autem Esec fratris eius: Ulam primogenitus et Iehus secundus et Eliphalet tertius.","ובני עשק אחיו אולם בכרו יעוש השני ואליפלט השלשי׃"],["13","8","40","울람의 아들들은 활을 잘 쏘는 힘센 용사였는데, 그들에게는 백오십 명이나 되는 많은 아들과 손자가 있었다. 이들이 모두 벤야민의 자손이다.","울람의 아들들은 활을 잘 쏘는 용사들이었는데 그 자손이 백오십 명이나 되었다.","울람의 아들은 다 용감한 장사요 활을 잘 쏘는 자라 아들과 손자가 많아 모두 백오십 명이었더라 베냐민의 자손들은 이러하였더라","울람의 아들은 다 큰 용사요 활을 잘 쏘는 자라 아들과 손자가 많아 모두 일백 오십인이었더라 베냐민의 자손들은 이러하였더라","울람의 아들은 모두 활로 무장한 용사들로서 매우 번창하여 아들과 손자를 합하여 150명이나 되었다. 앞에서 말한 집안들은 모두 베냐민 지파의 후손들이었다.","The sons of Ulam were warriors, skilled with the bow, and they had many sons and grandsons: one hundred and fifty. All these were the sons of Benjamin.","And the sons of Ulam were mighty men of valour, archers, and had many sons, and sons' sons, an hundred and fifty. All these are of the sons of Benjamin.","The sons of Ulam were brave warriors who could handle the bow. They had many sons and grandsons--150 in all. All these were the descendants of Benjamin.","Fueruntque filii Ulam viri robustissimi ad bellum et magno robore tendentes arcum et multos habentes filios ac nepotes usque ad centum quinquaginta. Omnes hi filii Beniamin.","ויהיו בני אולם אנשים גברי חיל דרכי קשת ומרבים בנים ובני בנים מאה וחמשים כל אלה מבני בנימן׃"],["13","9","1","이렇게 온 이스라엘이 족보에 오르고 이스라엘 임금들의 실록에 기록되었다. 유다는 배신한 탓으로 바빌론에 유배를 갔다.","이렇게 전 이스라엘이 등록되었는데, 이는 야훼를 배신한 죄로 바빌론에 사로잡혀 갈 당시의 이스라엘 왕조실록과 유다 왕조실록에 기록되어 있다.","온 이스라엘이 그 계보대로 계수되어 그들은 이스라엘 왕조실록에 기록되니라 유다가 범죄함으로 말미암아 바벨론으로 사로잡혀 갔더니","온 이스라엘이 그 보계대로 계수되고 이스라엘 열왕기에 기록되니라 유다가 범죄함을 인하여 바벨론으로 사로잡혀 갔더니","이스라엘의 모든 사람들이 혈통에 따라서 이스라엘 왕들의 족보에 등록되었다. 그런데 유다 백성이 하나님을 배반하고 죄를 짓다가 바벨론군에게 사로잡혀 모조리 포로로 끌려갔다.","Thus all Israel was listed in family lists, and these are recorded in the book of the kings of Israel. Now Judah had been exiled to Babylon because of its treachery.","So all Israel were reckoned by genealogies; and, behold, they were written in the book of the kings of Israel and Judah, who were carried away to Babylon for their transgression.","All Israel was listed in the genealogies recorded in the book of the kings of Israel. The people of Judah were taken captive to Babylon because of their unfaithfulness.","Universus ergo Israel dinume ratus est, et summa eorum scrip ta est in libro regum Israel et Iudae. Translatique sunt in Babylonem propter delictum suum.","וכל ישראל התיחשו והנם כתובים על ספר מלכי ישראל ויהודה הגלו לבבל במעלם׃"],["13","9","2","그 뒤에 처음으로 자기들의 성읍에 있는 소유지에 돌아와 자리를 잡은 이들은 이스라엘 백성과 사제들과 레위인들과 성전 막일꾼들이다.","1)바빌론에 사로잡혀 갔다가 처음으로 자기네 성읍, 옛 터전에 돌아와 발을 붙인 사람은 이스라엘 일반민 일부와 사제들과 레위인들과 성전 막일꾼들이었다.2-22절은 느헤 11:3-22와 중복된다.","그들의 땅 안에 있는 성읍에 처음으로 거주한 이스라엘 사람들은 제사장들과 레위 사람들과 느디님 사람들이라","먼저 그 본성으로 돌아와서 그 기업에 거한 자는 이스라엘 제사장들과 레위 사람과 느디님 사람들이라","그리고 오랜 세월이 흐른 뒤에야 제사장들이 레위 사람들과 성전 막일꾼들과 백성의 일부를 거느리고 고국으로 다시 돌아왔다. 이들이 제일 먼저 고향 마을에 돌아와 정착한 사람들이었다.","The first to settle again in their cities and dwell there were certain Israelites, the priests, the Levites, and the temple servants.","Now the first inhabitants that dwelt in their possessions in their cities were, the Israelites, the priests, Levites, and the Nethinims.","Now the first to resettle on their own property in their own towns were some Israelites, priests, Levites and temple servants.","Qui autem habitaverunt primi in possessionibus et in urbibus suis: Israel et sacerdotes et Levitae et Nathinaei.","והיושבים הראשנים אשר באחזתם בעריהם ישראל הכהנים הלוים והנתינים׃"],["13","9","3","유다의 자손들과 벤야민의 자손들과 에프라임과 므나쎄의 자손들 가운데 예루살렘에 자리를 잡은 이들은 이러하다.","예루살렘에 자리잡은 것은 유다 후손 일부, 베냐민 후손 일부, 에브라임 후손 일부, 므나쎄 후손 일부였다.","유다 자손과 베냐민 자손과 에브라임과 므낫세 자손 중에서 예루살렘에 거주한 자는","유다 자손과 베냐민 자손과 에브라임과 므낫세 자손 중에서 예루살렘에 거한 자는","유다 지파와 베냐민 지파와 에브라임 지파와 므낫세 지파 가운데서 그 당시 예루살렘에 정착한 이들은 다음과 같았다.","In Jerusalem lived Judahites and Benjaminites; also Ephraimites and Manassites.","And in Jerusalem dwelt of the children of Judah, and of the children of Benjamin, and of the children of Ephraim, and Manasseh;","Those from Judah, from Benjamin, and from Ephraim and Manasseh who lived in Jerusalem were:","Commorati sunt in Ierusalem de filiis Iudae et de filiis Beniamin, de filiis quoque Ephraim et Manasse.","ובירושלם ישבו מן בני יהודה ומן בני בנימן ומן בני אפרים ומנשה׃"],["13","9","4","우타이는 암미훗의 아들, 암미훗은 오므리의 아들, 오므리는 이므리의 아들, 이므리는 바니의 아들이다. 이들은 유다의 아들인 페레츠의 자손들이다.","유다 후손으로는 우대의 일족이 와서 자리잡았는데, 우대의 아버지는 암미훗, 그 윗대는 오므리, 그 윗대는 이므리, 그 윗대는 바니인데, 이 바니는 베레스의 한 아들이고 베레스의 윗대는 유다이다.","유다의 아들 베레스 자손 중에 우대이니 그는 암미훗의 아들이요 오므리의 손자요 이므리의 증손이요 바니의 현손이며","유다의 아들 베레스 자손 중에 우대니 저는 암미훗의 아들이요 오므리의 손자요 이므리의 증손이요 바니의 현손이며","유다의 후손으로는 암미훗의 아들 우대가 있었는데 그의 조상을 위로 거슬러 올라가면 오므리, 이므리, 바니로 이어지며 바니는 유다의 아들 베레스의 후손이었다.","Among the Judahites was Uthai, son of Ammihud, son of Omri, son of Imri, son of Bani, one of the sons of Perez, son of Judah.","Uthai the son of Ammihud, the son of Omri, the son of Imri, the son of Bani, of the children of Pharez the son of Judah.","Uthai son of Ammihud, the son of Omri, the son of Imri, the son of Bani, a descendant of Perez son of Judah.","Uthai filius Ammiud filii Amri filii Imri filii Bani: de filiis Phares filii Iudae;","עותי בן עמיהוד בן עמרי בן אמרי בן בנימן בני פרץ בן יהודה׃"],["13","9","5","실로 사람들 가운데에서는 맏아들 아사야와 그의 아들들이 자리를 잡았다.","셀란의 후손으로는 맏아들 아사이야와 그의 후손이 와서 자리잡았다.","실로 사람 중에서는 맏아들 아사야와 그의 아들들이요","실로 사람 중에서는 장자 아사야와 그 아들들이요","실로의 후손으로는 그의 맏아들 아사야가 자기의 아들들과 함께 예루살렘에 정착하였다.","Among the Shelanites were Asaiah, the firstborn, and his sons.","And of the Shilonites; Asaiah the firstborn, and his sons.","Of the Shilonites: Asaiah the firstborn and his sons.","et de Selanitis: Asaia primogenitus et filii eius;","ומן השילוני עשיה הבכור ובניו׃"],["13","9","6","제라의 자손들 가운데에서는 여우엘과 그들의 형제 육백구십 명이 자리를 잡았다.","제라의 후손으로는 육백구십 명이나 되는 여우엘 일족이 와서 자리잡았다.","세라 자손 중에서는 여우엘과 그 형제 육백구십 명이요","세라 자손 중에서는 여우엘과 그 형제 육백 구십인이요","세라의 후손으로는 여우엘이 있었다. 이리하여 유다의 후손들 가운데서 모두 690명의 족장들이 예루살렘에 정착하였다.","Among the Zerahites were Jeuel and six hundred and ninety of their relatives.","And of the sons of Zerah; Jeuel, and their brethren, six hundred and ninety.","Of the Zerahites: Jeuel. The people from Judah numbered 690.","de filiis autem Zara: Iehuel et fratres eorum sescenti nonaginta.","ומן בני זרח יעואל ואחיהם שש מאות ותשעים׃"],["13","9","7","벤야민의 자손들 가운데에서는 살루가 자리를 잡았는데, 그는 므술람의 아들이고 므술람은 호다우야의 아들이며, 호다우야는 스누아의 아들이다.","베냐민 후손으로는 살루 일족이 와서 자리잡았는데, 그의 아버지는 므술람, 그 윗대는 호다야, 그 윗대는 하스누아,","베냐민 자손 중에서는 핫스누아의 증손 호다위아의 손자 므술람의 아들 살루요","베냐민 자손 중에서는 핫스누아의 증손 호다위아의 손자 므술람의 아들 살루요","베냐민의 후손으로는 므술람의 아들 살루가 있었는데 그의 조상을 거슬러 올라가면 호다위아와 핫스누아로 이어졌다.","Among the Benjaminites were Sallu, son of Meshullam, son of Hodaviah, son of Hassenuah,","And of the sons of Benjamin; Sallu the son of Meshullam, the son of Hodaviah, the son of Hasenuah,","Of the Benjamites: Sallu son of Meshullam, the son of Hodaviah, the son of Hassenuah;","Porro de filiis Beniamin: Sallu filius Mosollam filii Odovia filii Asana","ומן בני בנימן סלוא בן משלם בן הודויה בן הסנאה׃"],["13","9","8","여로함의 아들 이브느야, 우찌의 아들이며 미크리의 손자인 엘라, 그리고 스파트야의 아들이고 르우엘의 손자이며 이브니야의 증손인 므술람도 자리를 잡았다.","그 윗대는 이브느야, 그 윗대는 여로함이다. 또 엘라의 일족이 와서 자리잡았는데, 그의 아버지는 우찌, 그 윗대는 미그리이다. 므술람의 일족도 와서 자리잡았는데, 그의 아버지는 스바티야, 그 윗대는 르우엘, 그 윗대는 이브니야이다.","여로함의 아들 이브느야와 미그리의 손자 웃시의 아들 엘라요 이브니야의 증손 르우엘의 손자 스바댜의 아들 무술람이요","여로함의 아들 이브느야와 미그리의 손자 웃시의 아들 엘라요 이브니야의 증손 르우엘의 손자 스바댜의 아들 무술람이요","또 여로함의 아들 이브느야, 웃시의 아들이며 미그리의 손자인 엘라, 스바댜의 아들인 무술람이 있었는데 무술람의 조상은 르우엘과 이브니야로 올라갔다.","as well as Ibneiah, son of Jeroham; Elah, son of Uzzi, son of Michri; Meshullam, son of Shephatiah, son of Reuel, son of Ibnijah.","And Ibneiah the son of Jeroham, and Elah the son of Uzzi, the son of Michri, and Meshullam the son of Shephathiah, the son of Reuel, the son of Ibnijah;","Ibneiah son of Jeroham; Elah son of Uzzi, the son of Micri; and Meshullam son of Shephatiah, the son of Reuel, the son of Ibnijah.","et Iobania filius Ieroham et Ela filius Ozi filii Mochori et Mosollam filius Saphatiae filii Rahuel filii Iebaniae","ויבניה בן ירחם ואלה בן עזי בן מכרי ומשלם בן שפטיה בן רעואל בן יבניה׃"],["13","9","9","그들 형제들은 세대별로 모두 구백오십육 명이었다. 이들은 모두 집안별로 본 각 집안의 우두머리다.","그들 일족을 족보별로 세어보니 모두 구백오십육 명이었다. 이상 모두가 각 가문의 수령들이었다.","또 그의 형제들이라 그들의 계보대로 계수하면 구백오십육 명이니 다 종족의 가문의 우두머리들이더라","또 저의 형제들이라 그 보계대로 계수하면 구백 오십 륙인이니 다 그 집의 족장된 자들이더라","이렇게 베냐민 지파 가운데서 족보에 오른 이들은 전체적으로 족장 956명과 그들의 가족들이었다.","Their kindred of various families were nine hundred and fifty-six. All those named were heads of their ancestral houses.","And their brethren, according to their generations, nine hundred and fifty and six. All these men were chief of the fathers in the house of their fathers.","The people from Benjamin, as listed in their genealogy, numbered 956. All these men were heads of their families.","et fratres eorum secundum genealogias suas nongenti quinquaginta sex; omnes hi principes familiarum secundum familias suas.","ואחיהם לתלדותם תשע מאות וחמשים וששה כל אלה אנשים ראשי אבות לבית אבתיהם׃"],["13","9","10","사제들 가운데에서는 여다야, 여호야립, 야킨,","사제로는 여다야, 여호야립, 야긴,","제사장 중에서는 여다야와 여호야립과 야긴과","제사장 중에서는 여다야와 여호야립과 야긴과","제사장들 가운데서는 다음과 같은 사람들이 있었다. 여다야, 여호야립, 야긴,","Among the priests were Jedaiah; Jehoiarib; Jachin;","And of the priests; Jedaiah, and Jehoiarib, and Jachin,","Of the priests: Jedaiah; Jehoiarib; Jakin;","De sacerdotibus autem: Iedaia, Ioiarib et Iachin,","ומן הכהנים ידעיה ויהויריב ויכין׃"],["13","9","11","아자르야가 자리를 잡았다. 아자르야는 힐키야의 아들, 힐키야는 므술람의 아들, 므술람은 차독의 아들, 차독은 므라욧의 아들, 므라욧은 하느님 집의 총감독 아히툽의 아들이다.","아자리야가 있었다. 이 아자리야의 아버지는 힐키야, 그 윗대는 므술람, 그 윗대는 사독, 그 윗대는 므라욧, 그 윗대는 성전 관리인이었던 아히툽이다.","하나님의 성전을 맡은 자 아사랴이니 그는 힐기야의 아들이요 므술람의 손자요 사독의 증손이요 므라욧의 현손이요 아히둡의 오대손이며","하나님의 전을 맡은 자 아사랴니 저는 힐기야의 아들이요 므술람의 손자요 사독의 증손이요 므라욧의 현손이요 아히둡의 오대손이며","성전의 대제사장 아사랴. 아사랴의 조상은 아버지 힐기야에서 대대로 므술람과 사독과 므라욧과 아히둡으로 거슬러 올라갔다.","Azariah, son of Hilkiah, son of Meshullam, son of Zadok, son of Meraioth, son of Ahitub, the ruler of the house of God;","And Azariah the son of Hilkiah, the son of Meshullam, the son of Zadok, the son of Meraioth, the son of Ahitub, the ruler of the house of God;","Azariah son of Hilkiah, the son of Meshullam, the son of Zadok, the son of Meraioth, the son of Ahitub, the official in charge of the house of God;","Azarias quoque filius Helciae filii Mosollam filii Sadoc filii Meraioth filii Achitob principes domus Dei.","ועזריה בן חלקיה בן משלם בן צדוק בן מריות בן אחיטוב נגיד בית האלהים׃"],["13","9","12","아다야는 여로함의 아들, 여로함은 파스후르의 아들, 파스후르는 말키야의 아들이다. 마사이는 아디엘의 아들, 아디엘은 야흐제라의 아들, 야흐제라는 므술람의 아들, 므술람은 므실레밋의 아들, 므실레밋은 임메르의 아들이다.","또 아다야의 아버지는 여로함, 그 윗대는 바스훌, 그 윗대는 말기야, 그 윗대는 마새, 그 윗대는 아디엘, 그 윗대는 야흐제라, 그 윗대는 므술람, 그 윗대는 므실레밋, 그 윗대는 임멜이다.","또 아다야이니 그는 여로함의 아들이요 바스훌의 손자요 말기야의 증손이며 또 마아새니 그는 아디엘의 아들이요 야세라의 손자요 므술람의 증손이요 므실레밋의 현손이요 임멜의 오대손이며","또 아다야니 저는 여로함의 아들이요 바스훌의 손자요 말기야의 증손이며 또 마아새니 저는 아디엘의 아들이요 야세라의 손자요 므술람의 증손이요 므실레밋의 현손이요 임멜의 오대손이며","또 여로함의 아들 아다야, 그의 조상은 할아버지 바스훌에서 대대로 말기야와 마아새와 아디엘과 야세라와 므술람과 므실레밋과 임멜로 거슬러 올라갔다.","Adaiah, son of Jeroham, son of Pashhur, son of Malchijah; Maasai, son of Adiel, son of Jahzerah, son of Meshullam, son of Meshillemith, son of Immer.","And Adaiah the son of Jeroham, the son of Pashur, the son of Malchijah, and Maasiai the son of Adiel, the son of Jahzerah, the son of Meshullam, the son of Meshillemith, the son of Immer;","Adaiah son of Jeroham, the son of Pashhur, the son of Malkijah; and Maasai son of Adiel, the son of Jahzerah, the son of Meshullam, the son of Meshillemith, the son of Immer.","Porro Adaias filius Ieroham filii Phassur filii Melchiae et Maasai filius Adiel filii Iezra filii Mosollam filii Mosollamoth filii Emmer,","ועדיה בן ירחם בן פשחור בן מלכיה ומעשי בן עדיאל בן יחזרה בן משלם בן משלמית בן אמר׃"],["13","9","13","또 그들의 형제인 각 집안의 우두머리들을 비롯하여 하느님의 집에서 일을 맡아 할 유능한 장정들의 수는 천칠백육십 명이었다.","이들 각 가문의 수령에 딸린 일족 가운데 하느님의 성전에서 일을 맡아볼 만한 장정은 모두 천칠백육십 명이었다.","또 그의 형제들이니 종족의 가문의 우두머리라 하나님의 성전의 임무를 수행할 힘있는 자는 모두 천칠백육십 명이더라","또 그 형제들이니 그 집의 족장이라 하나님의 전의 일에 수종들 재능이 있는 자가 모두 일천 칠백 륙십인이더라","제사장들은 이렇게 모두 족장만 1760명이었다. 그들은 모두 성전에서 봉직할 능력이 있었다.","Their brothers, heads of their ancestral houses, were one thousand seven hundred and sixty, valiant in the work of the service of the house of God.","And their brethren, heads of the house of their fathers, a thousand and seven hundred and threescore; very able men for the work of the service of the house of God.","The priests, who were heads of families, numbered 1,760. They were able men, responsible for ministering in the house of God.","fratres quoque eorum principes per familias suas mille septingenti sexaginta, fortissimi robore ad faciendum opus ministerii in domo Dei.","ואחיהם ראשים לבית אבותם אלף ושבע מאות וששים גבורי חיל מלאכת עבודת בית האלהים׃"],["13","9","14","레위인들 가운데에서는 스마야가 자리를 잡았다. 그는 하숩의 아들이고 하숩은 아즈리캄의 아들이며, 아즈리캄은 하사브야의 아들이다. 이들은 므라리의 자손이다.","레위인으로는 므라리 지파의 스마야가 있다. 그의 아버지는 하수브, 그 윗대는 아즈리캄, 그 윗대는 하사비야이다.","레위 사람 중에서는 므라리 자손 스마야이니 그는 핫숩의 아들이요 아스리감의 손자요 하사뱌의 증손이며","레위 사람 중에서는 므라리 자손 스마야니 저는 핫숩의 아들이요 아스리감의 손자요 하사뱌의 증손이며","레위 사람들 가운데서는 다음과 같은 사람들이 있었다. 므라리의 후손으로는 스마야가 예루살렘에 거주하였는데, 그는 핫숩의 아들이며 아스리감의 손자요 하사뱌의 증손이었다.","Among the Levites were Shemaiah, son of Hasshub, son of Azrikam, son of Hashabiah, one of the sons of Merari;","And of the Levites; Shemaiah the son of Hasshub, the son of Azrikam, the son of Hashabiah, of the sons of Merari;","Of the Levites: Shemaiah son of Hasshub, the son of Azrikam, the son of Hashabiah, a Merarite;","De Levitis autem: Semeia filius Hassub filii Ezricam filii Hasabia de filiis Merari;","ומן הלוים שמעיה בן חשוב בן עזריקם בן חשביה מן בני מררי׃"],["13","9","15","또 박바카르, 헤레스, 갈랄, 마탄야가 자리를 잡았는데, 마탄야는 미카의 아들이고 미카는 지크리의 아들이며, 지크리는 아삽의 아들이다.","같은 지파 사람으로 박바칼, 헤레스, 갈랄, 마따니야가 있었는데, 마따니야의 아버지는 미가, 그 윗대는 지그리, 그 윗대는 아삽이다.","또 박박갈과 헤레스와 갈랄과 맛다냐이니 그는 미가의 아들이요 시그리의 손자요 아삽의 증손이며","또 박박갈과 헤레스와 갈랄과 맛다냐니 저는 미가의 아들이요 시그리의 손자요 아삽의 증손이며","아삽의 후손으로는 박박갈과 헤레스와 갈랄과 맛다냐가 있었는데, 맛다냐는 미가의 아들이며 시그리의 손자요 아삽의 증손이었다.","Bakbakkar; Heresh; Galal; Mattaniah, son of Mica, son of Zichri, a descendant of Asaph;","And Bakbakkar, Heresh, and Galal, and Mattaniah the son of Micah, the son of Zichri, the son of Asaph;","Bakbakkar, Heresh, Galal and Mattaniah son of Mica, the son of Zicri, the son of Asaph;","Bacbacar quoque, Hares et Galal et Matthania filius Micha filii Zechri filii Asaph","ובקבקר חרש וגלל ומתניה בן מיכא בן זכרי בן אסף׃"],["13","9","16","오바드야도 자리를 잡았다. 그는 스마야의 아들이고 스마야는 갈랄의 아들이며, 갈랄은 여두툰의 아들이다. 베레크야는 아사의 아들이고, 아사는 느토파인들의 촌락에 살던 엘카나의 아들이다.","오바디야라는 사람도 있었다. 그의 아버지는 스마야, 그 윗대는 갈랄, 그 윗대는 여두둔이다. 또 베레기야라는 사람은 느토바인들의 촌락에 자리잡았는데, 그의 아버지는 아사, 그 윗대는 엘카나이다.","또 오바댜이니 그는 스마야의 아들이요 갈랄의 손자요 여두둔의 증손이며 또 베레갸이니 그는 아사의 아들이요 엘가나의 손자라 느도바 사람의 마을에 거주하였더라","또 오바댜니 저는 스마야의 아들이요 갈랄의 손자요 여두둔의 증손이며 또 베레갸니 저는 아사의 아들이요 엘가나의 손자라 느도바 사람의 향리에 거하였더라","여두둔의 후손으로는 오바댜가 있었는데, 그는 스마야의 아들이며 갈랄의 손자였다. 또 아사의 아들이며 엘가나의 손자인 베레갸가 있었는데, 그는 느도바 족속의 농경지에서 자기의 씨족들과 함께 살았다.","Obadiah, son of Shemaiah, son of Galal, a descendant of Jeduthun; and Berechiah, son of Asa, son of Elkanah, whose family lived in the villages of the Netophathites.","And Obadiah the son of Shemaiah, the son of Galal, the son of Jeduthun, and Berechiah the son of Asa, the son of Elkanah, that dwelt in the villages of the Netophathites.","Obadiah son of Shemaiah, the son of Galal, the son of Jeduthun; and Berekiah son of Asa, the son of Elkanah, who lived in the villages of the Netophathites.","et Abdia filius Semeiae filii Galal filii Idithun et Barachia filius Asa filii Elcana, qui habitavit in atriis Netophathitarum.","ועבדיה בן שמעיה בן גלל בן ידותון וברכיה בן אסא בן אלקנה היושב בחצרי נטופתי׃"],["13","9","17","문지기들은 살룸, 아쿱, 탈몬, 아히만과 그들의 형제들인데, 살룸이 그 우두머리였다.","수위로는 살룸, 아쿱, 탈몬, 아히만 일족들이 있었다. 그 가운데 우두머리는 살룸인데","문지기는 살룸과 악굽과 달몬과 아히만과 그의 형제들이니 살룸은 그 우두머리라","문지기는 살룸과 악굽과 달몬과 아히만과 그 형제들이니 살룸은 그 두목이라","성전 문지기들로는 살룸과 악굽과 달몬과 아히만이 있었는데, 그들 가운데서 우두머리는 살룸이었다.","The gatekeepers were Shallum, Akkub, Talmon, Ahiman, and their brothers; Shallum was the chief.","And the porters were, Shallum, and Akkub, and Talmon, and Ahiman, and their brethren: Shallum was the chief;","The gatekeepers: Shallum, Akkub, Talmon, Ahiman and their brothers, Shallum their chief","Ianitores autem: Sellum et Accub et Telmon et Ahiman; et frater eorum Sellum princeps","והשערים שלום ועקוב וטלמן ואחימן ואחיהם שלום הראש׃"],["13","9","18","살룸은 지금도 동쪽에 있는 ‘임금의 문’을 지키는 문지기다. 이들이 레위 자손들의 진영에 속한 문지기다.","살룸은 임금이 드나들던 동문을 이 때까지 지키고 있었다. 이들은 레위인들의 장막 수위였다.","이 사람들은 전에 왕의 문 동쪽 곧 레위 자손의 진영의 문지기이며","이 사람들은 전에 왕의 문 동편 곧 레위 자손의 영의 문지기며","살룸의 후손은 오늘날까지도 성전 동쪽에 있는 왕의 문을 지키고 있다. 그러한 성전 문지기들은 이스라엘 백성이 광야여행을 할 때부터 이미 있었다. 당시 법궤를 모신 성막은 레위 사람들이 진을 치고 지켰는데","Previously they had stood guard at the king’s gate on the east side; now they became gatekeepers for the encampments of the Levites.","Who hitherto waited in the king's gate eastward: they were porters in the companies of the children of Levi.","being stationed at the King's Gate on the east, up to the present time. These were the gatekeepers belonging to the camp of the Levites.","et usque ad hoc tempus est in porta regis ad orientem. Hi erant ianitores castris filiorum Levi.","ועד הנה בשער המלך מזרחה המה השערים למחנות בני לוי׃"],["13","9","19","코레의 아들이고 에브야삽의 손자이며 코라의 증손인 살룸과, 그 집안의 형제들, 곧 코라인들이 천막의 문지방을 지키는 임무를 맡았다. 그들의 조상들도 주님의 진영 입구를 지키는 사람들이었다.","살룸의 아버지는 코레, 그 윗대는 에비야삽, 그 윗대는 코라이다. 살룸은 코라 가문의 일족을 거느리고 성막 문을 지키는 임무를 맡았다. 그들의 선조들도 야훼의 성막 출입문을 지키는 사람들이었다.","고라의 증손 에비아삽의 손자 고레의 아들 살룸과 그의 종족 형제 곧 고라의 자손이 수종 드는 일을 맡아 성막 문들을 지켰으니 그들의 조상들도 여호와의 진영을 맡고 출입문을 지켰으며","고라의 증손 에비아삽의 손자 고레의 아들 살룸과 그 종족 형제 곧 고라의 자손이 수종드는 일을 맡아 성막 문들을 지켰으니 그 열조도 여호와의 영을 맡고 그 들어가는 곳을 지켰으며","그 성막을 지키는 레위 사람들의 우두머리는 엘르아살의 아들 비느하스였고, 나중에 그 일을 고라의 증손이며 에비아삽의 손자요 고레의 아들인 살룸이 이어받았다. 성막의 입구를 지키는 일은 그들의 조상들이 진지의 입구를 지켰던 것처럼 고라의 후손 전체가 맡은 임무였다.","Shallum, son of Kore, son of Ebiasaph, a descendant of Korah, and his brothers of the same ancestral house of the Korahites had as their assigned task the guarding of the threshold of the tent, just as their fathers had guarded the entrance to the encampment of the LORD.","And Shallum the son of Kore, the son of Ebiasaph, the son of Korah, and his brethren, of the house of his father, the Korahites, were over the work of the service, keepers of the gates of the tabernacle: and their fathers, being over the host of the LORD, were keepers of the entry.","Shallum son of Kore, the son of Ebiasaph, the son of Korah, and his fellow gatekeepers from his family (the Korahites) were responsible for guarding the thresholds of the Tent just as their fathers had been responsible for guarding the entrance to the dwelling of the LORD.","Sellum vero filius Core filii Abiasaph filii Core cum fratribus suis de domo patris sui: hi Coritae erant super opera ministerii custodes liminum tabernaculi; patres autem eorum super castra Domini custodiebant introitum,","ושלום בן קורא בן אביסף בן קרח ואחיו לבית אביו הקרחים על מלאכת העבודה שמרי הספים לאהל ואבתיהם על מחנה יהוה שמרי המבוא׃"],["13","9","20","예전에는 엘아자르의 아들 피느하스가 그들의 총감독이었는데, 주님께서 그와 함께 계셨다.","예전에는 엘르아잘의 아들 비느하스가 그들의 감독이었다. -야훼께서 살룸과 함께 계시기를.-","여호와께서 함께 하신 엘르아살의 아들 비느하스가 옛적에 그의 무리를 거느렸고","여호와께서 함께하신 엘르아살의 아들 비느하스가 옛적에 그 무리를 거느렸고","(19절에 포함되어 있음)","Phinehas, son of Eleazar, had been their chief in times past; the LORD was with him.","And Phinehas the son of Eleazar was the ruler over them in time past, and the LORD was with him.","In earlier times Phinehas son of Eleazar was in charge of the gatekeepers, and the LORD was with him.","et Phinees filius Eleazari princeps erat super eos olim - Dominus sit cum eo! -","ופינחס בן אלעזר נגיד היה עליהם לפנים יהוה עמו׃"],["13","9","21","므셀레므야의 아들 즈카르야는 만남의 천막 문지기였다.","므셀레미야의 아들 즈가리야는 만남의 장막 수위였다.","므셀레먀의 아들 스가랴는 회막 문지기가 되었더라","므셀레먀의 아들 스가랴는 회막 문지기가 되었더라","므셀레먀의 아들 스가랴도 성막의 입구를 지키는 문지기였다.","Zechariah, son of Meshelemiah, guarded the gate of the tent of meeting.","And Zechariah the son of Meshelemiah was porter of the door of the tabernacle of the congregation.","Zechariah son of Meshelemiah was the gatekeeper at the entrance to the Tent of Meeting.","Zacharias filius Mosollamia ianitor portae tabernaculi conventus.","זכריה בן משלמיה שער פתח לאהל מועד׃"],["13","9","22","문지방을 지키는 문지기로 뽑힌 이 사람들은 모두 이백이십이 명이며 촌락별로 족보에 올랐다. 그들에게 이 항구한 직무를 맡긴 이는 다윗과 사무엘 선견자다.","수위로 뽑힌 사람의 수효는 모두 이백십이 명이었다. 그들은 살고 있는 부락에 각기 등록되어 있었다. 그들에게 이 일을 맡긴 이는 다윗과 선견자 사무엘이다.","택함을 입어 문지기 된 자가 모두 이백열두 명이니 이는 그들의 마을에서 그들의 계보대로 계수된 자요 다윗과 선견자 사무엘이 전에 세워서 이 직분을 맡긴 자라","택함을 입어 문지기 된 자가 모두 이백 열 둘이니 이는 그 향리에서 그 보계대로 계수된 자요 다윗과 선견자 사무엘이 전에 세워서 이 직분을 맡긴 자라","예루살렘에서 성전 문지기로 뽑힌 사람은 모두 212명이었다. 그들은 자기네의 마을에서 집안의 족보에 등록한 자들이었으며 이들에게 처음 문지기의 직책을 맡긴 이는 다윗과 예언자 사무엘이었다. 문지기로 뽑힌 사람들은 다 온 마을에서 진실한 사람으로 평판을 얻고 있는 이들이었다.","In all, those who were chosen for gatekeepers at the threshold were two hundred and twelve. They were inscribed in the family records of their villages. David and Samuel the seer had established them in their position of trust.","All these which were chosen to be porters in the gates were two hundred and twelve. These were reckoned by their genealogy in their villages, whom David and Samuel the seer did ordain in their set office.","Altogether, those chosen to be gatekeepers at the thresholds numbered 212. They were registered by genealogy in their villages. The gatekeepers had been assigned to their positions of trust by David and Samuel the seer.","Omnes hi electi in ostiarios liminum ducenti duodecim, et descripti in villis propriis, quos constituerunt David et Samuel videns in munus perpetuum,","כלם הברורים לשערים בספים מאתים ושנים עשר המה בחצריהם התיחשם המה יסד דויד ושמואל הראה באמונתם׃"],["13","9","23","이렇게 그들과 그 자손들은 주님의 집, 곧 천막 집의 대문을 지키는 일을 맡았다.","그들은 대대로 야훼의 성전, 성막 문을 지키는 일을 맡았다.","그들과 그들의 자손이 그 순차를 좇아 여호와의 성전 곧 성막 문을 지켰는데","저희와 그 자손이 그 반열을 좇아 여호와의 전 곧 성막문을 지켰는데","그들은 후손 대대로 성전의 문을 지켰는데, 옛날 성막을 지키는 것과 똑같이 하였다.","Thus they and their sons kept guard over the gates of the house of the LORD, the house which was then a tent.","So they and their children had the oversight of the gates of the house of the LORD, namely, the house of the tabernacle, by wards.","They and their descendants were in charge of guarding the gates of the house of the LORD--the house called the Tent.","tam ipsos quam filios eorum in ostiis domus Domini, domus tabernaculi, in custodias.","והם ובניהם על השערים לבית יהוה לבית האהל למשמרות׃"],["13","9","24","이 문지기들은 동서남북 사방에 배치되었다.","이 수위들은 동서남북 사방에 배치되었다.","이 문지기가 동, 서, 남, 북 사방에 섰고","이 문지기가 동 서, 남, 북 사방에 섰고","성전의 문지기들이 지켜 선 곳은 동서남북 사방으로,","The gatekeepers were stationed at the four sides, to the east, the west, the north, and the south.","In four quarters were the porters, toward the east, west, north, and south.","The gatekeepers were on the four sides: east, west, north and south.","Per quattuor ventos erant ostiarii, id est ad orientem et ad occidentem, ad aquilonem et ad austrum.","לארבע רוחות יהיו השערים מזרח ימה צפונה ונגבה׃"],["13","9","25","촌락에 사는 그들의 형제들이 이레마다 번갈아 와서 그들을 도왔다.","그들 일족은 각기 자기네 부락에 살면서 번갈아 이레씩 와서 도왔다.","그들의 마을에 있는 형제들은 이레마다 와서 그들과 함께 있으니","그 향리에 있는 형제들은 이레마다 와서 함께하니","그들은 자기들의 마을에 살면서 순번제로 성전에 나와서 7일 동안씩 직무를 수행하였다.","Their brothers who lived in their own villages took turns in assisting them for seven-day periods,","And their brethren, which were in their villages, were to come after seven days from time to time with them.","Their brothers in their villages had to come from time to time and share their duties for seven-day periods.","Fratres autem eorum in viculis suis morabantur et veniebant per septem dies de tempore usque ad tempus, ut essent cum illis.","ואחיהם בחצריהם לבוא לשבעת הימים מעת אל עת עם אלה׃"],["13","9","26","그러나 이 수문장 넷은 상주하며 일을 하였다. 하느님의 집에 있는 방들과 창고들도 이 레위인들이 맡아 지켰다.","그러나 수문장 넷은 거기에 상주하였다. 그들은 레위인으로서 하느님의 성전에 있는 모든 방과 창고도 책임지고 지켰다.","이는 문지기의 우두머리 된 레위 사람 넷이 중요한 직분을 맡아 하나님의 성전 모든 방과 곳간을 지켰음이라","이는 문지기의 두목 된 레위 사람 넷이 긴요한 직분을 맡아 하나님의 전 모든 방과 곳간을 지켰음이라","그러나 성전 수위대장 네 사람은 매일 나와서 직무를 수행하였다. 그들의 임무에는 성전의 곁방과 창고를 지키는 일도 포함되어 있었다.","while the four chief gatekeepers were on permanent duty. These were the Levites who also had charge of the chambers and treasures of the house of God.","For these Levites, the four chief porters, were in their set office, and were over the chambers and treasuries of the house of God.","But the four principal gatekeepers, who were Levites, were entrusted with the responsibility for the rooms and treasuries in the house of God.","Nam munus habebant perpetuum hi quattuor principes ianitorum. Hi scilicet Levitae erant super exedras et thesauros domus Domini;","כי באמונה המה ארבעת גברי השערים הם הלוים והיו על הלשכות ועל האצרות בית האלהים׃"],["13","9","27","그들은 하느님의 집을 지키며 아침마다 문을 여는 일을 맡았으므로, 하느님의 집 둘레에서 밤을 지냈다.","그들은 하느님의 성전을 지키는 책임을 진 사람들이라 하느님의 성전 경내에서 숙직하였다. 아침마다 문을 여는 것은 그들의 일이었다.","그들은 하나님의 성전을 맡은 직분이 있으므로 성전 주위에서 밤을 지내며 아침마다 문을 여는 책임이 그들에게 있었더라","저희는 하나님의 전을 맡은 직분이 있으므로 전 사면에 유하며 아침마다 문을 여는 책임이 있었더라","그들은 항상 보초를 서고 아침마다 성전문을 열어 놓아야 했으므로 밤에도 성전 구내에 머물러 있었다.","They would spend the night near the house of God, for it was in their charge and they had the duty of opening it each morning.","And they lodged round about the house of God, because the charge was upon them, and the opening thereof every morning pertained to them.","They would spend the night stationed around the house of God, because they had to guard it; and they had charge of the key for opening it each morning.","per gyrum quoque templi Domini pernoctabant in custodiis suis, ut et ipsi mane aperirent fores.","וסביבות בית האלהים ילינו כי עליהם משמרת והם על המפתח ולבקר לבקר׃"],["13","9","28","그들 가운데에서 몇은 제사 기물을 맡아, 정해진 수에 따라 들여오고 정해진 수에 따라 내갔다.","그들 가운데 제사 도구를 맡은 사람들이 있어, 가져다 둘 때도 그들이 세어 받고 꺼낼 때에도 그들이 세어서 내어주게 되어 있었다.","그 중에 어떤 자는 섬기는 데 쓰는 기구를 맡아서 그 수효대로 들여가고 수효대로 내오며","그 중에 어떤 자는 섬기는데 쓰는 기명을 맡아서 그 수효대로 들여가고 수효대로 내어오며","성전 문지기가 된 레위 사람들 가운데서 어떤 이들은 제사 때마다 사용하는 그릇을 책임지고 있었다. 그들은 그릇을 쓸 때마다 세어서 내주고, 다시 세어서 받아들였다.","Some of them had charge of the vessels used there, tallying them as they were brought in and taken out.","And certain of them had the charge of the ministering vessels, that they should bring them in and out by tale.","Some of them were in charge of the articles used in the temple service; they counted them when they were brought in and when they were taken out.","De horum genere erant et super vasa ministerii, ad numerum enim et inferebantur vasa et efferebantur;","ומהם על כלי העבודה כי במספר יביאום ובמספר יוציאום׃"],["13","9","29","또 그들 가운데 몇은 일반 기물과 모든 거룩한 기물, 고운 밀가루와 포도주와 기름, 유향과 향료를 맡았다.","어떤 사람은 일반 도구, 거룩한 도구를 맡았고 어떤 사람은 밀가루, 포도주, 기름, 분향 재료, 향수를 맡았다.","또 어떤 자는 성소의 기구와 모든 그릇과 고운 가루와 포도주와 기름과 유향과 향품을 맡았으며","또 어떤 자는 성소의 기구와 모든 기명과 고운 가루와 포도주와 기름과 유향과 향품을 맡았으며","또 다른 이들은 제사 기구와 거룩한 그릇을 책임지거나, 밀가루와 포도주와 올리브 기름과 향과 향료 등을 책임졌다.","Others were appointed to take care of the utensils and all the sacred vessels, as well as the fine flour, the wine, the oil, the frankincense, and the spices.","Some of them also were appointed to oversee the vessels, and all the instruments of the sanctuary, and the fine flour, and the wine, and the oil, and the frankincense, and the spices.","Others were assigned to take care of the furnishings and all the other articles of the sanctuary, as well as the flour and wine, and the oil, incense and spices.","de ipsis et, qui credita habebant utensilia et omnia utensilia sancta, praeerant similae et vino et oleo et turi et aromatibus.","ומהם ממנים על הכלים ועל כל כלי הקדש ועל הסלת והיין והשמן והלבונה והבשמים׃"],["13","9","30","그러나 향료를 섞는 일은 사제 자손들이 하였다.","그러나 그 향수를 섞는 일은 사제들의 책임이었다.","또 제사장의 아들 중의 어떤 자는 향품으로 향기름을 만들었으며","또 제사장의 아들 중에 어떤 자는 향품으로 향기름을 만들었으며","그러나 여러 가지 향료들을 혼합해서 향기름을 만드는 일은 제사장의 아들들 가운데서 맡았다.","It was the sons of priests, however, who mixed the spiced ointments.","And some of the sons of the priests made the ointment of the spices.","But some of the priests took care of mixing the spices.","Filii quidam autem sacerdotum unguenta ex aromatibus conficiebant;","ומן בני הכהנים רקחי המרקחת לבשמים׃"],["13","9","31","레위인 마티트야는 코라 씨족 살룸의 맏아들로, 과자 굽는 임무를 맡았다.","떡 굽는 일은 레위인 마띠디야의 책임이었다. 그는 코라의 후손인 살룸의 맏아들이었다.","고라 자손 살룸의 맏아들 맛디댜라 하는 레위 사람은 전병을 굽는 일을 맡았으며","고라 자손 살룸의 장자 맛디댜라 하는 레위 사람은 남비에 지지는 것을 맡았으며","레위 사람 맛디댜는 항상 음식 제물로 쓸 떡 굽는 일을 맡았다. 그는 고라의 후손으로서 살룸의 맏아들이었다.","Mattithiah, one of the Levites, the firstborn of Shallum the Korahite, was entrusted with preparing the cakes.","And Mattithiah, one of the Levites, who was the firstborn of Shallum the Korahite, had the set office over the things that were made in the pans.","A Levite named Mattithiah, the firstborn son of Shallum the Korahite, was entrusted with the responsibility for baking the offering bread.","et Matthathias Levites, primogenitus Sellum Coritae, munere perpetuo praefectus erat eorum, quae in sartagine frigebantur.","ומתתיה מן הלוים הוא הבכור לשלם הקרחי באמונה על מעשה החבתים׃"],["13","9","32","크핫 자손들의 형제들 가운데 몇 사람은 안식일마다 빵을 두 줄로 차려 놓는 일을 맡았다.","안식일마다 빵을 차려놓는 일은 크핫파에서 맡았다.2)33절은 6:32 다음으로 간다.","또 그의 형제 그핫 자손 중에 어떤 자는 진설하는 떡을 맡아 안식일마다 준비하였더라","또 그 형제 그핫 자손 중에 어떤 자는 진설하는 떡을 맡아 안식일마다 준비하였더라","상 위에 여섯 덩이씩 두 줄로 열두 개의 떡을 차려 놓는 진설병은 7일마다 새로 차렸는데, 안식일마다 묵은 떡을 새 떡으로 갈아 놓는 일은 그핫 자손 중에서 몇 사람이 책임을 맡았다.","Benaiah the Kohathite, one of their brothers, was in charge of setting out the showbread each sabbath.","And other of their brethren, of the sons of the Kohathites, were over the shewbread, to prepare it every sabbath.","Some of their Kohathite brothers were in charge of preparing for every Sabbath the bread set out on the table.","Porro de filiis Caath fratribus eorum super panes erant propositionis, ut semper novos per singula sabbata praepararent.","ומן בני הקהתי מן אחיהם על לחם המערכת להכין שבת שבת׃"],["13","9","33","또 레위 가문들의 우두머리로서 성가 책임자들이 있었는데, 그들은 밤낮으로 해야 할 일이 있었기 때문에, 하느님 집의 방에서 살며 다른 일은 맡지 않았다.","1)이상이 레위 지파 각 가문의 어른들 가운데 합창하는 임무를 띤 사람이다. 그들은 주야로 자기 맡은 일을 할 수 있도록 당번이 아닐 때에도 언제나 별관에 있었다.이 절은 9:33을 옮겨온 것이다.제 9 장","또 찬송하는 자가 있으니 곧 레위 우두머리라 그들은 골방에 거주하면서 주야로 자기 직분에 전념하므로 다른 일은 하지 아니하였더라","또 찬송하는 자가 있으니 곧 레위 족장이라 저희가 골방에 거하여 주야로 자기 직분에 골몰하므로 다른 일은 하지 아니하였더라","성전에서 성가대원의 책임을 맡은 이들은 모두 성전의 곁방에서 살았다. 그들은 밤이나 낮이나 언제든지 직무를 수행하도록 대기하고 있어야 했으므로 다른 모든 일을 면제받았다.","These were the singers and the gatekeepers, family heads over the Levites. They stayed in the chambers when free of duty, for day and night they had to be ready for service.","And these are the singers, chief of the fathers of the Levites, who remaining in the chambers were free: for they were employed in that work day and night.","Those who were musicians, heads of Levite families, stayed in the rooms of the temple and were exempt from other duties because they were responsible for the work day and night.","Hi sunt cantores, principes per familias Levitarum, qui in exedris vacantes morabantur, ita ut die et nocte iugiter suo ministerio deservirent.","ואלה המשררים ראשי אבות ללוים בלשכת פטירים כי יומם ולילה עליהם במלאכה׃"],["13","9","34","이들이 족보별로 본 레위 가문들의 우두머리다. 이들은 예루살렘에서 살았다.","이상이 족보별로 본 레위 지파 각 가문의 수령들이다. 이들은 예루살렘에서 살았다.","그들은 다 레위 가문의 우두머리이며 그들의 족보의 우두머리로서 예루살렘에 거주하였더라","이상은 대대로 레위의 족장이요 으뜸이라 예루살렘에 거하였더라","위에서 말한 족장들은 레위 지파의 족보에 등록된 이들로서 모두 예루살렘에 살았다.","These were the levitical family heads by their generations, chiefs who dwelt in Jerusalem.","These chief fathers of the Levites were chief throughout their generations; these dwelt at Jerusalem.","All these were heads of Levite families, chiefs as listed in their genealogy, and they lived in Jerusalem.","Hi sunt capita Levitarum per familias suas secundum genealogias suas principes; hi habitaverunt in Ierusalem.","אלה ראשי האבות ללוים לתלדותם ראשים אלה ישבו בירושלם׃"],["13","9","35","기브온의 시조 여이엘은 기브온에 살았는데, 그의 아내 이름은 마아카이다.","3)기브온에 여이엘이라는 사람이 있었는데, 그가 바로 기브온을 세운 사람으로서 마아가라는 아내와 살았다.35-44절에 대해서는 8:29-38  참조.","기브온의 조상 여이엘은 기브온에 거주하였으니 그의 아내의 이름은 마아가라","기브온의 조상 여이엘은 기브온에 거하였으니 그 아내의 이름은 마아가라","기브온에는 그 성읍을 세운 여이엘이 살았는데, 그의 아내는 마아가였다.","Jeiel, the founder of Gibeon, dwelt in Gibeon; his wife’s name was Maacah.","And in Gibeon dwelt the father of Gibeon, Jehiel, whose wife's name was Maachah:","Jeiel the father of Gibeon lived in Gibeon. His wife's name was Maacah,","In Gabaon autem commorati sunt pater Gabaon Iehiel, et nomen uxoris eius Maacha.","ובגבעון ישבו אבי גבעון יעואל ושם אשתו מעכה׃"],["13","9","36","그의 맏아들은 압돈이고, 그 아래로 추르, 키스, 바알, 네르, 나답,","그의 맏아들은 압돈이요, 그 아래로 수르, 키스, 바알, 넬, 나답,","그의 맏아들은 압돈이요 다음은 술과 기스와 바알과 넬과 나답과","그 장자는 압돈이요 다음은 술과 기스와 바알과 넬과 나답과","여이엘은 맏아들 압돈을 비롯하여 열 아들을 두었다. 술, 기스, 바알, 넬, 나답,","His firstborn son was Abdon; then came Zur, Kish, Baal, Ner, Nadab,","And his firstborn son Abdon, then Zur, and Kish, and Baal, and Ner, and Nadab.","and his firstborn son was Abdon, followed by Zur, Kish, Baal, Ner, Nadab,","Filius primogenitus eius Abdon et Sur et Cis et Baal et Ner et Nadab,","ובנו הבכור עבדון וצור וקיש ובעל ונר ונדב׃"],["13","9","37","그도르, 아흐요, 즈카르야, 미클롯이 있었다.","그돌, 아효, 즈가리야, 미클롯이 있었다.","그돌과 아히오와 스가랴와 미글롯이며","그돌과 아히오와 스가랴와 미글롯이며","그돌, 아히오, 스가랴, 미글롯.","Gedor, Ahio, Zechariah, and Mikloth.","And Gedor, and Ahio, and Zechariah, and Mikloth.","Gedor, Ahio, Zechariah and Mikloth.","Gedor quoque et Ahio et Zacharias et Macelloth.","וגדור ואחיו וזכריה ומקלות׃"],["13","9","38","미클롯은 심아를 낳았다. 이들은 예루살렘에서 형제들을 마주 보며 함께 살았다.","미클롯은 시므아를 낳았다. 이 사람들도 다른 일족들을 마주보며 예루살렘에 자리를 잡았다.","미글롯은 시므암을 낳았으니 그들은 그들의 친족들과 더불어 마주하고 예루살렘에 거주하였더라","미글롯은 시므암을 낳았으니 이 무리도 그 형제로 더불어 서로 대하여 예루살렘에 거하였더라","미글롯의 아들은 시므암이었고, 이들은 다 예루살렘에서 형제들과 나란히 살았다.","Mikloth became the father of Shimeam. These, too, with their relatives, dwelt opposite their relatives in Jerusalem.","And Mikloth begat Shimeam. And they also dwelt with their brethren at Jerusalem, over against their brethren.","Mikloth was the father of Shimeam. They too lived near their relatives in Jerusalem.","Porro Macelloth genuit Samaam; isti habitaverunt e regione fratrum suorum in Ierusalem cum fratribus suis.","ומקלות הוליד את שמאם ואף הם נגד אחיהם ישבו בירושלם עם אחיהם׃"],["13","9","39","네르는 키스를 낳고 키스는 사울을 낳았으며, 사울은 요나탄, 말키수아, 아비나답, 에스바알을 낳았다.","넬은 키스를 낳았고 키스는 사울을 낳았다. 사울은 요나단, 말기수아, 아비나답, 에스바알을 낳았다.","넬은 기스를 낳고 기스는 사울을 낳고 사울은 요나단과 말기수아와 아비나답과 에스바알을 낳았으며","넬은 기스를 낳았고 기스는 사울을 낳았고 사울은 요나단과 말기수아와 아비나답과 에스바알을 낳았으며","넬은 기스를 낳고, 기스는 사울을 낳고, 사울은 요나단과 말기수아와 아비나답과 에스바알을 낳았다.","Ner became the father of Kish, and Kish became the father of Saul. Saul became the father of Jonathan, Malchishua, Abinadab, and Eshbaal.","And Ner begat Kish; and Kish begat Saul; and Saul begat Jonathan, and Malchishua, and Abinadab, and Eshbaal.","Ner was the father of Kish, Kish the father of Saul, and Saul the father of Jonathan, Malki-Shua, Abinadab and Esh-Baal.","Ner autem genuit Cis, et Cis genuit Saul. Et Saul genuit Ionathan et Melchisua et Abinadab et Isbaal.","ונר הוליד את קיש וקיש הוליד את שאול ושאול הוליד את יהונתן ואת מלכי שוע ואת אבינדב ואת אשבעל׃"],["13","9","40","요나탄의 아들은 므립 바알이며, 므립 바알은 미카를 낳았다.","요나단은 므리바알을 낳았고, 므리바알은 미가를 낳았다.","요나단의 아들은 므립바알이라 므립바알은 미가를 낳았고","요나단의 아들은 므립바알이라 므립바알이 미가를 낳았고","요나단의 아들은 므립바알이요, 손자는 미가였다.","The son of Jonathan was Meribbaal, and Meribbaal became the father of Micah.","And the son of Jonathan was Meribbaal: and Meribbaal begat Micah.","The son of Jonathan: Merib-Baal, who was the father of Micah.","Filius autem Ionathan Meribbaal, et Meribbaal genuit Micha;","ובן יהונתן מריב בעל ומרי בעל הוליד את מיכה׃"],["13","9","41","미카의 아들은 피톤, 멜렉, 타흐레아, 아하즈이다.","미가는 비돈, 멜렉, 다레아, 아하즈를 낳았다.","미가의 아들들은 비돈과 멜렉과 다레아와 아하스이며","미가의 아들들은 비돈과 멜렉과 다레아와 아하스며","미가는 비돈과 멜렉과 다레아와 아하스를 낳았다.","The sons of Micah were Pithon, Melech, Tahrea, and Ahaz.","And the sons of Micah were, Pithon, and Melech, and Tahrea, and Ahaz.","The sons of Micah: Pithon, Melech, Tahrea and Ahaz.","porro filii Micha: Phithon et Melech et Tharaa et Ahaz.","ובני מיכה פיתון ומלך ותחרע׃"],["13","9","42","아하즈는 야라를 낳고 야라는 알레멧, 아즈마웻, 지므리를 낳았으며, 지므리는 모차를 낳고,","아하즈는 야라를 낳았고 야라는 알레멧, 아즈마웻, 지므리를 낳았다. 지므리는 모사를 낳았고","아하스는 야라를 낳고 야라는 알레멧과 아스마웻과 시므리를 낳고 시므리는 모사를 낳고","아하스는 야라를 낳았고 야라는 알레멧과 아스마웻과 시므리를 낳았고 시므리는 모사를 낳았고","아하스는 야라를 낳고, 야라는 알레멧과 아스마웻과 시므리를 낳고, 시므리는 모사를 낳고,","Ahaz became the father of Jehoaddah, and Jehoaddah became the father of Alemeth, Azmaveth, and Zimri. Zimri became the father of Moza.","And Ahaz begat Jarah; and Jarah begat Alemeth, and Azmaveth, and Zimri; and Zimri begat Moza;","Ahaz was the father of Jadah, Jadah was the father of Alemeth, Azmaveth and Zimri, and Zimri was the father of Moza.","Ahaz autem genuit Iara, et Iara genuit Almath et Azmaveth et Zamri; Zamri autem genuit Mosa.","ואחז הוליד את יערה ויערה הוליד את עלמת ואת עזמות ואת זמרי וזמרי הוליד את מוצא׃"],["13","9","43","모차는 빈아를 낳았다. 빈아의 아들은 르파야이고 르파야의 아들은 엘아사이며, 엘아사의 아들은 아첼이다.","모사는 비느아를 낳았다. 비느아는 르바이야를, 르바이야는 엘라사, 엘라사는 아셀을 낳았다.","모사는 비느아를 낳았으며 비느아의 아들은 르바야요 그의 아들은 엘르아사요 그의 아들은 아셀이며","모사는 비느아를 낳았으며 비느아의 아들은 르바야요 그 아들은 엘르아사요 그 아들은 아셀이며","그 밑으로는 대대로 비느아와 르바야와 엘르아사와 아셀로 내려갔다.","Moza became the father of Binea, whose son was Rephaiah, whose son was Eleasah, whose son was Azel.","And Moza begat Binea; and Rephaiah his son, Eleasah his son, Azel his son.","Moza was the father of Binea; Rephaiah was his son, Eleasah his son and Azel his son.","Mosa vero genuit Banaa, cuius filius Raphaia genuit Elasa, de quo ortus est Asel.","ומוצא הוליד את בנעא ורפיה בנו אלעשה בנו אצל בנו׃"],["13","9","44","아첼에게는 아들이 여섯 있었는데, 그들의 이름은 아즈리캄, 보크루, 이스마엘, 스아르야, 오바드야, 하난이다. 이들이 아첼의 아들들이다.","아셀은 아들 여섯을 두었다. 그 이름은 아즈리캄, 보크루, 이스마엘, 스아리아, 오바디야, 하난이다. 이들이 모두 아셀의 아들들이다.","아셀이 여섯 아들이 있으니 그들의 이름은 아스리감과 보그루와 이스마엘과 스아랴와 오바댜와 하난이라 아셀의 아들들이 이러하였더라","아셀이 여섯 아들이 있으니 그 이름은 아스리감과 보그루와 이스마엘과 스아랴와 오바댜와 하난이라 아셀의 아들들이 이러하였더라","그리고 아셀은 여섯 아들을 두었다. 아스리감, 보그루, 이스마엘, 스아랴, 오바댜, 하난.","Azel had six sons, whose names were Azrikam, his firstborn, Ishmael, Sheariah, Azariah, Obadiah, and Hanan; these were the sons of Azel.","And Azel had six sons, whose names are these, Azrikam, Bocheru, and Ishmael, and Sheariah, and Obadiah, and Hanan: these were the sons of Azel.","Azel had six sons, and these were their names: Azrikam, Bokeru, Ishmael, Sheariah, Obadiah and Hanan. These were the sons of Azel.","Porro Asel sex filios habuit his nominibus: Ezricam primogenitus eius, Ismael, Saria, Azarias, Obdia, Hanan; hi filii As","ולאצל ששה בנים ואלה שמותם עזריקם בכרו וישמעאל ושעריה ועבדיה וחנן אלה בני אצל׃"],["13","10","1","필리스티아인들이 이스라엘에 싸움을 걸어왔다. 이스라엘 군사들은 필리스티아인들 앞에서 도망치다가, 길보아 산에서 살해되어 쓰러졌다.","1)불레셋 군이 이스라엘을 공격한 일이 있었다. 이스라엘 군은 불레셋 군에게 쫓겨 도망치다가 길보아 산에서 마구 쓰러져 갔다.10:1-12에 대해서는 1사무 31:1-13 참조.","블레셋 사람들과 이스라엘이 싸우더니 이스라엘 사람들이 블레셋 사람들 앞에서 도망하다가 길보아 산에서 죽임을 당하여 엎드러지니라","블레셋 사람과 이스라엘이 싸우더니 이스라엘 사람들이 블레셋 사람 앞에서 도망하다가 길보아산에서 죽임을 받고 엎드러지니라","블레셋군과 이스라엘군이 길보아산에서 전쟁을 벌일 때였다. 이스라엘군이 당해 내지 못하고 도주하다가 대부분 전사하였는데,","Now the Philistines went to war against Israel, and Israel fled before them, and they fell, slain on Mount Gilboa.","Now the Philistines fought against Israel; and the men of Israel fled from before the Philistines, and fell down slain in mount Gilboa.","Now the Philistines fought against Israel; the Israelites fled before them, and many fell slain on Mount Gilboa.","Philisthim autem pugnabant contra Israel, fugeruntque viri Israel a facie Philisthim et ceciderunt vulnerati in monte Gelboe;","ופלשתים נלחמו בישראל וינס איש ישראל מפני פלשתים ויפלו חללים בהר גלבע׃"],["13","10","2","필리스티아인들은 사울과 그의 아들들 뒤에 바짝 따라붙어, 사울의 아들들인 요나탄과 아비나답과 말키수아를 쳐 죽였다.","불레셋 군은 계속 사울과 그의 아들들을 추격하여 사울의 세 아들인 요나단, 아비나답, 말기수아를 쳐죽였다.","블레셋 사람들이 사울과 그 아들들을 추격하여 블레셋 사람들이 사울의 아들 요나단과 아비나답과 말기수아를 죽이고","블레셋 사람이 사울과 그 아들들을 추격하여 사울의 아들 요나단과 아비나답과 말기수아를 죽이고","블레셋 족속은 계속 사울과 그의 아들들을 추격하여 사울의 세 아들 요나단과 아비나답과 말기수아마저 쳐죽였다.","The Philistines pressed hard after Saul and his sons. When the Philistines had struck down Jonathan, Abinadab, and Malchishua, sons of Saul,","And the Philistines followed hard after Saul, and after his sons; and the Philistines slew Jonathan, and Abinadab, and Malchishua, the sons of Saul.","The Philistines pressed hard after Saul and his sons, and they killed his sons Jonathan, Abinadab and Malki-Shua.","cumque appropinquassent Philisthaei persequentes Saul et filios eius, percusserunt Ionathan et Abinadab et Melchisua filios Saul.","וידבקו פלשתים אחרי שאול ואחרי בניו ויכו פלשתים את יונתן ואת אבינדב ואת מלכי שוע בני שאול׃"],["13","10","3","사울 가까이에서 싸움이 격렬해졌다. 그러다가 적의 궁수들이 사울을 발견하였다. 사울은 그 궁수들에게 부상을 입었다.","전세가 이미 다 기울어진 판에 사울마저 적의 화살에 맞아 부상당하고 말았다.","사울을 맹렬히 치며 활 쏘는 자가 사울에게 따라 미치매 사울이 그 쏘는 자로 말미암아 심히 다급하여","사울을 맹렬히 치며 활 쏘는 자가 사울에게 따라 미치매 사울이 그 쏘는 자를 인하여 심히 군급하여","마침내 사울을 둘러싸고 치열한 전투가 벌어져 사울이 블레셋 족속의 화살에 맞아 중상을 입었다. 활쏘는 이들이 사울을 알아보고, 집중적으로 화살을 쏘아 댔다.","the fury of the battle converged on Saul. Then the archers hit him, and he was severely wounded.","And the battle went sore against Saul, and the archers hit him, and he was wounded of the archers.","The fighting grew fierce around Saul, and when the archers overtook him, they wounded him.","Et aggravatum est proelium contra Saul, inveneruntque eum sagittarii et vulneraverunt iaculis;","ותכבד המלחמה על שאול וימצאהו המורים בקשת ויחל מן היורים׃"],["13","10","4","사울이 자기 무기병에게 명령하였다. “칼을 뽑아 나를 찔러라. 그러지 않으면 할례 받지 않은 저자들이 와서 나를 희롱할 것이다.” 그러나 무기병은 너무 두려워서 찌르려 하지 않았다. 그러자 사울은 자기 칼을 세우고 그 위에 엎어졌다.","사울은 자기의 무기 당번에게 일렀다. \"저 오랑캐들에게 붙잡혀 욕을 당할 수는 없다. 차라리 네가 칼을 뽑아 나를 찔러라.\" 그러나 무기 당번은 감히 칼을 뽑지 못하고 망설였다. 그러자 사울은 손수 칼을 뽑아 자결하였다.","사울이 자기의 무기를 가진 자에게 이르되 너는 칼을 빼어 그것으로 나를 찌르라 할례 받지 못한 자들이 와서 나를 욕되게 할까 두려워하노라 그러나 그의 무기를 가진 자가 심히 두려워하여 행하기를 원하지 아니하매 사울이 자기 칼을 뽑아서 그 위에 엎드러지니","자기의 병기 가진 자에게 이르되 너는 칼을 빼어 나를 찌르라 저 할례 없는 자가 와서 나를 욕되게 할까 두려워하노라 그러나 그 병기 가진 자가 심히 두려워하여 즐겨 행치 아니하매 사울이 자기 칼을 취하고 그 위에 엎드러지니","그러자 사울이 자기의 무기를 드는 경호병에게 자기를 죽이도록 명령하였다. \"칼을 뽑아 나를 찔러라! 이대로 그냥 있으면 저 할례받지 못한 자들에게 붙잡혀 모욕을 당할 것이다\" 그러나 경호병이 두려워서 감히 왕을 찌르지 못하자 사울이 스스로 칼을 뽑아 들고 그 칼 끝에 고꾸라져 죽었다.","Saul said to his armor-bearer, “Draw your sword and run me through; otherwise these uncircumcised will come and abuse me.” But the armor-bearer, badly frightened, refused, so Saul took his own sword and fell upon it.","Then said Saul to his armourbearer, Draw thy sword, and thrust me through therewith; lest these uncircumcised come and abuse me. But his armourbearer would not; for he was sore afraid. So Saul took a sword, and fell upon it.","Saul said to his armor-bearer, \"Draw your sword and run me through, or these uncircumcised fellows will come and abuse me.\" But his armor-bearer was terrified and would not do it; so Saul took his own sword and fell on it.","et dixit Saul ad armigerum suum:  “Evagina gladium tuum et interfice me, ne forte veniant incircumcisi isti et illudant mihi “. Noluit autem armiger eius hoc facere timore perterritus. Arripuit igitur Saul ensem et irruit in eum;","ויאמר שאול אל נשא כליו שלף חרבך ודקרני בה פן יבאו הערלים האלה והתעללו בי ולא אבה נשא כליו כי ירא מאד ויקח שאול את החרב ויפל עליה׃"],["13","10","5","사울이 죽는 것을 보고, 무기병도 칼 위에 엎어져 죽었다.","사울이 죽는 것을 보고는 무기 당번도 자기 칼을 뽑아 자결하였다.","무기 가진 자가 사울이 죽는 것을 보고 자기도 칼에 엎드러져 죽으니라","병기 가진 자가 사울의 죽음을 보고 자기도 칼에 엎드러져 죽으니라","경호병도 사울이 죽은 것을 보고 칼에 고꾸라져 사울을 따라 죽었다.","When the armor-bearer saw that Saul was dead, he too fell upon his sword and died.","And when his armourbearer saw that Saul was dead, he fell likewise on the sword, and died.","When the armor-bearer saw that Saul was dead, he too fell on his sword and died.","quod cum vidisset armiger eius, videlicet mortuum esse Saul, irruit etiam ipse in gladium suum et mortuus est.","וירא נשא כליו כי מת שאול ויפל גם הוא על החרב וימת׃"],["13","10","6","그리하여 사울이 죽고, 또 그의 세 아들을 비롯하여 사울의 온 집안이 다 죽고 말았다.","사울과 세 아들은 이렇게 죽어갔다. 그와 함께 사울의 일족도 전멸하였다.","이와 같이 사울과 그의 세 아들과 그 온 집안이 함께 죽으니라","이와 같이 사울과 그 세 아들과 그 온 집이 함께 죽으니라","사울과 그의 세 아들이 모두 죽으니 사울 왕가는 이로써 완전히 멸망하였다.","Thus Saul, and his three sons, his whole house, died together.","So Saul died, and his three sons, and all his house died together.","So Saul and his three sons died, and all his house died together.","Interiit ergo Saul et tres filii eius; omnis domus illius pariter concidit.","וימת שאול ושלשת בניו וכל ביתו יחדו מתו׃"],["13","10","7","군사들이 도망치고 사울과 그 아들들이 죽는 것을 보고, 골짜기에 있던 이스라엘 사람들도 모두 성읍들을 버리고 도망쳤다. 그러자 필리스티아인들이 거기에 와서 살았다.","이스라엘 군이 도주하고 사울 부자마저 전사하는 것을 보고 그 골짜기에 있던 이스라엘 사람들이 다 저희의 성읍들을 버리고 도망치자 불레셋 사람들이 거기에 와서 살게 되었다.","골짜기에 있는 모든 이스라엘 사람이 그들의 도망한 것과 사울과 그의 아들들이 다 죽은 것을 보고 그 성읍들을 버리고 도망하매 블레셋 사람들이 와서 거기에 거주하니라","골짜기에 있는 모든 이스라엘 사람이 저희의 도망한 것과 사울과 그 아들들의 다 죽은 것을 보고 그 성읍들을 버리고 도망하매 블레셋 사람이 와서 거기 거하니라","이스라엘군이 전멸하고 사울왕도 자기의 아들들과 함께 죽었다는 소식이 이스르엘 골짜기에 퍼져 나가자 그곳에 살던 주민들은 모두 성읍을 버리고 도주하였다. 그래서 그후부터 블레셋 족속들이 몰려와서 그 성읍들을 차지하고 살았다.","When all the Israelites in the valley saw that Saul and his sons had fled and that they had died, they abandoned their cities and fled. Then the Philistines came and lived in those cities.","And when all the men of Israel that were in the valley saw that they fled, and that Saul and his sons were dead, then they forsook their cities, and fled: and the Philistines came and dwelt in them.","When all the Israelites in the valley saw that the army had fled and that Saul and his sons had died, they abandoned their towns and fled. And the Philistines came and occupied them.","Quod cum vidissent omnes viri Israel, qui habitabant in campestribus, quod fugissent, et mortui essent Saul et filii eius, dereliquerunt urbes suas et huc illucque dispersi sunt; veneruntque Philisthim et habitaverunt in eis.","ויראו כל איש ישראל אשר בעמק כי נסו וכי מתו שאול ובניו ויעזבו עריהם וינסו ויבאו פלשתים וישבו בהם׃"],["13","10","8","그 이튿날 필리스티아인들이 와서 살해된 이들의 옷을 벗기다가, 사울과 그의 아들들이 길보아 산에 쓰러져 있는 것을 발견하였다.","그 이튿날 불레셋 군은 길보아 산에 올라 죽은 군인들의 옷을 벗기다가 사울과 그의 아들들이 쓰러져 있는 것을 발견하였다.","이튿날에 블레셋 사람들이 와서 죽임을 당한 자의 옷을 벗기다가 사울과 그의 아들들이 길보아 산에 엎드러졌음을 보고","이튿날에 블레셋 사람이 와서 죽임을 당한 자를 벗기다가 사울과 그 아들들이 길보아산에 엎드러졌음을 보고","전투가 끝난 다음날 블레셋군들은 전날의 싸움터로 다시 나가 전사자들의 물품을 약탈하다가 길보아산에 쓰러져 있는 사울과 그의 아들들을 발견하였다.","On the following day, when the Philistines came to strip the slain, they found Saul and his sons fallen on Mount Gilboa.","And it came to pass on the morrow, when the Philistines came to strip the slain, that they found Saul and his sons fallen in mount Gilboa.","The next day, when the Philistines came to strip the dead, they found Saul and his sons fallen on Mount Gilboa.","Die igitur altero venerunt Philisthim, ut spoliarent interfectos, et invenerunt Saul et filios eius iacentes in monte Gelboe;","ויהי ממחרת ויבאו פלשתים לפשט את החללים וימצאו את שאול ואת בניו נפלים בהר גלבע׃"],["13","10","9","그들은 사울의 옷을 벗기고 그의 머리와 갑옷을 거둔 다음, 필리스티아인들의 땅 곳곳으로 사람들을 보내어 저희 우상들과 백성에게 기쁜 소식을 알렸다.","그들은 사울의 옷을 벗기고 목을 자르고 무기를 거두어 불레셋 땅 방방곡곡에 보내어, 저희의 우상과 백성에게 기쁜 소식을 알렸다.","곧 사울의 옷을 벗기고 그의 머리와 갑옷을 가져다가 사람을 블레셋 땅 사방에 보내 모든 이방 신전과 그 백성에게 소식을 전하고","곧 사울을 벗기고 그 머리와 갑옷을 취하고 사람을 블레셋 땅 사방에 보내어 모든 우상과 뭇 백성에게 광포하게 하고","그들은 사울왕의 머리를 자르고 갑옷을 벗겨 블레셋 땅으로 보냈다. 그리고 그것을 가지고 전국에 돌아가며 전시하여 그들의 우상들과 온 백성에게 승리의 소식을 전하였다.","They stripped him, and took his head and his armor; these they sent throughout the land of the Philistines to bring the good news to their idols and to the people.","And when they had stripped him, they took his head, and his armour, and sent into the land of the Philistines round about, to carry tidings unto their idols, and to the people.","They stripped him and took his head and his armor, and sent messengers throughout the land of the Philistines to proclaim the news among their idols and their people.","cumque spoliassent eum et amputassent caput armisque nudassent, miserunt in terram suam per circuitum, ut annuntiaretur in idolorum templis et in populis.","ויפשיטהו וישאו את ראשו ואת כליו וישלחו בארץ פלשתים סביב לבשר את עצביהם ואת העם׃"],["13","10","10","그러고 나서 그들은 그의 갑옷을 자기들의 신전에 보관하고, 머리는 다곤 신전에 매달아 놓았다.","그리고 그의 무기는 저희의 신당에 보관하고 머리는 다곤 신전에 매달아 두었다.","사울의 갑옷을 그들의 신전에 두고 그의 머리를 다곤의 신전에 단지라","사울의 갑옷을 그 신의 묘에 두고 그 머리를 다곤의 묘에 단지라","그런 다음 블레셋 족속이 사울의 갑옷은 그들의 신전에 가져다두고, 그의 머리는 다곤의 신전 벽에다 못박아 달아 놓았다.","They put his armor in the temple of their gods, but his skull they impaled at the temple of Dagon.","And they put his armour in the house of their gods, and fastened his head in the temple of Dagon.","They put his armor in the temple of their gods and hung up his head in the temple of Dagon.","Arma autem eius consecraverunt in fano Astharoth et caput affixerunt in templo Dagon.","וישימו את כליו בית אלהיהם ואת גלגלתו תקעו בית דגון׃"],["13","10","11","온 야베스 길앗은 필리스티아인들이 사울에게 한 모든 일을 전해 들었다.","불레셋 군이 이렇게 사울을 처치했다는 소식이 야베스 길르앗 주민의 귀에 들어갔다.","길르앗야베스 모든 사람이 블레셋 사람들이 사울에게 행한 모든 일을 듣고","길르앗야베스 모든 사람이 블레셋 사람의 사울에게 행한 모든 일을 듣고","사울의 비참한 이야기가 길르앗 지역의 야베스 주민에게까지 퍼져 나가자","When all the inhabitants of Jabesh-gilead heard all that the Philistines had done to Saul,","And when all Jabeshgilead heard all that the Philistines had done to Saul,","When all the inhabitants of Jabesh Gilead heard of everything the Philistines had done to Saul,","Hoc cum audissent viri Iabes Galaad, omnia scilicet quae Philisthim fecerunt super Saul,","וישמעו כל יביש גלעד את כל אשר עשו פלשתים לשאול׃"],["13","10","12","그러자 그곳의 용사들이 모두 나섰다. 그들은 사울의 시신과 그 아들들의 시신을 거두어 야베스로 모셔다가, 그들의 뼈를 야베스에 있는 향엽나무 밑에 묻고 이레 동안 단식하였다.","그러자 장정들이 모두 나서서 사울과 아들들의 시신을 야베스로 모셔다가 거기에 있는 느티나무 밑에 묻고 이레를 단식하며 슬퍼하였다.","용사들이 다 일어나서 사울의 시체와 그의 아들들의 시체를 거두어 야베스로 가져다가 그 곳 상수리나무 아래에 그 해골을 장사하고 칠 일간 금식하였더라","용사들이 다 일어나서 사울의 시체와 그 아들들의 시체를 취하여 야베스로 가져다가 그곳 상수리나무 아래 그 해골을 장사하고 칠일을 금식하였더라","용사들이 모두 일어나 길보아 산지로 갔다. 그들은 거기서 사울과 세 왕자들의 시신을 거두어 야베스로 가지고 와서 마을 앞의 느티나무 아래에 묻고 7일 동안 금식하며 슬퍼하였다.","all their warriors set out, recovered the corpses of Saul and his sons, and brought them to Jabesh. They buried their bones under the oak of Jabesh, and fasted for seven days.","They arose, all the valiant men, and took away the body of Saul, and the bodies of his sons, and brought them to Jabesh, and buried their bones under the oak in Jabesh, and fasted seven days.","all their valiant men went and took the bodies of Saul and his sons and brought them to Jabesh. Then they buried their bones under the great tree in Jabesh, and they fasted seven days.","consurrexerunt omnes viri fortes et tulerunt cadavera Saul et filiorum eius attuleruntque ea in Iabes et sepelierunt ossa eorum subter quercum, quae erat in Iabes, et ieiunaverunt septem diebus.","ויקומו כל איש חיל וישאו את גופת שאול ואת גופת בניו ויביאום יבישה ויקברו את עצמותיהם תחת האלה ביבש ויצומו שבעת ימים׃"],["13","10","13","사울은 주님을 배신하였기 때문에 이렇게 죽었다. 그는 주님의 분부를 따르지 않아 주님을 배신하고, 영매를 찾아 문의하면서도,","사울이 죽은 것은 그가 야훼의 말씀을 따르지 않고 거역한 죄 때문이었다. 그는 신들린 자를 찾아가 물으면서도","사울이 죽은 것은 여호와께 범죄하였기 때문이라 그가 여호와의 말씀을 지키지 아니하고 또 신접한 자에게 가르치기를 청하고","사울의 죽은 것은 여호와께 범죄하였음이라 저가 여호와의 말씀을 지키지 아니하고 또 신접한 자에게 가르치기를 청하고","사울이 죽은 것은 여호와를 배반한 죄 때문이었다. 그는 여호와의 가르침은 따르려하지 않았다. 심지어 무녀를 찾아가 죽은 사람을 불러내어 물어 보기는 하면서도","Thus Saul died because of his treason against the LORD in disobeying his word, and also because he had sought counsel from a ghost,","So Saul died for his transgression which he committed against the LORD, even against the word of the LORD, which he kept not, and also for asking counsel of one that had a familiar spirit, to enquire of it;","Saul died because he was unfaithful to the LORD; he did not keep the word of the LORD and even consulted a medium for guidance,","Mortuus est ergo Saul propter iniquitatem suam, eo quod praevaricatus sit mandatum Domini, quod praeceperat, et non custodierit illud, sed insuper etiam pythonissam consuluerit","וימת שאול במעלו אשר מעל ביהוה על דבר יהוה אשר לא שמר וגם לשאול באוב לדרוש׃"],["13","10","14","주님께는 문의하지 않았다. 그리하여 주님께서는 그를 죽게 하시고 이사이의 아들 다윗에게 나라를 넘겨주셨다.","야훼께는 여쭈어보지 않았던 것이다. 그리하여 야훼께서는 그를 죽이시고 이새의 아들 다윗에게 나라를 넘겨주셨다.","여호와께 묻지 아니하였으므로 여호와께서 그를 죽이시고 그 나라를 이새의 아들 다윗에게 넘겨 주셨더라","여호와께 묻지 아니하였으므로 여호와께서 저를 죽이시고 그 나라를 이새의 아들 다윗에게 돌리셨더라","여호와께는 묻지 않았다. 그러므로 여호와께서 그를 죽게 하시고, 그의 나라를 이새의 아들 다윗에게 넘겨 주신 것이다.","rather than from the LORD. Therefore the LORD took his life, and turned his kingdom over to David, the son of Jesse.","And enquired not of the LORD: therefore he slew him, and turned the kingdom unto David the son of Jesse.","and did not inquire of the LORD. So the LORD put him to death and turned the kingdom over to David son of Jesse. 1CH","nec quaesierit Dominum; propter quod et interfecit eum et transtulit regnum eius ad David filium Isai.","ולא דרש ביהוה וימיתהו ויסב את המלוכה לדויד בן ישי׃"],["13","11","1","온 이스라엘이 헤브론으로 다윗에게 몰려가서 말하였다. “우리는 임금님의 골육입니다.","1)온 이스라엘이 헤브론에 있는 다윗을 찾아와서 청하였다. \"우리는 임금님과 한 골육입니다.11:1-9에 대해서는 2사무 5:1-3, 6-10 참조.","온 이스라엘이 헤브론에 모여 다윗을 보고 이르되 우리는 왕의 가까운 혈족이니이다","온 이스라엘이 헤브론에 모여 다윗을 보고 가로되 우리는 왕의 골육이니이다","온 이스라엘 백성이 헤브론으로 다윗을 찾아와서 말하였다. \"저희는 모두 임금님과 같은 피를 나눈 백성입니다.","Then all Israel gathered around David in Hebron, and they said: “Look! We are your bone and your flesh.","Then all Israel gathered themselves to David unto Hebron, saying, Behold, we are thy bone and thy flesh.","All Israel came together to David at Hebron and said, \"We are your own flesh and blood.","Congregatus est igitur omnis Israel ad David in Hebron dicens:  “Os tuum sumus et caro tua.","ויקבצו כל ישראל אל דויד חברונה לאמר הנה עצמך ובשרך אנחנו׃"],["13","11","2","전에 사울이 임금이었을 때에도, 이스라엘을 거느리고 출전하신 이는 임금님이셨습니다. 또한 주 임금님의 하느님께서, ‘너는 내 백성 이스라엘의 목자가 되고 이스라엘 백성의 영도자가 될 것이다.’ 하고 임금님께 말씀하셨습니다.”","전에 사울이 우리의 왕이었을 때도, 이스라엘을 거느리고 출전하신 이는 임금님이시었습니다. 임금님을 뽑아 세우신 하느님 야훼께서, 임금님께 당신의 백성 이스라엘의 목자가 되라고 분부하시지 않으셨습니까? 당신의 백성 이스라엘의 영도자가 되라고 하시지 않으셨습니까?\"","전에 곧 사울이 왕이 되었을 때에도 이스라엘을 거느리고 출입하게 한 자가 왕이시었고 왕의 하나님 여호와께서도 왕에게 말씀하시기를 네가 내 백성 이스라엘의 목자가 되며 내 백성 이스라엘의 주권자가 되리라 하셨나이다 하니라","전일 곧 사울이 왕이 되었을 때에도 이스라엘을 거느려 출입하게 한 자가 왕이시었고 왕의 하나님 여호와께서도 왕에게 말씀하시기를 네가 내 백성 이스라엘의 목자가 되며 내 백성 이스라엘의 주권자가 되리라 하셨나이다 하니라","사울왕이 있을 때도 실제로 우리를 거느리고 출전하신 분은 임금님이셨습니다. 이 사실이야말로 바로 임금님이 참된 왕이시라는 표시입니다. 임금님의 하나님 여호와께서도 이미 \"너는 장차 내 백성 이스라엘을 인도하고 지켜 줄 사람이다. 내가 너를 내 백성 이스라엘의 영도자로 정해 놓았다.\"고 약속해 주시지 않았습니까?\"","In days past, when Saul was still the king, it was you who led Israel in all its battles. And now the LORD, your God, has said to you: You shall shepherd my people Israel; you shall be ruler over my people Israel.”","And moreover in time past, even when Saul was king, thou wast he that leddest out and broughtest in Israel: and the LORD thy God said unto thee, Thou shalt feed my people Israel, and thou shalt be ruler over my people Israel.","In the past, even while Saul was king, you were the one who led Israel on their military campaigns. And the LORD your God said to you, 'You will shepherd my people Israel, and you will become their ruler.'\"","Heri quoque et nudiustertius, cum adhuc regnaret Saul, tu eras qui educebas et introducebas Israel; tibi enim dixit Dominus Deus tuus: “Tu pasces populum meum Israel et tu eris princeps super eum” “.","גם תמול גם שלשום גם בהיות שאול מלך אתה המוציא והמביא את ישראל ויאמר יהוה אלהיך לך אתה תרעה את עמי את ישראל ואתה תהיה נגיד על עמי ישראל׃"],["13","11","3","그리하여 이스라엘의 원로들이 모두 헤브론으로 임금을 찾아가자, 다윗은 헤브론에서 주님 앞으로 나아가 그들과 계약을 맺었다. 그리고 그들은 사무엘을 통하여 하신 주님의 말씀대로, 다윗에게 기름을 부어 이스라엘의 임금으로 세웠다.","이스라엘 장로들이 모두 헤브론으로 와서 왕 앞에 나섰다. 다윗은 헤브론에서 야훼를 모시고 그들과 계약을 맺었다. 비로소 이스라엘은, 야훼께서 사무엘을 시켜 말씀하신 대로, 다윗에게 기름을 부어 그를 왕으로 모시게 되었다.","이에 이스라엘의 모든 장로가 헤브론에 있는 왕에게로 나아가니 헤브론에서 다윗이 그들과 여호와 앞에 언약을 맺으매 그들이 다윗에게 기름을 부어 이스라엘의 왕으로 삼으니 여호와께서 사무엘을 통하여 전하신 말씀대로 되었더라","이에 이스라엘 모든 장로가 헤브론에 이르러 왕에게 나아오니 다윗이 헤브론에서 여호와 앞에서 저희와 언약을 세우매 저희가 다윗에게 기름을 부어 이스라엘 왕을 삼으니 여호와께서 사무엘로 전하신 말씀대로 되었더라","이스라엘의 장로들도 모두 헤브론으로 다윗과 협의하러 찾아왔다. 이에 다윗이 성소로 올라가 여호와 앞에서 그들과 계약을 맺으니 그들은 다윗에게 기름을 부어 이스라엘의 왕으로 삼았다. 여호와께서 예언자 사무엘에게 말씀하신 대로 된 것이다.","Then all the elders of Israel came to the king at Hebron, and at Hebron David made a covenant with them in the presence of the LORD; and they anointed David king over Israel, in accordance with the word of the LORD given through Samuel.","Therefore came all the elders of Israel to the king to Hebron; and David made a covenant with them in Hebron before the LORD; and they anointed David king over Israel, according to the word of the LORD by Samuel.","When all the elders of Israel had come to King David at Hebron, he made a compact with them at Hebron before the LORD, and they anointed David king over Israel, as the LORD had promised through Samuel.","Venerunt ergo omnes maiores natu Israel ad regem in Hebron, et iniit David cum eis foedus in Hebron coram Domino; unxeruntque eum regem super Israel iuxta sermonem Domini, quem locutus est in manu Samuel.","ויבאו כל זקני ישראל אל המלך חברונה ויכרת להם דויד ברית בחברון לפני יהוה וימשחו את דויד למלך על ישראל כדבר יהוה ביד שמואל׃"],["13","11","4","다윗이 온 이스라엘을 거느리고 예루살렘 곧 여부스로 갔다. 그곳에는 그 땅의 주민 여부스족이 있었다.","다윗은 온 이스라엘 군을 거느리고 여부스라고도 불리는 예루살렘으로 갔다.","다윗이 온 이스라엘과 더불어 예루살렘 곧 여부스에 이르니 여부스 땅의 주민들이 거기에 거주하였더라","다윗이 온 이스라엘로 더불어 예루살렘 곧 여브스에 이르니 여브스 토인이 거기 거하였더라","다윗이 온 이스라엘 백성을 거느리고 예루살렘으로 가서 성문 앞에 이르렀다. 그 당시에는 아직 예루살렘을 여부스라고 불렀고 여부스 족속이 살고 있었다.","Then David and all Israel went to Jerusalem, that is, Jebus, where the inhabitants of the land were called Jebusites.","And David and all Israel went to Jerusalem, which is Jebus; where the Jebusites were, the inhabitants of the land.","David and all the Israelites marched to Jerusalem (that is, Jebus). The Jebusites who lived there","Abiit quoque David et omnis Israel in Ierusalem, haec est Iebus, ubi erant Iebusaei habitatores terrae.","וילך דויד וכל ישראל ירושלם היא יבוס ושם היבוסי ישבי הארץ׃"],["13","11","5","여부스 주민들이 다윗에게 말하였다. “너는 이곳에 들어올 수 없다.” 그러나 다윗은 시온 산성을 점령하였다. 그곳이 바로 다윗 성이다.","여부스 주민들은 \"네가 이리로 쳐들어오려느냐? 어림도 없다.\" 하고 조롱했지만, 다윗은 기어이 그 견고한 성 시온을 점령하고 말았다. 그리하여 예루살렘은 다윗의 도성이 되었다.","여부스 원주민이 다윗에게 이르기를 네가 이리로 들어오지 못하리라 하나 다윗이 시온 산 성을 빼앗았으니 이는 다윗 성이더라","여브스 토인이 다윗에게 이르기를 네가 이리로 들어오지 못하리라 하나 다윗이 시온산 성을 빼앗았으니 이는 다윗성이더라","그들이 다윗을 보자 \"네가 이 성만은 차지하지 못할 것이다!\" 하고 큰소리를 쳤다. 그러나 다윗은 시온산 위의 그 요새 성읍을 빼앗았다. 그래서 그 성은 다윗성이라고 불리게 되었다.","The inhabitants of Jebus said to David, “You shall not enter here.” David nevertheless captured the fortress of Zion, which is the City of David.","And the inhabitants of Jebus said to David, Thou shalt not come hither. Nevertheless David took the castle of Zion, which is the city of David.","said to David, \"You will not get in here.\" Nevertheless, David captured the fortress of Zion, the City of David.","Dixeruntque, qui habitabant in Iebus, ad David:  “Non ingredieris huc “. Porro David cepit arcem Sion, quae est civitas David;","ויאמרו ישבי יבוס לדויד לא תבוא הנה וילכד דויד את מצדת ציון היא עיר דויד׃"],["13","11","6","그때에 다윗이 말하였다. “누구든지 제일 먼저 여부스족을 쳐 죽이는 이가 우두머리와 장수가 될 것이다.” 그러자 츠루야의 아들 요압이 제일 먼저 올라가 우두머리가 되었다.","다윗이 \"누구든지 여부스인을 먼저 쳐죽이는 사람을 총사령관으로 삼겠다.\" 하자, 스루야의 아들 요압이 제일 먼저 쳐 올라가 총사령관이 되었다.","다윗이 이르되 먼저 여부스 사람을 치는 자는 우두머리와 지휘관으로 삼으리라 하였더니 스루야의 아들 요압이 먼저 올라갔으므로 우두머리가 되었고","다윗이 가로되 먼저 여브스 사람을 치는 자는 두목과 장관을 삼으리라 하였더니 스루야의 아들 요압이 먼저 올라갔으므로 두목이 되었고","다윗이 여부스를 칠 때 부하들에게 말하였다. \"누구든지 여부스 사람을 제일 먼저 쳐죽이는 사람을 총사령관과 장관으로 삼겠다.\" 그러자 스루야의 아들 요압이 맨 먼저 성안으로 치고 들어갔다. 그래서 그가 다윗 군대의 총사령관이 되었다.","David said, “Whoever strikes the Jebusites first shall be made chief and captain.” Joab, the son of Zeruiah, was the first to attack; and so he became chief.","And David said, Whosoever smiteth the Jebusites first shall be chief and captain. So Joab the son of Zeruiah went first up, and was chief.","David had said, \"Whoever leads the attack on the Jebusites will become commander-in-chief.\" Joab son of Zeruiah went up first, and so he received the command.","dixitque:  “Omnis, qui percusserit Iebusaeum, in primis erit princeps et dux “. Ascendit igitur primus Ioab filius Sarviae et factus est princeps.","ויאמר דויד כל מכה יבוסי בראשונה יהיה לראש ולשר ויעל בראשונה יואב בן צרויה ויהי לראש׃"],["13","11","7","다윗은 그 산성에 살았다. 그리하여 그곳을 ‘다윗 성’이라고 하였다.","다윗은 그 견고한 성에 자리를 잡았다. 그래서 그 성을 다윗의 도성이라고 부르게 되었다.","다윗이 그 산성에 살았으므로 무리가 다윗 성이라 불렀으며","다윗이 그 산성에 거한고로 무리가 다윗성이라 일컬었으며","다윗은 자기 휘하의 부하들을 거느리고 시온산 위의 그 요새 성읍을 정복하여 자기의 거처로 삼았다. 그래서 사람들이 그곳을 다윗성이라고 불렀다.","David took up residence in the fortress, which therefore was called the City of David.","And David dwelt in the castle; therefore they called it the city of David.","David then took up residence in the fortress, and so it was called the City of David.","Habitavit autem David in arce, et idcirco appellata est civitas David.","וישב דויד במצד על כן קראו לו עיר דויד׃"],["13","11","8","다윗은 밀로에서부터 한 바퀴 돌아가며 성을 쌓았는데, 성의 나머지 부분은 요압이 복구하였다.","다윗은 밀로에서 시작하여 한 바퀴 돌아가면서 성을 쌓았고 나머지 부분은 요압이 쌓았다.","다윗이 밀로에서부터 두루 성을 쌓았고 그 성의 나머지는 요압이 중수하였더라","다윗이 밀로에서부터 두루 성을 쌓았고 그 남은 성은 요압이 중수하였더라","다윗은 밀로 쪽에서부터 빙 둘러 성벽을 쌓고, 성읍을 재건하는 나머지 일은 요압에게 맡겼다.","He built up the city on all sides, from the Millo all the way around, while Joab restored the rest of the city.","And he built the city round about, even from Millo round about: and Joab repaired the rest of the city.","He built up the city around it, from the supporting terraces to the surrounding wall, while Joab restored the rest of the city.","Aedificavitque urbem in circuitu a Mello usque ad gyrum; Ioab autem reliqua urbis instauravit.","ויבן העיר מסביב מן המלוא ועד הסביב ויואב יחיה את שאר העיר׃"],["13","11","9","다윗은 세력이 점점 커졌다. 만군의 주님께서 그와 함께 계셨기 때문이다.","만군의 야훼께서 다윗과 함께 하셨으므로 그의 세력은 날로 커졌다.","만군의 여호와께서 함께 계시니 다윗이 점점 강성하여 가니라","만군의 여호와께서 함께 계시니 다윗이 점점 강성하여 가니라","다윗의 세력은 이렇게 점점 더 커졌다. 온 세계의 주인이신 여호와께서 그와 함께 계셨기 때문이다.","David became ever more powerful, for the LORD of hosts was with him.","So David waxed greater and greater: for the LORD of hosts was with him.","And David became more and more powerful, because the LORD Almighty was with him.","Proficiebatque David vadens et crescens, et Dominus exercituum erat cum eo.","וילך דויד הלוך וגדול ויהוה צבאות עמו׃"],["13","11","10","다윗이 거느린 용사들의 우두머리들은 이러하다. 이들은 이스라엘을 두고 하신 주님의 말씀에 따라 다윗이 임금이 되도록, 온 이스라엘과 함께 그의 왕권을 뒷받침해 준 이들이다.","2)야훼께서 이스라엘 백성에게 하신 말씀을 따라 다윗이 나라를 세울 때, 온 이스라엘과 함께 그를 왕으로 모시는 데 공을 세운 장군들은 다음과 같다.10-41절에 대해서는 2사무 23:8-39 참조.","다윗에게 있는 용사의 우두머리는 이러하니라 이 사람들이 온 이스라엘과 더불어 다윗을 힘껏 도와 나라를 얻게 하고 그를 세워 왕으로 삼았으니 이는 여호와께서 이스라엘에 대하여 이르신 말씀대로 함이었더라","다윗에게 있는 용사의 두목은 이러하니라 이 사람들이 온 이스라엘로 더불어 다윗의 힘을 도와 나라를 얻게 하고 세워 왕을 삼았으니 이는 여호와께서 이스라엘에 대하여 이르신 말씀대로 함이었더라","다윗은 탁월한 명장들을 매우 많이 거느리고 있었다. 그들은 다윗의 사설 부대 요원으로 출발하여, 나중에는 여호와의 말씀대로 온 이스라엘 백성과 함께 다윗을 이스라엘의 왕으로 세움으로써 훌륭해진 사람들이었다. 이들은 언제나 다윗의 세력 밑에서 다윗과 함께 힘을 키우며 유명해진 이들이었다.","These were David’s chief warriors who, together with all Israel, supported him in his reign in order to make him king, according to the LORD’s word concerning Israel.","These also are the chief of the mighty men whom David had, who strengthened themselves with him in his kingdom, and with all Israel, to make him king, according to the word of the LORD concerning Israel.","These were the chiefs of David's mighty men--they, together with all Israel, gave his kingship strong support to extend it over the whole land, as the LORD had promised--","Hi principes virorum fortium David, qui adiuverunt eum, ut rex fieret super omnem Israel iuxta verbum Domini, quod locutus est ad Israel;","ואלה ראשי הגבורים אשר לדויד המתחזקים עמו במלכותו עם כל ישראל להמליכו כדבר יהוה על ישראל׃"],["13","11","11","다윗이 거느린 용사들의 명단은 이러하다. 하크모니의 아들 야소브암은 세 용사 가운데 우두머리였다. 그는 한 전투에서 삼백 명에게 창을 휘둘러 그들을 모조리 죽인 사람이다.","다윗의 부하 용사들의 명단. 야소브암. 그는 하그모니의 아들로서 삼용사의 우두머리이다. 그가 한 번 창을 휘두르면 삼백 명이 쓰러졌다.","다윗에게 있는 용사의 수효가 이러하니라 학몬 사람의 아들 야소브암은 삼십 명의 우두머리라 그가 창을 들어 한꺼번에 삼백 명을 죽였고","다윗에게 있는 용사의 수효가 이러하니라 학몬 사람의 아들 야소브암은 삼십인의 두목이라 저가 창을 들어 한 때에 삼백인을 죽였고","그 용사들의 이름은 다음과 같다. 학몬 사람 야소브암은 다윗의 사병 30명으로 구성된 특공대의 지휘관이었다. 그는 창 한 자루로 한판 싸움에서 300명의 적을 쳐죽였다.","Here is the list of David’s warriors: Ishbaal, the son of Hachamoni, chief of the Three. He brandished his spear over three hundred, whom he had slain in a single encounter.","And this is the number of the mighty men whom David had; Jashobeam, an Hachmonite, the chief of the captains: he lifted up his spear against three hundred slain by him at one time.","this is the list of David's mighty men: Jashobeam, a Hacmonite, was chief of the officers; he raised his spear against three hundred men, whom he killed in one encounter.","et iste numerus robustorum David: Iesbaam filius Hachamon filius Hachamonitis princeps inter triginta; iste levavit hastam suam super trecentos, quos occidit impetu uno.","ואלה מספר הגברים אשר לדויד ישבעם בן חכמוני ראש השלושים הוא עורר את חניתו על שלש מאות חלל בפעם אחת׃"],["13","11","12","그 다음으로 아호아 사람 도도의 아들 엘아자르가 있었는데, 그도 세 용사 가운데 하나다.","버금으로, 엘르아잘. 아호 사람 도도의 아들로서 역시 삼용사 가운데 하나이다.","그 다음은 아호아 사람 도도의 아들 엘르아살이니 세 용사 중 하나이라","그 다음은 아호아 사람 도도의 아들 엘르아살이니 세 용사 중 하나이라","그 다음으로는 아호아 사람 도도의 아들 엘르아살이 있는데, 그는 본래 세 영웅 가운데 한 사람이었다.","Next to him was Eleazar, the son of Dodo the Ahohite, one of the Three warriors.","And after him was Eleazar the son of Dodo, the Ahohite, who was one of the three mighties.","Next to him was Eleazar son of Dodai the Ahohite, one of the three mighty men.","Et post eum Eleazar filius Dodo Ahohites, qui erat inter tres potentes;","ואחריו אלעזר בן דודו האחוחי הוא בשלושה הגברים׃"],["13","11","13","필리스티아인들이 싸우려고 파스 담밈에 모였을 때, 그는 다윗과 함께 그곳에 있었다. 거기에는 보리가 무성한 밭 한 뙈기가 있었다. 이스라엘 군대가 필리스티아인들을 피하여 달아나는데도,","그는 불레셋 군이 바스담밈에 집결하여 싸움을 걸어왔을 때 다윗과 함께 있었다. 밭에 보리가 무르익었을 때였다. 이스라엘 군이 모두 무서워 도망치는데도,","그가 바스담밈에서 다윗과 함께 있었더니 블레셋 사람들이 그 곳에 모여와서 치니 거기에 보리가 많이 난 밭이 있더라 백성들이 블레셋 사람들 앞에서 도망하되","저가 바스담밈에서 다윗과 함께하였더니 블레셋 사람이 그곳에 모여와서 치니 거기 보리가 많이 난 밭이 있더라 백성들이 블레셋 사람 앞에서 도망하되","한번은 그가 바스담밈에서 다윗과 함께 블레셋 군대와 싸우게 되었다. 바스담밈에 있는 잘 익은 보리밭을 블레셋 족속이 약탈하러 몰려온 것이다. 이스라엘군은 적군이 밀어닥치자 도주하기에 바빴다.","He was with David at Pas-dammim, where the Philistines had massed for battle. There was a plot of land full of barley. The people were fleeing before the Philistines,","He was with David at Pasdammim, and there the Philistines were gathered together to battle, where was a parcel of ground full of barley; and the people fled from before the Philistines.","He was with David at Pas Dammim when the Philistines gathered there for battle. At a place where there was a field full of barley, the troops fled from the Philistines.","iste fuit cum David in Aphesdommim, quando Philisthim congregati sunt ad locum illum in proelium. Et erat ager regionis illius plenus hordeo, fugeratque populus a facie Philisthinorum.","הוא היה עם דויד בפס דמים והפלשתים נאספו שם למלחמה ותהי חלקת השדה מלאה שעורים והעם נסו מפני פלשתים׃"],["13","11","14","그는 밭 한가운데에 버티고 서서, 그곳을 지키며 필리스티아인들을 쳐 죽였다. 이렇게 주님께서는 큰 승리를 이루어 주셨다.","엘르아잘은 혼자 밭 한복판에 버티고 서서 불레셋 군과 싸워 곡식을 고스란히 건졌다. 야훼의 승리였다.","그가 그 밭 가운데에 서서 그 밭을 보호하여 블레셋 사람들을 죽였으니 여호와께서 큰 구원으로 구원하심이었더라","저희가 그 밭 가운데 서서 그 밭을 보호하여 블레셋 사람을 죽였으니 여호와께서 큰 구원으로 구원하심이었더라","그는 다윗과 함께 보리밭 한가운데에 서서 적을 격퇴하여 곡식을 하나도 적의 손에 빼앗기지 않았다. 그 두사람을 구원하시려고 여호와께서 이스라엘에게 큰 승리를 안겨 주신 것이다.","but he took his stand in the middle of the plot, kept it safe, and cut down the Philistines. Thus the LORD brought about a great victory.","And they set themselves in the midst of that parcel, and delivered it, and slew the Philistines; and the LORD saved them by a great deliverance.","But they took their stand in the middle of the field. They defended it and struck the Philistines down, and the LORD brought about a great victory.","Hic stetit in medio agri et defendit eum; cumque percussisset Philisthaeos, dedit Dominus salutem magnam populo suo.","ויתיצבו בתוך החלקה ויצילוה ויכו את פלשתים ויושע יהוה תשועה גדולה׃"],["13","11","15","삼십 인의 우두머리 가운데에서 세 사람이 바위를 타고 아둘람 동굴에 있는 다윗에게 내려갔는데, 필리스티아 군대는 르파임 골짜기에 진을 치고 있었다.","삼십인부대 가운데 세 용사가 바위 꼭대기에 있는 동굴로 다윗을 찾아간 일이 있었다. 그 때 불레셋 군은 르바임 골짜기에 진을 치고 있었다.","삼십 우두머리 중 세 사람이 바위로 내려가서 아둘람 굴 다윗에게 이를 때에 블레셋 군대가 르바임 골짜기에 진 쳤더라","삼십 두목 중 세 사람이 바위로 내려가서 아둘람굴 다윗에게 이를 때에 블레셋 군대가 르바임 골짜기에 진 쳤더라","블레셋 군대가 침략하여 르바임 골짜기에 진을 쳤을 때였다. 다윗의 특공대장 세 사람은 아둘람굴 근처의 바위로 내려가 다윗을 지원하였다.","Three of the Thirty chiefs went down to the rock, to David, who was in the cave of Adullam while the Philistines were encamped in the valley of Rephaim.","Now three of the thirty captains went down to the rock to David, into the cave of Adullam; and the host of the Philistines encamped in the valley of Rephaim.","Three of the thirty chiefs came down to David to the rock at the cave of Adullam, while a band of Philistines was encamped in the Valley of Rephaim.","Descenderunt autem tres de triginta principibus ad petram, in qua erat David, ad speluncam Odollam, quando Philisthim fuerant castrametati in valle Raphaim.","וירדו שלושה מן השלושים ראש על הצר אל דויד אל מערת עדלם ומחנה פלשתים חנה בעמק רפאים׃"],["13","11","16","그때에 다윗은 산성에 있었고 필리스티아인들의 수비대는 베들레헴에 있었다.","다윗은 산채에 있었고 불레셋 주둔군은 베들레헴에 있었다.","그 때에 다윗은 산성에 있고 블레셋 사람들의 진영은 베들레헴에 있는지라","그 때에 다윗은 산성에 있고 블레셋 사람의 영채는 베들레헴에 있는지라","그러나 이미 블레셋 군대의 전위부대는 다윗의 고향인 베들레헴을 점령하고 있었다. 산속에 진을 치고 있던 다윗은","David was then in the stronghold, and a Philistine garrison was at Bethlehem.","And David was then in the hold, and the Philistines' garrison was then at Bethlehem.","At that time David was in the stronghold, and the Philistine garrison was at Bethlehem.","Porro David erat in praesidio, et statio Philisthinorum in Bethlehem;","ודויד אז במצודה ונציב פלשתים אז בבית לחם׃"],["13","11","17","다윗이 간절하게 말하였다. “누가 베들레헴 성문 곁에 있는 저수 동굴에서 물을 가져다가 나에게 마시도록 해 주었으면!”","다윗이 목이 타서 \"누가 베들레헴 성문께 있는 우물물을 길어다 주었으면.\" 하고 중얼거리자,","다윗이 갈망하여 이르되 베들레헴 성문 곁 우물 물을 누가 내게 마시게 할꼬 하매","다윗이 사모하여 가로되 베들레헴 성문 곁 우물 물을 누가 나로 마시게 할꼬 하매","자기의 고향마을이 원수의 손에 들어간 사실을 알고 매우 슬퍼하였다. 그는 베들레헴 성문 곁의 우물물을 생각하자 더욱 심한 갈증을 느끼고 \"누가 그 우물물을 한 그릇 떠온다면 얼마나 시원하랴!\" 하고 혼잣말을 하였다.","David had a strong craving, and said, “If only someone would give me a drink of water from the cistern by the gate of Bethlehem!”","And David longed, and said, Oh that one would give me drink of the water of the well of Bethlehem, that is at the gate!","David longed for water and said, \"Oh, that someone would get me a drink of water from the well near the gate of Bethlehem!\"","desideravit igitur David et dixit:  “O si quis daret mihi aquam de cisterna Bethlehem, quae est in porta! “.","ויתאו דויד ויאמר מי ישקני מים מבור בית לחם אשר בשער׃"],["13","11","18","그러자 그 세 사람이 필리스티아인들의 진영을 뚫고, 베들레헴 성문 곁에 있는 저수 동굴에서 물을 길어 다윗에게 가져왔다. 그러나 다윗은 그 물을 마시기를 마다하고 주님께 부어 바치며","그 세 사람이 불레셋 진을 뚫고 들어가 베들레헴 성문께 있는 우물물을 길어다 다윗에게 바쳤다. 그러나 다윗은 차마 그 물을 마실 수가 없어 그것을 야훼께 부어드리고는,","이 세 사람이 블레셋 사람들의 군대를 돌파하고 지나가서 베들레헴 성문 곁 우물 물을 길어가지고 다윗에게로 왔으나 다윗이 마시기를 기뻐하지 아니하고 그 물을 여호와께 부어드리고","이 세 사람이 블레셋 사람의 군대를 충돌하고 지나가서 베들레헴 성문 곁 우물 물을 길어가지고 다윗에게로 왔으나 다윗이 마시기를 기뻐 아니하고 그 물을 여호와께 부어드리고","이 말을 들은 세 용사가 블레셋군의 전지를 감쪽같이 뚫고 들어가서 베들레헴 성문 곁의 그 우물물을 길어다가 다윗에게 바쳤다. 그러나 다윗은 그 물 마시기를 사양하고 여호와께 제물로 부어 드리며","Thereupon the Three broke through the encampment of the Philistines, drew water from the cistern by the gate of Bethlehem, and carried it back to David. But David refused to drink it. Instead, he poured it out to the LORD,","And the three brake through the host of the Philistines, and drew water out of the well of Bethlehem, that was by the gate, and took it, and brought it to David: but David would not drink of it, but poured it out to the LORD.","So the Three broke through the Philistine lines, drew water from the well near the gate of Bethlehem and carried it back to David. But he refused to drink it; instead, he poured it out before the LORD.","Tres ergo isti per media castra Philisthinorum perrexerunt et hauserunt aquam de cisterna Bethlehem, quae erat in porta, et attulerunt ad David, ut biberet. Qui noluit, sed magis libavit illam Domino","ויבקעו השלשה במחנה פלשתים וישאבו מים מבור בית לחם אשר בשער וישאו ויבאו אל דויד ולא אבה דויד לשתותם וינסך אתם ליהוה׃"],["13","11","19","말하였다. “이 물을 마시는 것은 나의 하느님께서 용납하지 않으실 것이다. 목숨을 걸고 가져온 이 부하들의 피를 내가 어찌 마시겠느냐?” 그러면서 다윗은 그 물을 마시기를 마다하였다. 그 세 용사가 바로 그런 일을 하였다.","\"이것을 마시다니, 천벌받을 일이다. 목숨을 걸고 길어온 이 물은 이 세 사람의 피와 다름없는데, 내가 어찌 이 물을 마시랴?\" 하며 끝내 그 물을 마시지 않았다. 그 셋은 이런 일을 해낸 용사들이다.","이르되 내 하나님이여 내가 결단코 이런 일을 하지 아니하리이다 생명을 돌아보지 아니하고 갔던 이 사람들의 피를 어찌 마시리이까 하고 그들이 자기 생명도 돌보지 아니하고 이것을 가져왔으므로 그것을 마시기를 원하지 아니하니라 세 용사가 이런 일을 행하였더라","가로되 내 하나님이여 내가 결단코 이런 일을 하지 아니하리이다 생명을 돌아보지 아니하고 갔던 사람들의 피를 어찌 마시리이까 하고 마시기를 즐겨 아니하니라 세 용사가 이런 일을 행하였더라","말하였다. \"내가 이 물을 마신다면 하나님께 저주를 받아 마땅하다. 그들이 목숨을 걸고 길어 온 이 물은 그냥 물이 아니고 그들의 목숨이 담겨 있는 피다. 내가 어찌 그들의 피를 마시겠는가!\" 다윗은 끝내 그 물 마시기를 거절하였다. 그 세 용사는 이런 일까지 해낸 사람들이다.","saying, “God forbid that I should do such a thing! Could I drink the blood of these men who risked their lives? For at the risk of their lives they brought it.” So he refused to drink it. Such deeds as these the Three warriors performed.","And said, My God forbid it me, that I should do this thing: shall I drink the blood of these men that have put their lives in jeopardy? for with the jeopardy of their lives they brought it. Therefore he would not drink it. These things did these three mightiest.","\"God forbid that I should do this!\" he said. \"Should I drink the blood of these men who went at the risk of their lives?\" Because they risked their lives to bring it back, David would not drink it. Such were the exploits of the three mighty men.","dicens:  “Avertat a me Deus meus, ut hoc faciam et sanguinem virorum istorum bibam, quia in periculo animarum suarum attulerunt mihi aquam “. Et ob hanc causam noluit bibere. Haec fecerunt tres robustissimi.","ויאמר חלילה לי מאלהי מעשות זאת הדם האנשים האלה אשתה בנפשותם כי בנפשותם הביאום ולא אבה לשתותם אלה עשו שלשת הגבורים׃"],["13","11","20","요압의 아우 아비사이는 삼십 인 부대의 우두머리였다. 바로 그가 창을 휘둘러서 삼백 명을 찔러 죽였다. 그러나 그의 이름은 세 사람 가운데에 들지 못하였다.","아비새. 그는 요압의 아우로서 삼십인부대 수령이다. 그는 한 번 창을 휘둘러 삼백 명이나 쓰러뜨림으로써 삼십인부대에 낄 만큼 유명해졌다.","요압의 아우 아비새는 그 세 명 중 우두머리라 그가 창을 휘둘러 삼백 명을 죽이고 그 세 명 가운데에 이름을 얻었으니","요압의 아우 아비새는 그 삼인의 두목이라 저가 창을 들어 삼백인을 죽이고 그 삼인 중에 이름을 얻었으니","이 세 용사 가운데서 우두머리는 요압의 아우 아비새였다. 그는 창 한 자루만으로도 한판 싸움에서 300명이나 적을 쳐죽였다. 그는 이 세 용사 중에서 가장 유명한 장수였으나, 앞에서 말한 세 영웅에 미치지는 못하였다.","Abishai, the brother of Joab, was the chief of the Thirty; he brandished his spear over three hundred, whom he had slain. He made a name beside the Three,","And Abishai the brother of Joab, he was chief of the three: for lifting up his spear against three hundred, he slew them, and had a name among the three.","Abishai the brother of Joab was chief of the Three. He raised his spear against three hundred men, whom he killed, and so he became as famous as the Three.","Abisai quoque frater Ioab; ipse erat princeps inter triginta et ipse levavit hastam suam contra trecentos, quos interfecit, et ipse erat inter tres nominatus,","ואבשי אחי יואב הוא היה ראש השלושה והוא עורר את חניתו על שלש מאות חלל ולא שם בשלושה׃"],["13","11","21","그는 삼십 인 가운데에서 큰 명성을 떨쳐 그들의 장수가 되었지만, 그 세 사람에게는 미치지 못하였다.","그는 삼십인부대 가운데서는 누구보다도 뛰어나 그들의 수령이 되었으나 삼용사 축에는 들지 못하였다.","그는 둘째 세 명 가운데에 가장 뛰어나 그들의 우두머리가 되었으나 첫째 세 명에게는 미치지 못하니라","저는 둘째 삼인 중에 가장 존귀하여 저희의 두목이 되었으나 그러나 첫째 삼인에게는 미치지 못하니라","(20절에 포함되어 있음)","but was twice as famous as any of the Thirty, becoming their leader. However, he did not attain to the Three.","Of the three, he was more honourable than the two; for he was their captain: howbeit he attained not to the first three.","He was doubly honored above the Three and became their commander, even though he was not included among them.","inter triginta duplici honore eminens et princeps eorum; verumtamen usque ad tres non pervenerat.","מן השלושה בשנים נכבד ויהי להם לשר ועד השלושה לא בא׃"],["13","11","22","여호야다의 아들 브나야는 캅츠엘 출신으로 큰 공을 세운 용감한 사람이었다. 그는 모압의 두 전사를 쳐 죽이고, 또 눈 오는 날 저수 동굴 속으로 내려가 사자를 쳐 죽였다.","브나야. 그는 캅스엘 출신으로 여호야다의 아들이다. 그는 많은 공을 세운 장사였다. 그는 모압 장사 두 사람을 쳐죽였고, 눈 오는 날 구렁에 빠진 사자를 그 구렁에 들어가 죽인 일이 있다.","갑스엘 용사의 손자 여호야다의 아들 브나야는 용감한 사람이라 그가 모압 아리엘의 아들 둘을 죽였고 또 눈 올 때에 함정에 내려가서 사자 한 마리를 죽였으며","갑스엘 용사의 손자 여호야다의 아들 브나야는 효용한 일을 행한 자라 저가 모압 아리엘의 아들 둘을 죽였고 또 눈 올 때에 함정에 내려가서 한 사자를 죽였으며","갑스엘 출신 브나야는 용맹스런 여호야다의 아들로서 큰 공을 많이 세웠다. 그는 모압의 사자로 통하던 적장 두 사람을 쳐죽였고, 또 언젠가는 눈 속에 박인 사자 발자국을 따라가 구덩이에 빠진 사자를 혼자 내려가서 쳐죽였다.","Benaiah, son of Jehoiada, a valiant man of mighty deeds, from Kabzeel, killed the two sons of Ariel of Moab. Also, he went down and killed the lion in the cistern on a snowy day.","Benaiah the son of Jehoiada, the son of a valiant man of Kabzeel, who had done many acts; he slew two lionlike men of Moab: also he went down and slew a lion in a pit in a snowy day.","Benaiah son of Jehoiada was a valiant fighter from Kabzeel, who performed great exploits. He struck down two of Moab's best men. He also went down into a pit on a snowy day and killed a lion.","Banaias filius Ioiadae vir robustissimus, qui multa opera perpetrarat, de Cabseel; ipse percussit duos Ariel de Moab et ipse descendit et interfecit leonem in media cisterna tempore nivis.","בניה בן יהוידע בן איש חיל רב פעלים מן קבצאל הוא הכה את שני אריאל מואב והוא ירד והכה את הארי בתוך הבור ביום השלג׃"],["13","11","23","그리고 그는 키가 다섯 암마나 되는 이집트인을 쳐 죽였다. 그 이집트인은 손에 베틀 용두머리 같은 창을 들고 있었으나, 브나야는 막대기만 가지고 내려가 이집트인의 손에서 창을 빼앗아 그 창으로 그를 찔러 죽였다.","그는 또 키가 구 척이나 되는 이집트인을 쳐죽인 일도 있다. 그 이집트인은 창대가 베틀의 용두머리만큼 굵은 창을 들고 있었는데, 브나야는 몽치 하나를 들고 내려가서 그 이집트인의 손에서 창을 빼앗아가지고 그를 찔러 죽였다.","또 키가 큰 애굽 사람을 죽였는데 그 사람의 키가 다섯 규빗이요 그 손에 든 창이 베틀채 같으나 그가 막대기를 가지고 내려가서 그 애굽 사람의 손에서 창을 빼앗아 그 창으로 죽였더라","또 장대한 애굽 사람을 죽였는데 그 사람의 키가 다섯 규빗이요 그 손에 든 창이 베틀채 같으나 저가 막대기를 가지고 내려가서 그 애굽 사람의 손에서 창을 빼앗아 그 창으로 죽였더라","그는 또 애굽의 거인도 한 사람 죽였는데, 그 거인은 키가 약 2미터 20센티미터요, 베틀의 용두머리만큼이나 굵은 두꺼운 창을 쓰는 자였다. 그런데도 브나야는 막대기 하나만 들고서 덤벼들어, 오히려 그의 창을 빼앗아 그를 찔러 죽였다.","He likewise slew the Egyptian, a huge man five cubits tall. The Egyptian carried a spear that was like a weaver’s beam, but Benaiah came against him with a staff; he wrested the spear from the Egyptian’s hand, and killed him with that spear.","And he slew an Egyptian, a man of great stature, five cubits high; and in the Egyptian's hand was a spear like a weaver's beam; and he went down to him with a staff, and plucked the spear out of the Egyptian's hand, and slew him with his own spear.","And he struck down an Egyptian who was seven and a half feet tall. Although the Egyptian had a spear like a weaver's rod in his hand, Benaiah went against him with a club. He snatched the spear from the Egyptian's hand and killed him with his own spear.","Et ipse percussit virum Aegyptium, cuius statura erat quinque cubitorum, et habebat lanceam ut liciatorium texentium; descendit ergo ad eum cum virga et rapuit hastam, quam tenebat manu, et interfecit eum hasta sua.","והוא הכה את האיש המצרי איש מדה חמש באמה וביד המצרי חנית כמנור ארגים וירד אליו בשבט ויגזל את החנית מיד המצרי ויהרגהו בחניתו׃"],["13","11","24","여호야다의 아들 브나야가 이런 일들을 하여 세 용사와 함께 이름을 날렸다.","여호야다의 아들 브나야도 이런 일로 해서 삼십인부대에 낄 만큼 유명해졌다.","여호야다의 아들 브나야가 이런 일을 행하였으므로 세 용사 중에 이름을 얻고","여호야다의 아들 브나야가 이런 일을 행하였으므로 세 용사 중에 이름을 얻고","이런 공적 때문에 브나야는 세 용사 중의 한 사람으로 명성을 떨치게 되었고","Such deeds as these Benaiah, the son of Jehoiada, performed, and he made a name beside the Three warriors,","These things did Benaiah the son of Jehoiada, and had the name among the three mighties.","Such were the exploits of Benaiah son of Jehoiada; he too was as famous as the three mighty men.","Haec fecit Banaias filius Ioiadae, qui erat inter tres robustos nominatus,","אלה עשה בניהו בן יהוידע ולו שם בשלושה הגברים׃"],["13","11","25","그는 삼십 인 가운데에서 큰 명성을 떨쳤지만, 그 세 사람에게는 미치지 못하였다. 다윗은 그를 호위대장으로 삼았다.","그는 삼십인부대 가운데서 이름을 떨쳤으나 삼용사 축에는 들지 못하였다. 다윗은 그를 자기의 호위대장으로 삼았다.","삼십 명 중에서는 뛰어나나 첫째 세 사람에게는 미치지 못하니라 다윗이 그를 세워 시위대장을 삼았더라","삼십인보다 존귀하나 그러나 첫 삼인에게는 미치지 못하니라 다윗이 저를 세워 시위대 장관을 삼았더라","30명의 특공대원들보다 더 유명해졌으나, 처음에 말한 세 영웅에는 미치지 못하였다. 다윗은 브나야를 경호대장으로 삼았다.","but was more famous than any of the Thirty. However, he did not attain to the Three. David put him in charge of his bodyguard.","Behold, he was honourable among the thirty, but attained not to the first three: and David set him over his guard.","He was held in greater honor than any of the Thirty, but he was not included among the Three. And David put him in charge of his bodyguard.","inter triginta primus; verumtamen ad tres usque non pervenerat, posuit autem eum David super satellites suos.","מן השלושים הנו נכבד הוא ואל השלושה לא בא וישימהו דויד על משמעתו׃"],["13","11","26","군대의 용사들은 이러하다. 요압의 아우 아사엘, 베들레헴 출신 도도의 아들 엘하난,","장사들의 명단은 다음과 같다. 요압의 아우 아사헬, 베들레헴 출신 도도의 아들 엘하난,","또 군사 중의 큰 용사는 요압의 아우 아사헬과 베들레헴 사람 도도의 아들 엘하난과","또 군중의 큰 용사는 요압의 아우 아사헬과 베들레헴 사람 도도의 아들 엘하난과","그 밖에도 다음과 같은 용사들이 다윗을 도왔다. 요압의 아우 아사헬, 베들레헴 사람 도도의 아들 엘하난,","Also these warriors: Asahel, the brother of Joab; Elhanan, son of Dodo, from Bethlehem;","Also the valiant men of the armies were, Asahel the brother of Joab, Elhanan the son of Dodo of Bethlehem,","The mighty men were: Asahel the brother of Joab, Elhanan son of Dodo from Bethlehem,","Porro fortissimi in exercitu: Asael frater Ioab et Elchanan filius Dodo de Bethlehem,","וגבורי החילים עשה אל אחי יואב אלחנן בן דודו מבית לחם׃"],["13","11","27","하롯 사람 삼못, 플론 사람 헬레츠,","하롯 출신 삼못, 블론 출신 헬레스,","하롤 사람 삼훗과 블론 사람 헬레스와","하롤 사람 삼훗과 블론 사람 헬레스와","하롤 사람 삼훗, 블론 사람 헬레스,","Shammoth, from En-harod; Helez, from Beth-pelet;","Shammoth the Harorite, Helez the Pelonite,","Shammoth the Harorite, Helez the Pelonite,","Sammoth Harodites, Elica Harodites, Heles Phalonites,","שמות ההרורי חלץ הפלוני׃"],["13","11","28","트코아 사람 이케스의 아들 이라, 아나톳 사람 아비에제르,","드고아 출신 익케스의 아들 이라, 아나돗 출신 아비에젤,","드고아 사람 익게스의 아들 이라와 아나돗 사람 아비에셀과","드고아 사람 익게스의 아들 이라와 아나돗 사람 아비에셀과","드고아 사람 익게스의 아들 이라, 아나돗 사람 아비에셀,","Ira, son of Ikkesh, from Tekoa; Abiezer, from Anathoth;","Ira the son of Ikkesh the Tekoite, Abiezer the Antothite,","Ira son of Ikkesh from Tekoa, Abiezer from Anathoth,","Hira filius Acces Thecuites, Abiezer Anathothites,","עירא בן עקש התקועי אביעזר הענתותי׃"],["13","11","29","후사 사람 시브카이, 아호아 사람 일라이,","후사 출신 십개, 아호 사람 일래,","후사 사람 십브개와 아호아 사람 일래와","후사 사람 십브개와 아호아 사람 일래와","후사 사람 십브개, 아호아 사람 일래,","Sibbecai, from Husha; Ilai, from Ahoh;","Sibbecai the Hushathite, Ilai the Ahohite,","Sibbecai the Hushathite, Ilai the Ahohite,","Sobbochai Husathites, Ilai Ahohites,","סבכי החשתי עילי האחוחי׃"],["13","11","30","느토파 사람 마하라이, 느토파 사람 바아나의 아들 헬렛,","느토바 사람 마하래, 느토바 사람 바아나의 아들 헬렛,","느도바 사람 마하래와 느도바 사람 바아나의 아들 헬렛과","느도바 사람 마하래와 느도바 사람 바아나의 아들 헬렛과","느도바 사람 마하래, 느도바 사람 바아나의 아들 헬렛,","Maharai, from Netophah; Heled, son of Baanah, from Netophah;","Maharai the Netophathite, Heled the son of Baanah the Netophathite,","Maharai the Netophathite, Heled son of Baanah the Netophathite,","Maharai Netophathites, Heled filius Baana Netophathites,","מהרי הנטפתי חלד בן בענה הנטופתי׃"],["13","11","31","벤야민의 자손들에게 속한 기브아 출신 리바이의 아들 이타이, 피르아톤 사람 브나야,","베냐민 지방 기브아 출신 리배의 아들 이대, 비라돈 사람 브나야,","베냐민 자손에 속한 기브아 사람 리배의 아들 이대와 비라돈 사람 브나야와","베냐민 자손에 속한 기브아 사람 리배의 아들 이대와 비라돈 사람 브나야와","베냐민 지역의 기브아 사람 리배의 아들 이대, 비라돈 사람 브나야,","Ithai, son of Ribai, from Gibeah of Benjamin; Benaiah, from Pirathon;","Ithai the son of Ribai of Gibeah, that pertained to the children of Benjamin, Benaiah the Pirathonite,","Ithai son of Ribai from Gibeah in Benjamin, Benaiah the Pirathonite,","Ithai filius Ribai de Gabaa filiorum Beniamin, Banaia Pharathonites,","איתי בן ריבי מגבעת בני בנימן בניה הפרעתני׃"],["13","11","32","가아스 계곡 출신 후라이, 아라바 사람 아비엘,","가스 계곡 출신 후래, 아라바 사람 아비엘,","가아스 시냇가에 사는 후래와 아르바 사람 아비엘과","가아스 시냇가에 사는 후래와 아르바 사람 아비엘과","가아스 시냇가에 사는 후래, 아르바 사람 아비엘,","Hurai, from Nahale-gaash; Abiel, from Beth-arabah;","Hurai of the brooks of Gaash, Abiel the Arbathite,","Hurai from the ravines of Gaash, Abiel the Arbathite,","Hurai de tor rentibus Gaas, Abiel Arbathites,","חורי מנחלי געש אביאל הערבתי׃"],["13","11","33","바하룸 사람 아즈마웻, 사알본 사람 엘야흐바,","바후림 사람 아즈마웻, 살본 사람 엘랴흐바,","바하룸 사람 아스마웻과 사알본 사람 엘리아바와","바하룸 사람 아스마웻과 사알본 사람 엘리아바와","바하룸 사람 아스마웻, 사알본 사람 엘리아바,","Azmaveth, from Bahurim; Eliahba, from Shaalbon;","Azmaveth the Baharumite, Eliahba the Shaalbonite,","Azmaveth the Baharumite, Eliahba the Shaalbonite,","Azmaveth Bahurimites, Eliaba Saalbonites,","עזמות הבחרומי אליחבא השעלבני׃"],["13","11","34","기존 사람 하셈, 하라르 사람 사게의 아들 요나탄,","기존 사람 하셈, 하랄 사람 사게의 아들 요나단,","기손 사람 하셈의 아들들과 하랄 사람 사게의 아들 요나단과","기손 사람 하셈의 아들들과 하랄 사람 사게의 아들 요나단과","기손 사람 하셈의 아들들, 하랄 사람 사게의 아들 요나단,","Jashen the Gunite; Jonathan, son of Shagee the Hararite;","The sons of Hashem the Gizonite, Jonathan the son of Shage the Hararite,","the sons of Hashem the Gizonite, Jonathan son of Shagee the Hararite,","Asem Gezonites, Ionathan filius Sage Ararites,","בני השם הגזוני יונתן בן שגה ההררי׃"],["13","11","35","하라르 사람 사카르의 아들 아히암, 우르의 아들 엘리팔,","하랄 사람 사갈의 아들 아히암, 우르의 아들 엘리발,","하랄 사람 사갈의 아들 아히암과 울의 아들 엘리발과","하랄 사람 사갈의 아들 아히암과 울의 아들 엘리발과","하랄 사람 사갈의 아들 아히암, 울의 아들 엘리발,","Ahiam, son of Sachar the Hararite; Elipheleth, son of","Ahiam the son of Sacar the Hararite, Eliphal the son of Ur,","Ahiam son of Sacar the Hararite, Eliphal son of Ur,","Ahiam filius Sachar Ararites, Eliphal filius Ur,","אחיאם בן שכר ההררי אליפל בן אור׃"],["13","11","36","므케라 사람 헤페르, 플론 사람 아히야,","므게라 사람 헤벨, 블론 사람 아히야,","므게랏 사람 헤벨과 블론 사람 아히야와","므게랏 사람 헤벨과 블론 사람 아히야와","므게랏 사람 헤벨, 블론 사람 아히야,","Ahasbai, from Beth-maacah; Ahijah, from Gilo;","Hepher the Mecherathite, Ahijah the Pelonite,","Hepher the Mekerathite, Ahijah the Pelonite,","Hepher Mecherathites, Ahia Phelonites,","חפר המכרתי אחיה הפלני׃"],["13","11","37","카르멜 사람 헤츠로, 에즈바이의 아들 나아라이,","가르멜 사람 헤스로, 에즈배의 아들 나아래,","갈멜 사람 헤스로와 에스배의 아들 나아래와","갈멜 사람 헤스로와 에스배의 아들 나아래와","갈멜 사람 헤스로, 에스배의 아들 나아래,","Hezro, from Carmel; Naarai, the son of Ezbai;","Hezro the Carmelite, Naarai the son of Ezbai,","Hezro the Carmelite, Naarai son of Ezbai,","Hesro de Carmel, Naarai filius Azbai,","חצרו הכרמלי נערי בן אזבי׃"],["13","11","38","나탄의 동기 요엘, 하가르의 아들 밉하르,","나단의 아우 요엘, 하그리의 아들 미브할,","나단의 아우 요엘과 하그리의 아들 밉할과","나단의 아우 요엘과 하그리의 아들 밉할과","나단의 아우 요엘, 하그리의 아들 밉할,","Joel, brother of Nathan, from Rehob, the Gadite;","Joel the brother of Nathan, Mibhar the son of Haggeri,","Joel the brother of Nathan, Mibhar son of Hagri,","Ioel frater Nathan, Mibahar filius Agarai,","יואל אחי נתן מבחר בן הגרי׃"],["13","11","39","암몬 사람 첼렉, 츠루야의 아들 요압의 무기병인 브에롯 사람 나하라이,","암몬 사람 셀렉, 스루야의 아들 요압의 무기 당번인 브에롯 사람 나하래,","암몬 사람 셀렉과 스루야의 아들 요압의 무기 잡은 자 베롯 사람 나하래와","암몬 사람 셀렉과 스루야의 아들 요압의 병기 잡은 자 베롯 사람 나하래와","암몬 사람 셀렉, 스루야의 아들 요압의 무기를 들고 다니는 부관이며 베롯 사람 나하래,","Zelek the Ammonite; Naharai, from Beeroth, the armor-bearer of Joab, son of Zeruiah;","Zelek the Ammonite, Naharai the Berothite, the armourbearer of Joab the son of Zeruiah,","Zelek the Ammonite, Naharai the Berothite, the armor-bearer of Joab son of Zeruiah,","Selec Ammonites, Naharai Berothites armiger Ioab filii Sarviae,","צלק העמוני נחרי הברתי נשא כלי יואב בן צרויה׃"],["13","11","40","예테르 사람 이라, 예테르 사람 가렙,","야띨 사람 이라, 야띨 사람 가렙,","이델 사람 이라와 이델 사람 가렙과","이델 사람 이라와 이델 사람 가렙과","이델 사람 아라, 이델 사람 가렙,","Ira, from Jattir; Gareb, from Jattir;","Ira the Ithrite, Gareb the Ithrite,","Ira the Ithrite, Gareb the Ithrite,","Hira Iethraeus, Gareb Iethraeus,","עירא היתרי גרב היתרי׃"],["13","11","41","히타이트 사람 우리야, 아흘라이의 아들 자밧,","헷 사람 우리야, 아흘래의 아들 자밧,","헷 사람 우리아와 알래의 아들 사밧과","헷 사람 우리아와 알래의 아들 사밧과","헷 사람 우리아, 알래의 아들 사밧,","Uriah the Hittite; Zabad, son of Ahlai,","Uriah the Hittite, Zabad the son of Ahlai,","Uriah the Hittite, Zabad son of Ahlai,","Urias Hetthaeus, Zabad filius Oholai,","אוריה החתי זבד בן אחלי׃"],["13","11","42","르우벤인들의 우두머리로서 삼십 인 부대를 거느리던 르우벤 사람, 곧 시자의 아들 아디나,","르우벤 지파의 수령으로서 삼십인부대를 거느리던 르우벤 사람 시자의 아들 아디나,","르우벤 자손 시사의 아들 곧 르우벤 자손의 우두머리 아디나와 그 추종자 삼십 명과","르우벤 자손 시사의 아들 곧 르우벤 자손의 두목 아디나와 그 종자 삼십인과","르우벤 지파의 대표적인 족장의 한 사람으로 시사의 아들이며 30명 용사의 지휘관인 아디나,","and, in addition to the Thirty, Adina, son of Shiza, the Reubenite, chief of the tribe of Reuben;","Adina the son of Shiza the Reubenite, a captain of the Reubenites, and thirty with him,","Adina son of Shiza the Reubenite, who was chief of the Reubenites, and the thirty with him,","Adina filius Siza Rubenites princeps Rubenitarum, et cum eo triginta;","עדינא בן שיזא הראובני ראש לראובני ועליו שלושים׃"],["13","11","43","마아카의 아들 하난, 메텐 사람 요사팟,","마아가의 아들 하난, 메덴 사람 요사밧,","마아가의 아들 하난과 미덴 사람 요사밧과","마아가의 아들 하난과 미덴 사람 요사밧과","마아가의 아들 하난, 미덴 사람 요사밧,","Hanan, son of Maacah; Joshaphat the Mithnite;","Hanan the son of Maachah, and Joshaphat the Mithnite,","Hanan son of Maacah, Joshaphat the Mithnite,","Hanan filius Maacha et Iosaphat Matthanites,","חנן בן מעכה ויושפט המתני׃"],["13","11","44","아스타롯 사람 우찌야, 아로에르 사람 호탐의 아들인 사마와 여이엘,","아스다롯 사람 우찌야, 아로엘 사람 호담의 아들 사마와 여이엘,","아스드랏 사람 웃시야와 아로엘 사람 호담의 아들 사마와 여이엘과","아스드랏 사람 웃시야와 아로엘 사람 호담의 아들 사마와 여이엘과","아스드랏 사람 웃시야, 아로엘 사람 호담의 두아들 사마와 여이엘,","Uzzia, the Ashterathite; Shama and Jeiel, sons of Hotham, from Aroer;","Uzzia the Ashterathite, Shama and Jehiel the sons of Hothan the Aroerite,","Uzzia the Ashterathite, Shama and Jeiel the sons of Hotham the Aroerite,","Ozia Astharothites, Sama et Iehiel filii Hotham Aroerites,","עזיא העשתרתי שמע ויעואל בני חותם הערערי׃"],["13","11","45","시므리의 아들 여디아엘, 그의 아우 티츠 사람 요하,","디스 사람 시므리의 아들 여디아엘과 아우 요하,","시므리의 아들 여디아엘과 그의 아우 디스 사람 요하와","시므리의 아들 여디아엘과 그 아우 디스 사람 요하와","디스 사람 시므리의 두 아들 여디아엘과 요하,","Jediael, son of Shimri, and Joha, his brother, the Tizite;","Jediael the son of Shimri, and Joha his brother, the Tizite,","Jediael son of Shimri, his brother Joha the Tizite,","Iedihel filius Semri et Ioha frater eius Thosaites,","ידיעאל בן שמרי ויחא אחיו התיצי׃"],["13","11","46","마하우 사람 엘리엘, 엘나암의 아들 예리바이와 요사우야, 모압 사람 이트마,","마핫 사람 엘리엘, 엘나암의 아들 예리배와 요사야, 모압 사람 이드마,","마하위 사람 엘리엘과 엘라암의 아들 여리배와 요사위야와 모압 사람 이드마와","마하위 사람 엘리엘과 엘라암의 아들 여리배와 요사위야와 모압 사람 이드마와","마하위 사람 엘리엘, 엘라암의 두 아들 여리배와 요사위야, 모압 사람 이드마,","Eliel the Mahavite; Jeribai and Joshaviah, sons of Elnaam; Ithmah, from Moab;","Eliel the Mahavite, and Jeribai, and Joshaviah, the sons of Elnaam, and Ithmah the Moabite,","Eliel the Mahavite, Jeribai and Joshaviah the sons of Elnaam, Ithmah the Moabite,","Eliel Mahumites et Ieribai et Iosaia filii Elnaem et Iethma Moabites,","אליאל המחוים ויריבי ויושויה בני אלנעם ויתמה המואבי׃"],["13","11","47","엘리엘, 오벳, 초바 사람 야아시엘이다.","소바 출신 엘리엘, 오벳, 야시엘.","엘리엘과 오벳과 므소바 사람 야아시엘이더라","엘리엘과 오벳과 므소바 사람 야아시엘이더라","므소바 사람 엘리엘과 오벳과 야아시엘.","Eliel, Obed, and Jaasiel the Mezobian.","Eliel, and Obed, and Jasiel the Mesobaite.","Eliel, Obed and Jaasiel the Mezobaite.","Eliel et Obed et Iasiel de Soba.","אליאל ועובד ויעשיאל המצביה׃"],["13","12","1","다윗이 아직 키스의 아들 사울에게 포위되어 치클락에 있을 때, 다윗에게 간 사람들은 이러하다. 이들은 다른 용사들과 함께 다윗을 도와 싸운 사람들이다.","다윗이 키스의 아들 사울을 피해 시글락에 가 있을 때에 그를 찾아가 도운 장사들은 다음과 같다.","다윗이 기스의 아들 사울로 말미암아 시글락에 숨어 있을 때에 그에게 와서 싸움을 도운 용사 중에 든 자가 있었으니","다윗이 기스의 아들 사울을 인하여 시글락에 숨어 있을 때에 그에게 와서 싸움을 돕는 용사 중에 든 자가 있었으니","다윗이 기스의 아들 사울을 피하여 유다 남쪽의 시글락에 숨어 있을 때 많은 용사들이 다윗을 찾아와 부하가 되었고 다윗편에 서서 전쟁을 도왔다.","The following men came to David in Ziklag while he was still under banishment from Saul, son of Kish; they, too, were among the warriors who helped him in his battles.","Now these are they that came to David to Ziklag, while he yet kept himself close because of Saul the son of Kish: and they were among the mighty men, helpers of the war.","These were the men who came to David at Ziklag, while he was banished from the presence of Saul son of Kish (they were among the warriors who helped him in battle;","Hi quoque venerunt ad Da vid in Siceleg, cum adhuc fu geret Saul filium Cis; qui erant fortissimi et egregii pugnatores","ואלה הבאים אל דויד לציקלג עוד עצור מפני שאול בן קיש והמה בגבורים עזרי המלחמה׃"],["13","12","2","그들은 좌우 양손으로 돌팔매질도 하고 화살도 쏠 수 있는 궁수로서, 벤야민 출신 사울의 일족이다.","그들은 좌우 양손으로 돌팔매질도 하고 활도 쏠 수 있는 궁수들로서, 사울의 일족 베냐민 지파 사람들이다.","그들은 활을 가지며 좌우 손을 놀려 물매도 던지며 화살도 쏘는 자요 베냐민 지파 사울의 동족인데 그 이름은 이러하니라","저희는 활을 가지며 좌우 손을 놀려 물매도 던지며 살도 발하는 자요 베냐민 지파 사울의 동족인데 그 이름은 이러하니라","그들은 좌우의 어느 손으로든지 활도 쏘고 팔매질도 잘하는 활의 명수요 뛰어난 용사들이었다. 사울의 지파인 베냐민 지파에서 도주하여 유다 지파의 다윗에게로 넘어온 그 용사들은 다음과 같다.","They were archers who could use either the right or the left hand, both in slinging stones and in shooting arrows with the bow. They were some of Saul’s kinsmen, from Benjamin.","They were armed with bows, and could use both the right hand and the left in hurling stones and shooting arrows out of a bow, even of Saul's brethren of Benjamin.","they were armed with bows and were able to shoot arrows or to sling stones right-handed or left-handed; they were kinsmen of Saul from the tribe of Benjamin):","tendentes arcum et utraque manu fundis saxa iacientes et dirigentes sagittas. De fratribus Saul ex Beniamin:","נשקי קשת מימינים ומשמאלים באבנים ובחצים בקשת מאחי שאול מבנימן׃"],["13","12","3","그들은 기브아 사람 스마아의 아들 아히에제르 우두머리와 요아스, 아즈마웻의 아들 여지엘과 펠렛, 브라카, 아나톳 사람 예후,","그들의 우두머리는 기브아 사람 스마아의 아들 아히에젤이다. 그 밖에 그의 아우 요아스, 아즈마웻의 아들 여지엘과 벨렛, 아나돗 사람 브라가와 예후,","그 우두머리는 아히에셀이요 다음은 요아스이니 기브아 사람 스마아의 두 아들이요 또 아스마웻의 아들 여시엘과 벨렛과 또 브라가와 아나돗 사람 예후와","그 두목은 아히에셀이요 다음은 요아스니 기브아 사람 스마아의 두 아들이요 또 아스마웻의 아들 여시엘과 벨렛과 또 브라가와 아나돗 사람 예후와","기브아 사람 스마아의 아들 아히에셀. 그가 그 용사들 가운데서 우두머리였다. 아히에셀의 아우 요아스, 아스마웻의 두 아들 여시엘과 벨렛, 아나돗 사람 브라가와 예후,","Ahiezer was their chief, along with Joash, both sons of Shemaah of Gibeah; also Jeziel and Pelet, sons of Azmaveth; Beracah; Jehu, from Anathoth;","The chief was Ahiezer, then Joash, the sons of Shemaah the Gibeathite; and Jeziel, and Pelet, the sons of Azmaveth; and Berachah, and Jehu the Antothite.","Ahiezer their chief and Joash the sons of Shemaah the Gibeathite; Jeziel and Pelet the sons of Azmaveth; Beracah, Jehu the Anathothite,","princeps Ahiezer et Ioas filii Samaa Gabaathites et Iaziel et Phalet filii Azmaveth et Baracha et Iehu Anathothites;","הראש אחיעזר ויואש בני השמעה הגבעתי ויזואל ופלט בני עזמות וברכה ויהוא הענתתי׃"],["13","12","4","삼십 인 부대의 용사로서 그 삼십 인 부대를 지휘하는 기브온 사람 이스마야,","삼십인부대원으로서 그 삼십인부대를 거느리던 기브온 사람 이스마야,","기브온 사람 곧 삼십 명 중에 용사요 삼십 명의 우두머리가 된 이스마야이며 또 예레미야와 야하시엘과 요하난과 그데라 사람 요사밧과","기브온 사람 곧 삼십인 중에 용사요 삼십인의 두목된 이스마야며 또 예레미야와 야하시엘과 요하난과 그데라 사람 요사밧과","기브온 사람으로 30인의 한 사람이며 한때는 그 우두머리였던 이스마야, 예레미야, 야하시엘, 요하난, 그데라 사람 요사밧,","Ishmaiah the Gibeonite, a warrior among the Thirty, and over the Thirty;","And Ismaiah the Gibeonite, a mighty man among the thirty, and over the thirty; and Jeremiah, and Jahaziel, and Johanan, and Josabad the Gederathite,","and Ishmaiah the Gibeonite, a mighty man among the Thirty, who was a leader of the Thirty; Jeremiah, Jahaziel, Johanan, Jozabad the Gederathite,","Iesmaias quoque Gabaonites fortissimus inter triginta et super triginta,","וישמעיה הגבעוני גבור בשלשים ועל השלשים וירמיה ויחזיאל ויוחנן ויוזבד הגדרתי׃"],["13","12","5","이르므야, 야하지엘, 요하난, 그데라 사람 요자밧,","또 예레미야, 야하지엘, 요하난, 그데라 사람 요자밧,1) 개신교에서 쓰는 종래 성경은 4절, 5절이 한 절이다.","엘루새와 여리못과 브아랴와 스마랴와 하룹 사람 스바댜와","엘루새와 여리못과 브아랴와 스마랴와 하룹 사람 스바댜와","엘루새, 여리못, 브아랴, 스마랴, 하룹 사람 스바댜,","Jeremiah; Jahaziel; Johanan; Jozabad from Gederah;","Eluzai, and Jerimoth, and Bealiah, and Shemariah, and Shephatiah the Haruphite,","Eluzai, Jerimoth, Bealiah, Shemariah and Shephatiah the Haruphite;","Ieremias et Iahaziel et Iohanan et Iozabad Gederothites,","אלעוזי וירימות ובעליה ושמריהו ושפטיהו החריפי׃"]]