[["51","21","31","그들이 바오로를 막 죽이려고 할 때, 온 예루살렘에 소동이 일어났다는 보고가 그곳 부대의 천인대장에게 올라갔다.","사람들이 막 바울로를 죽이려고 할 때에 예루살렘 성 안에 폭동이 일어났다는 보고가 로마 군 파견대장의 귀에 들어갔다.","그들이 그를 죽이려 할 때에 온 예루살렘이 요란하다는 소문이 군대의 천부장에게 들리매","저희가 그를 죽이려 할 때에 온 예루살렘의 요란하다는 소문이 군대의 천부장에게 들리매","그들이 바울을 죽이려고 할 때에 예루살렘에 폭동이 일어났다는 말이 로마군 파견대장의 귀에 들어갔다.","While they were trying to kill him, a report reached the cohort commander that all Jerusalem was rioting.","And as they went about to kill him, tidings came unto the chief captain of the band, that all Jerusalem was in an uproar.","While they were trying to kill him, news reached the commander of the Roman troops that the whole city of Jerusalem was in an uproar.","Quaerentibus autem eum occidere, nuntiatum est tribuno cohortis quia tota confunditur Ierusalem,","והמה מבקשים להמיתו והשמועה באה אל שר האלף של הגדוד כי כל ירושלים נבוכה׃"],["51","21","32","그는 바로 군사들과 백인대장들을 거느리고 그 사람들에게 달려갔다. 그들은 천인대장과 군사들을 보고 바오로에게 매질하는 것을 멈추었다.","그래서 그는 즉시 군인들과 백인대장들을 거느리고 현장으로 달려갔다. 바울로를 때리고 있던 사람들은 파견대장과 군인들을 보자 때리던 손을 멈추었다.","그가 급히 군인들과 백부장들을 거느리고 달려 내려가니 그들이 천부장과 군인들을 보고 바울 치기를 그치는지라","저가 급히 군사들과 백부장들을 거느리고 달려 내려가니 저희가 천부장과 군사들을 보고 바울 치기를 그치는지라","그는 즉시 장교와 군인들을 인솔하여 현장으로 갔다. 군인들이 오는 것을 보자 폭도들은 바울을 때리는 것을 멈추었다.","He immediately took soldiers and centurions and charged down on them. When they saw the commander and the soldiers they stopped beating Paul.","Who immediately took soldiers and centurions, and ran down unto them: and when they saw the chief captain and the soldiers, they left beating of Paul.","He at once took some officers and soldiers and ran down to the crowd. When the rioters saw the commander and his soldiers, they stopped beating Paul.","qui statim, assumptis militibus et centurionibus, decucurrit ad illos; qui cum vidissent tribunum et milites, cessaverunt percutere Paulum.","וימהר ויקח אתו אנשי צבא ושרי מאות וירץ אליהם ויהי כראותם את שר האלף ואת אנשי הצבא ויחדלו מהכות את פולוס׃"],["51","21","33","그러자 천인대장이 다가가 바오로를 붙잡고 쇠사슬 두 개로 그를 결박하라고 명령한 다음, 그가 누구며 무슨 일을 하였는지 물었다.","파견대장은 가까이 가서 바울로를 체포하고 부하들을 시켜 쇠사슬 둘로 그를 결박한 다음, 그가 누구인지 또 무슨 짓을 했는지 물어보았다.","이에 천부장이 가까이 가서 바울을 잡아 두 쇠사슬로 결박하라 명하고 그가 누구이며 그가 무슨 일을 하였느냐 물으니","이에 천부장이 가까이 가서 바울을 잡아 두 쇠사슬로 결박하라 명하고 누구며 무슨 일을 하였느냐 물으니","파견대장은 바울을 체포하여 부하들에게 두 겹 쇠사슬로 묶으라고 명령한 뒤 군중을 향해 바울이 어떤 사람이며 무슨 일을 저질렀느냐고 물었다.","The cohort commander came forward, arrested him, and ordered him to be secured with two chains; he tried to find out who he might be and what he had done.","Then the chief captain came near, and took him, and commanded him to be bound with two chains; and demanded who he was, and what he had done.","The commander came up and arrested him and ordered him to be bound with two chains. Then he asked who he was and what he had done.","Tunc accedens tribunus apprehendit eum et iussit alligari catenis duabus et interrogabat quis esset et quid fecisset.","ויגש שר האלף ויחזק בו ויצו לאסרו בנחשתים וישאל מי הוא זה ומה עשה׃"],["51","21","34","그런데 군중 속에서 이자들은 이렇게, 저자들은 저렇게 소리를 질러 댔다. 천인대장은 그 소란 때문에 진상을 알아낼 수가 없었으므로, 바오로를 진지 안으로 끌고 가라고 명령하였다.","그러나 사람들이 저마다 다른 소리를 하며 소란을 피워서 진상을 알아낼 도리가 없었다. 그래서 파견대장은 바울로를 병영으로 끌고 가라고 명령하였다.","무리 가운데서 어떤 이는 이런 말로, 어떤 이는 저런 말로 소리 치거늘 천부장이 소동으로 말미암아 진상을 알 수 없어 그를 영내로 데려가라 명하니라","무리 가운데서 어떤이는 이 말로, 어떤이는 저 말로 부르짖거늘 천부장이 소동을 인하여 그 실상을 알 수 없어 그를 영문 안으로 데려가라 명하니라","그러나 군중들이 제각기 다른 소리로 떠들어대기 때문에 한마디도 알아들을 수가 없었다. 파견대장은 이런 소동과 혼란 속에서는 아무 것도 알아낼 수 없다고 판단하고 바울을 병영으로 연행하라고 명령하였다.","Some in the mob shouted one thing, others something else; so, since he was unable to ascertain the truth because of the uproar, he ordered Paul to be brought into the compound.","And some cried one thing, some another, among the multitude: and when he could not know the certainty for the tumult, he commanded him to be carried into the castle.","Some in the crowd shouted one thing and some another, and since the commander could not get at the truth because of the uproar, he ordered that Paul be taken into the barracks.","Alii autem aliud clamabant in turba; et cum non posset certum cognoscere prae tumultu, iussit duci eum in castra.","ויענו מן העם אלה בכה ואלה בכה ולא יכל לדעת מאומה אל נכון מרב השאון ויצו להוליכו אל המצד׃"],["51","21","35","바오로가 층계에 이르렀을 때 군중이 난폭하게 구는 바람에, 군사들이 그를 둘러메고 가는 수밖에 없었다.","바울로가 층계까지 끌려갔을 때에 군중이 하도 난폭하게 굴어서 군인들은 바울로를 둘러메고 올라가는 수밖에 없었다.","바울이 층대에 이를 때에 무리의 폭행으로 말미암아 군사들에게 들려가니","바울이 층대에 이를 때에 무리의 포행을 인하여 군사들에게 들려가니","그러나 층계에 이르렀을 때는 군중이 점점 더 난폭해져서 바울을 메고 올라가는 수밖에 없었다.","When he reached the steps, he was carried by the soldiers because of the violence of the mob,","And when he came upon the stairs, so it was, that he was borne of the soldiers for the violence of the people.","When Paul reached the steps, the violence of the mob was so great he had to be carried by the soldiers.","Et cum venisset ad gradus, contigit ut portaretur a militibus propter vim turbae;","ויהי כבואו עד המעלות וישאהו אנשי הצבא מפני חמת העם׃"],["51","21","36","큰 무리가 따라가면서 “그자를 없애라.” 하고 외쳐 댔던 것이다.","군중은 뒤따라오며 \"그놈을 죽여라.\" 하고 소리소리 지르고 있었다.","이는 백성의 무리가 그를 없이하자고 외치며 따라 감이러라","이는 백성의 무리가 그를 없이 하자고 외치며 따라 감이러라","군중은 \"그 놈을 죽여라. 죽여 버려라!\" 하고 뒤에서 떠밀어 대며 소리 질렀다.","for a crowd of people followed and shouted, “Away with him!”","For the multitude of the people followed after, crying, Away with him.","The crowd that followed kept shouting, \"Away with him!\"","sequebatur enim multitudo populi clamantes:  “Tolle eum! “.","כי עם רב הלך אחריו והם צעקים ואמרים הסר אתו׃"],["51","21","37","그렇게 진지 안으로 끌려 들어가던 순간에 바오로가, “당신에게 말을 좀 해도 되겠소?” 하고 천인대장에게 물었다. 그러자 천인대장이 되물었다. “당신은 그리스 말을 할 줄 아오?","병영 문 앞까지 끌려간 바울로는 파견대장을 보고 \"한 말씀 드려도 좋겠습니까?\" 하고 물었다. 그러자 파견대장은 \"당신은 그리스 말을 할 줄 아오?","바울을 데리고 영내로 들어가려 할 그 때에 바울이 천부장에게 이르되 내가 당신에게 말할 수 있느냐 이르되 네가 헬라 말을 아느냐","바울을 데리고 영문으로 들어가려 할 그 때에 바울이 천부장더러 이르되 내가 당신에게 말할 수 있느뇨 가로되 네가 헬라 말을 아느냐","병영문 앞에 이르렀을 때 바울이 파견대장을 보고 \"부탁을 드려도 좋겠습니까?\" 하고 말하였다. 그 말에 파견대장은 놀라서 \"헬라 말을 할 줄 알다니, 그러면 바로 당신이 수년 전에 반란을 일으키고 자객 4천 명과 함께 광야로 도망친 그 애굽 사람이오?\" 하고 반문하였다.","Just as Paul was about to be taken into the compound, he said to the cohort commander, “May I say something to you?” He replied, “Do you speak Greek?","And as Paul was to be led into the castle, he said unto the chief captain, May I speak unto thee? Who said, Canst thou speak Greek?","As the soldiers were about to take Paul into the barracks, he asked the commander, \"May I say something to you?\" \"Do you speak Greek?\" he replied.","Et cum coepisset induci in castra, Paulus dicit tribuno:  “Si licet mihi loqui aliquid ad te? “. Qui dixit:  “Graece nosti?","וכאשר הקריב פולוס להאסף אל המצד אמר אל שר האלף התניח לי לדבר אליך דבר ויאמר הידעת יונית׃"],["51","21","38","그렇다면 당신은 얼마 전에 폭동을 일으켰다가 자객 사천 명을 이끌고 광야로 나간 그 이집트 사람이 아니오?”","그렇다면 당신이 얼마 전에 반란을 일으키고 자객 사천 명을 이끌고 광야로 나갔던 그 이집트 사람이 아니오?\" 하고 반문하였다.","그러면 네가 이전에 소요를 일으켜 자객 사천 명을 거느리고 광야로 가던 애굽인이 아니냐","그러면 네가 이전에 난을 일으켜 사천의 자객을 거느리고 광야로 가던 애굽인이 아니냐","(37절에 포함되어 있음)","So then you are not the Egyptian who started a revolt some time ago and led the four thousand assassins into the desert?”","Art not thou that Egyptian, which before these days madest an uproar, and leddest out into the wilderness four thousand men that were murderers?","\"Aren't you the Egyptian who started a revolt and led four thousand terrorists out into the desert some time ago?\"","Nonne tu es Aegyptius, qui ante hos dies tumultum concitasti et eduxisti in desertum quattuor milia virorum sicariorum? “.","האם אינך המצרי אשר לפני הימים האלה העיר מרד והוציא המדברה ארבעת אלפים אנשי דמים׃"],["51","21","39","바오로가 대답하였다. “나는 유다 사람으로, 킬리키아의 저 유명한 도시 타르수스의 시민이오. 청컨대 내가 저 백성에게 이야기할 수 있도록 허락해 주시오.”","바울로는 \"나는 길리기아의 다르소 출신의 유다인으로 그 유명한 도시의 시민입니다.\" 하고 대답하고 나서 \"저 사람들에게 한마디 할 수 있게 해주십시오.\" 하고 청하였다.","바울이 이르되 나는 유대인이라 소읍이 아닌 길리기아 다소 시의 시민이니 청컨대 백성에게 말하기를 허락하라 하니","바울이 가로되 나는 유대인이라 소읍이 아닌 길리기아 다소성의 시민이니 청컨대 백성에게 말하기를 허락하라 하니","바울이 대답하였다. \"그렇지 않습니다. 나는 꽤 큰 도시인 저 유명한 길리기아의 다소 태생입니다. 저 사람들에게 말을 좀 할 수 있게 허락해 주십시오.\"","Paul answered, “I am a Jew, of Tarsus in Cilicia, a citizen of no mean city; I request you to permit me to speak to the people.”","But Paul said, I am a man which am a Jew of Tarsus, a city in Cilicia, a citizen of no mean city: and, I beseech thee, suffer me to speak unto the people.","Paul answered, \"I am a Jew, from Tarsus in Cilicia, a citizen of no ordinary city. Please let me speak to the people.\"","Et dixit Paulus:  “Ego homo sum quidem Iudaeus a Tarso Ciliciae, non ignotae civitatis municeps; rogo autem te, permitte mihi loqui ad populum “.","ויאמר פולוס איש יהודי אנכי מטרסוס בן עיר קיליקיא אשר איננה בלי שם ועתה אשאלה מאתך הניחה לי לדבר אל העם׃"],["51","21","40","천인대장이 허락하니, 바오로는 그 층계에 서서 백성에게 조용히 하라고 손짓을 하였다. 그리하여 아주 잠잠해지자 바오로가 히브리 말로 연설하였다.","파견대장이 허락하자 바울로는 그 층계에 서서 사람들에게 조용히 하라고 손짓을 하였다. 그들이 아주 잠잠해지자 바울로는 히브리 말로 연설하였다.","천부장이 허락하거늘 바울이 층대 위에 서서 백성에게 손짓하여 매우 조용히 한 후에 히브리 말로 말하니라","천부장이 허락하거늘 바울이 층대 위에 서서 백성에게 손짓하여 크게 종용히 한 후에 히브리 방언으로 말하여 가로되","파견대장이 허락하자 바울은 층계 위에 서서 사람들에게 조용히 하라고 손짓을 하였다. 그들이 곧 잠잠해지자 바울은 히브리 말로 다음과 같이 연설하였다.","When he had given his permission, Paul stood on the steps and motioned with his hand to the people; and when all was quiet he addressed them in Hebrew.","And when he had given him licence, Paul stood on the stairs, and beckoned with the hand unto the people. And when there was made a great silence, he spake unto them in the Hebrew tongue, saying,","Having received the commander's permission, Paul stood on the steps and motioned to the crowd. When they were all silent, he said to them in Aramaic:","Et cum ille permisisset, Paulus stans in gradibus annuit manu ad plebem et, magno silentio facto, allocutus est Hebraea lingua dicens:","וינח לו ויעמד פולוס על המעלות הניף ידו אל העם ותהי דממה רבה וידבר בלשון עברית ויאמר׃"],["51","22","1","“부형 여러분, 내가 이제 여러분에게 하는 해명을 들어 보십시오.”","\"형제들과 선배 여러분, 내가 이제 여러분 앞에서 나 자신에 관하여 해명을 해드리겠으니 잘 들어주시기 바랍니다.\"","부형들아 내가 지금 여러분 앞에서 변명하는 말을 들으라","부형들아 내가 지금 너희 앞에서 변명하는 말을 들으라 하더라","\"형제 여러분, 또 여러 어르신네들, 나의 해명을 들어주십시오.","“My brothers and fathers, listen to what I am about to say to you in my defense.”","Men, brethren, and fathers, hear ye my defence which I make now unto you.","\"Brothers and fathers, listen now to my defense.\"","Viri fratres et patres, audi te a me, quam ad vos nunc reddo, rationem. 2 Cum audissent autem quia Hebraea lingua loquebatur ad illos, magis praestiterunt silentium. Et dixit:","אנשים אחים ואבות שמעו נא את דברי התנצלותי אליכם׃"],["51","22","2","그들은 바오로가 히브리 말로 자기들에게 연설하는 것을 듣고 더욱 조용해졌다. 바오로가 계속 말하였다.","군중은 바울로가 히브리 말로 연설하는 것을 듣고는 더 조용해졌다. 그래서 바울로는 말을 계속하였다.","그들이 그가 히브리 말로 말함을 듣고 더욱 조용한지라 이어 이르되","저희가 그 히브리 방언으로 말함을 듣고 더욱 종용한지라 이어 가로되","바울이 히브리 말로 연설을 하자 군중은 한층 더 조용해졌다.","When they heard him addressing them in Hebrew they became all the more quiet. And he continued,","(And when they heard that he spake in the Hebrew tongue to them, they kept the more silence: and he saith,)","When they heard him speak to them in Aramaic, they became very quiet. Then Paul said:",null,"ויהי כשמעם כי הוא מדבר אליהם בלשון עברית ויחשו עוד יותר׃"],["51","22","3","“나는 유다 사람입니다. 킬리키아의 타르수스에서 태어났지만 이 도성 예루살렘에서 자랐고, 가말리엘 문하에서 조상 전래의 엄격한 율법에 따라 교육을 받았습니다. 오늘날 여러분이 모두 그렇듯이 나도 하느님을 열성으로 섬기는 사람이었습니다.","\"나는 유다인입니다. 나기는 길리기아의 다르소에서 났지만 바로 이 예루살렘에서 자랐고 가믈리엘 선생 아래에서 우리의 조상이 전해 준 율법에 대해서 엄격한 교육을 받았습니다. 그리고 내가 하느님을 공경하던 열성은 오늘 이 자리에 모인 여러분의 열성에 결코 못지않았습니다.","나는 유대인으로 길리기아 다소에서 났고 이 성에서 자라 가말리엘의 문하에서 우리 조상들의 율법의 엄한 교훈을 받았고 오늘 너희 모든 사람처럼 하나님께 대하여 열심이 있는 자라","나는 유대인으로 길리기아 다소에서 났고 이 성에서 자라 가말리엘의 문하에서 우리 조상들의 율법의 엄한 교훈을 받았고 오늘 너희 모든 사람처럼 하나님께 대하여 열심하는 자라","\"나는 유대 사람입니다. 길리기아에 있는 다소시에서 태어나 여기 예루살렘에 와서 가말리엘 선생 밑에서 교육을 받았습니다. 그 선생의 문하생으로서 나는 유대의 율법과 관습을 철저히 지키도록 엄격하게 가르침을 받았습니다. 하나님을 공경하는 일에도 남보다 더 열성적이어서 오늘 여러분이 나타낸 그 열성에 결코 뒤지지 않았습니다.","“I am a Jew, born in Tarsus in Cilicia, but brought up in this city. At the feet of Gamaliel I was educated strictly in our ancestral law and was zealous for God, just as all of you are today.","I am verily a man which am a Jew, born in Tarsus, a city in Cilicia, yet brought up in this city at the feet of Gamaliel, and taught according to the perfect manner of the law of the fathers, and was zealous toward God, as ye all are this day.","\"I am a Jew, born in Tarsus of Cilicia, but brought up in this city. Under Gamaliel I was thoroughly trained in the law of our fathers and was just as zealous for God as any of you are today.","Ego sum vir Iudaeus, natus Tarso Ciliciae, enutritus autem in ista civitate, secus pedes Gamaliel eruditus iuxta veritatem paternae legis, aemulator Dei, sicut et vos omnes estis hodie.","ויאמר איש יהודי אנכי נולד בטרסוס אשר בקיליקיא ומגדל בעיר הזאת לרגלי גמליאל ומלמד לפי דקדוקי תורת אבותינו ואהי מקנא לאלהים כמוכם כלכם היום׃"],["51","22","4","또 신자들을 죽일 작정으로 이 새로운 길을 박해하여, 남자 여자 할 것 없이 포박하고 감옥에 넣었습니다.","나는 교인이라면 남녀를 가리지 않고 잡아 감옥에 처넣고 죽이기까지 하면서 이 예수의 교를 박해하던 사람입니다.","내가 이 도를 박해하여 사람을 죽이기까지 하고 남녀를 결박하여 옥에 넘겼노니","내가 이 도를 핍박하여 사람을 죽이기까지 하고 남녀를 결박하여 옥에 넘겼노니","나는 그리스도인을 박해하는 것만으로는 성이 차지 않아 도망치는 자를 끝까지 쫓아가서 남녀를 가리지 않고 붙잡아다가 감옥에 가두고 죽이기까지 하였습니다.","I persecuted this Way to death, binding both men and women and delivering them to prison.","And I persecuted this way unto the death, binding and delivering into prisons both men and women.","I persecuted the followers of this Way to their death, arresting both men and women and throwing them into prison,","Qui hanc viam persecutus sum usque ad mortem, alligans et tradens in custodias viros ac mulieres,","וארדף את הדרך הזאת עד מות ואהי אסר ומסגיר לכלא אנשים ונשים׃"],["51","22","5","대사제와 온 원로단도 나에 관하여 증언해 줄 수 있습니다. 나는 그들에게서 동포들에게 가는 서한까지 받아 다마스쿠스로 갔습니다. 그곳에 있는 사람들도 결박하여 예루살렘으로 끌고 와 처벌을 받게 하려는 것이었습니다.","내 말이 사실이라는 것을 대사제와 온 의회가 증명해 줄 것입니다. 나는 그 사람들로부터 다마스쿠스에 사는 우리 동포들에게 가는 공문을 받아가지고 떠난 적이 있습니다. 그 곳에 있는 신도들까지도 잡아서 예루살렘으로 끌어다가 벌을 주려고 했던 것입니다.\"","이에 대제사장과 모든 장로들이 내 증인이라 또 내가 그들에게서 다메섹 형제들에게 가는 공문을 받아 가지고 거기 있는 자들도 결박하여 예루살렘으로 끌어다가 형벌 받게 하려고 가더니","이에 대제사장과 모든 장로들이 내 증인이라 또 내가 저희에게서 다메섹 형제들에게 가는 공문을 받아 가지고 거기 있는 자들도 결박하여 예루살렘으로 끌어다가 형벌 받게 하려고 가더니","대제사장이나 의회원 누구에게 물어 보아도 내 말이 사실이라는 것이 증명될 것입니다. 나는 그들에게 부탁을 해서 다메섹에 있는 유대인 지도자에게 보내는 공한을 받아 가지고 길을 떠났습니다. 그 공한에는 다메섹에 있는 그리스도인들은 누구든 가리지 말고 붙잡아 예루살렘으로 연행해다가 처벌하라는 내용이 적혀 있었습니다.","Even the high priest and the whole council of elders can testify on my behalf. For from them I even received letters to the brothers and set out for Damascus to bring back to Jerusalem in chains for punishment those there as well.","As also the high priest doth bear me witness, and all the estate of the elders: from whom also I received letters unto the brethren, and went to Damascus, to bring them which were there bound unto Jerusalem, for to be punished.","as also the high priest and all the Council can testify. I even obtained letters from them to their brothers in Damascus, and went there to bring these people as prisoners to Jerusalem to be punished.","sicut et princeps sacerdotum testimonium mihi reddit et omne concilium; a quibus et epistulas accipiens ad fratres, Damascum pergebam, ut adducerem et eos, qui ibi essent, vinctos in Ierusalem, uti punirentur.","כאשר גם יעיד עלי הכהן הגדול וכל בית הזקנים אשר מהם לקחתי מכתבים ואלך אל האחים לדמשק לאסר אף את הנמצאים שמה להביאם ירושלים למען יוסרו׃"],["51","22","6","그런데 내가 길을 떠나 정오쯤 다마스쿠스에 가까이 이르렀을 때, 갑자기 하늘에서 큰 빛이 번쩍이며 내 둘레를 비추었습니다.","\"길을 가다가 오정 때쯤에 다마스쿠스 가까이에 이르렀을 때에 갑자기 하늘에서 찬란한 빛이 나타나 내 주위에 두루 비쳤습니다.","가는 중 다메섹에 가까이 갔을 때에 오정쯤 되어 홀연히 하늘로부터 큰 빛이 나를 둘러 비치매","가는데 다메섹에 가까왔을 때에 오정쯤 되어 홀연히 하늘로서 큰 빛이 나를 둘러 비취매","내가 아직 길을 가고 있을 때였습니다. 때는 정오쯤으로 다메섹에 거의 다다를 무렵이었지요. 갑자기 하늘에서 강한 빛이 내려와 눈부시게 내 주위를 두루 비추는 바람에","“On that journey as I drew near to Damascus, about noon a great light from the sky suddenly shone around me.","And it came to pass, that, as I made my journey, and was come nigh unto Damascus about noon, suddenly there shone from heaven a great light round about me.","\"About noon as I came near Damascus, suddenly a bright light from heaven flashed around me.","Factum est autem, eunte me et appropinquante Damasco, circa mediam diem subito de caelo circumfulsit me lux copiosa;","ויהי אנכי הלך וקרב לדמשק כעת צהרים ופתאם נגה עלי מסביב אור גדול מן השמים׃"],["51","22","7","나는 바닥에 엎어졌습니다. 그리고 ‘사울아, 사울아, 왜 나를 박해하느냐?’ 하고 나에게 말하는 소리를 들었습니다.","내가 땅에 거꾸러지자 '사울아, 사울아, 네가 왜 나를 박해하느냐?' 하는 음성이 들려왔습니다.","내가 땅에 엎드러져 들으니 소리 있어 이르되 사울아 사울아 네가 왜 나를 박해하느냐 하시거늘","내가 땅에 엎드러져 들으니 소리 있어 가로되 사울아 사울아 네가 왜 나를 핍박하느냐 하시거늘","나는 그만 땅에 엎어지고 말았습니다. 그때 \"사울아, 사울아, 왜 나를 박해하느냐?\" 하는 음성이 들려 왔습니다.","I fell to the ground and heard a voice saying to me, ‘Saul, Saul, why are you persecuting me?’","And I fell unto the ground, and heard a voice saying unto me, Saul, Saul, why persecutest thou me?","I fell to the ground and heard a voice say to me, 'Saul! Saul! Why do you persecute me?'","et decidi in terram et audivi vocem dicentem mihi:  “Saul, Saul, quid me persequeris? “.","ואפל ארצה ואשמע קול מדבר אלי שאול שאול למה תרדפני׃"],["51","22","8","내가 ‘주님, 주님은 누구십니까?’ 하고 여쭙자, 그분께서 나에게 이르셨습니다. ‘나는 네가 박해하는 나자렛 사람 예수다.’","나는 '주님, 누구십니까?' 하고 물었습니다. 그랬더니 '나는 네가 박해하는 나자렛 예수다.' 하는 대답이 들려왔습니다.","내가 대답하되 주님 누구시니이까 하니 이르시되 나는 네가 박해하는 나사렛 예수라 하시더라","내가 대답하되 주여 뉘시니이까 하니 가라사대 나는 네가 핍박하는 나사렛 예수라 하시더라","그래서 내가 \"그렇게 말씀하시는 당신은 누구십니까?\" 하고 물었더니 \"나는 네가 박해하는 나사렛 예수다\" 하고 대답하시지 않겠습니까?","I replied, ‘Who are you, sir?’ And he said to me, ‘I am Jesus the Nazorean whom you are persecuting.’","And I answered, Who art thou, Lord? And he said unto me, I am Jesus of Nazareth, whom thou persecutest.","\"'Who are you, Lord?' I asked. \"'I am Jesus of Nazareth, whom you are persecuting,' he replied.","Ego autem respondi:  “Quis es, Domine? “. Dixitque ad me:  “Ego sum Iesus Nazarenus, quem tu persequeris “.","ואען ואמר מי אתה אדני ויאמר אלי אני ישוע הנצרי אשר אתה רדפו׃"],["51","22","9","나와 함께 있던 이들은 빛은 보았지만, 나에게 말씀하시는 분의 소리는 듣지 못하였습니다.","그 때 나와 함께 있던 사람들은 그 빛은 보았지만 나에게 말씀하신 분의 음성은 듣지 못하였습니다.","나와 함께 있는 사람들이 빛은 보면서도 나에게 말씀하시는 이의 소리는 듣지 못하더라","나와 함께 있는 사람들이 빛은 보면서도 나더러 말하시는 이의 소리는 듣지 못하더라","나와 같이 가던 사람들은 빛만 보았을뿐 음성은 듣지 못하였습니다.","My companions saw the light but did not hear the voice of the one who spoke to me.","And they that were with me saw indeed the light, and were afraid; but they heard not the voice of him that spake to me.","My companions saw the light, but they did not understand the voice of him who was speaking to me.","Et, qui mecum erant, lumen quidem viderunt, vocem autem non audierunt eius, qui loquebatur mecum.","והאנשים אשר אתי ראו את האור וייראו ואת קול המדבר אלי לא שמעו׃"],["51","22","10","‘주님, 제가 어떻게 해야 합니까?’ 하고 내가 여쭈었더니, 주님께서 나에게 이르셨습니다. ‘일어나 다마스쿠스로 들어가거라. 장차 네가 하도록 결정되어 있는 모든 일에 관하여 거기에서 누가 너에게 일러 줄 것이다.’","주님, 제가 어떻게 하면 좋겠습니까?' 내가 이렇게 물었더니 주께서는 '일어나서 다마스쿠스로 들어가거라. 거기에 가면 네가 해야 할 일을 모두 일러줄 사람이 있을 것이다.' 하고 말씀하셨습니다.","내가 이르되 주님 무엇을 하리이까 주께서 이르시되 일어나 다메섹으로 들어가라 네가 해야 할 모든 것을 거기서 누가 이르리라 하시거늘","내가 가로되 주여 무엇을 하리이까 주께서 가라사대 일어나 다메섹으로 들어가라 정한바 너의 모든 행할 것을 거기서 누가 이르리라 하시거늘","그래서 내가 물었습니다. \"주님, 제가 어떻게 하면 좋겠습니까?\" 그러자 주께서 일러주셨습니다. \"일어나 다메섹으로 들어가라. 거기 가면 앞으로 어떤 일이 너를 기다리고 있는지를 네게 일러줄 사람이 있을 것이다.\"","I asked, ‘What shall I do, sir?’ The Lord answered me, ‘Get up and go into Damascus, and there you will be told about everything appointed for you to do.’","And I said, What shall I do, LORD? And the Lord said unto me, Arise, and go into Damascus; and there it shall be told thee of all things which are appointed for thee to do.","\"'What shall I do, Lord?' I asked. \"'Get up,' the Lord said, 'and go into Damascus. There you will be told all that you have been assigned to do.'","Et dixi:  “Quid faciam, Domine? “. Dominus autem dixit ad me:  “Surgens vade Damascum, et ibi tibi dicetur de omnibus, quae statutum est tibi, ut faceres “.","ואמר מה אעשה אדני ויאמר אלי האדון קום לך אל דמשק ושם יאמר לך את כל אשר צוית לעשות׃"],["51","22","11","나는 그 눈부신 빛 때문에 앞을 볼 수가 없어, 나와 함께 가던 이들의 손에 이끌려 다마스쿠스로 들어갔습니다.","나는 그 눈부신 빛 때문에 앞을 못 보게 되어 같이 가던 사람들의 손에 이끌려 다마스쿠스로 들어갔습니다.","나는 그 빛의 광채로 말미암아 볼 수 없게 되었으므로 나와 함께 있는 사람들의 손에 끌려 다메섹에 들어갔노라","나는 그 빛의 광채를 인하여 볼 수 없게 되었으므로 나와 함께 있는 사람들의 손에 끌려 다메섹에 들어갔노라","나는 그 강렬한 빛 때문에 앞을 볼 수 없게 되어 같이 가던 사람들의 손에 이끌려 다메섹으로 들어가야만 하였습니다.","Since I could see nothing because of the brightness of that light, I was led by hand by my companions and entered Damascus.","And when I could not see for the glory of that light, being led by the hand of them that were with me, I came into Damascus.","My companions led me by the hand into Damascus, because the brilliance of the light had blinded me.","Et cum non viderem prae claritate luminis illius, ad manum deductus a comitibus veni Damascum.","ואני לא יכלתי לראות מפני זהר האור ההוא והאנשים אשר אתי הוליכוני ביד ואבא לדמשק׃"],["51","22","12","거기에는 하나니아스라는 사람이 있었습니다. 그는 율법에 따라 사는 독실한 사람으로, 그곳에 사는 모든 유다인에게 좋은 평판을 받고 있었습니다.","거기에는 아나니아라는 사람이 있었습니다. 그는 율법을 잘 지키는 경건한 사람이었고 거기에 사는 모든 유다인들에게 존경을 받고 있었습니다.","율법에 따라 경건한 사람으로 거기 사는 모든 유대인들에게 칭찬을 듣는 아나니아라 하는 이가","율법에 의하면 경건한 사람으로 거기 사는 모든 유대인들에게 칭찬을 듣는 아나니아라 하는 이가","거기에는 아나니아라는 사람이 있었습니다. 그는 경건하고 율법을 잘 지키며 다메섹의 모든 유대인들로부터 존경받고 있는 사람이었습니다.","“A certain Ananias, a devout observer of the law, and highly spoken of by all the Jews who lived there,","And one Ananias, a devout man according to the law, having a good report of all the Jews which dwelt there,","\"A man named Ananias came to see me. He was a devout observer of the law and highly respected by all the Jews living there.","Ananias autem quidam vir religiosus secundum legem, testimonium habens ab omnibus habitantibus Iudaeis,","ואיש חסיד כפי התורה ושמו חנניה אשר קנה לו שם טוב בקרב כל היהודים הישבים שם׃"],["51","22","13","그가 나를 찾아와 앞에 서서, ‘사울 형제, 눈을 뜨십시오.’ 하고 나에게 말하였습니다. 그 순간 나는 눈을 뜨고 그를 보게 되었습니다.","그가 나를 찾아와 곁에 서서 '사울 형제, 눈을 뜨시오.' 하고 나에게 말하였습니다. 그 순간 나는 눈이 띄어 그를 보게 되었습니다.","내게 와 곁에 서서 말하되 형제 사울아 다시 보라 하거늘 즉시 그를 쳐다보았노라","내게 와 곁에 서서 말하되 형제 사울아 1)다시 보라 하거늘 즉시 그를 쳐다보았노라 혹 쳐다보라","그가 나를 찾아와 곁에 서서 \"사울 형제여. 눈을 뜨시오\" 하고 말하자 바로 그 순간에 나는 그를 볼 수 있게 되었습니다.","came to me and stood there and said, ‘Saul, my brother, regain your sight.’ And at that very moment I regained my sight and saw him.","Came unto me, and stood, and said unto me, Brother Saul, receive thy sight. And the same hour I looked up upon him.","He stood beside me and said, 'Brother Saul, receive your sight!' And at that very moment I was able to see him.","veniens ad me et astans dixit mihi:  “Saul frater, respice! “. Et ego eadem hora respexi in eum.","ויבא אלי ויעמד ויאמר אלי שאול אחי שוב ראה ובשעה ההיא נפקחו עיני וראיתיהו׃"],["51","22","14","그때에 하나니아스가 말하였습니다. ‘우리 조상들의 하느님께서는 당신을 선택하시어, 그분의 뜻을 깨닫고 의로우신 분을 뵙고 또 그분의 입에서 나오는 소리를 듣게 하셨습니다.","그 때 아나니아는 이런 말을 하였습니다. '우리 조상들의 하느님께서는 뜻하신 바를 깨닫게 하시고 그 죄없으신 분을 알아보게 하시고 또 친히 하시는 말씀을 듣게 하시려고 당신을 택하셨습니다.","그가 또 이르되 우리 조상들의 하나님이 너를 택하여 너로 하여금 자기 뜻을 알게 하시며 그 의인을 보게 하시고 그 입에서 나오는 음성을 듣게 하셨으니","그가 또 가로되 우리 조상들의 하나님이 너를 택하여 너로 하여금 자기 뜻을 알게 하시며 저 의인을 보게 하시고 그 입에서 나오는 음성을 듣게 하셨으니","그러자 아나니아가 내게 이렇게 말하였습니다. \"우리 조상들의 하나님께서 당신을 선택하셨습니다. 하나님의 뜻을 알게 하시고 메시야를 만나게 하시고 또 그분의 음성을 들려주시려고 당신을 택하신 것입니다.","Then he said, ‘The God of our ancestors designated you to know his will, to see the Righteous One, and to hear the sound of his voice;","And he said, The God of our fathers hath chosen thee, that thou shouldest know his will, and see that Just One, and shouldest hear the voice of his mouth.","\"Then he said: 'The God of our fathers has chosen you to know his will and to see the Righteous One and to hear words from his mouth.","At ille dixit:  “Deus patrum nostrorum praeordinavit te, ut cognosceres voluntatem eius et videres Iustum et audires vocem ex ore eius,","ויאמר אלהי אבותינו בחר בך לדעת את רצונו ולראות את הצדיק ולשמע קול מפיהו׃"],["51","22","15","당신이 보고 들은 것을 모든 사람에게 전하는 그분의 증인이 되라는 것입니다.","당신이 보고 들은 일을 그분을 위해서 모든 사람 앞에 증언하게 하시려는 것입니다.","네가 그를 위하여 모든 사람 앞에서 네가 보고 들은 것에 증인이 되리라","네가 그를 위하여 모든 사람 앞에서 너의 보고 들은 것에 증인이 되리라","당신이 그분의 말씀을 가지고 각 지방에 나가서 당신이 보고 들은 것을 사람들에게 전하게 하시기 위한 것입니다.","for you will be his witness before all to what you have seen and heard.","For thou shalt be his witness unto all men of what thou hast seen and heard.","You will be his witness to all men of what you have seen and heard.","quia eris testis illi ad omnes homines eorum, quae vidisti et audisti.","כי היו תהיה לו לעד אל כל בני האדם על כל אשר ראית ושמעת׃"],["51","22","16","그러니 이제 무엇을 망설입니까? 일어나 그분의 이름을 받들어 부르며 세례를 받고 죄를 용서받으십시오.’","그러니 망설이지 말고 어서 일어나 그분의 이름을 부르며 세례를 받고 죄를 깨끗이 씻어버리시오.'\"","이제는 왜 주저하느냐 일어나 주의 이름을 불러 세례를 받고 너의 죄를 씻으라 하더라","이제는 왜 주저하느뇨 일어나 주의 이름을 불러 세례를 받고 너의 죄를 씻으라 하더라","\"자, 이제 무엇을 주저하겠습니까? 일어나 주님의 이름으로 침례를 받고 당신의 모든 죄를 깨끗이 씻으십시오.\"","Now, why delay? Get up and have yourself baptized and your sins washed away, calling upon his name.’","And now why tarriest thou? arise, and be baptized, and wash away thy sins, calling on the name of the Lord.","And now what are you waiting for? Get up, be baptized and wash your sins away, calling on his name.'","Et nunc quid moraris? Exsurgens baptizare et ablue peccata tua, invocato nomine ipsius “.","ועתה למה תתמהמה קום והטבל והתרחץ מחטאתיך בקראך בשמו׃"],["51","22","17","나는 예루살렘으로 돌아와 성전에서 기도할 때 무아경에 빠져,","\"그 뒤 나는 예루살렘으로 돌아왔습니다.  그런데 하루는 내가 성전에서 기도하고 있을 때 무아지경에 빠져","후에 내가 예루살렘으로 돌아와서 성전에서 기도할 때에 황홀한 중에","후에 내가 예루살렘으로 돌아와서 성전에서 기도할 때에 비몽사몽간에","내가 예루살렘으로 돌아온 후의 일입니다. 어느 날 성전에서 기도를 드리고 있던 나는 무아의 경지에 들어가 하나님의 환상을 보았습니다. 하나님께서는 환상 가운데서 \"빨리 예루살렘을 떠나라. 네가 내 말을 전하더라도 여기 있는 사람들은 믿지 않을 것이다\" 하고 말씀하셨습니다.","“After I had returned to Jerusalem and while I was praying in the temple, I fell into a trance","And it came to pass, that, when I was come again to Jerusalem, even while I prayed in the temple, I was in a trance;","\"When I returned to Jerusalem and was praying at the temple, I fell into a trance","Factum est autem, revertenti mihi in Ierusalem et oranti in templo fieri me in stupore mentis","ויהי בשובי אל ירושלים ואתפלל במקדש ותהי עלי יד יהוה׃"],["51","22","18","나에게 이렇게 말씀하시는 그분을 보았습니다. ‘어서 빨리 예루살렘을 떠나라. 사람들이 나에 관한 너의 증언을 받아들이지 않을 것이기 때문이다.’","주님을 뵈었습니다. 그 때에 주님은 '어서 빨리 예루살렘을 떠나거라. 예루살렘 사람들이 나를 증언하는 네 말을 받아들이지 않을 것이다.' 하고 말씀하셨습니다.","보매 주께서 내게 말씀하시되 속히 예루살렘에서 나가라 그들은 네가 내게 대하여 증언하는 말을 듣지 아니하리라 하시거늘","보매 주께서 내게 말씀하시되 속히 예루살렘에서 나가라 저희는 네가 내게 대하여 증거하는 말을 듣지 아니하리라 하시거늘","(17절에 포함되어 있음)","and saw the Lord saying to me, ‘Hurry, leave Jerusalem at once, because they will not accept your testimony about me.’","And saw him saying unto me, Make haste, and get thee quickly out of Jerusalem: for they will not receive thy testimony concerning me.","and saw the Lord speaking. 'Quick!' he said to me. 'Leave Jerusalem immediately, because they will not accept your testimony about me.'","et videre illum dicentem mihi:  “Festina et exi velociter ex Ierusalem, quoniam non recipient testimonium tuum de me “.","וארא אותו מדבר אלי חושה צא במהרה מירושלים כי לא יקבלו את עדותך עלי׃"],["51","22","19","그래서 내가 아뢰었습니다. ‘주님, 제가 회당마다 다니며 주님을 믿는 이들을 감옥에 가두고 매질한 사실을 저들이 알고 있습니다.","그래서 나는 '주님, 주님을 믿는 사람들을 제가 감옥에 가두고 또 가는 곳마다 회당에서 매질한 일을 그들이 잘 알고 있습니다.","내가 말하기를 주님 내가 주를 믿는 사람들을 가두고 또 각 회당에서 때리고","내가 말하기를 주여 내가 주 믿는 사람들을 가두고 또 각 회당에서 때리고","그래서 나는 이렇게 대답하였습니다. \"하지만 주님, 그들은 제가 회당마다 돌아다니며 주님을 믿는 사람들을 잡아다가 감옥에 가두고 매질한 것을 잘 알고 있습니다.","But I replied, ‘Lord, they themselves know that from synagogue to synagogue I used to imprison and beat those who believed in you.","And I said, Lord, they know that I imprisoned and beat in every synagogue them that believed on thee:","\"'Lord,' I replied, 'these men know that I went from one synagogue to another to imprison and beat those who believe in you.","Et ego dixi:  “Domine, ipsi sciunt quia ego eram concludens in carcerem et caedens per synagogas eos, qui credebant in te;","ואמר הלא הם יודעים את אשר השלכתי אל הכלא והלקיתי בבתי הכנסיות את המאמינים בך׃"],["51","22","20","그리고 주님의 증인인 스테파노가 피를 흘리며 죽어 갈 때, 저도 곁에 있었을 뿐만 아니라 그 일에 찬동하면서, 그를 죽이는 자들의 옷을 지켜 주기까지 하였습니다.’","그리고 주님의 증인이었던 스데파노를 돌로 쳐서 죽일 때 저도 그 자리에 있었을 뿐 아니라 그 일에 찬동하였고 그를 죽이는 사람들의 옷을 지켜주기까지 하였습니다.' 하고 대답하였습니다.","또 주의 증인 스데반이 피를 흘릴 때에 내가 곁에 서서 찬성하고 그 죽이는 사람들의 옷을 지킨 줄 그들도 아나이다","또 주의 증인 스데반의 피를 흘릴 적에 내가 곁에 서서 찬성하고 그 죽이는 사람들의 옷을 지킨줄 저희도 아나이다","게다가 주님의 증인인 스데반이 죽임을 당할 때는 그 자리에 함께 있으면서 그 일에 찬송하였고 그를 돌로 치는 사람들의 겉옷을 지켜 주기까지 하지 않았습니까?\"","And when the blood of your witness Stephen was being shed, I myself stood by giving my approval and keeping guard over the cloaks of his murderers.’","And when the blood of thy martyr Stephen was shed, I also was standing by, and consenting unto his death, and kept the raiment of them that slew him.","And when the blood of your martyr Stephen was shed, I stood there giving my approval and guarding the clothes of those who were killing him.'","et cum funderetur sanguis Stephani testis tui, et ipse astabam et consentiebam et custodiebam vestimenta interficientium illum “.","ובהשפך דם אסטפנוס עדך אף אני עמדתי שם חפץ בהרגתו ושומר את בגדי הרגיו׃"],["51","22","21","그러나 주님께서는 나에게 이르셨습니다. ‘가거라. 나는 너를 멀리 다른 민족들에게 보내려고 한다.’”","그 때 주께서 '나는 너를 멀리 이방인에게로 보낼 터이니 어서 가거라.' 하고 말씀하셨습니다.\"","나더러 또 이르시되 떠나가라 내가 너를 멀리 이방인에게로 보내리라 하셨느니라","나더러 또 이르시되 떠나가라 내가 너를 멀리 이방인에게로 보내리라 하셨느니라","그러나 하나님께서는 \"예루살렘을 떠나라. 나는 너를 멀리 이방 사람에게로 보내겠다\" 하고 말씀하셨습니다.\"","Then he said to me, ‘Go, I shall send you far away to the Gentiles.’”","And he said unto me, Depart: for I will send thee far hence unto the Gentiles.","\"Then the Lord said to me, 'Go; I will send you far away to the Gentiles.'\"","Et dixit ad me:  “Vade, quoniam ego in nationes longe mittam te “ “.","ויאמר אלי לך כי אני אל הגיום עד למרחוק אשלחך׃"],["51","22","22","유다인들은 바오로의 말을 여기까지 듣고는 소리를 높여, “저런 자는 이 세상에서 없애 버려야 한다. 살려 두어서는 안 된다.” 하고 말하였다.","유다인들은 바울로의 말을 여기까지 듣고 있다가 \"이런 놈은 아예 없애버려라. 죽일 놈이다.\" 하고 소리질렀다.","이 말하는 것까지 그들이 듣다가 소리 질러 이르되 이러한 자는 세상에서 없애 버리자 살려 둘 자가 아니라 하여","이 말 하는 것까지 저희가 듣다가 소리질러 가로되 이러한 놈은 세상에서 없이 하자 살려 둘 자가 아니라 하여","바울의 말을 여기까지 듣고 있던 유대인들은 일제히 소리를 질렀다. \"이런 놈은 없애 버려라! 죽여 버려라! 살려 둘 수 없는 놈이다.\"","They listened to him until he said this, but then they raised their voices and shouted, “Take such a one as this away from the earth. It is not right that he should live.”","And they gave him audience unto this word, and then lifted up their voices, and said, Away with such a fellow from the earth: for it is not fit that he should live.","The crowd listened to Paul until he said this. Then they raised their voices and shouted, \"Rid the earth of him! He's not fit to live!\"","Audiebant autem eum usque ad hoc verbum et levaverunt vocem suam dicentes:  “Tolle de terra eiusmodi, non enim fas est eum vivere! “.","וישמעו אליו עד הדבר הזה וישאו את קולם ויאמרו הסירו איש כזה מעל האדמה כי איננו ראוי כי יחיה׃"],["51","22","23","그들이 이렇게 고함을 지르고 겉옷을 벗어 내던지며 공중에 먼지를 날려 대자,","그리고 미친 듯이 고함을 지르고 옷을 내던지며 공중에 먼지를 날렸다.","떠들며 옷을 벗어 던지고 티끌을 공중에 날리니","떠들며 옷을 벗어 던지고 티끌을 공중에 날리니","그들은 미친 듯이 고함을 지르고 옷을 벗어 공중에 내던지며 흙 먼지를 움켜서 던졌다.","And as they were yelling and throwing off their cloaks and flinging dust into the air,","And as they cried out, and cast off their clothes, and threw dust into the air,","As they were shouting and throwing off their cloaks and flinging dust into the air,","Vociferantibus autem eis et proicientibus vestimenta sua et pulverem iactantibus in aerem,","ויהי בהיותם צעקים ומשליכים את בגדיהם מעליהם וזרקים עפר השמימה׃"],["51","22","24","천인대장이 바오로를 진지 안으로 끌고 가라고 명령하였다. 그리고 채찍질로 바오로를 신문하라고 지시하였다. 유다인들이 바오로에게 소리를 질러 대는 까닭을 알아보려는 것이었다.","그러자 파견대장은 바울로를 병영 안으로 끌어들이라고 명령하였다. 그리고 유다인들이 바울로를 향해서 그렇게 소리지르는 이유를 알려고 채찍질해서 조사해 보라고 하였다.","천부장이 바울을 영내로 데려가라 명하고 그들이 무슨 일로 그에 대하여 떠드는지 알고자 하여 채찍질하며 심문하라 한대","천부장이 바울을 영문 안으로 데려가라 명하고 저희가 무슨 일로 그를 대하여 떠드나 알고자 하여 채찍질하며 신문하라 한대","이 광경을 본 파견대장은 바울을 병영 안으로 끌고 들어가 채찍으로 때려서라도 그의 죄를 밝혀 내라고 명령하였다.","the cohort commander ordered him to be brought into the compound and gave instruction that he be interrogated under the lash to determine the reason why they were making such an outcry against him.","The chief captain commanded him to be brought into the castle, and bade that he should be examined by scourging; that he might know wherefore they cried so against him.","the commander ordered Paul to be taken into the barracks. He directed that he be flogged and questioned in order to find out why the people were shouting at him like this.","iussit tribunus induci eum in castra dicens flagellis eum interrogari, ut sciret propter quam causam sic acclamarent ei.","ויצו שר האלף להוליכו אל המצד ויאמר לבדקו במלקות למען ידע מדוע המה ככה צעקים עליו׃"],["51","22","25","그리하여 군사들이 가죽 끈으로 바오로를 단단히 묶자, 바오로가 곁에 선 백인대장에게 말하였다. “로마 시민을 재판도 하지 않은 채 채찍질해도 되는 것이오?”","그래서 군인들이 바울로를 결박하자 바울로는 거기에 서 있던 백인대장에게 \"로마 시민을 재판도 하지 않고 매질하는 법이 어디 있소?\" 하고 항의하였다.","가죽 줄로 바울을 매니 바울이 곁에 서 있는 백부장더러 이르되 너희가 로마 시민 된 자를 죄도 정하지 아니하고 채찍질할 수 있느냐 하니","가죽줄로 바울을 매니 바울이 곁에 섰는 백부장더러 이르되 너희가 로마 사람 된 자를 죄도 정치 아니하고 채찍질할 수 있느냐 하니","군인들이 채찍으로 치려고 결박하자 바울이 한 장교에게 말하였다. \"로마 시민을 재판도 하지 않고 매질하는 것은 불법이 아니오?\"","But when they had stretched him out for the whips, Paul said to the centurion on duty, “Is it lawful for you to scourge a man who is a Roman citizen and has not been tried?”","And as they bound him with thongs, Paul said unto the centurion that stood by, Is it lawful for you to scourge a man that is a Roman, and uncondemned?","As they stretched him out to flog him, Paul said to the centurion standing there, \"Is it legal for you to flog a Roman citizen who hasn't even been found guilty?\"","Et cum astrinxissent eum loris, dixit astanti centurioni Paulus:  “Si hominem Romanum et indemnatum licet vobis flagellare? “.","ויהי כאשר אסר להכותו ברצועות ויאמר אל שר המאה העמד עליו האף רשיון לכם להכות איש רומי בלא דין ומשפט׃"],["51","22","26","이 말을 들은 백인대장이 천인대장에게 가서, “어떻게 하시렵니까? 저 사람은 로마 시민입니다.” 하고 보고하였다.","이 말을 듣고 백인대장이 파견대장에게 가서 \"어떻게 하실 작정입니까? 저 사람은 로마 시민입니다.\" 하고 알리자","백부장이 듣고 가서 천부장에게 전하여 이르되 어찌하려 하느냐 이는 로마 시민이라 하니","백부장이 듣고 가서 천부장에게 전하여 가로되 어찌하려 하느뇨 이는 로마 사람이라 하니","이 말을 들은 장교가 파견대장에게 달려가서 말하였다. \"어떻게 할까요? 저 사람이 로마 시민이랍니다.\"","When the centurion heard this, he went to the cohort commander and reported it, saying, “What are you going to do? This man is a Roman citizen.”","When the centurion heard that, he went and told the chief captain, saying, Take heed what thou doest: for this man is a Roman.","When the centurion heard this, he went to the commander and reported it. \"What are you going to do?\" he asked. \"This man is a Roman citizen.\"","Quo audito, centurio accedens ad tribunum nuntiavit dicens:  “Quid acturus es? Hic enim homo Romanus est “.","וילך שר המאה כשמעו את הדבר הזה ויגד לשר האלף לאמר ראה מה תעשה כי האיש הזה רומי הוא׃"],["51","22","27","천인대장이 바오로에게 가서, “나에게 말해 보시오. 당신은 로마 시민이오?” 하고 물으니, 바오로가 “그렇소.” 하고 대답하였다.","파견대장은 바울로에게 가서 \"당신이 로마 시민이라는 것이 사실이오?\" 하고 물었다. 바울로가 그렇다고 대답하자","천부장이 와서 바울에게 말하되 네가 로마 시민이냐 내게 말하라 이르되 그러하다","천부장이 와서 바울에게 말하되 네가 로마 사람이냐 내게 말하라 가로되 그러하다","그러자 파견대장이 와서 바울에게 \"정말 당신이 로마 시민이오?\" 하고 물었다. \"예, 그렇소. 나는 로마 시민입니다.\"","Then the commander came and said to him, “Tell me, are you a Roman citizen?” “Yes,” he answered.","Then the chief captain came, and said unto him, Tell me, art thou a Roman? He said, Yea.","The commander went to Paul and asked, \"Tell me, are you a Roman citizen?\" \"Yes, I am,\" he answered.","Accedens autem tribunus dixit illi:  “Dic mihi, tu Romanus es? “. At ille dixit:  “Etiam “.","ויבא שר האלף ויאמר אמר לי הרומי אתה ויאמר הן׃"],["51","22","28","천인대장이 “나는 그 시민권을 많은 돈을 들여 얻었소.” 하자, 바오로가 “나는 로마 시민으로 태어났소.” 하였다.","파견대장은 \"나는 많은 돈을 들여 이 시민권을 얻었소.\" 하고 말하였다. 이 말을 듣고 바울로가 \"나로 말하면 나면서부터 로마 시민권을 가진 사람입니다.\" 하고 밝히니","천부장이 대답하되 나는 돈을 많이 들여 이 시민권을 얻었노라 바울이 이르되 나는 나면서부터라 하니","천부장이 대답하되 나는 돈을 많이 들여 이 시민권을 얻었노라 바울이 가로되 나는 나면서부터로라 하니","\"나도 로마 시민권을 가지고 있지만, 돈이 꽤 많이 들었소!\" \"나는 날 때부터 로마 시민입니다.\"","The commander replied, “I acquired this citizenship for a large sum of money.” Paul said, “But I was born one.”","And the chief captain answered, With a great sum obtained I this freedom. And Paul said, But I was free born.","Then the commander said, \"I had to pay a big price for my citizenship.\" \"But I was born a citizen,\" Paul replied.","Et respondit tribunus:  “Ego multa summa civitatem hanc consecutus sum “. Et Paulus ait:  “Ego autem et natus sum “.","ויען שר האלף אני בכסף רב קניתי לי משפט האזרחות הזאת ויאמר פולוס ואני אף נולדתי בה׃"],["51","22","29","그러자 바오로를 신문하려던 자들이 곧 물러났다. 천인대장도 바오로가 로마 시민이라는 것을 알고 그를 결박해 놓은 일로 두려워하였다.","바울로를 심문하려던 사람들이 곧 물러갔다. 바울로가 로마 시민이라는 것이 드러나자 그를 결박했던 사실 때문에 파견대장도 겁을 집어먹었다.","심문하려던 사람들이 곧 그에게서 물러가고 천부장도 그가 로마 시민인 줄 알고 또 그 결박한 것 때문에 두려워하니라","신문하려던 사람들이 곧 그에게서 물러가고 천부장도 그가 로마 사람인줄 알고 또는 그 결박한 것을 인하여 두려워하니라","바울이 로마 시민인 것을 알자 그를 채찍으로 치려고 서 있던 군인들은 곧 물러갔다. 파견대장 또한 바울을 결박하여 매질하라고 명령한 것 때문에 덜컥 겁이 났다.","At once those who were going to interrogate him backed away from him, and the commander became alarmed when he realized that he was a Roman citizen and that he had had him bound.","Then straightway they departed from him which should have examined him: and the chief captain also was afraid, after he knew that he was a Roman, and because he had bound him.","Those who were about to question him withdrew immediately. The commander himself was alarmed when he realized that he had put Paul, a Roman citizen, in chains.","Protinus ergo discesserunt ab illo, qui eum interrogaturi erant; tribunus quoque timuit, postquam rescivit quia Romanus esset, et quia alligasset eum.","אז הרפו ממנו האנשים אשר באו לבדקו וגם שר האלף ירא בדעתו כי רומי הוא והוא אסר אותו׃"],["51","22","30","이튿날 천인대장은 유다인들이 왜 바오로를 고발하는지 확실히 알아보려고, 바오로를 풀어 주고 나서 명령을 내려 수석 사제들과 온 최고 의회를 소집하였다. 그리고 바오로를 데리고 내려가 그들 앞에 세웠다.","이튿날 파견대장은 유다인들이 왜 바울로를 고소하는지를 확실히 알아보려고 바울로를 묶었던 사슬을 풀어주고 대사제들과 온 의회를 소집하게 하였다. 그리고 바울로를 데려다가 그들 앞에 세웠다.","이튿날 천부장은 유대인들이 무슨 일로 그를 고발하는지 진상을 알고자 하여 그 결박을 풀고 명하여 제사장들과 온 공회를 모으고 바울을 데리고 내려가서 그들 앞에 세우니라","이튿날 천부장이 무슨 일로 유대인들이 그를 송사하는지 실상을 알고자 하여 그 결박을 풀고 명하여 제사장들과 온 공회를 모으고 바울을 데리고 내려가서 저희 앞에 세우니라","이튿날 파견대장은 바울을 묶었던 사슬을 풀고 대제사장들에게 유대인 의회를 소집하도록 명령하였다. 바울을 거기에 데리고 나가서 그 소동의 원인을 알아보려는 심산이었다.","The next day, wishing to determine the truth about why he was being accused by the Jews, he freed him and ordered the chief priests and the whole Sanhedrin to convene. Then he brought Paul down and made him stand before them.","On the morrow, because he would have known the certainty wherefore he was accused of the Jews, he loosed him from his bands, and commanded the chief priests and all their council to appear, and brought Paul down, and set him before them.","The next day, since the commander wanted to find out exactly why Paul was being accused by the Jews, he released him and ordered the chief priests and all the Sanhedrin to assemble. Then he brought Paul and had him stand before them.","Postera autem die, volens scire diligenter qua ex causa accusaretur a Iudaeis, solvit eum et iussit principes sacerdotum convenire et omne concilium et producens Paulum statuit coram illis.","וממחרת בקש לדעת אל נכון על מה שטנים אותו היהודים ויתר מוסרותיו ויצו להביא את ראשי הכהנים ואת כל הסנהדרין ויורד את פולוס ויעמידהו בתוכם׃"],["51","23","1","바오로가 최고 의회 의원들을 유심히 바라보고 나서 말하였다. “형제 여러분, 나는 이날까지 하느님 앞에서 온전히 바른 양심으로 살아왔습니다.”","바울로는 의회원들을 똑바로 바라보며 \"형제 여러분, 나는 이 날까지 하느님 앞에서 오로지 바른 양심을 가지고 살아왔습니다.\" 하고 말하였다.","바울이 공회를 주목하여 이르되 여러분 형제들아 오늘까지 나는 범사에 양심을 따라 하나님을 섬겼노라 하거늘","바울이 공회를 주목하여 가로되 여러분 형제들아 오늘날까지 내가 범사에 양심을 따라 1)하나님을 섬겼노라 하거늘 헬, 하나님께 백성 노릇 하였노라","바울은 의회원들의 얼굴을 주시하면서 말을 시작하였다. \"형제 여러분, 나는 언제나 하나님 앞에서 오로지 바른 양심을 가지고 살아왔습니다.\"","Paul looked intently at the Sanhedrin and said, “My brothers, I have conducted myself with a perfectly clear conscience before God to this day.”","And Paul, earnestly beholding the council, said, Men and brethren, I have lived in all good conscience before God until this day.","Paul looked straight at the Sanhedrin and said, \"My brothers, I have fulfilled my duty to God in all good conscience to this day.\"","Intendens autem concilium Paulus ait:  “Viri fratres, ego omni conscientia bona conversatus sum ante Deum usque in hodiernum diem “.","ויבט פולוס אל הסנהדרין ויאמר אנשים אחים בכל תמת לבבי התהלכתי לפני אלהים עד היום הזה׃"],["51","23","2","그러자 하나니아스 대사제가 그 곁에 서 있는 자들에게 바오로의 입을 치라고 명령하였다.","이 말을 듣자 대사제 아나니아는 곁에 서 있던 사람들에게 바울로의 입을 때리라고 명령하였다.","대제사장 아나니아가 바울 곁에 서 있는 사람들에게 그 입을 치라 명하니","대제사장 아나니아가 바울 곁에 섰는 사람들에게 그 입을 치라 명하니","이 말을 들은 대제사장 아나니아가 곁에 서 있는 사람들에게 바울의 입을 치라고 명령하였다.","The high priest Ananias ordered his attendants to strike his mouth.","And the high priest Ananias commanded them that stood by him to smite him on the mouth.","At this the high priest Ananias ordered those standing near Paul to strike him on the mouth.","Princeps autem sacerdotum Ananias praecepit astantibus sibi percutere os eius.","ויצו חנניה הכהן הגדול את העמדים עליו להכותו על פיו׃"],["51","23","3","그때에 바오로가 그에게 말하였다. “회칠한 벽 같은 자, 하느님께서 당신을 치실 것이오! 율법에 따라 나를 심판하려고 앉아 있으면서, 도리어 율법을 거슬러 나를 치라고 명령한단 말이오?”","그러자 바울로는 \"회칠한 벽 같은 이 위선자! 하느님께서 당신을 치실 것이오. 당신은 율법대로 나를 재판하려고 거기 앉아 있으면서 도리어 율법을 어기고 나를 때리라고 하다니 될 말이오?\" 하고 면박을 주었다.","바울이 이르되 회칠한 담이여 하나님이 너를 치시리로다 네가 나를 율법대로 심판한다고 앉아서 율법을 어기고 나를 치라 하느냐 하니","바울이 가로되 회칠한 담이여 하나님이 너를 치시리로다 네가 나를 율법대로 판단한다고 앉아서 율법을 어기고 나를 치라 하느냐 하니","바울이 그에게 소리쳤다. \"이 겉만 번지르르한 위선자여! 회칠한 돼지우리와 같구나! 하나님께서 당신을 치실 것이오. 나를 치라고 명령하면서 당신 스스로 이렇게 율법을 어기고 있으니 이것이 무슨 놈의 재판이오?\"","Then Paul said to him, “God will strike you, you whitewashed wall. Do you indeed sit in judgment upon me according to the law and yet in violation of the law order me to be struck?”","Then said Paul unto him, God shall smite thee, thou whited wall: for sittest thou to judge me after the law, and commandest me to be smitten contrary to the law?","Then Paul said to him, \"God will strike you, you whitewashed wall! You sit there to judge me according to the law, yet you yourself violate the law by commanding that I be struck!\"","Tunc Paulus ad eum dixit:  “Percutiet te Deus, paries dealbate! Et tu sedes iudicans me secundum legem et contra legem iubes me percuti? “.","ויאמר אליו פולוס יככה אלהים הקיר המסיד האמנם ישב אתה לדין אתי כתורה ואתה מצוה להכותי שלא כתורה׃"],["51","23","4","그 곁에 서 있던 자들이 “하느님의 대사제를 욕하는 것이오?” 하자,","그 곁에 서 있던 사람들이 \"너는 하느님의 대사제를 모욕하고 있다.\" 하고 말하자","곁에 선 사람들이 말하되 하나님의 대제사장을 네가 욕하느냐","곁에 선 사람들이 말하되 하나님의 대제사장을 네가 욕하느냐","바울 곁에 서 있던 사람들이 바울에게 \"대제사장에게 그런 언사가 어디 있소?\" 하고 나무라자","The attendants said, “Would you revile God’s high priest?”","And they that stood by said, Revilest thou God's high priest?","Those who were standing near Paul said, \"You dare to insult God's high priest?\"","Et, qui astabant, dixerunt:  “Summum sacerdotem Dei maledicis? “.","ויאמרו העמדים שם את הכהן הגדול לאלהים תחרף׃"],["51","23","5","바오로가 말하였다. “형제 여러분, 저분이 대사제인 줄은 몰랐습니다. 사실 성경에도 ‘네 백성의 수장을 저주해서는 안 된다.’고 기록되어 있습니다.”","바울로는 \"형제 여러분, 나는 그분이 대사제인 줄은 몰랐습니다. '1)네 백성의 지도자를 욕하지 마라.'라고 성서에 씌어 있는 것은 나도 잘 알고 있습니다.\" 하고 말하였다.출애 22:27.","바울이 이르되 형제들아 나는 그가 대제사장인 줄 알지 못하였노라 기록하였으되 ㄱ)너의 백성의 관리를 비방하지 말라 하였느니라 하더라","바울이 가로되 형제들아 나는 그가 대제사장인줄 알지 못하였노라 기록하였으되 ㄱ)너의 백성의 관원을 비방치 말라 하였느니라 하더라 출 22:28","바울이 말하였다. \"형제들이여, 나는 그가 대제사장인 줄은 몰랐습니다. ㄱ) \"네 백성의 지도자들을 욕하지 말라\"고 성경에 씌어 있는 것은 나도 잘 알고 있습니다.\" (ㄱ. 출22:28)","Paul answered, “Brothers, I did not realize he was the high priest. For it is written, ‘You shall not curse a ruler of your people.’”","Then said Paul, I wist not, brethren, that he was the high priest: for it is written, Thou shalt not speak evil of the ruler of thy people.","Paul replied, \"Brothers, I did not realize that he was the high priest; for it is written: 'Do not speak evil about the ruler of your people.'\"","Dixit autem Paulus:  “Nesciebam, fratres, quia princeps est sacerdotum; scriptum est enim:  “Principem populi tui non maledices “ “.","ויאמר פולוס אחי לא ידעתי אשר הוא הכהן הגדול כי כתוב נשיא בעמך לא תאר׃"],["51","23","6","그리고 의원들 가운데 일부는 사두가이들이고 일부는 바리사이들이라는 것을 알고, 바오로는 최고 의회에서 이렇게 외쳤다. “형제 여러분, 나는 바리사이이며 바리사이의 아들입니다. 나는 죽은 이들이 부활하리라는 희망 때문에 재판을 받고 있는 것입니다.”","그 의회에 사두가이파와 바리사이파 두 파가 있는 것을 알고 바울로는 거기에서 큰소리로 이렇게 외쳤다. \"형제 여러분, 나는 바리사이파 사람이며 내 부모도 바리사이파 사람입니다. 내가 이렇게 재판을 받고 있는 것은 우리 바리사이파 사람들이 믿는 대로 나도 죽은 자들의 부활에 대한 희망을 가지고 있기 때문입니다.\"","바울이 그 중 일부는 사두개인이요 다른 일부는 바리새인인 줄 알고 공회에서 외쳐 이르되 여러분 형제들아 나는 바리새인이요 또 바리새인의 아들이라 죽은 자의 소망 곧 부활로 말미암아 내가 심문을 받노라","바울이 그 한 부분은 사두개인이요 한 부분은 바리새인인줄 알고 공회에서 외쳐 가로되 여러분 형제들아 나는 바리새인이요 또 바리새인의 아들이라 죽은 자의 소망 곧 부활을 인하여 내가 심문을 받노라","그러고 나서 바울은 의회 안에 사두개파와 바리새파 두 파가 있는 것을 알고 이렇게 외쳤다. \"형제 여러분, 나는 조상 대대로 바리새파 사람입니다. 내가 오늘 여기서 재판을 받는 것은 단지 여러분과 마찬가지로 죽은 자의 부활을 믿기 때문입니다.\"","Paul was aware that some were Sadducees and some Pharisees, so he called out before the Sanhedrin, “My brothers, I am a Pharisee, the son of Pharisees; [I] am on trial for hope in the resurrection of the dead.”","But when Paul perceived that the one part were Sadducees, and the other Pharisees, he cried out in the council, Men and brethren, I am a Pharisee, the son of a Pharisee: of the hope and resurrection of the dead I am called in question.","Then Paul, knowing that some of them were Sadducees and the others Pharisees, called out in the Sanhedrin, \"My brothers, I am a Pharisee, the son of a Pharisee. I stand on trial because of my hope in the resurrection of the dead.\"","Sciens autem Paulus quia una pars esset sadducaeorum, et altera pharisaeorum, exclamabat in concilio:  “Viri fratres, ego pharisaeus sum, filius pharisaeorum; de spe et resurrectione mortuorum ego iudicor “.","ופולוס ידע כי מקצתם צדוקים ומקצתם פרושים ויצעק בתוך הסנהדרין אנשים אחים פרוש בן פרוש אנכי ועל תקות המתים ותחיתם אני נדין׃"],["51","23","7","바오로가 이런 말을 하자 바리사이들과 사두가이들 사이에 논쟁이 벌어지면서 회중이 둘로 갈라졌다.","바울로가 이런 말을 하자 바리사이파와 사두가이파 사이에 분쟁이 일어나 의회는 갈라지고 말았다.","그 말을 한즉 바리새인과 사두개인 사이에 다툼이 생겨 무리가 나누어지니","그 말을 한즉 바리새인과 사두개인 사이에 다툼이 생겨 무리가 나누이니","이 말을 듣자 의회는 둘로 갈라져 바리새파와 사두개파 사람 간에 분쟁이 일어났다.","When he said this, a dispute broke out between the Pharisees and Sadducees, and the group became divided.","And when he had so said, there arose a dissension between the Pharisees and the Sadducees: and the multitude was divided.","When he said this, a dispute broke out between the Pharisees and the Sadducees, and the assembly was divided.","Et cum haec diceret, facta est dissensio inter pharisaeos et sadducaeos; et divisa est multitudo.","ובדברו הדבר הזה היה ריב בין הצדוקים ובין הפרושים ויחלק ההמון׃"],["51","23","8","사실 사두가이들은 부활도 천사도 영도 없다고 주장하고, 바리사이들은 그것을 다 인정하였다.","사두가이파는 부활도 천사도 영적 존재도 다 없다고 주장하는 사람들이고 바리사이파는 그런 것이 다 있다고 믿는 사람들이었던 것이다.","이는 사두개인은 부활도 없고 천사도 없고 영도 없다 하고 바리새인은 다 있다 함이라","이는 사두개인은 부활도 없고 천사도 없고 영도 없다 하고 바리새인은 다 있다 함이라","사두개파는 부활도 천사도 믿지 않고 영도 없다고 주장하는 반면에 바리새파 사람들은 그런 것이 다 있다고 믿고 있었기 때문이다.","For the Sadducees say that there is no resurrection or angels or spirits, while the Pharisees acknowledge all three.","For the Sadducees say that there is no resurrection, neither angel, nor spirit: but the Pharisees confess both.","(The Sadducees say that there is no resurrection, and that there are neither angels nor spirits, but the Pharisees acknowledge them all.)","Sadducaei enim dicunt non esse resurrectionem neque angelum neque spiritum; pharisaei autem utrumque confitentur.","כי הצדוקים אמרים אין תחיה ואין מלאך ורוח והפרושים מודים בשניהם׃"],["51","23","9","그래서 큰 소란이 벌어졌는데, 바리사이파에서 율법 학자 몇 사람이 일어나 강력히 항의하였다. “우리는 이 사람에게서 아무 잘못도 찾을 수 없습니다. 그리고 영이나 천사가 그에게 말하였다면 어떻게 할 셈입니까?”","그래서 장내가 몹시 소란해졌다. 바리사이파에서 율법학자 몇 사람이 일어나 \"우리는 이 사람에게서 조금도 잘못을 찾을 수 없습니다. 만일 영적 존재나 천사가 그에게 말해 주었다면 어떻게 할 셈입니까?\" 하고 내대며 바울로를 두둔하였다.","크게 떠들새 바리새인 편에서 몇 서기관이 일어나 다투어 이르되 우리가 이 사람을 보니 악한 것이 없도다 혹 영이나 혹 천사가 그에게 말하였으면 어찌 하겠느냐 하여","크게 훤화가 일어날쌔 바리새인 편에서 몇 서기관이 일어나 다투어 가로되 우리가 이 사람을 보매 악한 것이 없도다 혹 영이나 혹 천사가 저더러 말하였으면 어찌 하겠느뇨 하여","의회가 크게 소란해졌다. 그때 바리새파의 율법학자들은 나서서 바울이 다 옳다고 주장을 하였다. 그들은 큰소리로 이렇게 말하였다. \"우리는 이 사람에게서 아무런 잘못을 찾을 수 없습니다. 아마도 다메섹에 가는 도중에 어떤 영이나 천사가 그에게 일러준 모양입니다.\"","A great uproar occurred, and some scribes belonging to the Pharisee party stood up and sharply argued, “We find nothing wrong with this man. Suppose a spirit or an angel has spoken to him?”","And there arose a great cry: and the scribes that were of the Pharisees' part arose, and strove, saying, We find no evil in this man: but if a spirit or an angel hath spoken to him, let us not fight against God.","There was a great uproar, and some of the teachers of the law who were Pharisees stood up and argued vigorously. \"We find nothing wrong with this man,\" they said. \"What if a spirit or an angel has spoken to him?\"","Factus est autem clamor magnus; et surgentes scribae quidam partis pharisaeorum pugnabant dicentes:  “Nihil mali invenimus in homine isto: quod si spiritus locutus est ei aut angelus “;","ותהי המלה גדולה ויקומו הסופרים אשר מכת הפרושים ויתוכחו לאמר לא מצאנו דבר רע באיש הזה ואם רוח דבר אליו או מלאך אל נלחמה באלהים׃"],["51","23","10","논쟁이 격렬해지자 천인대장은 바오로가 그들에게 찢겨 죽지 않을까 염려하여, 내려가 그들 가운데에서 바오로를 빼내어 진지 안으로 데려가라고 부대에 명령하였다.","논쟁이 심해지자 파견대장은 바울로가 그들에게 찢겨 죽을까 염려하여 자기 부하들을 내려보내며 바울로를 거기에서 빼내어 병영으로 데려가라고 명령하였다.","큰 분쟁이 생기니 천부장은 바울이 그들에게 찢겨질까 하여 군인을 명하여 내려가 무리 가운데서 빼앗아 가지고 영내로 들어가라 하니라","큰 분쟁이 생기니 천부장이 바울이 저희에게 찢겨질까 하여 군사를 명하여 내려가 무리 가운데서 빼앗아 가지고 영문으로 들어가라 하니라","소란은 점점 더 커지고 양편 사람들은 서로 달려들어 바울을 잡아당기며 빼앗아 가려고 하였다. 결국 파견대장은 바울이 그들에게 찢겨 죽을까 염려하여 군인들에게 그를 빼내어 병영으로 데리고 가라고 명령하였다.","The dispute was so serious that the commander, afraid that Paul would be torn to pieces by them, ordered his troops to go down and rescue him from their midst and take him into the compound.","And when there arose a great dissension, the chief captain, fearing lest Paul should have been pulled in pieces of them, commanded the soldiers to go down, and to take him by force from among them, and to bring him into the castle.","The dispute became so violent that the commander was afraid Paul would be torn to pieces by them. He ordered the troops to go down and take him away from them by force and bring him into the barracks.","et cum magna dissensio facta esset, timens tribunus ne discerperetur Paulus ab ipsis, iussit milites descendere, ut raperent eum de medio eorum ac deducerent in castra.","והריב הולך וחזק ושר האלף דאג פן ישסעו את פולוס ויצו את אנשי הצבא לרדת ולחטף אתו מתוכם ולהכיאו אל המצד׃"],["51","23","11","그날 밤에 주님께서 바오로 앞에 서시어 그에게 이르셨다. “용기를 내어라. 너는 예루살렘에서 나를 위하여 증언한 것처럼 로마에서도 증언해야 한다.”","그 날 밤 주께서 바울로를 찾아오셔서 \"용기를 내어라. 너는 예루살렘에서 나에 관하여 증언한 것처럼 로마에서도 증언해야 한다.\" 하고 말씀하셨다.","그 날 밤에 주께서 바울 곁에 서서 이르시되 담대하라 네가 예루살렘에서 나의 일을 증언한 것 같이 로마에서도 증언하여야 하리라 하시니라","그날 밤에 주께서 바울 곁에 서서 이르시되 담대하라 네가 예루살렘에서 나의 일을 증거한 것 같이 로마에서도 증거하여야 하리라 하시니라","그날밤 주님이 바울 곁에 서서 말씀하셨다. \"바울아, 염려하지 말라, 네가 여기 이 예루살렘에서 나에 대하여 증언한 것처럼 로마에서도 증언해야 한다.\"","The following night the Lord stood by him and said, “Take courage. For just as you have borne witness to my cause in Jerusalem, so you must also bear witness in Rome.”","And the night following the Lord stood by him, and said, Be of good cheer, Paul: for as thou hast testified of me in Jerusalem, so must thou bear witness also at Rome.","The following night the Lord stood near Paul and said, \"Take courage! As you have testified about me in Jerusalem, so you must also testify in Rome.\"","Sequenti autem nocte, assistens ei Dominus ait:  “Constans esto! Sicut enim testificatus es, quae sunt de me, in Ierusalem, sic te oportet et Romae testificari “.","ובלילה ההוא נצב עליו האדון ויאמר חזק פולוס כי כאשר העידות לי בירושלים כן העד תעיד ברומי׃"],["51","23","12","날이 밝자 유다인들은 모의를 하고, 바오로를 죽이기 전에는 먹지도 않고 마시지도 않겠다고 하느님을 두고 맹세하였다.","이튿날 아침에 유다인들은 작당을 하고 바울로를 죽이기 전에는 먹지도 않고 마시지도 않겠다고 맹세하였다.","날이 새매 유대인들이 당을 지어 맹세하되 바울을 죽이기 전에는 먹지도 아니하고 마시지도 아니하겠다 하고","날이 새매 유대인들이 당을 지어 맹세하되 바울을 죽이기 전에는 먹지도 아니하고 마시지도 아니하겠다 하고","이튿날 아침, 40명이 넘는 유대인들은 하나로 뭉쳐 바울을 죽이기 전에는 먹지도 마시지도 않겠다고 서약을 하였다.","When day came, the Jews made a plot and bound themselves by oath not to eat or drink until they had killed Paul.","And when it was day, certain of the Jews banded together, and bound themselves under a curse, saying that they would neither eat nor drink till they had killed Paul.","The next morning the Jews formed a conspiracy and bound themselves with an oath not to eat or drink until they had killed Paul.","Facta autem die, faciebant concursum Iudaei et devoverunt se dicentes neque manducaturos neque bibituros, donec occiderent Paulum.","ויהי לפנות הבקר ויתחברו היהודים ויאסרו אסר על נפשם לאמר כי לא יאכלו ולא ישתו עד אם יהרגו את פולוס׃"],["51","23","13","그 음모에 가담한 자는 마흔 명이 넘었다.","이 음모에 가담한 사람은 사십 명이 넘었다.","이같이 동맹한 자가 사십여 명이더라","이같이 동맹한 자가 사십 여명이더라","(12절에 포함되어 있음)","There were more than forty who formed this conspiracy.","And they were more than forty which had made this conspiracy.","More than forty men were involved in this plot.","Erant autem plus quam quadraginta, qui hanc coniurationem fecerant;","ומספר הבאים באלה הזאת היה יותר מארבעים׃"],["51","23","14","그들이 수석 사제들과 원로들에게 가서 말하였다. “우리는 바오로를 죽이기 전에는 아무것도 입에 대지 않기로 하느님을 두고 굳게 맹세하였습니다.","그들은 대사제들과 원로들에게 가서 이렇게 말하였다. \"우리는 바울로를 죽이기 전에는 아무것도 입에 대지 않기로 굳게 맹세했습니다.","대제사장들과 장로들에게 가서 말하되 우리가 바울을 죽이기 전에는 아무 것도 먹지 않기로 굳게 맹세하였으니","대제사장들과 장로들에게 가서 말하되 우리가 바울을 죽이기 전에는 아무 것도 먹지 않기로 굳게 맹세하였으니","그들은 대제사장과 장로들에게 가서 자기들이 결의한 일을 알리고","They went to the chief priests and elders and said, “We have bound ourselves by a solemn oath to taste nothing until we have killed Paul.","And they came to the chief priests and elders, and said, We have bound ourselves under a great curse, that we will eat nothing until we have slain Paul.","They went to the chief priests and elders and said, \"We have taken a solemn oath not to eat anything until we have killed Paul.","qui accedentes ad principes sacerdotum et seniores dixerunt:  “Devotione devovimus nos nihil gustaturos, donec occidamus Paulum.","ויגשו לא ראשי הכהנים ואל הזקנים לאמר אסר אסרנו על נפשנו לבלתי טעם מאומה עד אם הרגנו את פולוס׃"],["51","23","15","그러니 이제 여러분은 바오로에 관한 일을 좀 더 자세히 조사하려는 것처럼 꾸며, 다른 최고 의회 의원들과 함께 천인대장에게 가서 바오로를 여러분에게 데리고 내려오도록 요청하십시오. 우리는 그가 가까이 오기 전에 그를 없애 버릴 준비가 되어 있습니다.”","그러니 이제 여러분께서는 의회와 협의하여 파견대장에게 가서 바울로에 관한 일을 좀더 자세히 심문하겠다는 구실을 붙여 그를 여러분 앞에 데려다 달라고 하십시오. 우리는 그자가 이곳에 이르기 전에 죽여버릴 준비를 다 해두었습니다.\"","이제 너희는 그의 사실을 더 자세히 물어보려는 척하면서 공회와 함께 천부장에게 청하여 바울을 너희에게로 데리고 내려오게 하라 우리는 그가 가까이 오기 전에 죽이기로 준비하였노라 하더니","이제 너희는 그의 사실을 더 자세히 알아볼 양으로 공회와 함께 천부장에게 청하여 바울을 너희에게로 데리고 내려오게 하라 우리는 그가 가까이 오기 전에 죽이기로 준비하였노라 하더니","좀 더 심문할 일이 있다는 구실로 파견대장에게 그놈을 다시 의회로 데려오도록 요청해주십시오. 그러면 우리가 도중에 숨어 있다가 그놈을 죽여 버리겠습니다\" 하고 말하였다.","You, together with the Sanhedrin, must now make an official request to the commander to have him bring him down to you, as though you meant to investigate his case more thoroughly. We on our part are prepared to kill him before he arrives.”","Now therefore ye with the council signify to the chief captain that he bring him down unto you to morrow, as though ye would enquire something more perfectly concerning him: and we, or ever he come near, are ready to kill him.","Now then, you and the Sanhedrin petition the commander to bring him before you on the pretext of wanting more accurate information about his case. We are ready to kill him before he gets here.\"","Nunc ergo vos notum facite tribuno cum concilio, ut producat illum ad vos, tamquam aliquid certius cognituri de eo; nos vero, priusquam appropiet, parati sumus interficere illum “.","ועתה הודיעו אתם והסנהדרין את שר האלף ויורידהו מחר אליכם כאלו תחפצו לדרש היטב את ענינו ואנחנו נכונים להמיתו בטרם יקרב אליכם׃"],["51","23","16","그런데 바오로의 생질이 그 매복 계획을 듣고 진지 안으로 들어가 바오로에게 알려 주었다.","그런데 바울로의 생질이 그들의 음모를 전해 듣고 병영으로 달려가 바울로에게 그 사실을 알려주었다.","바울의 생질이 그들이 매복하여 있다 함을 듣고 와서 영내에 들어가 바울에게 알린지라","바울의 생질이 그들이 매복하여 있다 함을 듣고 와서 영문에 들어가 바울에게 고한지라","그런데 바울의 조카가 이 음모를 전해 듣고 급히 병영으로 달려가 바울에게 알려 주었다.","The son of Paul’s sister, however, heard about the ambush; so he went and entered the compound and reported it to Paul.","And when Paul's sister's son heard of their lying in wait, he went and entered into the castle, and told Paul.","But when the son of Paul's sister heard of this plot, he went into the barracks and told Paul.","Quod cum audisset filius sororis Pauli insidias, venit et intravit in castra nuntiavitque Paulo.","וישמע בן אחות פולוס את ארבם וילך ויבא אל המצד ויגד לפולוס׃"],["51","23","17","바오로는 백인대장 한 사람을 불러, “이 젊은이를 천인대장에게 데려다 주시오. 그에게 알려 줄 것이 있다오.” 하고 말하였다.","그래서 바울로는 백인대장 한 사람을 불러 \"이 청년이 파견대장에게 전할 말이 있다니 좀 데려다 주십시오.\" 하고 부탁하였다.","바울이 한 백부장을 청하여 이르되 이 청년을 천부장에게로 인도하라 그에게 무슨 할 말이 있다 하니","바울이 한 백부장을 청하여 가로되 이 청년을 천부장에게로 인도하라 그에게 무슨 할 말이 있다 하니","바울이 장교 한 사람을 불러 말하였다. \"이 청년을 파견대장에게 데려다 주십시오. 중대한 보고가 있답니다.\"","Paul then called one of the centurions and requested, “Take this young man to the commander; he has something to report to him.”","Then Paul called one of the centurions unto him, and said, Bring this young man unto the chief captain: for he hath a certain thing to tell him.","Then Paul called one of the centurions and said, \"Take this young man to the commander; he has something to tell him.\"","Vocans autem Paulus ad se unum ex centurionibus ait:  “Adulescentem hunc perduc ad tribunum, habet enim aliquid indicare illi “.","ויקרא פולוס לאחד משרי המאות ויאמר אליו הולך את הבחור הזה אל שר האלף כי דבר לו להודיעו׃"],["51","23","18","그래서 백인대장이 그를 천인대장에게 데리고 가서 보고하였다. “수인 바오로가 저를 불러 이 젊은이를 천인대장님께 데려다 달라고 청하였습니다. 천인대장님께 드릴 말씀이 있답니다.”","백인대장은 그를 데리고 파견대장에게 가서 \"죄수 바울로가 저를 불러 이 청년을 대장님께 데려다 달라고 합니다. 무슨 드릴 말씀이 있다고 합니다.\" 하고 말하였다.","천부장에게로 데리고 가서 이르되 죄수 바울이 나를 불러 이 청년이 당신께 할 말이 있다 하여 데리고 가기를 청하더이다 하매","천부장에게로 데리고 가서 가로되 죄수 바울이 나를 불러 이 청년이 당신께 할 말이 있다 하여 데리고 가기를 청하더이다 하매","장교가 그 청년을 데리고 파견대장에게 가서 말하였다. \"죄수 바울이 저를 부르더니 이 청년을 대장님께 데려다 주라고 하였습니다. 긴히 드릴 말씀이 있는 모양입니다.\"","So he took him and brought him to the commander and explained, “The prisoner Paul called me and asked that I bring this young man to you; he has something to say to you.”","So he took him, and brought him to the chief captain, and said, Paul the prisoner called me unto him, and prayed me to bring this young man unto thee, who hath something to say unto thee.","So he took him to the commander. The centurion said, \"Paul, the prisoner, sent for me and asked me to bring this young man to you because he has something to tell you.\"","Et ille quidem assumens eum duxit ad tribunum et ait:  “Vinctus Paulus vocans rogavit me hunc adulescentem perducere ad te, habentem aliquid loqui tibi “.","ויקחהו ויוליכהו אל שר האלף ויאמר פולוס האסיר קראני אליו ויבקש ממני להוליך אליך את הבחור הזה כי דבר לו להגיד לך׃"],["51","23","19","천인대장이 그 젊은이의 손을 잡고 아무도 없는 데로 가서, “나에게 알려 줄 것이 무엇이오?” 하고 물었다.","파견대장은 그 청년의 손을 잡고 조용한 곳으로 데리고 가서 \"나에게 전하겠다는 말이 무엇이냐?\" 하고 물었다.","천부장이 그의 손을 잡고 물러가서 조용히 묻되 내게 할 말이 무엇이냐","천부장이 그 손을 잡고 물러가서 종용히 묻되 내게 할 말이 무엇이냐","파견대장은 그 청년의 손을 잡고 아무도 없는 곳으로 가서 \"내게 전하겠다는 말이 무엇인가?\" 하고 물었다.","The commander took him by the hand, drew him aside, and asked him privately, “What is it you have to report to me?”","Then the chief captain took him by the hand, and went with him aside privately, and asked him, What is that thou hast to tell me?","The commander took the young man by the hand, drew him aside and asked, \"What is it you want to tell me?\"","Apprehendens autem tribunus manum illius, secessit cum eo seorsum et interrogabat:  “Quid est, quod habes indicare mihi? “.","ויאחז שר האלף בידו ויסר עמו לבדו וישאלהו מה הוא זה אשר לך להודיעני׃"],["51","23","20","그가 대답하였다. “유다인들이 바오로에 관하여 좀 더 자세히 신문하려는 것처럼 꾸며, 내일 그를 최고 의회로 데리고 내려오도록 천인대장님께 청하기로 합의하였습니다.","그 청년은 이렇게 대답하였다. \"유다인들이 바울로에 관해서 좀더 자세히 심문하겠다는 구실로 내일 그를 의회로 끌어다 달라는 청을 대장님께 드리기로 합의했습니다.","대답하되 유대인들이 공모하기를 그들이 바울에 대하여 더 자세한 것을 묻기 위함이라 하고 내일 그를 데리고 공회로 내려오기를 당신께 청하자 하였으니","대답하되 유대인들이 공모하기를 저희들이 바울에 대하여 더 자세한 것을 묻기 위함이라 하고 내일 그를 데리고 공회로 내려오기를 당신께 청하자 하였으니","그 청년이 말하였다. \"내일, 유대인들이 대장님께 와서 바울을 한 번 더 의회 앞에 끌어내 오도록 요구할 것입니다.","He replied, “The Jews have conspired to ask you to bring Paul down to the Sanhedrin tomorrow, as though they meant to inquire about him more thoroughly,","And he said, The Jews have agreed to desire thee that thou wouldest bring down Paul to morrow into the council, as though they would enquire somewhat of him more perfectly.","He said: \"The Jews have agreed to ask you to bring Paul before the Sanhedrin tomorrow on the pretext of wanting more accurate information about him.","Ille autem dixit:  “Iudaei constituerunt rogare te, ut crastina die Paulum producas in concilium, quasi aliquid certius inquisiturum sit de illo.","ויאמר כי נועצו היהודים יחדו לבקש ממך כי מחר תוריד את פולוס לפני הסנהדרין והמה כאלו חפצים לדעת היטב את ענינו׃"],["51","23","21","그러나 그들을 믿지 마십시오. 그들 가운데에서 마흔 명이 넘는 사람이 바오로를 치려고 매복하고 있습니다. 그들은 바오로를 없애 버리기 전에는 먹지도 않고 마시지도 않기로 하느님을 두고 맹세하였습니다. 그리고 이제 준비를 갖추고 천인대장님의 승낙만 기다리고 있습니다.”","그러나 대장님께서는 그들의 말을 곧이듣지 마십시오. 그들 중에는 바울로를 해치우기 전에는 먹지도 않고 마시지도 않겠다고 맹세한 사람이 사십여 명이나 되는데 지금 길목에 숨어서 바울로를 기다리고 있습니다. 그들은 준비를 다 하고 대장님의 승낙만 기다리고 있습니다.\"","당신은 그들의 청함을 따르지 마옵소서 그들 중에서 바울을 죽이기 전에는 먹지도 않고 마시지도 않기로 맹세한 자 사십여 명이 그를 죽이려고 숨어서 지금 다 준비하고 당신의 허락만 기다리나이다 하니","당신은 저희 청함을 좇지 마옵소서 저희 중에서 바울을 죽이기 전에는 먹지도 않고 마시지도 않기로 맹세한 자 사십 여명이 그를 죽이려고 숨어서 지금 다 준비하고 당신의 허락만 기다리나이다 하매","그러나 그것을 허락하시면 안 됩니다. 40명이 넘는 사람들이 바울을 덮쳐 죽여버리려고 길가에 잠복해 있습니다. 그자들은 하나로 뭉쳐 바울을 죽이기 전에는 먹지도 마시지도 않겠다고 서약을 하였습니다. 그자들은 지금 그곳에서 대장님의 허락만을 기다리고 있습니다.\"","but do not believe them. More than forty of them are lying in wait for him; they have bound themselves by oath not to eat or drink until they have killed him. They are now ready and only wait for your consent.”","But do not thou yield unto them: for there lie in wait for him of them more than forty men, which have bound themselves with an oath, that they will neither eat nor drink till they have killed him: and now are they ready, looking for a promise from thee.","Don't give in to them, because more than forty of them are waiting in ambush for him. They have taken an oath not to eat or drink until they have killed him. They are ready now, waiting for your consent to their request.\"","Tu ergo ne credideris illis; insidiantur enim ei ex eis viri amplius quadraginta, qui se devoverunt non manducare neque bibere, donec interficiant eum; et nunc parati sunt exspectantes promissum tuum “.","ואתה אל תשמע להם כי ארבים לו מהם יותר מארבעים איש אשר אסרו אסר על נפשם לבלתי אכל ושתות בטרם יהרגוהו והמה עתה עמדים ומחכים להבטחתך׃"],["51","23","22","천인대장은 “이 사실을 나에게 알렸다는 것을 아무에게도 말하지 마시오.” 하고 지시한 뒤에 그를 돌려보냈다.","파견대장은 그 청년에게 이 사실을 알렸다는 말을 아무에게도 하지 말라고 당부하고 그를 돌려보냈다.","이에 천부장이 청년을 보내며 경계하되 이 일을 내게 알렸다고 아무에게도 이르지 말라 하고","이에 천부장이 청년을 보내며 경계하되 이 일을 내게 고하였다고 아무에게도 이르지 말라 하고","파견대장은 \"이 사실을 알렸다는 말을 아무에게도 하지 말라\"고 당부한 뒤 그를 돌려보냈다.","As the commander dismissed the young man he directed him, “Tell no one that you gave me this information.”","So the chief captain then let the young man depart, and charged him, See thou tell no man that thou hast shewed these things to me.","The commander dismissed the young man and cautioned him, \"Don't tell anyone that you have reported this to me.\"","Tribunus igitur dimisit adulescentem praecipiens, ne cui eloqueretur quoniam  “haec nota mihi fecisti “.","וישלח שר האלף את הבחור ויצוהו לבלתי אמר לאיש כי גלה לו את הדבר הזה׃"],["51","23","23","천인대장은 백인대장 두 사람을 불러 말하였다. “오늘 밤 아홉 시에 카이사리아로 출발할 수 있도록 군사 이백 명에다 기병 칠십 명과 경무장병 이백 명을 준비시켜라.","파견대장은 백인대장 두 사람을 불러, \"보병 이백 명과 기병 칠십 명과 투척병 이백 명을 준비시켜 오늘 밤 아홉시에 가이사리아로 출발하여라.","백부장 둘을 불러 이르되 밤 제 삼 시에 가이사랴까지 갈 보병 이백 명과 기병 칠십 명과 창병 이백 명을 준비하라 하고","백부장 둘을 불러 이르되 밤 제삼시에 가이사랴까지 갈 보병 이백 명과 마병 칠십 명과 창군 이백 명을 준비하라 하고","파견대장은 곧 장교 두 사람을 불러 명하였다. \"오늘 밤 아홉 시에 가이사랴로 출발할 수 있도록 보병 200명을 대기시켜라. 그리고 창병 200명과 기마병 70명도 함께 데리고 가거라. 바울을 말에 태워 벨릭스 총독에게 호송할 것이다.\"","Then he summoned two of the centurions and said, “Get two hundred soldiers ready to go to Caesarea by nine o’clock tonight, along with seventy horsemen and two hundred auxiliaries.","And he called unto him two centurions, saying, Make ready two hundred soldiers to go to Caesarea, and horsemen threescore and ten, and spearmen two hundred, at the third hour of the night;","Then he called two of his centurions and ordered them, \"Get ready a detachment of two hundred soldiers, seventy horsemen and two hundred spearmen to go to Caesarea at nine tonight.","Et vocatis duobus centurionibus, dixit:  “Parate milites ducentos, ut eant usque Caesaream, et equites septuaginta et lancearios ducentos, a tertia hora noctis,","ויקרא לשני שרי מאות ויאמר החלצו מאתכם אנשי צבא מאתים ללכת לקסרין ופרשים שבעים ומשכי קשת מאתים מן השעה השלישית בלילה׃"],["51","23","24","또 바오로를 펠릭스 총독께 무사히 호송할 수 있도록 그를 태울 짐승들도 준비하여라.”","그리고 말도 준비하여 바울로를 태우고 펠릭스 총독에게 호송하여라.\" 하고 명령하면서","또 바울을 태워 총독 벨릭스에게로 무사히 보내기 위하여 짐승을 준비하라 명하며","또 바울을 태워 총독 벨릭스에게로 무사히 보내기 위하여 짐승을 준비하라 명하며","(23절에 포함되어 있음)","Provide mounts for Paul to ride and give him safe conduct to Felix the governor.”","And provide them beasts, that they may set Paul on, and bring him safe unto Felix the governor.","Provide mounts for Paul so that he may be taken safely to Governor Felix.\"","et iumenta praeparate “, ut imponentes Paulum salvum perducerent ad Felicem praesidem,","ובהמות יכינו להרכיב את פולוס למען הביאו שלם אל פיליכס ההגמון׃"],["51","23","25","그리고 이런 내용을 담은 편지를 써 주었다.","다음과 같은 내용의 편지를 써주었다.","또 이 아래와 같이 편지하니 일렀으되","또 이 아래와 같이 편지하니 일렀으되","그러고 나서 그는 총독에게 보내는 편지를 썼다.","Then he wrote a letter with this content:","And he wrote a letter after this manner:","He wrote a letter as follows:","scribens epistulam habentem formam hanc:","ויכתב אגרת וזה תכן דבריה׃"],["51","23","26","“클라우디우스 리시아스가 존귀하신 펠릭스 총독님께 인사드립니다.","\"글라우디오 리시아는 총독 펠릭스 각하께 삼가 문안 드립니다.","글라우디오 루시아는 총독 벨릭스 각하께 문안하나이다","글라우디오 루시아는 총독 벨릭스 각하에게 문안하노이다","\"글라우디오 루시아가 총독 벨릭스 각하께 문안을 드립니다.","“Claudius Lysias to his excellency the governor Felix, greetings.","Claudius Lysias unto the most excellent governor Felix sendeth greeting.","Claudius Lysias, To His Excellency, Governor Felix: Greetings.","Claudius Lysias optimo praesidi Felici salutem.","קלודיוס לוסיאס אל פיליכס ההגמון האדיר שלום׃"],["51","23","27","이 사람은 유다인들에게 붙들려 그들에게 살해당할 뻔하였습니다. 그런데 그가 로마 시민이라는 것을 듣고, 제가 부대를 거느리고 개입하여 그를 구출해 냈습니다.","호송되어 가는 사람은 유다인들에게 붙들려 살해당할 뻔한 사람입니다. 저는 그가 로마 시민인 것을 알고 군대를 거느리고 가서 그를 구해냈습니다.","이 사람이 유대인들에게 잡혀 죽게 된 것을 내가 로마 사람인 줄 들어 알고 군대를 거느리고 가서 구원하여다가","이 사람이 유대인들에게 잡혀 죽게 된 것을 내가 로마 사람인줄 들어 알고 군사를 거느리고 가서 구원하여다가","여기 호송되어 가는 사람은 유대인들에게 붙잡혀 살해당할 위험한 순간에 본인이 군사를 보내어 구출해 낸 사람입니다. 그가 로마 시민이라는 것을 알았기 때문입니다.","This man, seized by the Jews and about to be murdered by them, I rescued after intervening with my troops when I learned that he was a Roman citizen.","This man was taken of the Jews, and should have been killed of them: then came I with an army, and rescued him, having understood that he was a Roman.","This man was seized by the Jews and they were about to kill him, but I came with my troops and rescued him, for I had learned that he is a Roman citizen.","Virum hunc comprehensum a Iudaeis et incipientem interfici ab eis, superveniens cum exercitu eripui, cognito quia Romanus est.","את האיש הזה תפשו היהודים ויבקשו המיתו ואבא עם אנשי הצבא ואפלטהו מתוכם בשמעי כי רומי הוא׃"],["51","23","28","그리고 유다인들이 무슨 까닭으로 그를 단죄하는지 알아보려고, 그들의 최고 의회로 그를 데리고 내려갔습니다.","유다인들이 무슨 이유로 그를 고발하는지 알아보려고 그를 유다인의 의회로 데리고 갔었습니다.","유대인들이 무슨 일로 그를 고발하는지 알고자 하여 그들의 공회로 데리고 내려갔더니","유대인들이 무슨 일로 그를 송사하는지 알고자 하여 저희 공회로 데리고 내려갔더니","그후 본인은 이 사람을 그들의 의회로 데리고 가서 그가 저지른 일이 무엇인지 조사해 보았습니다.","I wanted to learn the reason for their accusations against him so I brought him down to their Sanhedrin.","And when I would have known the cause wherefore they accused him, I brought him forth into their council:","I wanted to know why they were accusing him, so I brought him to their Sanhedrin.","Volensque scire causam, propter quam accusabant illum, deduxi in concilium eorum;","ובאשר חפצתי לדעת על מה שמנו אתו הורדתיו אל הסנהדרין שלהם׃"],["51","23","29","거기에서 저는 그가 그들의 율법과 관련된 시비로 단죄를 받을 뿐 사형을 받거나 투옥될 만한 죄는 없음을 알았습니다.","거기에서 저는 그가 유다인들의 율법 문제로 고발을 당했을 뿐 사형을 받거나 감옥에 갇힐 만한 죄가 하나도 없다는 것을 알았습니다.","고발하는 것이 그들의 율법 문제에 관한 것뿐이요 한 가지도 죽이거나 결박할 사유가 없음을 발견하였나이다","송사하는 것이 저희 율법 문제에 관한 것뿐이요 한 가지도 죽이거나 결박할 사건이 없음을 발견하였나이다","그 결과 그는 자기네 유대인들의 신앙문제로 고발당하였을 뿐 투옥을 하거나 사형에 처할 만한 죄가 아무 것도 없다는 것이 밝혀졌습니다.","I discovered that he was accused in matters of controversial questions of their law and not of any charge deserving death or imprisonment.","Whom I perceived to be accused of questions of their law, but to have nothing laid to his charge worthy of death or of bonds.","I found that the accusation had to do with questions about their law, but there was no charge against him that deserved death or imprisonment.","quem inveni accusari de quaestionibus legis ipsorum, nihil vero dignum morte aut vinculis habentem crimen.","ואמצא כי שטנו אתו על דברי שאלות דתם ולא על דבר אשר יהיה עליו חיב מיתה או מוסרות׃"],["51","23","30","그런데 이 사람을 해치려는 음모가 있다는 제보를 받고 바로 총독님께 보냅니다. 그를 고발한 자들에게도 총독님 앞에서 그에 관하여 진술하라고 지시하였습니다.”","그런데 유다인들이 그를 암살하려는 음모를 꾸미고 있다는 정보를 듣고 저는 그를 각하께 보내드리는 바입니다. 그리고 그를 고발하는 사람들에게도 각하 앞에서 직접 그를 고발하라고 일러두었습니다.\"","그러나 이 사람을 해하려는 간계가 있다고 누가 내게 알려 주기로 곧 당신께로 보내며 또 고발하는 사람들도 당신 앞에서 그에 대하여 말하라 하였나이다 하였더라","그러나 이 사람을 해하려는 간계가 있다고 누가 내게 알게 하기로 곧 당신께로 보내며 또 송사하는 사람들도 당신 앞에서 그를 대하여 말하라 하였나이다 하였더라","그런데도 그를 암살하려는 음모가 꾸며지고 있다는 정보가 들어왔으므로 이제 각하께 그를 보내기로 작정하였습니다. 또한 그를 고발하고 싶거든 앞으로는 각하 앞으로 고발하라고 일러두었습니다.\"","Since it was brought to my attention that there will be a plot against the man, I am sending him to you at once, and have also notified his accusers to state (their case) against him before you.”","And when it was told me how that the Jews laid wait for the man, I sent straightway to thee, and gave commandment to his accusers also to say before thee what they had against him. Farewell.","When I was informed of a plot to be carried out against the man, I sent him to you at once. I also ordered his accusers to present to you their case against him.","Et cum mihi perlatum esset de insidiis, quae in virum pararentur, confestim misi ad te denuntians et accusatoribus, ut dicant adversum eum apud te “.","ועתה הנה הגד לי שהיהודים מתנכלים באיש הזה ואשלחהו אליך מיד וגם את שטניו צויתי לבוא ולהגיש שטנתם לפניך ואתה שלום׃"],["51","23","31","그리하여 군사들은 자기들에게 내린 명령대로 바오로를 넘겨받아 밤에 안티파트리스로 데려갔다.","군인들은 명령대로 바울로를 데리고 그 날 밤으로 안티바드리스까지 갔다.","보병이 명을 받은 대로 밤에 바울을 데리고 안디바드리에 이르러","보병이 명을 받은대로 밤에 바울을 데리고 안디바드리에 이르러","군인들은 명령받은 대로 그날 밤에 바울을 안디바드리까지 호송하였다.","So the soldiers, according to their orders, took Paul and escorted him by night to Antipatris.","Then the soldiers, as it was commanded them, took Paul, and brought him by night to Antipatris.","So the soldiers, carrying out their orders, took Paul with them during the night and brought him as far as Antipatris.","Milites ergo, secundum praeceptum sibi assumentes Paulum, duxerunt per noctem in Antipatridem;","ויקחו אנשי הצבא את פולוס כאשר צוו ויביאהו לילה אל אנטפטריס׃"],["51","23","32","그리고 이튿날 기병들에게 바오로를 데리고 계속 행군하게 한 다음, 자기들은 진지로 돌아갔다.","날이 새자 바울로의 호송은 기병들에게 맡기기로 하고 다른 군인들은 병영으로 되돌아갔다.","이튿날 기병으로 바울을 호송하게 하고 영내로 돌아가니라","이튿날 마병으로 바울을 호송하게 하고 영문으로 돌아 가니라","다음날 아침이 되자 거기서부터 가이사랴까지 바울을 호송하는 일을 기병들에게 맡기고 병영으로 돌아갔다.","The next day they returned to the compound, leaving the horsemen to complete the journey with him.","On the morrow they left the horsemen to go with him, and returned to the castle:","The next day they let the cavalry go on with him, while they returned to the barracks.","et postera die, dimissis equitibus, ut abirent cum eo, reversi sunt ad castra.","וממחרת הניחו את הפרשים ללכת אתו וישובו למצד׃"],["51","23","33","기병들은 카이사리아로 들어가 총독에게 편지를 전달하고, 바오로를 그 앞으로 인도하였다.","기병들은 가이사리아에 이르러 총독에게 편지를 전하고 바울로를 넘겨주었다.","그들이 가이사랴에 들어가서 편지를 총독에게 드리고 바울을 그 앞에 세우니","저희가 가이사랴에 들어가서 편지를 총독에게 드리고 바울을 그 앞에 세우니","기병대는 가이사랴에 도착하자 파견대장이 보낸 편지와 함께 바울을 총독에게 넘겨 주었다.","When they arrived in Caesarea they delivered the letter to the governor and presented Paul to him.","Who, when they came to Caesarea and delivered the epistle to the governor, presented Paul also before him.","When the cavalry arrived in Caesarea, they delivered the letter to the governor and handed Paul over to him.","Qui cum venissent Caesaream et tradidissent epistulam praesidi, statuerunt ante illum et Paulum.","והמה באו אל קסרין ויתנו את האגרת בידי ההגמון ויעמידו לפניו גם את פולוס׃"],["51","23","34","총독은 편지를 읽고 나서 바오로에게 어느 지방 출신이냐고 물어, 그가 킬리키아 출신이라는 말을 듣고는,","총독은 그 편지를 읽고 나서 바울로에게 어느 지방 출신이냐고 물어 그가 길리기아 출신임을 알고는","총독이 읽고 바울더러 어느 영지 사람이냐 물어 길리기아 사람인 줄 알고","총독이 읽고 바울더러 어느 영지 사람이냐 물어 길리기아 사람인줄 알고","총독은 편지를 다 읽고 난 다음 바울에게 어디 출신인가를 물었다. \"길리기아입니다\" 하고 바울이 대답하자","When he had read it and asked to what province he belonged, and learned that he was from Cilicia,","And when the governor had read the letter, he asked of what province he was. And when he understood that he was of Cilicia;","The governor read the letter and asked what province he was from. Learning that he was from Cilicia,","Cum legisset autem et interrogasset de qua provincia esset, et cognoscens quia de Cilicia:","ויהי כקרא ההגמון את האגרת וישאל מאי זה מדינה הוא ויהי כשמעו כי הוא מקיליקיא ויאמר׃"],["51","23","35","“당신을 고발한 자들까지 도착하면 당신을 신문하겠소.” 하였다. 그리고 그를 헤로데 궁전에 데리고 가 지키라고 명령하였다.","\"그대를 고발하는 사람들이 온 다음에 심문하겠다.\" 하고 바울로를 헤로데 관저 안에 가두어두게 하였다.","이르되 너를 고발하는 사람들이 오거든 네 말을 들으리라 하고 헤롯 궁에 그를 지키라 명하니라","가로되 너를 송사하는 사람들이 오거든 네 말을 들으리라 하고 헤롯궁에 그를 지키라 명하니라","총독은 \"당신을 고소하는 자들이 온 후에 자세히 조사해 보겠소\" 하고 말하고는 그리고 그는 헤롯왕의 관저 안에 있는 감옥에 바울을 감금하여두라고 명령을 내렸다.","he said, “I shall hear your case when your accusers arrive.” Then he ordered that he be held in custody in Herod’s praetorium.","I will hear thee, said he, when thine accusers are also come. And he commanded him to be kept in Herod's judgment hall.","he said, \"I will hear your case when your accusers get here.\" Then he ordered that Paul be kept under guard in Herod's palace.","Audiam te, inquit, cum et accusatores tui venerint; iussitque in praetorio Herodis custodiri eum.","אשמע את דבריך בבוא גם שטניך הנה ויצו לשמרו בבית המשפט אשר להורדוס׃"],["51","24","1","닷새 뒤에 하나니아스 대사제가 원로 몇 사람과 테르틸로스라는 법률가와 함께 내려가, 총독에게 바오로에 대한 소송을 제기하였다.","닷새 뒤에 대사제 아나니아가 총독에게 바울로를 고소하려고 원로 몇 사람과 데르딜로라는 법관을 데리고 내려왔다.","닷새 후에 대제사장 아나니아가 어떤 장로들과 한 변호사 더둘로와 함께 내려와서 총독 앞에서 바울을 고발하니라","닷새 후에 대제사장 아나니아가 어떤 장로들과 한 변사 더둘로와 함께 내려와서 총독 앞에서 바울을 고소하니라","닷새 후에 대제사장 아나니아가 유대 지도자 몇 사람과 더둘로라는 법관을 데리고 와서 고소를 제기하였다.","Five days later the high priest Ananias came down with some elders and an advocate, a certain Tertullus, and they presented formal charges against Paul to the governor.","And after five days Ananias the high priest descended with the elders, and with a certain orator named Tertullus, who informed the governor against Paul.","Five days later the high priest Ananias went down to Caesarea with some of the elders and a lawyer named Tertullus, and they brought their charges against Paul before the governor.","Post quinque autem dies, descendit princeps sacerdo tum Ananias cum senioribus quibusdam et Tertullo quodam oratore, qui adierunt praesidem adversus Paulum.","וירד חנניה הכהן הגדול אחרי חמשת ימים ואתו הזקנים וטרטלוס איש דברים ויודיעו את ההגמון את דבר ריבם עם פולוס׃"],["51","24","2","바오로가 불려 나오자 테르틸로스가 고발하기 시작하였다. “우리는 각하 덕분에 큰 평화를 누리고 있습니다. 그리고 각하의 선견지명으로 이 민족을 위한 개혁이 이루어졌습니다.","바울로가 불려 나오자 데르딜로는 고발하기 시작하였다. \"펠릭스 각하, 우리는 각하의 덕분으로 크게 평안을 누리고 있습니다. 그리고 이 나라는 각하의 선견지명으로 개선되어 가고 있습니다.","바울을 부르매 더둘로가 고발하여 이르되","바울을 부르매 더둘로가 송사하여 가로되","더둘로는 총독 앞에 불려 나오자 바울을 걸어 다음과 같이 고소하였다. \"각하, 우리 유대인들이 평화롭게 살고 있는 것은 모두 각하의 덕분입니다. 그리고 우리들에 대한 차별 대우의 문제도 크게 개선되고 있어","When he was called, Tertullus began to accuse him, saying, “Since we have attained much peace through you, and reforms have been accomplished in this nation through your provident care,","And when he was called forth, Tertullus began to accuse him, saying, Seeing that by thee we enjoy great quietness, and that very worthy deeds are done unto this nation by thy providence,","When Paul was called in, Tertullus presented his case before Felix: \"We have enjoyed a long period of peace under you, and your foresight has brought about reforms in this nation.","Et citato eo, coepit accusare Tertullus dicens:  “Cum in multa pace agamus per te, et multa corrigantur genti huic per tuam providentiam,","ויהי כאשר קראו לו ויחל טרטלוס לשטנו ויאמר׃"],["51","24","3","존귀하신 펠릭스 님, 우리는 이러한 사실을 언제 어디에서나 인정하며 매우 고맙게 여기고 있습니다.","우리는 언제 어디서나 각하를 환영하며 감사해 마지않습니다.","벨릭스 각하여 우리가 당신을 힘입어 태평을 누리고 또 이 민족이 당신의 선견으로 말미암아 여러 가지로 개선된 것을 우리가 어느 모양으로나 어느 곳에서나 크게 감사하나이다","벨릭스 각하여 우리가 당신을 힘입어 태평을 누리고 또 이 민족이 당신의 선견을 인하여 여러 가지로 개량된 것을 우리가 어느 모양으로나 어느 곳에서나 감사무지하옵나이다","우리는 늘 깊이 감사를 드리고 있습니다.","we acknowledge this in every way and everywhere, most excellent Felix, with all gratitude.","We accept it always, and in all places, most noble Felix, with all thankfulness.","Everywhere and in every way, most excellent Felix, we acknowledge this with profound gratitude.","semper et ubique suscipimus, optime Felix, cum omni gratiarum actione.","את אשר ישבנו על ידך בשלום רב ואשר נעשו תקנות רבות לעם הזה בהשגחתך נקבל על כל פנים ובכל מקום בכל תודה פיליכס האדיר׃"],["51","24","4","각하를 길게 붙잡아 두지 않으려 하니, 너그러우신 마음으로 잠시 우리의 말을 들어 주시기를 청합니다.","이제 각하께 더 폐가 되지 않도록 간단히 말씀 드리겠으니 너그럽게 들어주시기 바랍니다.","당신을 더 괴롭게 아니하려 하여 우리가 대강 여짜옵나니 관용하여 들으시기를 원하나이다","당신을 더 괴롭게 아니하려 하여 우리가 대강 여짜옵나니 관용하여 들으시기를 원하나이다","이제 각하를 오래 괴롭히지 않고자 간단히 이자에 대한 고소의 줄거리만을 말씀드리려고 하니 들어주시기 바랍니다.","But in order not to detain you further, I ask you to give us a brief hearing with your customary graciousness.","Notwithstanding, that I be not further tedious unto thee, I pray thee that thou wouldest hear us of thy clemency a few words.","But in order not to weary you further, I would request that you be kind enough to hear us briefly.","Ne diutius autem te protraham, oro, breviter audias nos pro tua clementia.","אך לבלתי הלאותך הרבה אתחנן אליך אשר תשמענו בקצר דברינו כחמלתך׃"],["51","24","5","우리는 이 사람이 흑사병 같은 자로서, 온 세상에 있는 모든 유다인들 사이에 소요를 부추기는 자며 나자렛 분파의 괴수라는 사실을 알게 되었습니다.","우리가 알아본 결과, 이자는 몹쓸 전염병 같은 놈으로서 온 천하에 있는 모든 유다인들을 선동하여 반란을 일으키려는 자이며 나자렛 도당의 괴수입니다.","우리가 보니 이 사람은 전염병 같은 자라 천하에 흩어진 유대인을 다 소요하게 하는 자요 나사렛 이단의 우두머리라","우리가 보니 이 사람은 염병이라 천하에 퍼진 유대인을 다 소요케 하는 자요 나사렛 이단의 괴수라","이 자는 온 세상을 돌아다니며 유대인들을 충동질하여 로마 정부에 대항해 반란을 일으키려고 하는 소요의 주동자입니다. 게다가 이 자는 나사렛당이라고 알려진 종파의 두목이 되어","We found this man to be a pest; he creates dissension among Jews all over the world and is a ringleader of the sect of the Nazoreans.","For we have found this man a pestilent fellow, and a mover of sedition among all the Jews throughout the world, and a ringleader of the sect of the Nazarenes:","\"We have found this man to be a troublemaker, stirring up riots among the Jews all over the world. He is a ringleader of the Nazarene sect","Invenimus enim hunc hominem pestiferum et concitantem seditiones omnibus Iudaeis, qui sunt in universo orbe, et auctorem seditionis sectae Nazarenorum,","כי מצאנו את האיש הזה כקטב ומגרה מדינים בין כל היהודים על פני תבל והוא ראש כת הנצרים׃"],["51","24","6","이자가 성전까지 더럽히려고 시도하여 우리가 붙잡았습니다. (그리고 우리의 율법에 따라 재판하려고 하였습니다.)","그는 심지어 우리 성전까지 더럽히려고 하였습니다. 그래서 그를 붙잡은 것입니다. 1)(우리가 그를 우리 율법대로 재판하려고 했지만 권위 있는 어떤 사본에는 묶음표 안의 구절이 없다.","그가 또 성전을 더럽게 하려 하므로 우리가 잡았사오니 (6하반-8상반 없음)","저가 또 성전을 더럽게 하려 하므로 우리가 잡았사오니","성전을 더럽히고 있습니다. 우리가 체포한 것도 그때문입니다. 우리는 정당하게 이 자를 처벌하려고 하였습니다.","He even tried to desecrate our temple, but we arrested him.","Who also hath gone about to profane the temple: whom we took, and would have judged according to our law.","and even tried to desecrate the temple; so we seized him.","qui etiam templum violare conatus est, quem et apprehendimus,","והוא גם נסה לחלל את המקדש ונתפש אותו ונחפץ לשפטו על פי תורתנו׃"],["51","24","7","그러나 리시아스 천인대장이 와서 이자를 우리 손에서 아주 난폭하게 빼앗아 데리고 가서는,","파견대장 리시아가 와서 그를 우리 손에서 강제로 빼앗아갔습니다.",null,"당신이 친히 그를 심문하시면","그런데 파견대장인 루시아가 이 자를 우리 손에서 강제로 빼앗아다가","(empty)","But the chief captain Lysias came upon us, and with great violence took him away out of our hands,","(None)",null,"ויבא עלינו לוסיאס שר האלף ברב כח ויחטפהו מידינו׃"],["51","24","8","(이자를 고발하는 사람들에게 각하 앞으로 가라고 명령하였습니다.) 각하께서 친히 이자를 신문해 보시면, 우리가 이자를 고발하는 내용을 모두 아시게 될 것입니다.”","그리고는 그를 고소하는 사람들에게 각하께 가라고 명령하였습니다.) 그러하오니 각하께서 친히 그를 심문해 보시면 우리가 그를 고소하는 까닭을 다 아시게 될 것입니다.\"","당신이 친히 그를 심문하시면 우리가 고발하는 이 모든 일을 아실 수 있나이다 하니","우리의 송사하는 이 모든 일을 아실 수 있나이다 하니","로마법으로 재판받으라고 명령하였습니다. 각하께서도 직접 이자를 심문해 보시면 우리의 고소가 정당하다는 것을 아시게 될 것입니다.\"","If you examine him you will be able to learn from him for yourself about everything of which we are accusing him.”","Commanding his accusers to come unto thee: by examining of whom thyself mayest take knowledge of all these things, whereof we accuse him.","By examining him yourself you will be able to learn the truth about all these charges we are bringing against him.\"","a quo poteris ipse diiudicans de omnibus istis cognoscere, de quibus nos accusamus eum “.","ויצו את שטניו כי בוא יבאו לפניך ואתה כי תחקר אתו תוכל לדעת מפיהו את כל הדברים האלה אשר אנחנו טענים עליו׃"],["51","24","9","그러자 다른 유다인들도 합세하여 사실이 그러하다고 주장하였다.","그러자 유다인들도 그의 논고를 지지하며 그의 말이 모두 사실이라고 주장하였다.","유대인들도 이에 참가하여 이 말이 옳다 주장하니라","유대인들도 이에 참가하여 이 말이 옳다 주장하니라","그러자 다른 유대인들도 모두 입을 모아서 더둘로의 말이 사실이라고 주장하였다.","The Jews also joined in the attack and asserted that these things were so.","And the Jews also assented, saying that these things were so.","The Jews joined in the accusation, asserting that these things were true.","Adiecerunt autem et Iudaei dicentes haec ita se habere.","וימלאו היהודים את דבריו לאמר כי כן הוא׃"],["51","24","10","그때에 총독이 고개를 끄덕이자 바오로가 답변하였다. “나는 각하께서 여러 해 전부터 이 민족의 재판관으로 계신 것을 알기에, 이제 안심하고 나 자신에 관하여 변론하겠습니다.","그 때에 총독이 바울로에게 눈짓을 하여 말을 해보라고 하자 바울로가 이렇게 답변하였다. \"저는 각하께서 여러 해 동안 이 나라 전체의 재판권을 행사해 오신 것을 알고 있습니다. 그래서 저는 기쁜 마음으로 제 자신에 대한 사실을 각하께 해명하겠습니다.","총독이 바울에게 머리로 표시하여 말하라 하니 그가 대답하되 당신이 여러 해 전부터 이 민족의 재판장 된 것을 내가 알고 내 사건에 대하여 기꺼이 변명하나이다","총독이 바울에게 머리로 표시하여 말하라 하니 그가 대답하되 당신이 여러 해 전부터 이 민족의 재판장 된 것을 내가 알고 내 사건에 대하여 기쁘게 변명하나이다","이번은 바울의 차례였다. 총독 벨릭스가 바울에게 눈짓으로 일어나서 말하라고 하였다. 바울이 말을 시작하였다. \"저는 각하께서 여러 해 동안 유대인들의 문제를 재판해 오신 것을 잘 알고 있습니다. 그러므로 저는 기꺼이 해명하겠습니다.","Then the governor motioned to him to speak and Paul replied, “I know that you have been a judge over this nation for many years and so I am pleased to make my defense before you.","Then Paul, after that the governor had beckoned unto him to speak, answered, Forasmuch as I know that thou hast been of many years a judge unto this nation, I do the more cheerfully answer for myself:","When the governor motioned for him to speak, Paul replied: \"I know that for a number of years you have been a judge over this nation; so I gladly make my defense.","Respondit autem Paulus, annuente sibi praeside dicere:  “Ex multis annis esse te iudicem genti huic sciens bono animo de causa mea rationem reddam,","וירמז ההגמון אל פולוס לדבר ויען ויאמר יען אשר ידעתי כי זה כמה שנים שופט אתה לעם הזה הנני מצטדק בלב בטוח על עניני׃"],["51","24","11","각하께서도 확인해 보실 수 있겠지만, 내가 예루살렘에 경배하러 올라간 지가 열이틀도 되지 않았습니다.","각하께서도 확인해 볼 수 있는 일입니다만 제가 순례하러 예루살렘에 올라온 지는 이제 열이틀밖에 되지 않습니다.","당신이 아실 수 있는 바와 같이 내가 예루살렘에 예배하러 올라간 지 열이틀밖에 안 되었고","당신이 아실 수 있는 바와 같이 내가 예루살렘에 예배하러 올라간지 열 이틀 밖에 못되었고","조사해 보시면 곧 아실 수 있겠습니다만, 제가 성전에서 예배드리기 위해 예루살렘에 도착한 지는 열이틀밖에 되지 않습니다.","As you can verify, not more than twelve days have passed since I went up to Jerusalem to worship.","Because that thou mayest understand, that there are yet but twelve days since I went up to Jerusalem for to worship.","You can easily verify that no more than twelve days ago I went up to Jerusalem to worship.","cum possis cognoscere quia non plus sunt dies mihi quam duodecim, ex quo ascendi adorare in Ierusalem,","אתה תוכל לדעת אשר לא עברו יותר משנים עשר יום מעת עלותי ירושלים להשתחות׃"],["51","24","12","그동안 내가 성전에서든 회당에서든 성안에서든 누구와 논쟁하거나 군중의 소요를 일으키는 것을 본 사람이 없습니다.","그 동안에 성전이나 회당이나 거리에서 어느 누구와도 논쟁을 벌인 일도 없으며 군중을 선동한 일도 없습니다.","그들은 내가 성전에서 누구와 변론하는 것이나 회당 또는 시중에서 무리를 소동하게 하는 것을 보지 못하였으니","저희는 내가 성전에서 아무와 변론하는 것이나 회당과 또는 성중에서 무리를 소동케 하는 것을 보지 못하였으니","그리고 제가 어느 회당이나 도시에서도 소동을 일으키라고 사람들을 충동질한 일이 전혀 없다는 것도 곧 밝혀질 것입니다.","Neither in the temple, nor in the synagogues, nor anywhere in the city did they find me arguing with anyone or instigating a riot among the people.","And they neither found me in the temple disputing with any man, neither raising up the people, neither in the synagogues, nor in the city:","My accusers did not find me arguing with anyone at the temple, or stirring up a crowd in the synagogues or anywhere else in the city.","et neque in templo invenerunt me cum aliquo disputantem aut concursum facientem turbae neque in synagogis neque in civitate,","ולא במקדש מצאוני מתוכח עם איש או מעורר מהומה בעם ולא בבתי הכנסיות ולא בעיר׃"],["51","24","13","저들은 지금 나를 고발하는 그 내용을 각하께 증명하지도 못합니다.","그러니 이 사람들은 지금 저를 고소하면서도 각하께 그 증거는 댈 수 없을 것입니다.","이제 나를 고발하는 모든 일에 대하여 그들이 능히 당신 앞에 내세울 것이 없나이다","이제 나를 송사하는 모든 일에 대하여 저희가 능히 당신 앞에 내세울 것이 없나이다","또 이 사람들은 저를 고소한 내용에 대해서 아무 증거도 각하께 제시할 수 없을 것입니다.","Nor can they prove to you the accusations they are now making against me.","Neither can they prove the things whereof they now accuse me.","And they cannot prove to you the charges they are now making against me.","neque probare possunt tibi, de quibus nunc accusant me.","גם אין ביכלתם להוכיח עלי את אשר עתה הם שטנים אותי׃"],["51","24","14","그러나 각하 앞에서 이것만은 시인합니다. 저들이 분파라고 일컫는 새로운 길에 따라 내가 우리 조상들의 하느님을 섬기고 율법과 예언서에 기록된 모든 것을 믿는다는 사실입니다.","다만 제가 각하 앞에서 시인하는 것은 그들이 이단이라고 하는 그리스도교를 따라 우리 조상의 하느님을 섬기고 율법과 예언서에 기록된 모든 것을 믿는다는 사실입니다.","그러나 이것을 당신께 고백하리이다 나는 그들이 이단이라 하는 도를 따라 조상의 하나님을 섬기고 율법과 선지자들의 글에 기록된 것을 다 믿으며","그러나 이것을 당신께 고백하리이다 나는 저희가 이단이라 하는 도를 좇아 조상의 하나님을 섬기고 율법과 및 선지자들의 글에 기록된 것을 다 믿으며","그러나 저는 각하 앞에서 이것만은 인정합니다. 저는 이 사람들이 이단이라고 부르는 구원의 도를 믿고 있습니다. 그리고 그 도를 전함으로써 우리 조상들의 하나님을 섬기고 있습니다. 저는 유대의 율법과 예언서에 기록된 모든 것을 믿습니다.","But this I do admit to you, that according to the Way, which they call a sect, I worship the God of our ancestors and I believe everything that is in accordance with the law and written in the prophets.","But this I confess unto thee, that after the way which they call heresy, so worship I the God of my fathers, believing all things which are written in the law and in the prophets:","However, I admit that I worship the God of our fathers as a follower of the Way, which they call a sect. I believe everything that agrees with the Law and that is written in the Prophets,","Confiteor autem hoc tibi, quod secundum viam, quam dicunt haeresim, sic deservio patrio Deo credens omnibus, quae secundum Legem sunt et in Prophetis scripta,","אבל את זאת מודה אני לפניך כי בדרך ההיא אשר יקראוה בשם כת בה אני עבד את אלהי אבותינו בהאמיני בכל הכתוב בתורה ובנביאים׃"],["51","24","15","그리고 나도 바로 저들이 품고 있는 것과 똑같은 희망을 하느님께 두고 있습니다. 의로운 이들이나 불의한 자들이나 모두 부활하리라는 것입니다.","그리고 저를 고소하는 이 사람들과 마찬가지로 저도 하느님을 믿으며 올바른 사람이나 악한 사람이나 다같이 부활하리라는 희망을 가지고 있습니다.","그들이 기다리는 바 하나님께 향한 소망을 나도 가졌으니 곧 의인과 악인의 부활이 있으리라 함이니이다","저희의 기다리는바 하나님께 향한 소망을 나도 가졌으니 곧 의인과 악인의 부활이 있으리라 함이라","이 사람들과 마찬가지로 올바른 사람이나 불신자들이나 마지막 날 함께 부활할 것을 믿습니다.","I have the same hope in God as they themselves have that there will be a resurrection of the righteous and the unrighteous.","And have hope toward God, which they themselves also allow, that there shall be a resurrection of the dead, both of the just and unjust.","and I have the same hope in God as these men, that there will be a resurrection of both the righteous and the wicked.","spem habens in Deum, quam et hi ipsi exspectant, resurrectionem futuram iustorum et iniquorum.","ותקותי לאלהים אשר גם הם יחכו לה זאת היא כי עתידה להיות תחית המתים לצדיקים ולרשעים׃"],["51","24","16","그래서 나 또한 하느님과 사람들 앞에서 언제나 거리낌 없는 양심을 간직하려고 애를 씁니다.","그래서 저도 하느님과 사람들 앞에 언제나 거리낌없는 양심을 간직하려고 노력하고 있습니다.","이것으로 말미암아 나도 하나님과 사람에 대하여 항상 양심에 거리낌이 없기를 힘쓰나이다","이것을 인하여 나도 하나님과 사람을 대하여 항상 양심에 거리낌이 없기를 힘쓰노라","이런 까닭에 저는 하나님 앞에서나 사람들 앞에서 언제나 양심에 부끄러움이 없는 생활을 하려고 노력하고 있습니다.","Because of this, I always strive to keep my conscience clear before God and man.","And herein do I exercise myself, to have always a conscience void to offence toward God, and toward men.","So I strive always to keep my conscience clear before God and man.","In hoc et ipse studeo sine offendiculo conscientiam habere ad Deum et ad homines semper.","ובזאת גם עמלתי להיות תמים לב לאלהים ולאדם תמיד׃"],["51","24","17","나는 내 동족에게 자선 기금을 전달하고 하느님께 제물을 바치려고 여러 해 만에 돌아왔습니다.","저는 제 동족에게 구제금을 전달하고 하느님께 제물을 바치러 여러 해 만에 고국에 돌아왔습니다.","여러 해 만에 내가 내 민족을 구제할 것과 제물을 가지고 와서","여러 해 만에 내가 내 민족을 구제할 것과 제물을 가지고 와서","저는 몇 해 동안 고국을 떠나 있다가 유대인들을 위한 구호금과 하나님께 바칠 희생제물을 가지고 예루살렘으로 돌아왔습니다.","After many years, I came to bring alms for my nation and offerings.","Now after many years I came to bring alms to my nation, and offerings.","\"After an absence of several years, I came to Jerusalem to bring my people gifts for the poor and to present offerings.","Post annos autem plures, eleemosynas facturus in gentem meam veni et oblationes;","ומקץ שנים רבות באתי להביא נדבות לעמי ולהקריב קרבן׃"],["51","24","18","그래서 내가 정결 예식을 마치고 제물을 바칠 때에 그들이 성전 안에서 나를 본 것입니다. 그러나 내 곁에는 군중도 없었고 소동도 없었습니다.","제가 정결예식을 행하고 나서 그 일을 하고 있을 때 그들이 성전 안에서 저를 보기는 하였지만 제가 군중을 선동하거나 소란을 피운 일은 없습니다.","드리는 중에 내가 결례를 행하였고 모임도 없고 소동도 없이 성전에 있는 것을 그들이 보았나이다 그러나 아시아로부터 온 어떤 유대인들이 있었으니","드리는 중에 내가 결례를 행하였고 모임도 없고 소동도 없이 성전에 있는 것을 저희가 보았나이다 그러나 아시아로부터 온 어떤 유대인들이 있었으니","저를 고소하는 사람들도 제가 성전에서 감사의 제물을 드리고 있는 것을 보았습니다. 저는 그들의 율법이 요구한대로 머리를 깍았고, 제 곁에는 군중도 없었으며 소란도 없었습니다. 다만 그 자리에는 아시아에서 온 유대인 몇 사람이 함께 있었으니","While I was so engaged, they found me, after my purification, in the temple without a crowd or disturbance.","Whereupon certain Jews from Asia found me purified in the temple, neither with multitude, nor with tumult.","I was ceremonially clean when they found me in the temple courts doing this. There was no crowd with me, nor was I involved in any disturbance.","in quibus invenerunt me purificatum in templo, non cum turba neque cum tumultu;","ואהי מטהר במקדש לא בהמון עם ולא במהומה וכן מצאוני אנשים יהודים מאסיא׃"],["51","24","19","아시아에서 온 유다인 몇 사람이 있었을 뿐인데, 나에게 시비를 걸 일이 있으면 그들이 각하께 와서 고발했어야 마땅합니다.","그 자리에는 다만 아시아에서 온 유다인 몇 사람이 있었는데 저를 걸어 고소할 일이 있다면 그들이 직접 각하 앞에 와서 고소했어야 할 것입니다.","그들이 만일 나를 반대할 사건이 있으면 마땅히 당신 앞에 와서 고발하였을 것이요","저희가 만일 나를 반대할 사건이 있으면 마땅히 당신 앞에 와서 송사하였을 것이요","만일 저를 걸어 고소할 일이 있었다면 그들이 와서 했어야 할 것입니다.","But some Jews from the province of Asia, who should be here before you to make whatever accusation they might have against me—","Who ought to have been here before thee, and object, if they had ought against me.","But there are some Jews from the province of Asia, who ought to be here before you and bring charges if they have anything against me.","quidam autem ex Asia Iudaei, quos oportebat apud te praesto esse et accusare, si quid haberent adversum me;","אשר עליהם היה לעמד הנה לפניך ולענות בי אם היה להם דבר נגדי׃"],["51","24","20","아니면, 내가 최고 의회에 출두하였을 때 여기에 있는 저들이 무슨 범죄 사실을 찾아냈는지 직접 말해 보라고 하십시오.","그것도 아니라면 제가 예루살렘 의회에 불려갔을 때 이 사람들이 저에게서 무슨 죄목을 찾아냈는지 말해 보라고 하십시오.","그렇지 않으면 이 사람들이 내가 공회 앞에 섰을 때에 무슨 옳지 않은 것을 보았는가 말하라 하소서","그렇지 않으면 이 사람들이 내가 공회 앞에 섰을 때에 무슨 옳지 않은 것을 보았는가 말하라 하소서","또 제가 그들의 의회에 불려 갔을 때 제게서 무슨 죄목을 찾아냈는지 여기 와 있는 이 사람들에게 말해 보라 하십시오.","or let these men themselves state what crime they discovered when I stood before the Sanhedrin,","Or else let these same here say, if they have found any evil doing in me, while I stood before the council,","Or these who are here should state what crime they found in me when I stood before the Sanhedrin--","aut hi ipsi dicant quid invenerint iniquitatis, cum starem in concilio,","או אלה ידברו נא המה מה מצאו בי עול בעמדי לפני הסנהדרין׃"],["51","24","21","나는 다만 저들 가운데에 서서, ‘죽은 이들의 부활 때문에 나는 오늘 여러분 앞에서 재판을 받고 있습니다.’ 하고 한마디 외쳤을 뿐입니다.”","다만 저는 그들 앞에 서서 '죽은 자의 부활에 관한 문제로 내가 오늘 여러분에게 재판을 받고 있소.' 하고 한마디 소리쳤을 뿐입니다.\"","오직 내가 그들 가운데 서서 외치기를 내가 죽은 자의 부활에 대하여 오늘 너희 앞에 심문을 받는다고 한 이 한 소리만 있을 따름이니이다 하니","오직 내가 저희 가운데 서서 외치기를 내가 죽은 자의 부활에 대하여 오늘 너희 앞에 심문을 받는다고 한 이 한 소리가 있을 따름이니이다 하니","저는 의회에서 단 한마디 \"내가 의회 앞에 선 것은 죽은 자가 다시 살아나는 것을 믿는다는 것 때문이다\" 하고 부르짖었을 뿐입니다.\"","unless it was my one outcry as I stood among them, that ‘I am on trial before you today for the resurrection of the dead.’”","Except it be for this one voice, that I cried standing among them, Touching the resurrection of the dead I am called in question by you this day.","unless it was this one thing I shouted as I stood in their presence: 'It is concerning the resurrection of the dead that I am on trial before you today.'\"","nisi de una hac voce, qua clamavi inter eos stans: De resurrectione mortuorum ego iudicor hodie apud vos! “.","בלתי אם הדבר האחד ההוא אשר קראתי בעמדי בתוכם כי על תחית המתים אני נדון היום לפניכם׃"],["51","24","22","펠릭스는 새로운 길에 대하여 매우 자세히 알고 있었지만, “천인대장 리시아스가 내려오면 여러분의 사건을 판결하겠소.” 하면서 공판을 연기하였다.","펠릭스는 그리스도교에 대하여 자세히 알고 있었기 때문에 파견대장 리시아가 내려온 다음에 바울로의 사건을 심의하겠다고 하면서 재판을 연기하였다.","벨릭스가 이 도에 관한 것을 더 자세히 아는 고로 연기하여 이르되 천부장 루시아가 내려오거든 너희 일을 처결하리라 하고","벨릭스가 이 도에 관한 것을 더 자세히 아는고로 연기하여 가로되 천부장 루시아가 내려 오거든 너희 일을 처결하리라 하고","벨릭스는 그리스도교를 알고 있었기 때문에 유대인들에게는 파견대장 루시아가 온 다음에 사건을 심의하겠다고 말하고 재판을 연기하였다.","Then Felix, who was accurately informed about the Way, postponed the trial, saying, “When Lysias the commander comes down, I shall decide your case.”","And when Felix heard these things, having more perfect knowledge of that way, he deferred them, and said, When Lysias the chief captain shall come down, I will know the uttermost of your matter.","Then Felix, who was well acquainted with the Way, adjourned the proceedings. \"When Lysias the commander comes,\" he said, \"I will decide your case.\"","Distulit autem illos Felix certissime sciens ea, quae de hac via sunt, dicens:  “Cum tribunus Lysias descenderit, cognoscam causam vestram “,","ויהי כשמע פיליכס את הדרים האלה ויאחר את דינם לעת אחרת כי עניני הדרך הזאת נודעו לו היטב ויאמר ברדת אלי לוסיאס שר האלף אשפט על דברכם׃"],["51","24","23","그리고 백인대장에게 바오로를 지키되 편하게 해 주고 친지들이 그를 돌보는 것을 막지 말라고 지시하였다.","그리고 백인대장에게 바울로를 지키되 어느 정도의 자유를 주고 친지들의 뒷바라지를 막지 말라고 명령하였다.","백부장에게 명하여 바울을 지키되 자유를 주고 그의 친구들이 그를 돌보아 주는 것을 금하지 말라 하니라","백부장을 명하여 바울을 지키되 자유를 주며 친구 중 아무나 수종하는 것을 금치 말라 하니라","그리고 바울을 감금하여 두도록 명령하였다. 그러나 간수들에게는 그를 정중하게 대하고 바울의 친구들이 면회하거나 뒷바라지를 해줄 수 있도록 편의를 봐주라고 단단히 일러두었다.","He gave orders to the centurion that he should be kept in custody but have some liberty, and that he should not prevent any of his friends from caring for his needs.","And he commanded a centurion to keep Paul, and to let him have liberty, and that he should forbid none of his acquaintance to minister or come unto him.","He ordered the centurion to keep Paul under guard but to give him some freedom and permit his friends to take care of his needs.","iubens centurioni custodiri eum et habere mitigationem, nec quemquam prohibere de suis ministrare ei.","ויצו את שר המאה לשום אתו במשמר ולתת לו רוחה ולבלתי מנע איש ממידעיו משרת אתו ומבוא אליו׃"],["51","24","24","며칠 뒤에 펠릭스는 유다 여자인 자기 아내 드루실라와 함께 와서 바오로를 불러내어, 그리스도 예수님을 믿는 신앙에 관하여 이야기를 들었다.","며칠이 지나서 펠릭스는 자기 아내 드루실라와 함께 와서 바울로를 불러내어 그리스도 예수를 믿는 신앙에 관하여 이야기를 들었다. 펠릭스의 아내는 유다 여자였다.","수일 후에 벨릭스가 그 아내 유대 여자 드루실라와 함께 와서 바울을 불러 그리스도 예수 믿는 도를 듣거늘","수일 후에 벨릭스가 그 아내 유대 여자 드루실라와 함께 와서 바울을 불러 그리스도 예수 믿는 도를 듣거늘","며칠 후 벨릭스는 유대인인 자기 아내 드루실라와 함께 와서 바울을 불러내어 그리스도 예수를 믿는 신앙에 대해서 이야기를 들었다.","Several days later Felix came with his wife Drusilla, who was Jewish. He had Paul summoned and listened to him speak about faith in Christ Jesus.","And after certain days, when Felix came with his wife Drusilla, which was a Jewess, he sent for Paul, and heard him concerning the faith in Christ.","Several days later Felix came with his wife Drusilla, who was a Jewess. He sent for Paul and listened to him as he spoke about faith in Christ Jesus.","Post aliquot autem dies, adveniens Felix cum Drusilla uxore sua, quae erat Iudaea, vocavit Paulum et audivit ab eo de fide, quae est in Christum Iesum.","ואחרי ימים אחדים בא פיליכס עם אשתו דרוסלה והיא יהודית וישלח לקרא לפולוס וישמע אתו על דבר האמונה במשיח׃"],["51","24","25","바오로가 의로움과 절제와 다가오는 심판에 관하여 설명하자 펠릭스는 두려움에 사로잡혀, “이제 그만 가 보시오. 기회가 되면 다시 부르겠소.” 하고 말하였다.","바울로가 정의와 절제와 장차 다가올 심판에 관해서 설명하자 펠릭스는 두려운 생각이 들어 \"이제 그만하고 가보아라. 기회가 있으면 다시 부르겠다.\" 하고 말하였다.","바울이 의와 절제와 장차 오는 심판을 강론하니 벨릭스가 두려워하여 대답하되 지금은 가라 내가 틈이 있으면 너를 부르리라 하고","바울이 의와 절제와 장차 오는 심판을 강론하니 벨릭스가 두려워하여 대답하되 시방은 가라 내가 틈이 있으면 너를 부르리라 하고","바울이 정의와 절제와 장차 올 심판에 대해 설교하자 벨릭스는 두려운 생각이 들어 \"이제 그만 가보시오. 기회를 봐서 당신을 또 부르겠소\" 하고 말하였다.","But as he spoke about righteousness and self-restraint and the coming judgment, Felix became frightened and said, “You may go for now; when I find an opportunity I shall summon you again.”","And as he reasoned of righteousness, temperance, and judgment to come, Felix trembled, and answered, Go thy way for this time; when I have a convenient season, I will call for thee.","As Paul discoursed on righteousness, self-control and the judgment to come, Felix was afraid and said, \"That's enough for now! You may leave. When I find it convenient, I will send for you.\"","Disputante autem illo de iustitia et continentia et de iudicio futuro, timefactus Felix respondit:  “Quod nunc attinet, vade; tempore autem opportuno accersiam te “,","ויהי כדברו על הצדק והפרישות ועל הדין העתיד לבוא ויחרד פיליכס ויען עתה זה לך ולכשאפנה אשוב לקרא לך׃"],["51","24","26","그러면서도 바오로가 자기에게 돈을 주기를 바라는 마음도 있어서, 바오로를 자주 불러내어 이야기를 나누었다.","그러면서도 한편으로는 바울로에게서 뇌물을 받아내려는 속셈으로 바울로를 자주 불러내어 이야기를 나누었다.","동시에 또 바울에게서 돈을 받을까 바라는 고로 더 자주 불러 같이 이야기하더라","동시에 또 바울에게서 돈을 받을까 바라는고로 더 자주 불러 같이 이야기하더라","그는 한편으로는 바울이 혹시 뇌물이라도 바치지 않을까 해서 자주 바울을 불러내어 대화를 나누었다.","At the same time he hoped that a bribe would be offered him by Paul, and so he sent for him very often and conversed with him.","He hoped also that money should have been given him of Paul, that he might loose him: wherefore he sent for him the oftener, and communed with him.","At the same time he was hoping that Paul would offer him a bribe, so he sent for him frequently and talked with him.","simul et sperans quia pecunia daretur sibi a Paulo; propter quod et frequenter accersiens eum loquebatur cum eo.","והוא מקוה כי פולוס יתן לו שחד למען יתירהו ובעבור זה קרא לו פעמים הרבה וידבר עמו׃"],["51","24","27","두 해가 지난 뒤에 포르키우스 페스투스가 펠릭스의 후임으로 부임하였다. 그때까지 펠릭스는 유다인들에게 환심을 사려고 바오로를 가둔 채 내버려 두었다.","두 해가 지난 뒤에 펠릭스 총독의 후임으로 보르기오 페스도가 부임하였다. 그런데 펠릭스는 유다인들의 환심을 사려고 바울로를 감옥에 그대로 가두어두었다.","이태가 지난 후 보르기오 베스도가 벨릭스의 소임을 이어받으니 벨릭스가 유대인의 마음을 얻고자 하여 바울을 구류하여 두니라","이태를 지내서 보르기오 베스도가 벨릭스의 소임을 대신하니 벨릭스가 유대인의 마음을 얻고자 하여 바울을 구류하여 두니라","이렇게 2년이 흘러 벨릭스의 후임으로 보르기오 베스도가 부임하게 되었다. 그런데도 벨릭스는 유대인들의 환심을 사려고 바울을 그대로 감옥에 가두어 두었다.","Two years passed and Felix was succeeded by Porcius Festus. Wishing to ingratiate himself with the Jews, Felix left Paul in prison.","But after two years Porcius Festus came into Felix' room: and Felix, willing to shew the Jews a pleasure, left Paul bound.","When two years had passed, Felix was succeeded by Porcius Festus, but because Felix wanted to grant a favor to the Jews, he left Paul in prison.","Biennio autem expleto, accepit successorem Felix Porcium Festum; volensque gratiam praestare Iudaeis, Felix reliquit Paulum vinctum.","ויהי מקץ שנתים ימים ויקם פרקיוס פסטוס תחת פיליכס ופיליכס חפץ להתרצות אל היהודים ויעזב את פולוס חבוש בבית האסורים׃"],["51","25","1","페스투스는 그 지방에 부임한 지 사흘 뒤에 카이사리아에서 예루살렘으로 올라갔다.","페스도는 총독으로 부임한 지 사흘 만에 가이사리아에서 예루살렘으로 올라갔다.","베스도가 부임한 지 삼 일 후에 가이사랴에서 예루살렘으로 올라가니","베스도가 도임한지 삼일 후에 가이사랴에서 예루살렘으로 올라가니","베스도는 새로 총독이 된 지 사흘 뒤에 가이사랴에서 예루살렘으로 갔다.","Three days after his arrival in the province, Festus went up from Caesarea to Jerusalem","Now when Festus was come into the province, after three days he ascended from Caesarea to Jerusalem.","Three days after arriving in the province, Festus went up from Caesarea to Jerusalem,","Festus ergo cum venisset in provinciam, post triduum ascendit Hierosolymam a Caesarea;","ויבא פסטוס אל המדינה ויעל אחרי שלשת ימים מקסרין לירושלים׃"],["51","25","2","그러자 수석 사제들과 유다인들의 유력자들이 바오로에 대한 소송을 제기하면서, 페스투스에게 간곡히","그러자 대사제들과 유다인의 지도자들은 그에게 바울로를 고발하면서","대제사장들과 유대인 중 높은 사람들이 바울을 고소할새","대제사장들과 유대인 중 높은 사람들이 바울을 고소할쌔","대제사장들과 유대 지도자들은 곧 베스도에게 면회를 청하여 바울의 이야기를 들고 나왔다.","where the chief priests and Jewish leaders presented him their formal charges against Paul. They asked him","Then the high priest and the chief of the Jews informed him against Paul, and besought him,","where the chief priests and Jewish leaders appeared before him and presented the charges against Paul.","adieruntque eum principes sacerdotum et primi Iudaeorum adversus Paulum, et rogabant eum","והכהן הגדול וראשי היהודים הודיעהו את ריבם עם פולוס׃"],["51","25","3","요청하였다. 바오로에게는 불리한 호의를 자기들에게 베풀어 그를 예루살렘으로 보내 달라는 것이었다. 그들은 도중에 바오로를 없애 버리려고 매복을 계획하고 있었다.","자기네들에게 은전을 베푸는 셈으로 바울로를 예루살렘으로 보내달라고 간청하였다. 그들은 길목에 사람들을 잠복시켰다가 바울로를 죽일 참이었다.","베스도의 호의로 바울을 예루살렘으로 옮기기를 청하니 이는 길에 매복하였다가 그를 죽이고자 함이더라","베스도의 호의로 바울을 예루살렘으로 옮겨 보내기를 청하니 이는 길에 매복하였다가 그를 죽이고자 함이러라","그들은 바울을 당장 예루살렘으로 보내 달라고 요구하였다. 그들은 도중에 잠복해 있다가 그를 죽일 계획이었다.","as a favor to have him sent to Jerusalem, for they were plotting to kill him along the way.","And desired favour against him, that he would send for him to Jerusalem, laying wait in the way to kill him.","They urgently requested Festus, as a favor to them, to have Paul transferred to Jerusalem, for they were preparing an ambush to kill him along the way.","postulantes gratiam adversum eum, ut iuberet perduci eum in Ierusalem, insidias tendentes, ut eum interficerent in via.","ויפצרו בו וישאלו ממנו לעשות חסד עמהם להביאו ירושלים והמה מתנכלים אתו להמיתו בדרך׃"],["51","25","4","그러나 페스투스는 바오로가 카이사리아에 갇혀 있어야 한다고 대답하고 자기도 빨리 그곳으로 가겠다고 하면서,","그러나 페스도는 이렇게 대답하였다. \"바울로는 가이사리아에 계속 감금되어 있을 것이고 나도 곧 그리로 갈 터이니","베스도가 대답하여 바울이 가이사랴에 구류된 것과 자기도 멀지 않아 떠나갈 것을 말하고","베스도가 대답하여 바울이 가이사랴에 구류된 것과 자기도 미구에 떠나갈 것을 말하고","그러나 베스도는 바울이 가이사랴에 감금되어 있고 자기도 곧 돌아갈 것이니","Festus replied that Paul was being held in custody in Caesarea and that he himself would be returning there shortly.","But Festus answered, that Paul should be kept at Caesarea, and that he himself would depart shortly thither.","Festus answered, \"Paul is being held at Caesarea, and I myself am going there soon.","Festus igitur respondit servari Paulum in Caesarea, se autem maturius profecturum:","ויען אותם פסטוס כי עצור פולוס בקסרין וכי גם הוא ישוב שמה בקרוב׃"],["51","25","5","“그 사람에게 무슨 잘못이 있으면 여러분 가운데에서 담당자들이 나와 함께 내려가 그를 고발하십시오.” 하고 말하였다.","그 사람에게 무슨 잘못이 있거든 당신들 중에서 유력한 사람들이 나하고 함께 내려가서 그를 고발하도록 하시오.\"","또 이르되 너희 중 유력한 자들은 나와 함께 내려가서 그 사람에게 만일 옳지 아니한 일이 있거든 고발하라 하니라","또 가로되 너희 중 유력한 자들은 나와 함께 내려가서 그 사람에게 만일 옳지 아니한 일이 있거든 송사하라 하니라","바울을 고발하려거든 그만한 위치에 있는 사람이 자기와 같이 가서 그곳에서 재판을 하도록 하라고 말하였다.","He said, “Let your authorities come down with me, and if this man has done something improper, let them accuse him.”","Let them therefore, said he, which among you are able, go down with me, and accuse this man, if there be any wickedness in him.","Let some of your leaders come with me and press charges against the man there, if he has done anything wrong.\"","Qui ergo in vobis, ait, potentes sunt, descendentes simul, si quod est in viro crimen, accusent eum.","ויאמר לכן ירדו אתי העצומים שבכם ואם יש מאום באיש הזה יענו בו׃"],["51","25","6","페스투스는 여드레인가 열흘인가만 그들과 함께 지낸 뒤에 카이사리아로 내려가, 이튿날 재판정에 앉아 바오로를 데려오라고 명령하였다.","페스도는 예루살렘에서 여드레인가 열흘인가 지낸 뒤에 가이사리아로 내려가서 그 다음날 법정을 열고 바울로를 데려오게 하였다.","베스도가 그들 가운데서 팔 일 혹은 십 일을 지낸 후 가이사랴로 내려가서 이튿날 재판 자리에 앉고 바울을 데려오라 명하니","베스도가 그들 가운데서 팔일 혹 십일을 지낸 후 가이사랴로 내려가서 이튿날 재판 자리에 앉고 바울을 데려 오라 명하니","여드레인지 열흘인지 지나고 나서 가이사랴로 돌아간 베스도는 그 다음날로 바울에 대한 재판을 열었다.","After spending no more than eight or ten days with them, he went down to Caesarea, and on the following day took his seat on the tribunal and ordered that Paul be brought in.","And when he had tarried among them more than ten days, he went down unto Caesarea; and the next day sitting on the judgment seat commanded Paul to be brought.","After spending eight or ten days with them, he went down to Caesarea, and the next day he convened the court and ordered that Paul be brought before him.","Demoratus autem inter eos dies non amplius quam octo aut decem, descendit Caesaream; et altera die sedit pro tribunali et iussit Paulum adduci.","וישב בתוכם יותר מימים עשרה וירד אל קסרין וממחרת ישב על כסא המשפט ויצו להביא את פולוס׃"],["51","25","7","바오로가 나타나자 예루살렘에서 내려온 유다인들이 그를 둘러싸고 여러 가지 무거운 죄목을 댔지만, 증거는 제시하지 못하였다.","바울로가 나타나자 예루살렘에서 내려온 유다인들은 그를 둘러싸고 여러 가지로 중한 죄목을 들어 고발하였으나 확실한 증거는 하나도 대지 못하였다.","그가 나오매 예루살렘에서 내려온 유대인들이 둘러서서 여러 가지 중대한 사건으로 고발하되 능히 증거를 대지 못한지라","그가 나오매 예루살렘에서 내려온 유대인들이 둘러서서 여러가지 중대한 사건으로 송사하되 능히 증명하지 못한지라","바울이 법정에 들어서자 예루살렘에서 내려온 유대인들은 바울을 둘러싸고 여러 가지 무거운 죄목을 들어 고발하였다. 그러나 그들은 어느 하나도 증거를 대지는 못하였다.","When he appeared, the Jews who had come down from Jerusalem surrounded him and brought many serious charges against him, which they were unable to prove.","And when he was come, the Jews which came down from Jerusalem stood round about, and laid many and grievous complaints against Paul, which they could not prove.","When Paul appeared, the Jews who had come down from Jerusalem stood around him, bringing many serious charges against him, which they could not prove.","Qui cum perductus esset, circumsteterunt eum, qui ab Hierosolyma descenderant, Iudaei, multas et graves causas obicientes, quas non poterant probare,","הוא בא והיהודים אשר ירדו מירושלים סבבהו ויאשימו את פולוס באשמות רבות וקשות אשר לא יכלו להוכיח׃"],["51","25","8","바오로도 “나는 유다인들의 율법이나 성전이나 황제에게 아무 죄도 짓지 않았습니다.” 하고 자신을 변호하였다.","그러자 바울로는 \"나는 유다인의 율법이나 성전이나 카이사르에 대해서 아무 잘못도 한 일이 없습니다.\" 하고 항변하였다.","바울이 변명하여 이르되 유대인의 율법이나 성전이나 가이사에게나 내가 도무지 죄를 범하지 아니하였노라 하니","바울이 변명하여 가로되 유대인의 율법이나 성전이나 가이사에게나 내가 도무지 죄를 범하지 아니하였노라 하니","바울이 항변하였다. \"나는 유대인의 율법을 어긴 일도, 성전을 더럽힌 일도 없고 로마 정부에 반역한 일도 없습니다\"","In defending himself Paul said, “I have committed no crime either against the Jewish law or against the temple or against Caesar.”","While he answered for himself, Neither against the law of the Jews, neither against the temple, nor yet against Caesar, have I offended any thing at all.","Then Paul made his defense: \"I have done nothing wrong against the law of the Jews or against the temple or against Caesar.\"","Paulo rationem reddente:  “Neque in legem Iudaeorum neque in templum neque in Caesarem quidquam peccavi “.","והוא הצטדק לאמר לא חטאתי במאומה לא לדת היהודים ולא למקדש ולא לקיסר׃"],["51","25","9","페스투스는 유다인들의 환심을 사려고 바오로에게, “예루살렘에 올라가 거기에서 이 사건에 대하여 내 앞에서 재판을 받고 싶지 않소?” 하고 물었다.","그러나 페스도는 유다인들의 환심을 사려고 바울로에게 \"그대는 예루살렘에 올라가 내 앞에서 이 사건에 관한 재판을 받는 것이 어떻겠는가?\" 하고 물었다.","베스도가 유대인의 마음을 얻고자 하여 바울더러 묻되 네가 예루살렘에 올라가서 이 사건에 대하여 내 앞에서 심문을 받으려느냐","베스도가 유대인의 마음을 얻고자하여 바울더러 묻되 네가 예루살렘에 올라가서 이 사건에 대하여 내 앞에서 심문을 받으려느냐","그러자 베스도는 유대인의 환심을 사려고 바울에게 \"예루살렘에 올라가 내 앞에서 재판받을 생각은 없소?\" 하고 물었다.","Then Festus, wishing to ingratiate himself with the Jews, said to Paul in reply, “Are you willing to go up to Jerusalem and there stand trial before me on these charges?”","But Festus, willing to do the Jews a pleasure, answered Paul, and said, Wilt thou go up to Jerusalem, and there be judged of these things before me?","Festus, wishing to do the Jews a favor, said to Paul, \"Are you willing to go up to Jerusalem and stand trial before me there on these charges?\"","Festus autem volens Iudaeis gratiam praestare, respondens Paulo dixit:  “Vis Hierosolymam ascendere et ibi de his iudicari apud me? “.","ופסטוס חפץ להתרצות אל היהודים ויען את פולוס ויאמר התחפץ לעלות ירושלים להשפט על אלה לפני שמה׃"],["51","25","10","바오로가 대답하였다. “나는 지금 황제의 법정에 서 있습니다. 그리고 여기에서 재판을 받아야 합니다. 각하께서도 잘 아시는 바와 같이 나는 유다인들에게 아무 불의도 저지르지 않았습니다.","바울로가 \"나는 지금 카이사르의 법정에 서 있습니다. 나는 여기에서 재판을 받아야 할 사람입니다. 각하께서도 잘 아시는 바와 같이 나는 유다인들에게 조금도 잘못한 것이 없습니다.","바울이 이르되 내가 가이사의 재판 자리 앞에 섰으니 마땅히 거기서 심문을 받을 것이라 당신도 잘 아시는 바와 같이 내가 유대인들에게 불의를 행한 일이 없나이다","바울이 가로되 내가 가이사의 재판 자리 앞에 섰으니 마땅히 거기서 심문을 받을 것이라 당신도 잘 아시는 바에 내가 유대인들에게 불의를 행한 일이 없나이다","바울이 대답하였다. \"싫습니다. 나는 로마 황제에게 상소할 것을 요구합니다. 내가 무죄하다는 것은 총독 각하께서도 잘 알고 계실 것입니다. 만일 내가 사형받을 만한 죄를 지었다면 나는 죽음을 피하지 않겠습니다. 그러나 내가 무죄하다면 각하든 어느 누구든 간에 나를 이 사람들에게 넘겨 죽게 할 권리는 없습니다. 나는 가이사에게 상소합니다\"","Paul answered, “I am standing before the tribunal of Caesar; this is where I should be tried. I have committed no crime against the Jews, as you very well know.","Then said Paul, I stand at Caesar's judgment seat, where I ought to be judged: to the Jews have I done no wrong, as thou very well knowest.","Paul answered: \"I am now standing before Caesar's court, where I ought to be tried. I have not done any wrong to the Jews, as you yourself know very well.","Dixit autem Paulus:  “Ad tribunal Caesaris sto, ubi me oportet iudicari. Iudaeis nihil nocui, sicut et tu melius nosti.","ויאמר פולוס לפני כסא משפט הקיסר אני עמד ושם נכון לי להשפט לא הרעתי ליהודים כאשר ידעת היטב גם אתה׃"],["51","25","11","만일 내가 불의를 저질렀거나 사형을 받아 마땅한 짓을 하였다면, 죽기를 마다하지 않겠습니다. 그러나 저들이 나를 고발하는 내용에 아무 근거가 없으면, 아무도 나를 저들에게 내어 줄 수 없습니다. 나는 황제에게 상소합니다.”","만일 내가 무슨 법을 어기거나 죽을 죄를 지었다면 사형도 마다하지 않겠습니다. 그러나 이 사람들의 고발에 아무런 근거가 없다면 아무도 나를 그들에게 넘겨줄 수는 없습니다. 나는 카이사르에게 상소합니다.\" 하고 대답하자","만일 내가 불의를 행하여 무슨 죽을 죄를 지었으면 죽기를 사양하지 아니할 것이나 만일 이 사람들이 나를 고발하는 것이 다 사실이 아니면 아무도 나를 그들에게 내줄 수 없나이다 내가 가이사께 상소하노라 한대","만일 내가 불의를 행하여 무슨 사죄를 범하였으면 죽기를 사양치 아니할 것이나 만일 이 사람들의 나를 송사하는 것이 다 사실이 아니면 누구든지 나를 그들에게 내어 줄수 없삽나이다 내가 가이사께 호소하노라 한대","(10절에 포함되어 있음)","If I have committed a crime or done anything deserving death, I do not seek to escape the death penalty; but if there is no substance to the charges they are bringing against me, then no one has the right to hand me over to them. I appeal to Caesar.”","For if I be an offender, or have committed any thing worthy of death, I refuse not to die: but if there be none of these things whereof these accuse me, no man may deliver me unto them. I appeal unto Caesar.","If, however, I am guilty of doing anything deserving death, I do not refuse to die. But if the charges brought against me by these Jews are not true, no one has the right to hand me over to them. I appeal to Caesar!\"","Si ergo iniuste egi et dignum morte aliquid feci, non recuso mori; si vero nihil est eorum, quae hi accusant me, nemo potest me illis donare. Caesarem appello! “.","אם הרעתי ויש בי דבר משפט מות בל אחשך נפשי ממות ואם אין בי מאומה מכל אשר הם ענים בי איש לא יוכל להסגירני אל ידם את הקיסר אני קורא לדיני׃"],["51","25","12","그러자 페스투스가 고문들과 상의하고 나서, “당신은 황제께 상소하였으니 황제께 갈 것이오.” 하고 대답하였다.","페스도는 배석 판사들과 협의하고 나서 \"그대가 카이사르에게 상소하였으니 그대를 카이사르에게 보내겠다.\" 하고 말하였다.","베스도가 배석자들과 상의하고 이르되 네가 가이사에게 상소하였으니 가이사에게 갈 것이라 하니라","베스도가 배석자들과 상의하고 가로되 네가 가이사에게 호소하였으니 가이사에게 갈 것이라 하니라","베스도는 배석판사들과 협의한 후에 \"좋소. 당신이 가이사에게 상소하였으니 가이사에게로 가시오\" 하고 말하였다.","Then Festus, after conferring with his council, replied, “You have appealed to Caesar. To Caesar you will go.”","Then Festus, when he had conferred with the council, answered, Hast thou appealed unto Caesar? unto Caesar shalt thou go.","After Festus had conferred with his council, he declared: \"You have appealed to Caesar. To Caesar you will go!\"","Tunc Festus cum consilio locutus respondit:  “Caesarem appellasti; ad Caesarem ibis “.","ויועץ פסטוס עם יועציו ויען אתו לאמר את הקיסר קראת אל הקיסר תלך׃"],["51","25","13","며칠이 지난 뒤, 아그리파스 임금과 베르니케가 카이사리아에 도착하여 페스투스에게 인사하였다.","며칠 뒤에 아그리빠 왕과 베르니게가 가이사리아에 와서 페스도를 예방하였다.","수일 후에 아그립바 왕과 버니게가 베스도에게 문안하러 가이사랴에 와서","수일 후에 아그립바왕과 버니게가 베스도에게 문안하러 가이사랴에 와서","며칠 후에 아그립바왕이 누이 버니게와 함께 베스도를 방문하였다.","When a few days had passed, King Agrippa and Bernice arrived in Caesarea on a visit to Festus.","And after certain days king Agrippa and Bernice came unto Caesarea to salute Festus.","A few days later King Agrippa and Bernice arrived at Caesarea to pay their respects to Festus.","Et cum dies aliquot transacti essent, Agrippa rex et Berenice descenderunt Caesaream et salutaverunt Festum.","ויהי אחרי ימים וירדו המלך אגרפס וברניקה אל קסרין לשאל לשלום פסטוס׃"],["51","25","14","그들이 그곳에서 여러 날을 지내자 페스투스가 바오로의 사건을 꺼내어 임금에게 이야기하였다. “펠릭스가 버려두고 간 수인이 하나 있는데,","그들이 거기서 며칠 머물러 있는 동안 페스도는 바울로의 사건을 왕에게 이렇게 설명해 주었다. \"펠릭스가 나에게 인계한 죄수가 한 사람 있는데","여러 날을 있더니 베스도가 바울의 일로 왕에게 고하여 이르되 벨릭스가 한 사람을 구류하여 두었는데","여러 날을 있더니 베스도가 바울의 일로 왕에게 고하여 가로되 벨릭스가 한 사람을 구류하여 두었는데","베스도는 그들이 며칠간 머물러 있는 동안에 바울의 사건을 왕에게 의논하였다. \"벨릭스가 제게 인계하고 간 죄수 한 사람이 있습니다.","Since they spent several days there, Festus referred Paul’s case to the king, saying, “There is a man here left in custody by Felix.","And when they had been there many days, Festus declared Paul's cause unto the king, saying, There is a certain man left in bonds by Felix:","Since they were spending many days there, Festus discussed Paul's case with the king. He said: \"There is a man here whom Felix left as a prisoner.","Et cum dies plures ibi demorarentur, Festus regi indicavit de Paulo dicens:  “Vir quidam est derelictus a Felice vinctus,","ויהי כי ארכו להם הימים שם ויספר פסטוס למלך את ריב פולוס לאמר יש פה איש אשר פיליכס הניחו אסור׃"],["51","25","15","내가 예루살렘에 갔더니 수석 사제들과 유다인들의 원로들이 그에 대한 소송을 제기하면서 유죄 판결을 요청하였습니다.","내가 예루살렘에 갔더니 유다인의 대사제들과 원로들이 그 사람을 고발하면서 단죄해 달라고 합디다.","내가 예루살렘에 있을 때에 유대인의 대제사장들과 장로들이 그를 고소하여 정죄하기를 청하기에","내가 예루살렘에 있을 때에 유대인의 대제사장들과 장로들이 그를 고소하여 정죄하기를 청하기에","그런데 제가 예루살렘에 갔더니 대제사장과 유대 지도자들이 자기네 주장을 내세우면서 그를 사형에 처해 달라고 요구해 왔습니다.","When I was in Jerusalem the chief priests and the elders of the Jews brought charges against him and demanded his condemnation.","About whom, when I was at Jerusalem, the chief priests and the elders of the Jews informed me, desiring to have judgment against him.","When I went to Jerusalem, the chief priests and elders of the Jews brought charges against him and asked that he be condemned.","de quo, cum essem Hierosolymis, adierunt me principes sacerdotum et seniores Iudaeorum postulantes adversus illum damnationem;","ובהיותי בירושלים דברו אלי ראשי הכהנים וזקני היהודים על אדותיו ויבקשו ממני לחרץ משפטו׃"],["51","25","16","그러나 나는 고발을 당한 자가 고발한 자와 대면하여 고발 내용에 관한 변호의 기회를 가지기도 전에 사람을 내주는 것은 로마인들의 관례가 아니라고 대답하였습니다.","그러나 나는 우리 로마의 관례로는 피고에게 원고 앞에서 고발에 대하여 항변할 기회도 주지 않고 그를 넘겨주는 법이 없다고 일러주었습니다.","내가 대답하되 무릇 피고가 원고들 앞에서 고소 사건에 대하여 변명할 기회가 있기 전에 내주는 것은 로마 사람의 법이 아니라 하였노라","내가 대답하되 무릇 피고가 원고들 앞에서 고소 사건에 대하여 변명할 기회가 있기 전에 내어주는 것이 로마 사람의 법이 아니라 하였노라","물론 저는 로마 법률로는 재판도 하기 전에 사람을 유죄 선고할 수 없다고 대답해 주었습니다. 소송자들 앞에서 자기를 변호할 기회를 그에게 준 것입니다.","I answered them that it was not Roman practice to hand over an accused person before he has faced his accusers and had the opportunity to defend himself against their charge.","To whom I answered, It is not the manner of the Romans to deliver any man to die, before that he which is accused have the accusers face to face, and have licence to answer for himself concerning the crime laid against him.","\"I told them that it is not the Roman custom to hand over any man before he has faced his accusers and has had an opportunity to defend himself against their charges.","ad quos respondi, quia non est consuetudo Romanis donare aliquem hominem, priusquam is, qui accusatur, praesentes habeat accusatores locumque defendendi se ab accusatione accipiat.","ואען אותם כי אין מנהג הרומיים למגן איש לאבד בטרם יעמד הנשטן לנכח שטניו ונתן לו מקום להצטדק מן השטנה׃"],["51","25","17","그래서 그들이 이곳으로 함께 오자, 나는 지체하지 않고 그다음 날로 재판정에 앉아 그 사람을 데려오라고 명령하였습니다.","그랬더니 유다인들이 여기에까지 나를 따라왔으므로 나는 지체하지 않고 그 다음날로 법정을 열고 그 사람을 불러오게 했습니다.","그러므로 그들이 나와 함께 여기 오매 내가 지체하지 아니하고 이튿날 재판 자리에 앉아 명하여 그 사람을 데려왔으나","그러므로 저희가 나와 함께 여기 오매 내가 지체하지 아니하고 이튿날 재판 자리에 앉아 명하여 그 사람을 데려 왔으나","유대인들이 바울을 고소하러 여기까지 따라왔기에 저는 그 다음날로 재판을 열고 바울을 법정으로 불러냈습니다.","So when (they) came together here, I made no delay; the next day I took my seat on the tribunal and ordered the man to be brought in.","Therefore, when they were come hither, without any delay on the morrow I sat on the judgment seat, and commanded the man to be brought forth.","When they came here with me, I did not delay the case, but convened the court the next day and ordered the man to be brought in.","Cum ergo huc convenissent, sine ulla dilatione sequenti die sedens pro tribunali iussi adduci virum;","ולכן כאשר באו הנה יחד חשתי ולא התמהמהתי כי ממחרת היום ישבתי על כסא המשפט ואצוה להביא את האיש׃"],["51","25","18","그런데 고발한 자들이 그를 둘러섰지만 내가 짐작한 범법 사실은 하나도 제시하지 못했습니다.","원고들이 일어서서 그에 대한 죄목을 늘어놓았지만 내가 예측했던 죄목은 하나도 없었고","원고들이 서서 내가 짐작하던 것 같은 악행의 혐의는 하나도 제시하지 아니하고","원고들이 서서 나의 짐작하던 것 같은 악행의 사건은 하나도 제출치 아니하고","그러나 그들의 고소란 것이 전혀 예상 밖의 일이었습니다.","His accusers stood around him, but did not charge him with any of the crimes I suspected.","Against whom when the accusers stood up, they brought none accusation of such things as I supposed:","When his accusers got up to speak, they did not charge him with any of the crimes I had expected.","de quo, cum stetissent accusatores, nullam causam deferebant, de quibus ego suspicabar malis;","ויעמדו עליו שטניו ולא הביאו עליו דבר רע מאשר הייתי חשד אתו׃"],["51","25","19","바오로와 다투는 것은, 자기들만의 종교와 관련되고, 또 이미 죽었는데 바오로는 살아 있다고 주장하는 예수라는 사람과 관련된 몇 가지 문제뿐이었습니다.","다만 자기네 종교와 죽은 예수라는 사람을 두고 서로 의견을 달리할 뿐이었습니다. 그런데 바울로는 그 예수가 살아 있다고 주장합디다.","오직 자기들의 종교와 또는 예수라 하는 이가 죽은 것을 살아 있다고 바울이 주장하는 그 일에 관한 문제로 고발하는 것뿐이라","오직 자기들의 종교와 또는 예수라 하는 이의 죽은 것을 살았다고 바울이 주장하는 그 일에 관한 문제로 송사하는 것 뿐이라","그것은 다름 아니라 그들의 종교적인 문제와 죽은 예수라는 사람에 대한 일이었는데 바울은 그 예수가 살아났다고 주장하고 있는 것입니다.","Instead they had some issues with him about their own religion and about a certain Jesus who had died but who Paul claimed was alive.","But had certain questions against him of their own superstition, and of one Jesus, which was dead, whom Paul affirmed to be alive.","Instead, they had some points of dispute with him about their own religion and about a dead man named Jesus who Paul claimed was alive.","quaestiones vero quasdam de sua superstitione habebant adversus eum et de quodam Iesu defuncto, quem affirmabat Paulus vivere.","רק היו להם דברי ריבת לנגדו על עבודת אלהיהם ועל מת אחד ישוע שמו אשר אמר עליו פולוס כי הוא חי׃"],["51","25","20","나는 이 사건을 어떻게 심리해야 할지 몰라서, 그에게 예루살렘으로 가 그곳에서 이 사건에 관하여 재판을 받기를 원하는지 물었습니다.","나는 이 문제를 어떻게 처리할까 망설이다가 바울로에게 예루살렘에 가서 이 사건에 대한 재판을 받겠느냐고 물어보았습니다.","내가 이 일에 대하여 어떻게 심리할는지 몰라서 바울에게 묻되 예루살렘에 올라가서 이 일에 심문을 받으려느냐 한즉","내가 이 일을 어떻게 사실할는지 의심이 있어서 바울에게 묻되 예루살렘에 올라가서 이 일에 심문을 받으려느냐 한즉","저는 이 문제를 어떻게 처리해야할 지 몹시 난처하였습니다. 그래서 예루살렘에 가서 재판받을 생각이 없느냐고 물었더니","Since I was at a loss how to investigate this controversy, I asked if he were willing to go to Jerusalem and there stand trial on these charges.","And because I doubted of such manner of questions, I asked him whether he would go to Jerusalem, and there be judged of these matters.","I was at a loss how to investigate such matters; so I asked if he would be willing to go to Jerusalem and stand trial there on these charges.","Haesitans autem ego de huiusmodi quaestione, dicebam si vellet ire Hierosolymam et ibi iudicari de istis.","ותכבד בעיני השאלה הזאת ואמר החפץ אתה ללכת ירושלים ולהשפט שם על אלה׃"],["51","25","21","바오로는 그대로 갇혀 있다가 폐하의 판결을 받겠다고 상소하였습니다. 그래서 나는 그를 황제께 보낼 때까지 가두어 두라고 명령하였습니다.”","그러나 그는 황제의 판결을 받을 때까지 그대로 갇혀 있게 해달라고 하기에 나는 그를 카이사르에게 보내게 될 때까지 그대로 가두어두라고 명령했습니다.\"","바울은 황제의 판결을 받도록 자기를 지켜 주기를 호소하므로 내가 그를 가이사에게 보내기까지 지켜 두라 명하였노라 하니","바울은 황제의 판결을 받도록 자기를 지켜 주기를 호소하므로 내가 그를 가이사에게 보내기까지 지켜두라 명하였노라 하니","바울은 가이사에게 상소를 해버렸습니다. 그래서 저는 황제에게 보낼 준비가 될 때까지 그를 다시 감옥에 가두어 두라고 명령해 놓았습니다.\"","And when Paul appealed that he be held in custody for the Emperor’s decision, I ordered him held until I could send him to Caesar.”","But when Paul had appealed to be reserved unto the hearing of Augustus, I commanded him to be kept till I might send him to Caesar.","When Paul made his appeal to be held over for the Emperor's decision, I ordered him held until I could send him to Caesar.\"","Paulo autem appellante, ut servaretur ad Augusti cognitionem, iussi servari eum, donec mittam eum ad Caesarem “.","אבל פולוס שאל להניחו במשמר עד צאת משפטו מלפני אגוסטוס ואצוה לשמרו עד אשר אשלח אתו אל הקיסר׃"],["51","25","22","아그리파스가 페스투스에게 “나도 그 사람의 말을 들어 보고 싶습니다.” 하자, 페스투스가 “내일 그의 말을 들어 보십시오.” 하고 대답하였다.","이 말을 듣고 아그리빠가 자기도 직접 그를 심문해 보고 싶다고 하였다. 페스도는 \"내일 그를 심문해 보십시오.\" 하고 대답하였다.","아그립바가 베스도에게 이르되 나도 이 사람의 말을 듣고자 하노라 베스도가 이르되 내일 들으시리이다 하더라","아그립바가 베스도더러 이르되 나도 이 사람의 말을 듣고자 하노라 베스도가 가로되 내일 들으시리이다 하더라","그러자 아그립바가 \"나도 그의 말을 직접 들어 보고 싶소\" 하고 말하였다. 베스도가 대답하였다 \"그럼 내일 들어 보십시오.\"","Agrippa said to Festus, “I too should like to hear this man.” He replied, “Tomorrow you will hear him.”","Then Agrippa said unto Festus, I would also hear the man myself. To morrow, said he, thou shalt hear him.","Then Agrippa said to Festus, \"I would like to hear this man myself.\" He replied, \"Tomorrow you will hear him.\"","Agrippa autem ad Festum:  “Volebam et ipse hominem audire! “.  “Cras, inquit, audies eum “.","ויאמר אגרפס אל פסטוס גם אני חפץ לשמע את האיש ויאמר מחר תשמענו׃"],["51","25","23","그리하여 이튿날 아그리파스와 베르니케가 온갖 호사를 부리고 와서, 천인대장들과 그 도시의 명사들을 거느리고 접견실로 들어서자, 페스투스가 바오로를 데려오라고 명령하였다.","그 이튿날 아그리빠와 베르니게는 모든 위엄과 격식을 갖추어 무관들과 그 도시의 명사들을 거느리고 공청실로 들어갔다. 그러자 페스도의 명령으로 바울로가 끌려 나왔다.","이튿날 아그립바와 버니게가 크게 위엄을 갖추고 와서 천부장들과 시중의 높은 사람들과 함께 접견 장소에 들어오고 베스도의 명으로 바울을 데려오니","이튿날 아그립바와 버니게가 크게 위의를 베풀고 와서 천부장들과 성중의 높은 사람들과 함께 신문소에 들어오고 베스도의 명으로 바울을 데려오니","그래서 그 이튿날 아그립바와 버니게는 화려한 외상을 갖추고 장교들과 그 도시의 명사들을 거느리고 법정으로 들어갔다. 베스도의 명령으로 바울이 끌려 나왔다.","The next day Agrippa and Bernice came with great ceremony and entered the audience hall in the company of cohort commanders and the prominent men of the city and, by command of Festus, Paul was brought in.","And on the morrow, when Agrippa was come, and Bernice, with great pomp, and was entered into the place of hearing, with the chief captains, and principal men of the city, at Festus' commandment Paul was brought forth.","The next day Agrippa and Bernice came with great pomp and entered the audience room with the high ranking officers and the leading men of the city. At the command of Festus, Paul was brought in.","Altera autem die, cum venisset Agrippa et Berenice cum multa ambitione, et introissent in auditorium cum tribunis et viris principalibus civitatis, et iubente Festo, adductus est Paulus.","ויהי ממחרת כבוא אגרפס וברניקה בהוד גדול ויבאו אל אלם המשמעת המה ושרי האלף ונגידי העיר ויצו פסטוס ויביאו את פולוס׃"],["51","25","24","그러고 나서 페스투스가 말하였다. “아그리파스 임금님, 그리고 우리와 자리를 함께하신 여러분, 저 사람을 보십시오. 온 유다 주민이 예루살렘에서도 여기에서도, 그를 더 이상 살려 두어서는 안 된다고 소리치면서 나에게 청원하였습니다.","그 때 페스도는 이렇게 말하였다. \"아그리빠 전하, 그리고 이 자리에 계신 여러분, 여러분이 보시는 이자에 대하여 예루살렘과 가이사리아에 사는 모든 유다인들이 나에게 고발해 왔습니다. 그들은 이자를 더 살려두어서는 안 된다고 떠들어댑니다.","베스도가 말하되 아그립바 왕과 여기 같이 있는 여러분이여 당신들이 보는 이 사람은 유대의 모든 무리가 크게 외치되 살려 두지 못할 사람이라고 하여 예루살렘에서와 여기서도 내게 청원하였으나","베스도가 말하되 아그립바왕과 여기 같이 있는 여러분이여 당신들이 보는 이 사람은 유대의 모든 무리가 크게 외치되 살려 두지 못할 사람이라고 하여 예루살렘에서와 여기서도 내게 청원하였으나","베스도가 일어나 청중들에게 연설을 하였다. \"아그립바 전하, 그리고 이 자리에 참석하신 여러분, 이 사람은 이 지역에 있는 유대인과 예루살렘에 사는 유대인들이 사형에 처해야 한다고 고발해 온 사람입니다.","And Festus said, “King Agrippa and all you here present with us, look at this man about whom the whole Jewish populace petitioned me here and in Jerusalem, clamoring that he should live no longer.","And Festus said, King Agrippa, and all men which are here present with us, ye see this man, about whom all the multitude of the Jews have dealt with me, both at Jerusalem, and also here, crying that he ought not to live any longer.","Festus said: \"King Agrippa, and all who are present with us, you see this man! The whole Jewish community has petitioned me about him in Jerusalem and here in Caesarea, shouting that he ought not to live any longer.","Et dicit Festus:  “Agrippa rex et omnes, qui simul adestis nobiscum viri, videtis hunc, de quo omnis multitudo Iudaeorum interpellavit me Hierosolymis et hic, clamantes non oportere eum vivere amplius.","ויאמר פסטוס אגרפס המלך וכל האישים אשר אתם פה אתנו הנכם ראים את האיש אשר בעבורו פגעו בי כל המון היהודים גם בירושלים וגם פה ויצעקו כי אינו בדין שיחיה עוד׃"],["51","25","25","나는 그가 사형을 받을 만한 일을 하나도 하지 않았음을 확인할 수가 있었는데, 그가 폐하께 상소하였으므로 나는 그를 보내기로 결정하였습니다.","그러나 내가 보기에 그는 사형을 받을 만한 죄는 하나도 짓지 않았습니다. 그런데 그가 황제께 상소했기 때문에 나는 그를 황제께 보내기로 작정했습니다.","내가 살피건대 죽일 죄를 범한 일이 없더이다 그러나 그가 황제에게 상소한 고로 보내기로 결정하였나이다","나는 살피건대 죽일 죄를 범한 일이 없더이다 그러나 저가 1)황제에게 호소한고로 보내기를 작정하였나이다 헬, 아구스도에게","그러나 내가 조사해 보니 그는 사형받을 만한 일을 한 것이 없습니다. 그런데 이 사람이 황제에게 상소를 해버렸기 때문에 나로서는 그를 황제에게 보내는 도리밖에는 없게 되었습니다.","I found, however, that he had done nothing deserving death, and so when he appealed to the Emperor, I decided to send him.","But when I found that he had committed nothing worthy of death, and that he himself hath appealed to Augustus, I have determined to send him.","I found he had done nothing deserving of death, but because he made his appeal to the Emperor I decided to send him to Rome.","Ego vero comperi nihil dignum eum morte fecisse, ipso autem hoc appellante Augustum, iudicavi mittere.","ואני כאשר הכרתי כי לא עשה דבר לחיבו מיתה והוא גם הוא קרא את אגוסטוס לדינו יעצתי לשלח אתו שמה׃"],["51","25","26","그러나 그에 관하여 우리 주군께 써 올릴 확실한 자료가 없습니다. 그래서 그를 다시 신문하여 써 올릴 자료를 얻으려고 여러분 앞으로, 특히 아그리파스 임금님 앞으로 그를 데려오게 하였습니다.","그러나 그에 관해서 황제께 아뢸 만한 확실한 자료는 하나도 얻지 못했기 때문에 이 자리에서 그를 심문해 가지고 황제께 아뢸 자료를 얻을까 하고 여러분에게, 특히 아그리빠 전하 앞에 그를 끌어내 왔습니다.","그에 대하여 황제께 확실한 사실을 아뢸 것이 없으므로 심문한 후 상소할 자료가 있을까 하여 당신들 앞 특히 아그립바 왕 당신 앞에 그를 내세웠나이다","그에게 대하여 황제께 확실한 사실을 아뢸 것이 없으므로 심문한 후 상소할 재료가 있을까 하여 당신들 앞 특히 아그립바왕 당신 앞에 그를 내어 세웠나이다","그러나 황제에게 뭐라고 써보내야 좋을지 모르겠습니다. 그를 고소할 만한 이유가 아무 것도 없으니 말입니다. 그래서 나는 이 사람을 여러분 앞에, 특히 아그립바 전하 앞에 데리고 나온 것입니다. 그를 심문해 보시고 황제 앞에 뭐라고 써보내야 할지 내게 일러주십시오.","But I have nothing definite to write about him to our sovereign; therefore I have brought him before all of you, and particularly before you, King Agrippa, so that I may have something to write as a result of this investigation.","Of whom I have no certain thing to write unto my lord. Wherefore I have brought him forth before you, and specially before thee, O king Agrippa, that, after examination had, I might have somewhat to write.","But I have nothing definite to write to His Majesty about him. Therefore I have brought him before all of you, and especially before you, King Agrippa, so that as a result of this investigation I may have something to write.","De quo quid certum scribam domino, non habeo; propter quod produxi eum ad vos et maxime ad te, rex Agrippa, ut, interrogatione facta, habeam quid scribam;","אך אין לי לכתב עליו דבר נכון לאדנינו ובעבור זאת הביאתיו לפניכם וביותר לפניך המלך אגרפס למען יחקר וידעתי מה אכתב׃"],["51","25","27","고발 사유를 밝히지도 않은 채 수인을 보내는 것은 부당하다고 생각하기 때문입니다.”","죄수를 넘기면서 명백한 죄목도 붙이지 않는 것은 사리에 맞지 않다고 생각합니다.\"","그 죄목도 밝히지 아니하고 죄수를 보내는 것이 무리한 일인 줄 아나이다 하였더라","그 죄목을 베풀지 아니하고 죄수를 보내는 것이 무리한 일인줄 아나이다 하였더라","아무 이유도 없이 죄수를 황제에게 보낸다는 것은 이치에 닿지 않는 일이 아니겠습니까?\"","For it seems senseless to me to send up a prisoner without indicating the charges against him.”","For it seemeth to me unreasonable to send a prisoner, and not withal to signify the crimes laid against him.","For I think it is unreasonable to send on a prisoner without specifying the charges against him.\"","sine ratione enim mihi videtur mittere vinctum et causas eius non significare “.","כי לא יתכן בעיני לשלוח אסיר מבלי הודיע גם את עלילת הדברים אשר שמו לו׃"],["51","26","1","아그리파스가 바오로에게 “당신 자신에 관하여 이야기해 보시오.” 하고 말하였다. 그러자 바오로가 손을 들고 나서 변론하기 시작하였다.","그러자 아그리빠 왕이 바울로에게 \"해명할 말이 있으면 해보아라.\" 하고 허락하였다. 바울로는 손을 앞으로 뻗치며 해명하였다.","아그립바가 바울에게 이르되 너를 위하여 말하기를 네게 허락하노라 하니 이에 바울이 손을 들어 변명하되","아그립바가 바울더러 이르되 너를 위하여 말하기를 네게 허락하노라 하니 이에 바울이 손을 들어 변명하되","아그립바왕이 바울에게 \"자, 그대에게 할말이 있거든 해보아라.\" 하고 명하였다. 바울은 왕에게 경의를 표한 후에 해명을 하였다.","Then Agrippa said to Paul, “You may now speak on your own behalf.” So Paul stretched out his hand and began his defense.","Then Agrippa said unto Paul, Thou art permitted to speak for thyself. Then Paul stretched forth the hand, and answered for himself:","Then Agrippa said to Paul, \"You have permission to speak for yourself.\" So Paul motioned with his hand and began his defense:","Agrippa vero ad Paulum ait:  “Permittitur tibi loqui pro temetipso “. Tunc Paulus, extenta manu, coepit rationem reddere:","ויאמר אגרפס אל פולוס נתן לך לדבר בעד נפשך אז יצטדק פולוס ויושט את ידו ויאמר׃"],["51","26","2","“아그리파스 임금님, 유다인들이 나를 단죄하는 모든 일에 관하여 오늘 임금님 앞에서 변론할 수 있게 된 것을 다행으로 생각합니다.","\"아그리빠 전하, 유다인들이 저를 고발한 모든 일에 대해서 제가 오늘 전하 앞에서 해명하게 된 것을 다행으로 생각합니다.","아그립바 왕이여 유대인이 고발하는 모든 일을 오늘 당신 앞에서 변명하게 된 것을 다행히 여기나이다","아그립바왕이여 유대인이 모든 송사하는 일을 오늘 당신 앞에서 변명하게 된 것을 다행히 여기옵나이다","\"아그립바 전하, 제가 전하 앞에서 이렇게 해명하게 된 것을 다행으로 생각합니다.","“I count myself fortunate, King Agrippa, that I am to defend myself before you today against all the charges made against me by the Jews,","I think myself happy, king Agrippa, because I shall answer for myself this day before thee touching all the things whereof I am accused of the Jews:","\"King Agrippa, I consider myself fortunate to stand before you today as I make my defense against all the accusations of the Jews,","De omnibus, quibus accusor a Iudaeis, rex Agrippa, aestimo me beatum, apud te cum sim defensurus me hodie,","מאשר אני את נפשי המלך אגרפס כי לפניך אצטדק היום על כל אשר שטנים אתי היהודים׃"],["51","26","3","특히 임금님은 유다인들의 모든 관습과 문제를 알고 있는 분이기에 그렇습니다. 그러니 내 말을 참고 들어 주시기 바랍니다.","전하께서는 유다인들의 관습에 정통하시고 그들이 문제 삼는 점들을 잘 알고 계시니 더욱 다행한 일입니다. 아무쪼록 제 말씀을 끝까지 들어주시기 바랍니다.","특히 당신이 유대인의 모든 풍속과 문제를 아심이니이다 그러므로 내 말을 너그러이 들으시기를 바라나이다","특히 당신이 유대인의 모든 풍속과 및 문제를 아심이니이다 그러므로 내 말을 너그러이 들으시기를 바라옵나이다","전하께서는 유대인의 율법과 관습에 정통하시다는 것을 들어 알고 있기 때문입니다. 아무쪼록 끝까지 제 해명을 들어주시기 바랍니다.","especially since you are an expert in all the Jewish customs and controversies. And therefore I beg you to listen patiently.","Especially because I know thee to be expert in all customs and questions which are among the Jews: wherefore I beseech thee to hear me patiently.","and especially so because you are well acquainted with all the Jewish customs and controversies. Therefore, I beg you to listen to me patiently.","maxime te sciente omnia, quae apud Iudaeos sunt consuetudines et quaestiones; propter quod, obsecro, patienter me audias.","כי אתה ידע היטב כל המנהגים והשאלות אשר בין היהודים ועל כן אשאלה מאתך לשמע אתי כארך רוחך׃"],["51","26","4","모든 유다인이 나의 삶을 어린 시절부터, 내 동족 가운데에 섞여 예루살렘에서 살기 시작한 처음부터 알고 있습니다.","저의 젊은 시절의 생활 곧 제가 처음부터 동족들과 함께 지내던 일과 예루살렘에서 지낸 모든 일은 유다인들이 다 잘 알고 있습니다.","내가 처음부터 내 민족과 더불어 예루살렘에서 젊었을 때 생활한 상황을 유대인이 다 아는 바라","내가 처음부터 내 민족 중에와 예루살렘에서 젊었을 때 생활한 상태를 유대인이 다 아는바라","유대인들도 잘 알고 있는 일입니다만, 저는 다소에서 태어나 어린 시절에는 그곳에서, 그리고 커서는 예루살렘에서 유대교도로서 철저하게 교육을 받고 그에 어긋나지 않게 살아왔습니다.","My manner of living from my youth, a life spent from the beginning among my people and in Jerusalem, all [the] Jews know.","My manner of life from my youth, which was at the first among mine own nation at Jerusalem, know all the Jews;","\"The Jews all know the way I have lived ever since I was a child, from the beginning of my life in my own country, and also in Jerusalem.","Et quidem vitam meam a iuventute, quae ab initio fuit in gente mea et in Hierosolymis, noverunt omnes Iudaei;","הנה את דרכי מנעורי אשר התהלכתי בה מאז בתוך עמי ובירושלים ידעים אותה כל היהודים׃"],["51","26","5","그들이 오래전부터 나를 알고 있으므로 원하기만 하면, 내가 우리 종교에서도 가장 엄격한 바리사이파 사람으로 살아왔음을 증언할 수 있을 것입니다.","그들은 제가 우리 유다교 가운데서 가장 엄격한 바리사이파 사람으로 살아왔다는 사실을 전부터 잘 알고 있습니다. 그들이 마음만 있다면 이 사실을 증언할 것입니다.","일찍부터 나를 알았으니 그들이 증언하려 하면 내가 우리 종교의 가장 엄한 파를 따라 바리새인의 생활을 하였다고 할 것이라","일찍부터 나를 알았으니 저희가 증거하려 하면 내가 우리 종교의 가장 엄한 파를 좇아 바리새인의 생활을 하였다고 할 것이라","또 유대의 율법과 관습을 지키는 일에 있어서도 저는 언제나 엄격한 바리새파의 한 사람으로서 행동하였습니다. 그 사실은 만일 그들이 마음만 있다면 이 자리에서도 증명할 수 있을 것입니다.","They have known about me from the start, if they are willing to testify, that I have lived my life as a Pharisee, the strictest party of our religion.","Which knew me from the beginning, if they would testify, that after the most straitest sect of our religion I lived a Pharisee.","They have known me for a long time and can testify, if they are willing, that according to the strictest sect of our religion, I lived as a Pharisee.","praescientes me ab initio, si velint testimonium perhibere, quoniam secundum diligentissimam sectam nostrae religionis vixi pharisaeus.","כי מימים ראשונים ידעוני אם ירצו להעיד כי כפרוש התנהגתי על פי הכת המקפדת ביותר בעבודתנו׃"],["51","26","6","그런데 지금 나는 하느님께서 우리 조상들에게 하신 약속에 대한 희망 때문에, 여기에 서서 재판을 받고 있습니다.","지금 제가 여기에 서서 재판을 받고 있는 것도 하느님께서 우리 조상들에게 주신 언약에 희망을 걸고 있기 때문입니다.","이제도 여기 서서 심문 받는 것은 하나님이 우리 조상에게 약속하신 것을 바라는 까닭이니","이제도 여기 서서 신문받는 것은 하나님이 우리 조상에게 약속하신 것을 바라는 까닭이니","그러나 그들이 고소하고 있는 것은 그게 아니라 다른 이유입니다. 제가 우리 조상들에게 주신 하나님의 약속이 실현될 것을 기다리고 있다는 것이 그들의 비위에 거슬린다는 것입니다.","But now I am standing trial because of my hope in the promise made by God to our ancestors.","And now I stand and am judged for the hope of the promise made of God, unto our fathers:","And now it is because of my hope in what God has promised our fathers that I am on trial today.","Et nunc propter spem eius, quae ad patres nostros repromissionis facta est a Deo, sto iudicio subiectus,","ועתה אני עמד להשפט על תקות ההבטחה אשר הבטיחה האלהים את אבותינו׃"],["51","26","7","우리 열두 지파는 밤낮으로 하느님을 열렬히 섬기며 그 약속이 이루어지기를 희망하고 있습니다. 임금님, 나는 바로 그 희망 때문에 유다인들에게 단죄를 받고 있습니다.","우리 열두 지파는 밤낮으로 오로지 하느님을 섬기면서 그 언약이 이루어지기를 바라고 있습니다. 전하, 저는 바로 그 희망 때문에 유다인들에게 고발을 당하고 있습니다.","이 약속은 우리 열두 지파가 밤낮으로 간절히 하나님을 받들어 섬김으로 얻기를 바라는 바인데 아그립바 왕이여 이 소망으로 말미암아 내가 유대인들에게 고소를 당하는 것이니이다","이 약속은 우리 열 두 지파가 밤낮으로 간절히 하나님을 받들어 섬김으로 얻기를 바라는 바인데 아그립바왕이여 이 소망을 인하여 내가 유대인들에게 송사를 받는 것이니이다","이스라엘 열두 지파가 저와 똑같은 희망을 가지고 밤낮으로 노력하고 있는데, 그것이 유독 제게만 죄가 된다고 그들은 말하고 있습니다.","Our twelve tribes hope to attain to that promise as they fervently worship God day and night; and on account of this hope I am accused by Jews, O king.","Unto which promise our twelve tribes, instantly serving God day and night, hope to come. For which hope's sake, king Agrippa, I am accused of the Jews.","This is the promise our twelve tribes are hoping to see fulfilled as they earnestly serve God day and night. O king, it is because of this hope that the Jews are accusing me.","in quam duodecim tribus nostrae cum perseverantia nocte ac die deservientes sperant devenire; de qua spe accusor a Iudaeis, rex!","ואשר שנים עשר שבטינו מיחלים להגיע לה בעבדם את יהוה תמיד יומם ולילה על דבר התקוה הזאת אגרפס המלך שטנים אותי היהודים׃"],["51","26","8","하느님께서 죽은 이들을 다시 일으키신다는 것을 여러분은 왜 믿을 수 없는 것으로 여깁니까?","하느님께서 죽은 자들을 살리신다는 것을 왜 믿을 수 없는 일로 돌려버리는지 모르겠습니다.","당신들은 하나님이 죽은 사람을 살리심을 어찌하여 못 믿을 것으로 여기나이까","당신들은 하나님이 죽은 사람 다시 살리심을 어찌하여 못 믿을 것으로 여기나이까","죽은 자의 부활을 믿는 것이 죄가 된다는 말씀입니까? 하나님께서 인간을 다시 살리신다는 것이 그렇게도 믿을 수 없는 일입니까?","Why is it thought unbelievable among you that God raises the dead?","Why should it be thought a thing incredible with you, that God should raise the dead?","Why should any of you consider it incredible that God raises the dead?","Quid incredibile iudicatur apud vos, si Deus mortuos suscitat?","מדוע יפלא בעיניכם כי האלהים יחיה מתים׃"],["51","26","9","사실 나도 한때 나자렛 사람 예수님의 이름을 반대하여 많은 일을 해야 한다고 생각하였습니다.","사실은 저도 한때는 온갖 힘을 다해서 나자렛 예수를 대항해야 한다고 생각하고","나도 나사렛 예수의 이름을 대적하여 많은 일을 행하여야 될 줄 스스로 생각하고","나도 나사렛 예수의 이름을 대적하여 범사를 행하여야 될줄 스스로 생각하고","한때 저도 나사렛 예수를 따르는 자들을 박해하는 일이라면 서슴지 않았던 사람입니다.","I myself once thought that I had to do many things against the name of Jesus the Nazorean,","I verily thought with myself, that I ought to do many things contrary to the name of Jesus of Nazareth.","\"I too was convinced that I ought to do all that was possible to oppose the name of Jesus of Nazareth.","Et ego quidem existimaveram me adversus nomen Iesu Nazareni debere multa contraria agere;","הן לפנים אני חשבתי צדקה לצרר את שם ישוע הנצרי עד מאד׃"],["51","26","10","그리고 그 일을 예루살렘에서 하였습니다. 나는 수석 사제들에게서 권한을 받아 성도들 가운데에서 많은 이를 감옥에 가두고, 그들을 처형할 때에도 찬성표를 던졌습니다.","예루살렘에서 그 일에 손을 댔었습니다. 저는 대사제들에게서 권한을 받아가지고 많은 성도들을 감옥에 처넣고 그들을 처형하는 일에 찬동하였습니다.","예루살렘에서 이런 일을 행하여 대제사장들에게서 권한을 받아 가지고 많은 성도를 옥에 가두며 또 죽일 때에 내가 찬성 투표를 하였고","예루살렘에서 이런 일을 행하여 대제사장들에게서 권세를 얻어 가지고 많은 성도를 옥에 가두며 또 죽일 때에 내가 가편 투표를 하였고","그래서 대제사장들의 앞잡이가 되어 예루살렘에서 많은 성도들을 감옥에 처넣었으며 그들을 사형에 처하려고 판결할 때는 그 일에 찬성하는 표를 던졌습니다.","and I did so in Jerusalem. I imprisoned many of the holy ones with the authorization I received from the chief priests, and when they were to be put to death I cast my vote against them.","Which thing I also did in Jerusalem: and many of the saints did I shut up in prison, having received authority from the chief priests; and when they were put to death, I gave my voice against them.","And that is just what I did in Jerusalem. On the authority of the chief priests I put many of the saints in prison, and when they were put to death, I cast my vote against them.","quod et feci Hierosolymis, et multos sanctorum ego in carceribus inclusi, a principibus sacerdotum potestate accepta, et cum occiderentur, detuli sententiam;","כאשר עשיתי בירושלים וגם קדושים רבים אני הסגרתי לבתי כלאים ברשיון אשר קבלתי מאת הכהנים הגדולים וכשנהרגו הסכמתי׃"],["51","26","11","또 자주 회당마다 다니며 그들에게 형벌을 주어 예수님을 모독하도록 강요하였습니다. 나는 그들에게 너무나 격분하여 나라 밖 여러 고을까지 그들을 쫓아갔습니다.","그리고 회당마다 찾아가서 그들에게 여러 번 벌을 주어 강제로 신앙을 부인하게 하려고 하였습니다. 그들에 대한 분노가 극도에 달해서 저는 심지어 이방 여러 도시에까지 찾아가서 그들을 박해하였습니다.\"","또 모든 회당에서 여러 번 형벌하여 강제로 모독하는 말을 하게 하고 그들에 대하여 심히 격분하여 외국 성에까지 가서 박해하였고","또 모든 회당에서 여러번 형벌하여 강제로 모독하는 말을 하게 하고 저희를 대하여 심히 격분하여 외국 성까지도 가서 핍박하였고","저는 각지의 회당을 돌아다니며 그리스도인들에게 그리스도를 저주하도록 모진 고문을 가한 적도 여러 번 있었습니다. 그것도 부족해 심지어는 이방 여러 도시에까지 박해의 손을 뻗치게 되었습니다.","Many times, in synagogue after synagogue, I punished them in an attempt to force them to blaspheme; I was so enraged against them that I pursued them even to foreign cities.","And I punished them oft in every synagogue, and compelled them to blaspheme; and being exceedingly mad against them, I persecuted them even unto strange cities.","Many a time I went from one synagogue to another to have them punished, and I tried to force them to blaspheme. In my obsession against them, I even went to foreign cities to persecute them.","et per omnes synagogas frequenter puniens eos compellebam blasphemare, et abundantius insaniens in eos persequebar usque in exteras civitates.","ובכל בתי הכנסיות יסרתי אתם פעמים רבות ואנסתים לגדף ואתהוללה בם עד מאד וארדפם עד לערים אשר חוצה לארץ׃"],["51","26","12","한번은 내가 그런 일로 수석 사제들의 권한과 위임을 받아 다마스쿠스로 가고 있었습니다.","\"이런 일로 저는 대사제들에게서 권한과 위임을 받아가지고 다마스쿠스로 내려가게 되었습니다.","그 일로 대제사장들의 권한과 위임을 받고 다메섹으로 갔나이다","그 일로 대제사장들의 권세와 위임을 받고 다메섹으로 갔나이다","제가 바로 그런 임무를 띠고 대제사장들에게서 권한과 지령을 받아가지고 다메섹으로 갈 때였습니다.","“On one such occasion I was traveling to Damascus with the authorization and commission of the chief priests.","Whereupon as I went to Damascus with authority and commission from the chief priests,","\"On one of these journeys I was going to Damascus with the authority and commission of the chief priests.","In quibus, dum irem Damascum cum potestate et permissu principum sacerdotum,","ויהי בלכתי על זאת לדמשק ברשיון הכהנים הגדולים ובמצותם׃"],["51","26","13","임금님, 그렇게 길을 가다가 한낮에 햇빛보다 더 밝은 빛이 하늘에서 번쩍이며 나와 내 일행 둘레를 비추는 것을 보았습니다.","그런데 전하, 제가 그리로 가다가 한낮에 하늘에서 번쩍이는 빛을 보았습니다. 그 빛은 해보다도 더 눈부시게 번쩍이며 저와 저의 일행을 두루 비추었습니다.","왕이여 정오가 되어 길에서 보니 하늘로부터 해보다 더 밝은 빛이 나와 내 동행들을 둘러 비추는지라","왕이여 때가 정오나 되어 길에서 보니 하늘로서 해보다 더 밝은 빛이 나와 내 동행들을 둘러 비추는지라","그날 정오쯤이었는데 태양보다도 더 눈부신 빛이 하늘에서 저와 제 일행을 두루 비추었습니다.","At midday, along the way, O king, I saw a light from the sky, brighter than the sun, shining around me and my traveling companions.","At midday, O king, I saw in the way a light from heaven, above the brightness of the sun, shining round about me and them which journeyed with me.","About noon, O king, as I was on the road, I saw a light from heaven, brighter than the sun, blazing around me and my companions.","die media in via vidi, rex, de caelo supra splendorem solis circumfulgens me lumen et eos, qui mecum simul ibant;","והנה אדני המלך בצהרים בדרך ראיתי אור צח מזהר השמש אשר משמים נגה עלי מסביב ועל ההלכים אתי׃"],["51","26","14","우리는 모두 땅에 엎어졌습니다. 그리고 나는 히브리 말로, ‘사울아, 사울아, 왜 나를 박해하느냐? 뾰족한 막대기를 차면 너만 아프다.’ 하고 나에게 말하는 소리를 들었습니다.","저희는 모두 땅에 엎드렸습니다. 그리고 히브리 말로 '사울아, 사울아, 왜 나를 박해하느냐? 가시돋친 채찍에다 발길질을 하다가는 너만 다칠 뿐이다.' 하는 음성을 제가 들었습니다.","우리가 다 땅에 엎드러지매 내가 소리를 들으니 히브리 말로 이르되 사울아 사울아 네가 어찌하여 나를 박해하느냐 가시채를 뒷발질하기가 네게 고생이니라","우리가 다 땅에 엎드러지매 내가 소리를 들으니 히브리 방언으로 이르되 사울아 사울아 네가 어찌하여 나를 핍박하느냐 가시채를 뒤발질하기가 네게 고생이니라","저희는 그만 모두 땅에 엎어지고 말았습니다. 바로 그때 저는 우리 히브리 말로 \"사울아, 사울아, 왜 네가 나를 박해하느냐? 가시 돋친 채찍에 발길질을 하다가는 너만 다칠 뿐이다\" 하고 제게 말하는 소리를 들었습니다.","We all fell to the ground and I heard a voice saying to me in Hebrew, ‘Saul, Saul, why are you persecuting me? It is hard for you to kick against the goad.’","And when we were all fallen to the earth, I heard a voice speaking unto me, and saying in the Hebrew tongue, Saul, Saul, why persecutest thou me? it is hard for thee to kick against the pricks.","We all fell to the ground, and I heard a voice saying to me in Aramaic, 'Saul, Saul, why do you persecute me? It is hard for you to kick against the goads.'","omnesque nos cum decidissemus in terram, audivi vocem loquentem mihi Hebraica lingua:  “Saul, Saul, quid me persequeris? Durum est tibi contra stimulum calcitrare “.","ונפל כלנו ארצה ואשמע קול מדבר אלי בלשון עברית לאמר שאול שאול למה תרדפני קשה לך לבעט בדרבנות׃"],["51","26","15","내가 ‘주님, 주님은 누구십니까?’ 하고 여쭙자 그분께서 이르셨습니다. ‘나는 네가 박해하는 예수다.","그 때 제가 '당신은 누구십니까?' 하고 물었더니 주께서는 이렇게 말씀하셨습니다. '나는 네가 박해하는 예수다.","내가 대답하되 주님 누구시니이까 주께서 이르시되 나는 네가 박해하는 예수라","내가 대답하되 주여 뉘시니이까 주께서 가라사대 나는 네가 핍박하는 예수라","\"당신은 누구십니까?\" 하고 내가 묻자 주님이 대답하셨습니다. \"나는 네가 박해하는 예수이다.","And I said, ‘Who are you, sir?’ And the Lord replied, ‘I am Jesus whom you are persecuting.","And I said, Who art thou, Lord? And he said, I am Jesus whom thou persecutest.","\"Then I asked, 'Who are you, Lord?' \"'I am Jesus, whom you are persecuting,' the Lord replied.","Ego autem dixi:  “Quis es, Domine? “. Dominus autem dixit:  “Ego sum Iesus, quem tu persequeris.","ואמר מי אתה אדני ויאמר אנכי ישוע אשר אתה רדף׃"],["51","26","16","자, 일어나 바로 서라. 내가 너에게 나타난 것은 너를 종으로, 그리고 네가 나를 본 것과 또 내가 앞으로 너에게 나타내 보일 것의 증인으로 선택하기 위해서다.","자, 일어나 바로 서라. 내가 나타난 것은 너를 내 일꾼으로 삼아 네가 오늘 나를 본 사실과 또 장차 너에게 보여줄 일들을 사람들에게 증언하게 하려는 것이다.","일어나 너의 발로 서라 내가 네게 나타난 것은 곧 네가 나를 본 일과 장차 내가 네게 나타날 일에 너로 종과 증인을 삼으려 함이니","일어나 네 발로 서라 내가 네게 나타난 것은 곧 네가 나를 본 일과 장차 내가 네게 나타날 일에 너로 사환과 증인을 삼으려 함이니","자, 일어나라. 내가 네게 나타난 것은 너를 내 종과 내 증인으로 삼기 위해서다. 너는 이 경험과 후에 또 여러 번 내가 네게 나타내 보일 일을 세상에 전하여라.","Get up now, and stand on your feet. I have appeared to you for this purpose, to appoint you as a servant and witness of what you have seen [of me] and what you will be shown.","But rise, and stand upon thy feet: for I have appeared unto thee for this purpose, to make thee a minister and a witness both of these things which thou hast seen, and of those things in the which I will appear unto thee;","'Now get up and stand on your feet. I have appeared to you to appoint you as a servant and as a witness of what you have seen of me and what I will show you.","Sed exsurge et sta super pedes tuos; ad hoc enim apparui tibi, ut constituam te ministrum et testem eorum, quae vidisti, et eorum, quibus apparebo tibi,","אבל קום ועמד על רגליך כי לבעבור זאת נראיתי אליך לבחר בך למשרת ולעד על אשר ראית ועל אשר אראך׃"],["51","26","17","나는 너를 이 백성과 다른 민족들에게서 구해 주겠다. 이제 내가 너를 그들에게 보낸다.","나는 너를 유다인들과 이방인들에게서 구해 내겠다. 그리고 다시 너를 이방인들에게 보내어","이스라엘과 이방인들에게서 내가 너를 구원하여 그들에게 보내어","이스라엘과 이방인들에게서 내가 너를 구원하여 저희에게 보내어","내가 너를 네 동족과 이방인들 속에서 건져내 다시 이방인들에게 보내려는 것은","I shall deliver you from this people and from the Gentiles to whom I send you,","Delivering thee from the people, and from the Gentiles, unto whom now I send thee,","I will rescue you from your own people and from the Gentiles. I am sending you to them","eripiens te de populo et de gentibus, in quas ego mitto te","בהצילי אותך מן העם ומן הגוים אשר אשלחך עתה אליהם׃"],["51","26","18","그들의 눈을 뜨게 하여, 그들이 어둠에서 빛으로, 사탄의 권세에서 하느님께로 돌아와 죄를 용서받고 나에 대한 믿음으로 거룩하게 된 이들과 함께 상속 재산을 받게 하려는 것이다.’","그들의 눈을 뜨게 하여 그들을 어둠에서 빛으로, 사탄의 세력에서 하느님께로 돌아가게 하겠다. 그리하여 나를 믿고 죄를 용서받아 성도들이  차지할 몫을 나누어받게 하려는 것이다.'\"","그 눈을 뜨게 하여 어둠에서 빛으로, 사탄의 권세에서 하나님께로 돌아오게 하고 죄 사함과 나를 믿어 거룩하게 된 무리 가운데서 기업을 얻게 하리라 하더이다","그 눈을 뜨게 하여 어두움에서 빛으로, 사단의 권세에서 하나님께로 돌아가게 하고 죄 사함과 나를 믿어 거룩케 된 무리 가운데서 기업을 얻게 하리라 하더이다","그들의 눈을 뜨게 하기 위해서다. 그래서 바른 자세를 갖고 죄를 회개하여 사단의 흑암의 세력에서 벗어나 하나님의 빛 가운데서 살도록 하려는 것이다. 그러면 그들은 나에 대한 믿음으로 그들의 죄를 용서받고 죄가 깨끗이 씻겨진 모든 사람들과 함께 하나님의 상속을 받게 될 것이다.\"","to open their eyes that they may turn from darkness to light and from the power of Satan to God, so that they may obtain forgiveness of sins and an inheritance among those who have been consecrated by faith in me.’","To open their eyes, and to turn them from darkness to light, and from the power of Satan unto God, that they may receive forgiveness of sins, and inheritance among them which are sanctified by faith that is in me.","to open their eyes and turn them from darkness to light, and from the power of Satan to God, so that they may receive forgiveness of sins and a place among those who are sanctified by faith in me.'","aperire oculos eorum, ut convertantur a tenebris ad lucem et de potestate Satanae ad Deum, ut accipiant remissionem peccatorum et sortem inter sanctificatos per fidem, quae est in me “.","לפקח את עיניהם למען ישובו מחשך לאור ומיד השטן אל האלהים וימצאו באמונתם בי את סליחת החטאים ואת הנחלה בתוך המקדשים׃"],["51","26","19","그래서 아그리파스 임금님, 나는 하늘로부터 받은 이 환시를 거역하지 않았습니다.","\"아그리빠 전하, 그 때부터 저는 하늘로부터 받은 계시를 거역할 수가 없어","아그립바 왕이여 그러므로 하늘에서 보이신 것을 내가 거스르지 아니하고","아그립바왕이여 그러므로 하늘에서 보이신 것을 내가 거스리지 아니하고","아그립바 전하, 저는 하늘로부터 받은 그 계시를 거스를 수 없었습니다.","“And so, King Agrippa, I was not disobedient to the heavenly vision.","Whereupon, O king Agrippa, I was not disobedient unto the heavenly vision:","\"So then, King Agrippa, I was not disobedient to the vision from heaven.","Unde, rex Agrippa, non fui incredulus caelestis visionis,","על כן המלך אגרפס לא המריתי את המראה אשר ראיתי מן השמים׃"],["51","26","20","먼저 다마스쿠스에 사는 이들에 이어 예루살렘에 사는 이들에게, 또 온 유다 지방을 다니면서, 나아가 다른 민족들에게도 회개하고 하느님께 돌아와 회개에 합당한 일들을 하라고 선포하였습니다.","우선 다마스쿠스 사람들에게, 그 다음은 예루살렘과 유다 온 지방 사람들에게, 나아가서는 이방인들에게까지 회개하고 하느님께 돌아와서 회개한 증거를 행실로 보이라고 가르쳤습니다.","먼저 다메섹과 예루살렘에 있는 사람과 유대 온 땅과 이방인에게까지 회개하고 하나님께로 돌아와서 회개에 합당한 일을 하라 전하므로","먼저 다메섹에와 또 예루살렘에 있는 사람과 유대 온 땅과 이방인에게까지 회개하고 하나님께로 돌아가서 회개에 합당한 일을 행하라 선전하므로","저는 다메섹에서부터 시작해서 예루살렘과 유대 온 땅과 이방인들에게도 모두 다 죄를 버리고 하나님께로 돌아와서 회개했다는 증거를 행동으로 보이라고 전파하였습니다.","On the contrary, first to those in Damascus and in Jerusalem and throughout the whole country of Judea, and then to the Gentiles, I preached the need to repent and turn to God, and to do works giving evidence of repentance.","But shewed first unto them of Damascus, and at Jerusalem, and throughout all the coasts of Judaea, and then to the Gentiles, that they should repent and turn to God, and do works meet for repentance.","First to those in Damascus, then to those in Jerusalem and in all Judea, and to the Gentiles also, I preached that they should repent and turn to God and prove their repentance by their deeds.","sed his, qui sunt Damasci primum et Hierosolymis, et in omnem regionem Iudaeae et gentibus annuntiabam, ut paenitentiam agerent et converterentur ad Deum digna paenitentiae opera facientes.","כי אם קראתי ראשונה לישבי דמשק וירושלים ובכל ארץ יהודה וגם לגוים כי ינחמו וישובו אל האלהים ויעשו מעשים ראוים לתשובה׃"],["51","26","21","바로 그 때문에 유다인들이 성전에 있는 나를 붙잡아 살해하려고 하였습니다.","제가 이런 일을 했다고 해서 유다인들은 저를 성전에서 붙들어 죽이려고 하였습니다.","유대인들이 성전에서 나를 잡아 죽이고자 하였으나","유대인들이 성전에서 나를 잡아 죽이고자 하였으나","제가 이런 설교를 한다고 해서 유대인들은 저를 성전에서 잡아 죽이려고 하였지만","That is why the Jews seized me [when I was] in the temple and tried to kill me.","For these causes the Jews caught me in the temple, and went about to kill me.","That is why the Jews seized me in the temple courts and tried to kill me.","Hac ex causa me Iudaei, cum essem in templo comprehensum, tentabant interficere.","ובגלל הדבר הזה תפשו אתי היהודים במקדש ויבקשו להמיתני׃"],["51","26","22","그러나 나는 하느님의 도움을 받아 이날까지 이렇게 서서 낮은 사람에게나 높은 사람에게나 증언하고 있는데, 예언자들과 모세가 앞으로 일어나리라고 이야기한 것 외에는 아무 말도 하지 않았습니다.","그러나 저는 하느님의 도우심을 받아 낮은 사람에게나 높은 사람에게나 제가 믿는 바를 증언하면서 오늘에 이르렀습니다. 저는 예언자들과 모세가 예언한 것 외에는 가르친 것이 없습니다.","하나님의 도우심을 받아 내가 오늘까지 서서 높고 낮은 사람 앞에서 증언하는 것은 선지자들과 모세가 반드시 되리라고 말한 것밖에 없으니","하나님의 도우심을 받아 내가 오늘까지 서서 높고 낮은 사람 앞에서 증거하는 것은 선지자들과 모세가 반드시 되리라고 말한것 밖에 없으니","하나님께서는 저를 지켜 주셨습니다. 그래서 오늘까지 살아 남아서 신분이 높거나 낮거나 가림없이 모든 사람에게 이 사실을 전하고 있는 것입니다. 저는 예언자들이나 모세가 말하지 않은 다른 것을 가르친 적이 없습니다.","But I have enjoyed God’s help to this very day, and so I stand here testifying to small and great alike, saying nothing different from what the prophets and Moses foretold,","Having therefore obtained help of God, I continue unto this day, witnessing both to small and great, saying none other things than those which the prophets and Moses did say should come:","But I have had God's help to this very day, and so I stand here and testify to small and great alike. I am saying nothing beyond what the prophets and Moses said would happen--","Auxilium igitur assecutus a Deo usque in hodiernum diem sto testificans minori atque maiori, nihil extra dicens quam ea, quae Prophetae sunt locuti futura esse et Moyses:","והאלהים היה בעזרי ועד היום הזה עמד אני ומעיד לפני קטן וגדול ואינני מדבר דבר זולתי אשר דברו הנביאים ומשה כי עתידות הנה להיות׃"],["51","26","23","곧 메시아께서 고난을 받으셔야 한다는 것과, 죽은 이들 가운데에서 부활하신 첫 번째 분으로서 이 백성과 다른 민족들에게 빛을 선포하시리라는 것입니다.”","곧 그리스도는 고난을 받고 죽은 자들 가운데서 제일 먼저 부활하여 이스라엘 백성과 이방인에게 구원의 빛을 선포하실 분이라는 것입니다.\"","곧 그리스도가 고난을 받으실 것과 죽은 자 가운데서 먼저 다시 살아나사 이스라엘과 이방인들에게 빛을 전하시리라 함이니이다 하니라","곧 그리스도가 고난을 받으실 것과 죽은자 가운데서 먼저 다시 살아나사 이스라엘과 이방인들에게 빛을 선전하시리라 함이니이다 하니라","그것은 바로 메시야는 고난을 받고 죽은 자 가운데서 제일 먼저 부활하여 유대인과 이방인에게 빛을 가져오시는 분이라는 사실입니다.\"","that the Messiah must suffer and that, as the first to rise from the dead, he would proclaim light both to our people and to the Gentiles.”","That Christ should suffer, and that he should be the first that should rise from the dead, and should shew light unto the people, and to the Gentiles.","that the Christ would suffer and, as the first to rise from the dead, would proclaim light to his own people and to the Gentiles.\"","si passibilis Christus, si primus ex resurrectione mortuorum lumen annuntiaturus est populo et gentibus “.","כי המשיח מענה הוא וכי ראשון הוא לקמים מן המתים להפיץ אור בעם ובגוים׃"],["51","26","24","바오로가 이렇게 변론하자 페스투스가 큰 소리로, “바오로, 당신 미쳤구려. 공부를 너무 많이 해서 미치고 말았군.” 하고 말하였다.","바울로가 이렇게 해명하자 페스도는 큰소리로 \"바울로, 그대는 미쳤구나! 아는 것이 너무 많아서 미쳐버렸구나!\" 하고 외쳤다.","바울이 이같이 변명하매 베스도가 크게 소리 내어 이르되 바울아 네가 미쳤도다 네 많은 학문이 너를 미치게 한다 하니","바울이 이같이 변명하매 베스도가 크게 소리하여 가로되 바울아 네가 미쳤도다 네 많은 학문이 너를 미치게 한다 하니","갑자기 베스도가 소리를 질렀다. \"바울, 당신은 미쳤구려! 너무 학문에 깊이 빠져서 정신이 돌아 버렸구려!\"","While Paul was so speaking in his defense, Festus said in a loud voice, “You are mad, Paul; much learning is driving you mad.”","And as he thus spake for himself, Festus said with a loud voice, Paul, thou art beside thyself; much learning doth make thee mad.","At this point Festus interrupted Paul's defense. \"You are out of your mind, Paul!\" he shouted. \"Your great learning is driving you insane.\"","Sic autem eo rationem reddente, Festus magna voce dixit:  “Insanis, Paule; multae te litterae ad insaniam convertunt! “.","ויהי הוא מצטדק כזאת ויען פסטוס בקול גדול לאמר הנך משתגע פולוס רב הלמוד הביאך לידי שגעון׃"],["51","26","25","바오로가 대답하였다. “존귀하신 페스투스 님, 나는 미치지 않았습니다. 진리와 양식에 따라 말을 하고 있습니다.","그러자 바울로는 이렇게 대답하였다. \"총독 각하, 저는 미치지 않았습니다. 저는 맑은 정신으로 진실을 말씀 드리고 있습니다.","바울이 이르되 베스도 각하여 내가 미친 것이 아니요 참되고 온전한 말을 하나이다","바울이 가로되 베스도 각하여 내가 미친 것이 아니요 참되고 정신차린 말을 하나이다","그러자 바울이 대답하였다. \"저는 미친 것이 아닙니다. 베스도 총독 각하, 저는 다만 진리를 말하고 있을 뿐입니다.","But Paul replied, “I am not mad, most excellent Festus; I am speaking words of truth and reason.","But he said, I am not mad, most noble Festus; but speak forth the words of truth and soberness.","\"I am not insane, most excellent Festus,\" Paul replied. \"What I am saying is true and reasonable.","At Paulus:  “Non insanio, inquit, optime Feste, sed veritatis et sobrietatis verba eloquor.","ויאמר פולוס אינני משגע פסטוס האדיר כי אם דברי אמת וטעם אביע׃"],["51","26","26","임금님은 이것들을 알고 있으므로 내가 그분께 담대히 말하는 것입니다. 어느 한 구석에서 일어난 일이 아니므로, 임금님은 이것들 가운데에서 하나도 놓치지 않으셨다고 나는 믿습니다.","아그리빠 왕께서도 이런 일들은 잘 알고 계시기 때문에 저는 거리낌없이 그분께 말씀 드리고 있는 것입니다. 이것은 어느 한 구석에서 일어난 일이 아니니 전하께서 모르실 리가 없습니다.","왕께서는 이 일을 아시기로 내가 왕께 담대히 말하노니 이 일에 하나라도 아시지 못함이 없는 줄 믿나이다 이 일은 한쪽 구석에서 행한 것이 아니니이다","왕께서는 이 일을 아시기로 내가 왕께 담대히 말하노니 이 일에 하나라도 아시지 못함이 없는줄 믿나이다 이 일은 한편 구석에서 행한 것이 아니로소이다","아그립바 전하께서도 이미 이런 일들을 잘 알고 계시므로 제가 전하께 거리낌없이 말씀드리고 있는 것입니다. 이것은 어느 한 구석에서 일어난 일이 아니기 때문에 전하께서 모르실 리가 없다고 생각합니다.","The king knows about these matters and to him I speak boldly, for I cannot believe that [any] of this has escaped his notice; this was not done in a corner.","For the king knoweth of these things, before whom also I speak freely: for I am persuaded that none of these things are hidden from him; for this thing was not done in a corner.","The king is familiar with these things, and I can speak freely to him. I am convinced that none of this has escaped his notice, because it was not done in a corner.","Scit enim de his rex, ad quem et audenter loquor; latere enim eum nihil horum arbitror, neque enim in angulo hoc gestum est.","כי המלך יודע את אלה ועל זאת גם בבטחון אני מדבר אליו יען אשר לא אאמין כי נעלם ממנו דבר מן הדברים האלה כי לא בקרן זוית נעשתה זאת׃"],["51","26","27","아그리파스 임금님, 예언자들을 믿으십니까? 믿으시는 줄 압니다.”","아그리빠 전하, 전하께서는 예언자들을 믿으십니까? 저는 전하께서 믿으시는 줄로 알고 있습니다.\"","아그립바 왕이여 선지자를 믿으시나이까 믿으시는 줄 아나이다","아그립바왕이여 선지자를 믿으시나이까 믿으시는 줄 아나이다","아그립바 전하, 예언자들을 믿으십니까? 물론 믿으실 것입니다.\"","King Agrippa, do you believe the prophets? I know you believe.”","King Agrippa, believest thou the prophets? I know that thou believest.","King Agrippa, do you believe the prophets? I know you do.\"","Credis, rex Agrippa, Prophetis? Scio quia credis “.","המלך אגרפס המאמין אתה בנביאים ידעתי כי מאמין אתה׃"],["51","26","28","아그리파스가 바오로에게, “당신은 조금 있으면 나를 설득하여 그리스도인으로 행세하게 만들겠군.” 하고 말하였다.","그러자 아그리빠 왕이 바울로에게 \"그대는 그렇게 쉽게 나를 설복하여 그리스도인으로 만들 수 있다고 생각하는가?\" 하고 말하였다.","아그립바가 바울에게 이르되 네가 적은 말로 나를 권하여 그리스도인이 되게 하려 하는도다","아그립바가 바울더러 이르되 네가 1)적은 말로 나를 권하여 그리스도인이 되게 하려 하는도다 혹 짧은 시간에","아그립바왕이 바울의 말을 가로막으면서 말하였다. \"그대는 그런 하찮은 증거를 가지고 나를 그리스도인으로 만들려고 하오?\"","Then Agrippa said to Paul, “You will soon persuade me to play the Christian.”","Then Agrippa said unto Paul, Almost thou persuadest me to be a Christian.","Then Agrippa said to Paul, \"Do you think that in such a short time you can persuade me to be a Christian?\"","Agrippa autem ad Paulum:  “In modico suades me Christianum fieri! “.","ויאמר אגרפס אל פולוס עוד מעט ופתיתני להיות נצרי׃"],["51","26","29","그러자 바오로가 대답하였다. “조금 있든 오래 있든, 나는 임금님만이 아니라 오늘 내 말을 듣는 모든 이들이 이 사슬만 빼고 나와 같은 사람이 되기를 하느님께 기도합니다.”","바울로는 이렇게 대답하였다. \"쉽게든 어렵게든 저는 전하뿐 아니라 오늘 제 말을 듣고 있는 모든 사람이 다 저와 같은 사람이 되기를 하느님께 빕니다. 물론 이 쇠사슬만은 제외하고 말입니다.\"","바울이 이르되 말이 적으나 많으나 당신뿐만 아니라 오늘 내 말을 듣는 모든 사람도 다 이렇게 결박된 것 외에는 나와 같이 되기를 하나님께 원하나이다 하니라","바울이 가로되 2)말이 적으나 많으나 당신 뿐아니라 오늘 내 말을 듣는 모든 사람도 다 이렇게 결박한 것 외에는 나와 같이 되기를 하나님께 원하노이다 하니라 혹 시간이 짧으나 기나","바울이 대답하였다. \"제가 말씀드린 것이 하찮게 들리든 그렇지 않든 간에 전하와 여기 있는 청중이 모두 다 저와 같은 믿음을 가진 사람이 되기를 하나님께 빕니다. 물론 이 쇠사슬에 묶인 것만은 제외하고 말씀입니다.\"","Paul replied, “I would pray to God that sooner or later not only you but all who listen to me today might become as I am except for these chains.”","And Paul said, I would to God, that not only thou, but also all that hear me this day, were both almost, and altogether such as I am, except these bonds.","Paul replied, \"Short time or long--I pray God that not only you but all who are listening to me today may become what I am, except for these chains.\"","Et Paulus:  “Optarem apud Deum et in modico et in magno non tantum te sed et omnes hos, qui audiunt me hodie, fieri tales, qualis et ego sum, exceptis vinculis his! “.","ויאמר פולוס אבקשה מאלהים אשר אם במעט ואם בהרבה לא אתה לבדך כי גם כל השמעים אותי יהיו כמוני זולתי המוסרות האלה׃"],["51","26","30","임금과 총독과 베르니케와 그 밖에 그들과 함께 앉아 있던 이들이 일어나","그 때 왕을 비롯하여 총독과 베르니게와 그 밖에 자리를 같이했던 사람들이 다 일어나서","왕과 총독과 버니게와 그 함께 앉은 사람들이 다 일어나서","왕과 총독과 버니게와 그 함께 앉은 사람들이 다 일어나서","왕과 총독과 버니게와 모든 사람들이 일어나 밖으로 나갔다.","Then the king rose, and with him the governor and Bernice and the others who sat with them.","And when he had thus spoken, the king rose up, and the governor, and Bernice, and they that sat with them:","The king rose, and with him the governor and Bernice and those sitting with them.","Et exsurrexit rex et praeses et Berenice et qui assidebant eis;","ויהי בדברו הדבר הזה ויקם המלך וההגמון וברניקה והישבים אתם׃"],["51","26","31","퇴장하여 서로 말하였다. “저 사람은 사형을 받거나 투옥될 만한 일은 하지 않는군요.”","퇴장하였다. 그리고 서로 \"그 사람은 사형을 받거나 갇힐 만한 짓을 하지는 않았군.\" 하고 말하였다.","물러가 서로 말하되 이 사람은 사형이나 결박을 당할 만한 행위가 없다 하더라","물러가 서로 말하되 이 사람은 사형이나 결박을 당할만한 행사가 없다 하더라","그들은 \"저 사람이 무슨 죄가 있다고 사형에 처하거나 감옥에 가두어 두어야 한단 말인가\" 하고 서로 말하였다.","And after they had withdrawn they said to one another, “This man is doing nothing [at all] that deserves death or imprisonment.”","And when they were gone aside, they talked between themselves, saying, This man doeth nothing worthy of death or of bonds.","They left the room, and while talking with one another, they said, \"This man is not doing anything that deserves death or imprisonment.\"","et cum secessissent, loquebantur ad invicem dicentes:  “Nihil morte aut vinculis dignum quid facit homo iste “.","ויסורו החדרה וידברו איש אל רעהו לאמר האיש הזה לא עשה דבר אשר יהיה עליו חיב מיתה או מוסרות׃"],["51","26","32","아그리파스는 페스투스에게 “저 사람이 황제께 상소하지 않았으면 풀려날 수 있었을 것입니다.” 하고 말하였다.","아그리빠는 페스도에게 \"그 사람이 카이사르에게 상소만 하지 않았더라면 석방될 수도 있었을 텐데요.\" 하고 말하였다.","이에 아그립바가 베스도에게 이르되 이 사람이 만일 가이사에게 상소하지 아니하였더라면 석방될 수 있을 뻔하였다 하니라","이에 아그립바가 베스도더러 일러 가로되 이 사람이 만일 가이사에게 호소하지 아니하였더면 놓을 수 있을뻔하였다 하니라","아그립바도 베스도에게 \"그가 가이사에게 상소하지만 않았더라면 자유로운 몸이 될 수 있을 걸 그랬소\" 하고 말하였다.","And Agrippa said to Festus, “This man could have been set free if he had not appealed to Caesar.”","Then said Agrippa unto Festus, This man might have been set at liberty, if he had not appealed unto Caesar.","Agrippa said to Festus, \"This man could have been set free if he had not appealed to Caesar.\"","Agrippa autem Festo dixit:  “Dimitti poterat homo hic, si non appellasset Caesarem “.","ויאמר אגרפס אל פסטוס האיש הזה יוכל להפטר לולא קרא את הקיסר לדינו׃"],["51","27","1","우리가 배를 타고 이탈리아에 가기로 결정되자, 그들은 바오로와 다른 수인 몇을 ‘황제 부대’의 율리우스라는 백인대장에게 넘겼다.","그들이 우리를 배에 태워서 이탈리아로 보내기로 결정하였을 때 바울로와 다른 죄수 몇 사람을 율리오라는 친위대의 한 백인대장에게 넘겨주었다.","우리가 배를 타고 이달리야에 가기로 작정되매 바울과 다른 죄수 몇 사람을 아구스도대의 백부장 율리오란 사람에게 맡기니","우리의 배 타고 이달리야로 갈 일이 작정되매 바울과 다른 죄수 몇 사람을 아구사도대의 백부장 율리오란 사람에게 맡기니","드디어 우리를 배에 태워 이달리야로 출발할 준비가 다 되자 바울과 다른 죄수 몇 사람은 아구사도 부대에 소속되어 있는 율리오라는 친위대의 장교에게 인계되었다.","When it was decided that we should sail to Italy, they handed Paul and some other prisoners over to a centurion named Julius of the Cohort Augusta.","And when it was determined that we should sail into Italy, they delivered Paul and certain other prisoners unto one named Julius, a centurion of Augustus' band.","When it was decided that we would sail for Italy, Paul and some other prisoners were handed over to a centurion named Julius, who belonged to the Imperial Regiment.","Ut autem iudicatum est na vigare nos in Italiam, tradiderunt et Paulum et quosdam alios vinctos centurioni nomine Iulio, cohortis Augustae.","וכאשר נגמר הדין כי נעבר באניה אל איטליא מסרו את פולוס ומקצת אסירים אחרים אל שר המאה לגדוד אגוסטוס ושמו יוליוס׃"],["51","27","2","그리하여 우리는 아시아의 여러 항구로 가는 아드라미티움 배를 타고 떠났다. 테살로니카 출신인 마케도니아 사람 아리스타르코스도 우리와 함께 있었다.","마침 그 때 아드라미티움에서 온 배 한 척이 아시아 연안의 여러 항구를 향하여 떠나려고 하였으므로 우리는 그 배를 타고 떠났다. 우리 일행 중에는 데살로니카 출신인 마케도니아 사람 아리스다르코도 있었다.","아시아 해변 각처로 가려 하는 아드라뭇데노 배에 우리가 올라 항해할새 마게도냐의 데살로니가 사람 아리스다고도 함께 하니라","아시아 해변 각처로 가려 하는 아드라뭇데노 배에 우리가 올라 행선할쌔 마게도냐의 데살로니가 사람 아리스다고도 함께 하니라","우리는 아시아 연안으로 항해하려 하는 아드리뭇데노에서 온 배에 올랐다. 우리 일행 중에는 데살로니가에서 온 헬라 사람 아리스다고도 같이 있었다.","We went on board a ship from Adramyttium bound for ports in the province of Asia and set sail. Aristarchus, a Macedonian from Thessalonica, was with us.","And entering into a ship of Adramyttium, we launched, meaning to sail by the coasts of Asia; one Aristarchus, a Macedonian of Thessalonica, being with us.","We boarded a ship from Adramyttium about to sail for ports along the coast of the province of Asia, and we put out to sea. Aristarchus, a Macedonian from Thessalonica, was with us.","Ascendentes autem navem Hadramyttenam, incipientem navigare circa Asiae loca, sustulimus, perseverante nobiscum Aristarcho Macedone Thessalonicensi;","ונרד אל אניה אדרמטית נכנים לבוא על פני חוף אסיא ונעבר הימה ויהי אתנו ארסטרכוס מוקדון מן תסלוניקי׃"],["51","27","3","우리는 다음 날 시돈에 닿았다. 율리우스는 바오로에게 인정을 베풀어, 바오로가 친구들을 방문하여 그들에게 보살핌을 받도록 허락하였다.","이튿날 배가 시돈에 닿았을 때에 율리오는 바울로에게 친절을 베풀어 친구들을 찾아가도 좋다고 허락하였다. 바울로의 친구들은 그를 잘 돌보아 주었다.","이튿날 시돈에 대니 율리오가 바울을 친절히 대하여 친구들에게 가서 대접 받기를 허락하더니","이튿날 시돈에 대니 율리오가 바울을 친절히 하여 친구들에게 가서 대접 받음을 허락하더니","다음날 우리가 시돈에 닿았을 때에 율리오는 바울에게 매우 친절을 베풀며, 배에서 내려 친구를 방문해도 좋다고 허락해 주었다.","On the following day we put in at Sidon where Julius was kind enough to allow Paul to visit his friends who took care of him.","And the next day we touched at Sidon. And Julius courteously entreated Paul, and gave him liberty to go unto his friends to refresh himself.","The next day we landed at Sidon; and Julius, in kindness to Paul, allowed him to go to his friends so they might provide for his needs.","sequenti autem die, devenimus Sidonem, et humane tractans Iulius Paulum permisit ad amicos ire et curam sui agere.","וממחרת הגענו אל צידון ויוליוס עשה עם פולוס חסד וינח לו ללכת אל מידעיו להעזר בידם׃"],["51","27","4","그곳을 떠난 우리는 역풍이 불었기 때문에 바람이 가려진 쪽으로 키프로스 섬을 돌아,","우리는 시돈을 떠나가다가 역풍을 만나 키프로스 섬을 왼쪽으로 끼고 항해하여","또 거기서 우리가 떠나가다가 맞바람을 피하여 구브로 해안을 의지하고 항해하여","또 거기서 우리가 떠나가다가 바람의 거스림을 피하여 구브로 해안을 의지하고 행선하여","그러나 시돈을 출항한 우리는 역풍을 만났다. 그래서 항로를 벗어나 구브로 북쪽 연안을 따라 섬을 빠져 나가야 하였다.","From there we put out to sea and sailed around the sheltered side of Cyprus because of the headwinds,","And when we had launched from thence, we sailed under Cyprus, because the winds were contrary.","From there we put out to sea again and passed to the lee of Cyprus because the winds were against us.","Et inde cum sustulissemus, subnavigavimus Cypro, propterea quod essent venti contrarii;","ונלך משם ונעבר בסביבות קפרוס כי הרוחות היו לנגדנו׃"],["51","27","5","킬리키아와 팜필리아 앞바다를 가로질러 리키아의 미라에 이르렀다.","길리기아와 밤필리아 앞바다를 지나서 리키아에 있는 미라 항구에 닿았다.","길리기아와 밤빌리아 바다를 건너 루기아의 무라 시에 이르러","길리기아와 밤빌리아 바다를 건너 루기아의 무라성에 이르러","그러고 나서 길리기아와 밤빌리아 연안을 항해하여 루기아 지방의 무라에 들어섰다.","and crossing the open sea off the coast of Cilicia and Pamphylia we came to Myra in Lycia.","And when we had sailed over the sea of Cilicia and Pamphylia, we came to Myra, a city of Lycia.","When we had sailed across the open sea off the coast of Cilicia and Pamphylia, we landed at Myra in Lycia.","et pelagus Ciliciae et Pamphyliae navigantes venimus Myram, quae est Lyciae.","ונעבר את הים אשר לפני קיליקיא ופמפוליא ונבא אל מורא אשר בלוקיא׃"],["51","27","6","거기에서 백인대장은 이탈리아로 가는 알렉산드리아 배를 만나, 우리를 그 배에 태웠다.","거기에는 마침 이탈리아로 가는 알렉산드리아 배가 있어서 백인대장은 우리를 그 배에 태웠다.","거기서 백부장이 이달리야로 가려 하는 알렉산드리아 배를 만나 우리를 오르게 하니","거기서 백부장이 이달리야로 가려하는 알렉산드리아 배를 만나 우리를 오르게 하니","거기서 알렉산드리아를 떠나 이달리야로 가는 애굽 배를 발견한 친위대 장교는 우리를 그 배에 태웠다.","There the centurion found an Alexandrian ship that was sailing to Italy and put us on board.","And there the centurion found a ship of Alexandria sailing into Italy; and he put us therein.","There the centurion found an Alexandrian ship sailing for Italy and put us on board.","Et ibi inveniens centurio navem Alexandrinam navigantem in Italiam transposuit nos in eam.","וימצא שם שר המאה אניה אלכסנדרית באה לאיטליא ויעבירנו לתוכה׃"],["51","27","7","우리는 여러 날 동안 느리게 항해하여 간신히 크니도스 앞까지 다다랐다. 그러나 맞바람 때문에 더 다가가지 못하고, 바람이 가려진 살모네 쪽을 향하여 크레타 섬으로 갔다.","우리는 여러 날 동안 느린 항해 끝에 가까스로 크니드스 앞바다까지 갔다. 그러나 역풍 때문에 더 나가지 못하고 살모네 앞바다를 지나 그레데 섬을 오른쪽으로 끼고","배가 더디 가 여러 날 만에 간신히 니도 맞은편에 이르러 풍세가 더 허락하지 아니하므로 살모네 앞을 지나 그레데 해안을 바람막이로 항해하여","배가 더디 가 여러 날만에 간신히 니도 맞은편에 이르러 풍세가 더 허락지 아니하므로 살모네 앞을 지나 그레데 해안을 의지하고 행선하여","며칠 동안 고된 항해를 계속하던 우리는 니도 앞바다에 이르렀다. 그러나 심한 바람 때문에 더 나아가지 못하고 살모네 항구 쪽으로 돌아 그 앞바다를 지나 그레데 섬을 따라서 항해하였다. 휘몰아치는 바람과 싸우며 섬의 남쪽 해안을 천천히 통과하여 라새아시에서 멀지 않은 \"아름다운 항구\"라는 곳으로 간신히 들어갔다.","For many days we made little headway, arriving at Cnidus only with difficulty, and because the wind would not permit us to continue our course we sailed for the sheltered side of Crete off Salmone.","And when we had sailed slowly many days, and scarce were come over against Cnidus, the wind not suffering us, we sailed under Crete, over against Salmone;","We made slow headway for many days and had difficulty arriving off Cnidus. When the wind did not allow us to hold our course, we sailed to the lee of Crete, opposite Salmone.","Et cum multis diebus tarde navigaremus et vix devenissemus contra Cnidum, prohibente nos vento, subnavigavimus Cretae secundum Salmonem;","והאניה הלכה בכבדות ימים רבים ואחרי אשר יגענו ובאנו אל מול קנידוס לא הניחנו הרוח לחתר אל היבשה ונעבר מצד לקריטי על פני הר סלמוני׃"],["51","27","8","우리는 간신히 살모네를 지나 라새아 시에서 가까운 ‘좋은 항구들’이라는 곳에 닿았다.","바싹 해안을 따라가다가 라새아 시에 가까운 \"좋은 항구\"라는 곳에 겨우 닿았다.","간신히 그 연안을 지나 미항이라는 곳에 이르니 라새아 시에서 가깝더라","간신히 그 연안을 지나 미항이라는 곳에 이르니 라새아성에서 가깝더라","(7절에 포함되어 있음)","We sailed past it with difficulty and reached a place called Fair Havens, near which was the city of Lasea.","And, hardly passing it, came unto a place which is called The fair havens; nigh whereunto was the city of Lasea.","We moved along the coast with difficulty and came to a place called Fair Havens, near the town of Lasea.","et vix iuxta eam navigantes venimus in locum quendam, qui vocatur Boni Portus, cui iuxta erat civitas Lasaea.","ואחרי אשר עברנו בתלאות באנו למקום אחד נקרא קלילמני אשר קרובה לו עיר ושמה לסיא׃"],["51","27","9","많은 시일이 흘러 단식일도 이미 지났다. 그래서 항해하기가 위험해지자, 바오로는 경고하면서","어느덧 많은 시일이 지나서 단식일로 정해진 추분도 이미 지났기 때문에 항해를 더 계속하기가 무척 위태로웠다.","여러 날이 걸려 금식하는 절기가 이미 지났으므로 항해하기가 위태한지라 바울이 그들을 권하여","여러 날이 걸려 금식하는 절기가 이미 지났으므로 행선하기가 위태한지라 바울이 저희를 권하여","거기서 우리는 여러 날을 머물러 있어야 하였다. 금식하는 절기도 지나 그 해도 이미 늦가을로 접어들었으므로 장기간의 항해를 하기에는 위험한 시기였기 때문이다. 바울이 선원들에게 말하였다.","Much time had now passed and sailing had become hazardous because the time of the fast had already gone by, so Paul warned them,","Now when much time was spent, and when sailing was now dangerous, because the fast was now already past, Paul admonished them,","Much time had been lost, and sailing had already become dangerous because by now it was after the Fast. So Paul warned them,","Multo autem tempore peracto, et cum iam non esset tuta navigatio, eo quod et ieiunium iam praeterisset, monebat Paulus","ויהי מקץ ימים רבים כאשר באה עת הסכנה לירדי הים כי גם הצום כבר עבר ויזהר אתם פולוס׃"],["51","27","10","사람들에게 말하였다. “여러분, 내가 보기에 이대로 항해하면 짐과 배뿐만 아니라 우리의 목숨까지도 위험하고 큰 손실을 입을 것입니다.”","그래서 바울로는 사람들에게 이렇게 경고하였다. \"여러분, 내가 보기에는 이대로 항해를 더 계속하다가는 짐과 배의 손실뿐만 아니라 우리 목숨까지도 잃을 큰 위험이 따를 것입니다.\"","말하되 여러분이여 내가 보니 이번 항해가 하물과 배만 아니라 우리 생명에도 타격과 많은 손해를 끼치리라 하되","말하되 여러분이여 내가 보니 이번 행선이 하물과 배만 아니라 우리 생명에도 타격과 많은 손해가 있으리라 하되","\"여러분, 우리가 이대로 항해를 계속하다가는 반드시 어려움을 당할 것이오. 파선으로 배에 실은 물건들을 잃어버릴 뿐만 아니라 다치거나 죽는 사람이 생길지도 모르오.\"","“Men, I can see that this voyage will result in severe damage and heavy loss not only to the cargo and the ship, but also to our lives.”","And said unto them, Sirs, I perceive that this voyage will be with hurt and much damage, not only of the lading and ship, but also of our lives.","\"Men, I can see that our voyage is going to be disastrous and bring great loss to ship and cargo, and to our own lives also.\"","dicens eis:  “Viri, video quoniam cum iniuria et multo damno non solum oneris et navis sed etiam animarum nostrarum incipit esse navigatio “.","ויאמר אליהם אנשים ראה אני כי הליכתנו תהיה אך מרי ונזק גדול לא לבד למעמסה ולאניה כי אם גם לנפשותינו׃"],["51","27","11","그러나 백인대장은 바오로가 한 말보다 항해사와 선주를 더 믿었다.","그러나 백인대장은 바울로의 말보다는 선장과 선주의 말을 더 믿었다.","백부장이 선장과 선주의 말을 바울의 말보다 더 믿더라","백부장이 선장과 선주의 말을 바울의 말보다 더 믿더라","그러나 죄수들의 호송을 맡은 장교는 바울의 말보다 선장과 선주의 말을 더 믿었다.","The centurion, however, paid more attention to the pilot and to the owner of the ship than to what Paul said.","Nevertheless the centurion believed the master and the owner of the ship, more than those things which were spoken by Paul.","But the centurion, instead of listening to what Paul said, followed the advice of the pilot and of the owner of the ship.","Centurio autem gubernatori et nauclero magis credebat quam his, quae a Paulo dicebantur.","ושר המאה לא שמע אל דברי פולוס כי אם אל רב החבל ואל בעל האניה׃"],["51","27","12","그 항구는 겨울을 나기에 적합하지 않았으므로, 대다수의 사람들은 그곳을 떠나 할 수만 있으면 페닉스에 도착하여 겨울을 나기로 의견을 모았다. 페닉스는 크레타 섬의 항구로서 남서쪽과 북서쪽을 바라보는 곳이었다.","게다가 그 항구는 겨울을 날 만한 곳이 못 되어 대다수의 의견대로 그 곳을 떠나 할 수만 있으면 페닉스로 가서 겨울을 나기로 하였다. 페닉스는 그레데 섬에 있는 항구로 서남쪽과 서북쪽을 바라볼 수 있는 곳이었다.","그 항구가 겨울을 지내기에 불편하므로 거기서 떠나 아무쪼록 뵈닉스에 가서 겨울을 지내자 하는 자가 더 많으니 뵈닉스는 그레데 항구라 한쪽은 서남을, 한쪽은 서북을 향하였더라","그 항구가 과동하기에 불편하므로 거기서 떠나 아무쪼록 뵈닉스에 가서 과동하자 하는 자가 더 많으니 뵈닉스는 그레데 항구라 한편은 동북을, 한편은 동남을 향하였더라","게다가 그 \"아름다운 항구\"는 사방이 틔어 있어서 겨울을 지내기에 적합하지 않은 점도 있었으므로 대부분의 선원들도 해안을 따라 뵈닉스까지 가서 거기서 겨울을 나는 편이 좋겠다는 의견을 냈다. 뵈닉스는 그레데 섬에 있는 항구로 서남쪽과 서북쪽만 틔어 있어 온화한 곳이었다.","Since the harbor was unfavorably situated for spending the winter, the majority planned to put out to sea from there in the hope of reaching Phoenix, a port in Crete facing west-northwest, there to spend the winter.","And because the haven was not commodious to winter in, the more part advised to depart thence also, if by any means they might attain to Phenice, and there to winter; which is an haven of Crete, and lieth toward the south west and north west.","Since the harbor was unsuitable to winter in, the majority decided that we should sail on, hoping to reach Phoenix and winter there. This was a harbor in Crete, facing both southwest and northwest.","Et cum aptus portus non esset ad hiemandum, plurimi statuerunt consilium enavigare inde, si quo modo possent devenientes Phoenicen hiemare, portum Cretae respicientem ad africum et ad caurum.","ובאשר החוף איננו טוב לעמד בו בימי הסתיו יעצו הרבים לעבר משם לאמר אולי נוכל הגיע לפיניכס וישבנו שם בימי הסתו והוא חוף בקריטי פונה דרך הדרום מערבה ודרך הצפון מערבה׃"],["51","27","13","마침 남풍이 부드럽게 불자 그들은 이미 뜻을 이룬 것이나 다름없다고 생각하여, 닻을 올리고 크레타 해안에 바싹 붙어서 항해하였다.","때마침 남풍이 순하게 불어왔다. 그래서 사람들은 이젠 되었다고 생각하고 닻을 올리고 그레데 해안에 바싹 붙어서 항해하였다.","남풍이 순하게 불매 그들이 뜻을 이룬 줄 알고 닻을 감아 그레데 해변을 끼고 항해하더니","남풍이 순하게 불매 저희가 득의한줄 알고 닻을 감아 그레데 해변을 가까이 하고 행선하더니","때마침 온화한 남풍이 불기 시작하여 항해하기에는 좋은 날씨로 보였다. 그들은 닻을 올리고 해안을 따라 나아갔다.","A south wind blew gently, and thinking they had attained their objective, they weighed anchor and sailed along close to the coast of Crete.","And when the south wind blew softly, supposing that they had obtained their purpose, loosing thence, they sailed close by Crete.","When a gentle south wind began to blow, they thought they had obtained what they wanted; so they weighed anchor and sailed along the shore of Crete.","Aspirante autem austro, aestimantes propositum se tenere, cum sustulissent, propius legebant Cretam.","ורוח נשבת לאט מדרום ויחשבו כי תצלח עצתם בידם ויעלו העוגין ויעברו לעמת שפת קריטי׃"],["51","27","14","그러나 얼마 되지 않아 크레타 쪽에서 ‘에우라킬론’이라는 폭풍이 몰아쳤다.","그런데 얼마 안 가서 섬 쪽에서 유라퀼로라는 태풍이 불어와서","얼마 안 되어 섬 가운데로부터 유라굴로라는 광풍이 크게 일어나니","얼마 못되어 섬 가운데로서 유라굴로라는 광풍이 대작하니","그러나 얼마 지나지 않아서 갑자기 날씨가 변하더니 유라굴로라는 광풍이 휘몰아쳐서 배를 바다 한가운데로 밀어냈다. 선원들은 배를 해안 쪽으로 되돌리려고 안간힘을 썼지만 그들의 힘으로는 어쩔 수 없음을 알자 아예 포기해 버린 채 바람이 부는 대로 맡겨 두었다.","Before long an offshore wind of hurricane force called a “Northeaster” struck.","But not long after there arose against it a tempestuous wind, called Euroclydon.","Before very long, a wind of hurricane force, called the \"northeaster,\" swept down from the island.","Non post multum autem misit se contra ipsam ventus typhonicus, qui vocatur euroaquilo;","ויהי כמעט אחרי כן ותפגע בה רוח נחשל הנקראה אוריקלידון׃"],["51","27","15","배가 바람에 휩쓸려 그것을 뚫고 나갈 수 없었으므로 우리는 포기한 채 떠밀려 다니다가,","배가 바람에 휘말리게 되었다. 우리는 바람을 뚫고 나갈 수가 없어서 바람이 부는 대로 배를 내맡기고 표류하기 시작하였다.","배가 밀려 바람을 맞추어 갈 수 없어 가는 대로 두고 쫓겨가다가","배가 밀려 바람을 맞추어 갈 수 없어 가는 대로 두고 쫓겨 가다가","(14절에 포함되어 있음)","Since the ship was caught up in it and could not head into the wind we gave way and let ourselves be driven.","And when the ship was caught, and could not bear up into the wind, we let her drive.","The ship was caught by the storm and could not head into the wind; so we gave way to it and were driven along.","cumque arrepta esset navis et non posset conari in ventum, data nave flatibus, ferebamur.","ותטרף האניה ולא יכלה לעמד נגד הרוח ונרף ידינו ממנה וננדף׃"],["51","27","16","카우다라는 작은 섬으로 바람이 가려진 쪽을 지날 때, 간신히 보조선을 붙잡을 수 있었다.","가우다라는 조그만 섬을 북쪽으로 끼고 가는 동안에 우리는 끌고 가던 거룻배를 간신히 바로잡을 수가 있었다.","가우다라는 작은 섬 아래로 지나 간신히 거루를 잡아","가우다라는 작은 섬 아래로 지나 간신히 거루를 잡아","배가 가우다라는 조그마한 섬 뒤로 밀려들자 그들은 뒤에 매달려 오던 구명선을 간신히 갑판 위로","We passed along the sheltered side of an island named Cauda and managed only with difficulty to get the dinghy under control.","And running under a certain island which is called Clauda, we had much work to come by the boat:","As we passed to the lee of a small island called Cauda, we were hardly able to make the lifeboat secure.","Insulam autem quandam decurrentes, quae vocatur Cauda, potuimus vix obtinere scapham,","ותרץ האניה אל עבר אי קטן הנקרא קלודה וכמעט לא יכלנו לאחז העברה׃"],["51","27","17","선원들은 그것을 끌어 올리고 나서, 밧줄을 이용하여 본선을 동여매었다. 그리고 시르티스 모래톱에 좌초할까 두려워, 띄우는 닻을 내리고 떠밀려 다녔다.","선원들은 거룻배를 끌어올리고 배가 부서지지 않게 선체를 밧줄로 동여맸다. 그대로 가다가는 리비아 해안의 모래 바닥에 처박힐 염려가 있어서 돛을 내리고 계속 표류하였다.","끌어 올리고 줄을 가지고 선체를 둘러 감고 스르디스에 걸릴까 두려워하여 연장을 내리고 그냥 쫓겨가더니","끌어 올리고 줄을 가지고 선체를 둘러 감고 1)스르디스에 걸릴까 두려워 연장을 내리고 그냥 쫓겨가더니 혹 사정에","끌어 올려 선체가 부서지지 않게 밧줄로 동여맸다. 그리고 그대로 가다가는 아프리카 해안의 모래톱에 처박힐까 두려워서 돛을 내리고 바람이 부는 대로 떠내려갔다.","They hoisted it aboard, then used cables to undergird the ship. Because of their fear that they would run aground on the shoal of Syrtis, they lowered the drift anchor and were carried along in this way.","Which when they had taken up, they used helps, undergirding the ship; and, fearing lest they should fall into the quicksands, strake sail, and so were driven.","When the men had hoisted it aboard, they passed ropes under the ship itself to hold it together. Fearing that they would run aground on the sandbars of Syrtis, they lowered the sea anchor and let the ship be driven along.","qua sublata, adiutoriis utebantur accingentes navem; et timentes, ne in Syrtim inciderent, submisso vase, sic ferebantur.","ואחרי משכם אותה אליהם ויקחו לעזר את כל אשר השיגה ידם ויחשבו את דפני האניה ומיראתם פן יפלו אל בין רכסי החול הורידו את כלי המפרש וכה נדפו׃"],["51","27","18","폭풍에 몹시 시달리자, 이튿날 선원들은 일부 짐을 바다에 내던지고,","태풍에 몹시 시달리다 못해 이튿날에는 화물을 바닷속으로 집어 던졌고","우리가 풍랑으로 심히 애쓰다가 이튿날 사공들이 짐을 바다에 풀어 버리고","우리가 풍랑으로 심히 애쓰다가 이튿날 사공들이 짐을 바다에 풀어 버리고","이튿날 파도가 더욱 높아지자 선원들은 배에 실은 짐을 바다에 내던졌다.","We were being pounded by the storm so violently that the next day they jettisoned some cargo,","And we being exceedingly tossed with a tempest, the next day they lightened the ship;","We took such a violent battering from the storm that the next day they began to throw the cargo overboard.","Valide autem nobis tempestate iactatis, sequenti die iactum fecerunt","ויהי הסער הולך וסער עלינו וממחרת הטילו את המעמסה אל הים׃"],["51","27","19","셋째 날에는 배에 딸린 도구들을 자기들 손으로 내던져 버렸다.","또 그 다음날에는 선원들이 배의 장비를 제 손으로 내던졌다.","사흘째 되는 날에 배의 기구를 그들의 손으로 내버리니라","사흘째 되는 날에 배의 기구를 저희 손으로 내어 버리니라","그 다음날에는 배의 장비마저도 내던질 만한 것은 다 내던졌다.","and on the third day with their own hands they threw even the ship’s tackle overboard.","And the third day we cast out with our own hands the tackling of the ship.","On the third day, they threw the ship's tackle overboard with their own hands.","et tertia die suis manibus armamenta navis proiecerunt.","וביום השלישי הטלנו בידינו את כלי האניה אל הים׃"],["51","27","20","여러 날 동안 해도 별도 나타나지 않고 거센 바람만 심하게 불어, 마침내 우리가 살아날 희망이 아주 사라져 버리고 말았다.","여러 날 동안 해도 별도 보이지 않고 태풍만이 거세게 불어닥쳐서 마침내 우리는 살아 돌아갈 희망을 아주 잃고 말았다.","여러 날 동안 해도 별도 보이지 아니하고 큰 풍랑이 그대로 있으매 구원의 여망마저 없어졌더라","여러 날 동안 해와 별이 보이지 아니하고 큰 풍랑이 그대로 있으매 구원의 여망이 다 없어졌더라","다음날도 또 그 다음날도 며칠이나 계속하여, 해도 별도 보이지 않고 사나운 폭풍만 휘몰아쳐서 우리는 마지막 희망까지 잃어버린 상태였다.","Neither the sun nor the stars were visible for many days, and no small storm raged. Finally, all hope of our surviving was taken away.","And when neither sun nor stars in many days appeared, and no small tempest lay on us, all hope that we should be saved was then taken away.","When neither sun nor stars appeared for many days and the storm continued raging, we finally gave up all hope of being saved.","Neque sole autem neque sideribus apparentibus per plures dies, et tempestate non exigua imminente, iam auferebatur spes omnis salutis nostrae.","ויהי ימים רבים גם השמש גם הכוכבים לא נראו והסערה חזקה עלינו עד מאד ותכרת ממנו כל תקות ישועה׃"],["51","27","21","그리하여 모두 식욕마저 잃었다. 그때에 바오로가 그들 가운데에 서서 말하였다. “여러분, 내 말을 듣고 크레타 섬을 떠나지 않았더라면, 이러한 피해와 손실을 입지 않았을 것입니다.","그 때 바울로가 일어서서 오랫동안 아무것도 먹지 못하고 시달려 온 사람들에게 이렇게 말하였다. \"여러분, 내 말대로 그레데 섬을 떠나지 않았어야 했습니다. 그랬더라면 우리는 이런 재난과 손실은 겪지 않았을 것입니다.","여러 사람이 오래 먹지 못하였으매 바울이 가운데 서서 말하되 여러분이여 내 말을 듣고 그레데에서 떠나지 아니하여 이 타격과 손상을 면하였더라면 좋을 뻔하였느니라","여러 사람이 오래 먹지 못하였으매 바울이 가운데 서서 말하되 여러분이여 내 말을 듣고 그레데에서 떠나지 아니하여 이 타격과 손상을 면하였더면 좋을뻔 하였느니라","여러 날 동안 아무 것도 먹지 못하여 기진 맥진해 있을 때 바울이 선원들에게 말하였다. \"여러분, 처음부터 내 말을 듣고 그 \"아름다운 항구\"에서 떠나지 않았어야 하였소. 그랬더라면 여러분이 이렇게 상처입고 고통 겪는 일은 없었을 것입니다.","When many would no longer eat, Paul stood among them and said, “Men, you should have taken my advice and not have set sail from Crete and you would have avoided this disastrous loss.","But after long abstinence Paul stood forth in the midst of them, and said, Sirs, ye should have hearkened unto me, and not have loosed from Crete, and to have gained this harm and loss.","After the men had gone a long time without food, Paul stood up before them and said: \"Men, you should have taken my advice not to sail from Crete; then you would have spared yourselves this damage and loss.","Et cum multa ieiunatio fuisset, tunc stans Paulus in medio eorum dixit:  “Oportebat quidem, o viri, audito me, non tollere a Creta lucrique facere iniuriam hanc et iacturam.","ופולוס עמד בתוכם אחרי האריכם בצום ויאמר אנשים לו שמעתם אלי ולא יצאתם מקריטי כי אז לא קרנו הנזק הזה במריכם׃"],["51","27","22","그러나 이제 나는 여러분에게 촉구합니다. 용기를 내십시오. 배만 잃을 뿐 여러분 가운데에서 아무도 목숨을 잃지 않을 것입니다.","그러나 이제라도 제발 기운을 내십시오. 배는 잃겠지만 여러분의 목숨만은 하나도 잃지 않을 것입니다.","내가 너희를 권하노니 이제는 안심하라 너희 중 아무도 생명에는 아무런 손상이 없겠고 오직 배뿐이리라","내가 너희를 권하노니 이제는 안심하라 너희 중 생명에는 아무 손상이 없겠고 오직 배 뿐이리라","그러나 이제라도 기운을 내십시오. 배는 가라앉더라도 아무도 목숨을 잃는 사람은 없을 것이오.","I urge you now to keep up your courage; not one of you will be lost, only the ship.","And now I exhort you to be of good cheer: for there shall be no loss of any man's life among you, but of the ship.","But now I urge you to keep up your courage, because not one of you will be lost; only the ship will be destroyed.","Et nunc suadeo vobis bono animo esse, nulla enim amissio animae erit ex vobis praeterquam navis;","ועתה אני אמר אליכם חזקו ואמצו כי לא תאבד נפש מכם בלתי הספינה לבדה׃"],["51","27","23","사실 나의 주님이시고 또 내가 섬기는 하느님의 천사가 지난밤에 나에게 와서,","바로 어제 밤에 나를 지배하시는 하느님 곧 내가 섬기는 하느님의 천사가 나타나서","내가 속한 바 곧 내가 섬기는 하나님의 사자가 어제 밤에 내 곁에 서서 말하되","나의 속한바 곧 나의 섬기는 하나님의 사자가 어제 밤에 내 곁에 서서 말하되","어젯밤에 나를 이끄시며 또 내가 섬기는 하나님의 천사가 나타나","For last night an angel of the God to whom (I) belong and whom I serve stood by me","For there stood by me this night the angel of God, whose I am, and whom I serve,","Last night an angel of the God whose I am and whom I serve stood beside me","astitit enim mihi hac nocte angelus Dei, cuius sum ego, cui et deservio,","כי בלילה הזה נצב עלי מלאך האלהים אשר לו אנכי ואשר אני עבד אתו׃"],["51","27","24","‘바오로야, 두려워하지 마라. 너는 황제 앞에 서야 한다. 그리고 하느님께서는 너와 함께 항해하는 모든 사람도 너에게 맡기셨다.’ 하고 말하였습니다.","나더러 두려워하지 말라고 하며 내가 반드시 황제 앞에 서게 될 것이며 나와 동행하는 여러분을 하느님께서 이미 모두 나에게 맡겨주셨다고 했습니다.","바울아 두려워하지 말라 네가 가이사 앞에 서야 하겠고 또 하나님께서 너와 함께 항해하는 자를 다 네게 주셨다 하였으니","바울아 두려워 말라 네가 가이사 앞에 서야 하겠고 또 하나님께서 너와 함께 행선하는 자를 다 네게 주셨다 하였으니","내게 이렇게 말해 주었소. \"무서워하지 말아라. 바울아, 너는 틀림없이 가이사 앞에서 재판받게 될 것이다. 하나님께서는 또한 네 소원을 들으시고 너와 함께 배를 타고 가는 모든 사람의 생명을 구해해 주실 것이다\"","and said, ‘Do not be afraid, Paul. You are destined to stand before Caesar; and behold, for your sake, God has granted safety to all who are sailing with you.’","Saying, Fear not, Paul; thou must be brought before Caesar: and, lo, God hath given thee all them that sail with thee.","and said, 'Do not be afraid, Paul. You must stand trial before Caesar; and God has graciously given you the lives of all who sail with you.'","dicens:  “Ne timeas, Paule; Caesari te oportet assistere, et ecce donavit tibi Deus omnes, qui navigant tecum “.","ויאמר אל תירא פולוס עליך עוד לעמד לפני הקיסר ועתה הנה נתן לך האלהים את כל ההלכים אתך באניה׃"],["51","27","25","그러니 여러분, 용기를 내십시오. 나는 하느님을 믿습니다. 천사가 나에게 말한 그대로 이루어질 것입니다.","그러니 여러분, 기운을 내십시오. 나는 하느님께서 일러주신 대로 모든 일이 이루어지리라고 믿습니다.","그러므로 여러분이여 안심하라 나는 내게 말씀하신 그대로 되리라고 하나님을 믿노라","그러므로 여러분이여 안심하라 나는 내게 말씀하신 그대로 되리라고 하나님을 믿노라","그러니 여러분, 이제 용기를 내십시오. 나는 하나님을 믿소. 하나님께서 일러주신 그대로 다 이루어질 것이오.","Therefore, keep up your courage, men; I trust in God that it will turn out as I have been told.","Wherefore, sirs, be of good cheer: for I believe God, that it shall be even as it was told me.","So keep up your courage, men, for I have faith in God that it will happen just as he told me.","Propter quod bono animo estote, viri; credo enim Deo, quia sic erit, quemadmodum dictum est mihi.","על כן אנשים חזקו ואמצו כי מאמין אני לאלהים כי כן יהיה כאשר נאמר אלי׃"],["51","27","26","우리는 어떤 섬에 좌초하게 되어 있습니다.”","이제 우리는 어떤 섬에 밀려가 닿게 될 것입니다.\"","그런즉 우리가 반드시 한 섬에 걸리리라 하더라","그러나 우리가 한 섬에 걸리리라 하더라","우리는 반드시 어떤 섬에건 닿게 될 것이오.\"","We are destined to run aground on some island.”","Howbeit we must be cast upon a certain island.","Nevertheless, we must run aground on some island.\"","In insulam autem quandam oportet nos incidere “.","אך השלך נשלך אל אחד האיים׃"],["51","27","27","우리가 아드리아 바다에서 떠밀려 다닌 지 열나흘째 밤이 되었을 때였다. 자정 무렵에 선원들은 배가 육지에 다가간다는 느낌을 받았다.","우리가 아드리아 바다에서 표류하기 시작한 지 열나흘째 되던 날 밤이었다. 한밤중에 선원들은 육지에 가까이 온 것 같은 짐작이 들었다.","열나흘째 되는 날 밤에 우리가 아드리아 바다에서 이리 저리 쫓겨가다가 자정쯤 되어 사공들이 어느 육지에 가까워지는 줄을 짐작하고","열 나흘째 되는 날 밤에 우리가 아드리아 바다에 이리 저리 쫓겨 가더니 밤중쯤 되어 사공들이 어느 육지에 가까와지는 줄을 짐작하고","그레데 섬을 떠나 우리가 아드리아 바다에서 표류한 지 열나흘째 되던 날이었다. 한밤중에 선원들은 육지에 가까이 온 것을 느꼈다.","On the fourteenth night, as we were still being driven about on the Adriatic Sea, toward midnight the sailors began to suspect that they were nearing land.","But when the fourteenth night was come, as we were driven up and down in Adria, about midnight the shipmen deemed that they drew near to some country;","On the fourteenth night we were still being driven across the Adriatic Sea, when about midnight the sailors sensed they were approaching land.","Sed posteaquam quarta decima nox supervenit, cum ferremur in Hadria, circa mediam noctem suspicabantur nautae apparere sibi aliquam regionem.","ויהי כבוא ליל ארבעה עשר לטלטולנו בים אדריה כחצות הלילה ויחשבו המלחים כי קרבה להם יבשת׃"],["51","27","28","그래서 추를 내려 보니 스무 길이었고, 조금 더 나아가서 다시 추를 내려 보니 열다섯 길이었다.","그래서 끈에다 추를 달아 내려보았더니 물 깊이는 스무 길이었다. 좀더 나아가서 다시 재어보았더니 열다섯 길이었다.","물을 재어 보니 스무 길이 되고 조금 가다가 다시 재니 열다섯 길이라","물을 재어보니 이십 길이 되고 조금 가다가 다시 재니 열다섯 길이라","그래서 끈에다 추를 달아 물 깊이를 재어 보았다. 스무 길이었다. 조금 후에 다시 재니 열다섯 길에 불과하였다.","They took soundings and found twenty fathoms; a little farther on, they again took soundings and found fifteen fathoms.","And sounded, and found it twenty fathoms: and when they had gone a little further, they sounded again, and found it fifteen fathoms.","They took soundings and found that the water was a hundred and twenty feet deep. A short time later they took soundings again and found it was ninety feet deep.","Qui submittentes bolidem invenerunt passus viginti; et pusillum inde separati et rursum submittentes invenerunt passus quindecim;","ויורידו את האנך וימצאו עמק הים עשרים קומה ויעברו מעט ויוסיפו להוריד את האנך וימצאו קומות חמש עשרה׃"],["51","27","29","우리는 배가 암초에 좌초할까 두려워 고물에서 닻 네 개를 내려놓고 날이 밝기를 빌었다.","우리의 배가 암초에 얹힐 염려가 있었기 때문에 고물에서 네 개의 닻을 내려놓고 어서 날이 밝기를 기원하고 있었다.","암초에 걸릴까 하여 고물로 닻 넷을 내리고 날이 새기를 고대하니라","암초에 걸릴까 하여 고물로 닻 넷을 주고 날이 새기를 고대하더니","그들은 해안이 가깝다는 것을 알자 혹시 해안선 부근의 암초에라도 걸릴까 두려워져서 고물에서 네 개의 닻을 내려놓고 부디 빨리 날이 밝기를 기다렸다.","Fearing that we would run aground on a rocky coast, they dropped four anchors from the stern and prayed for day to come.","Then fearing lest we should have fallen upon rocks, they cast four anchors out of the stern, and wished for the day.","Fearing that we would be dashed against the rocks, they dropped four anchors from the stern and prayed for daylight.","timentes autem, ne in aspera loca incideremus, de puppi mittentes ancoras quattuor optabant diem fieri.","וייראו פן יפגעו בשני הסלעים וישליכו מעל אחורי האניה ארבעה עוגינים אל הים ויכספו לאור היום׃"],["51","27","30","그러나 선원들은 배에서 달아날 속셈으로, 이물에서 닻을 내린다고 핑계를 대면서 보조선을 바다에 내렸다.","그러나 선원들은 배에서 빠져 나갈 속셈으로 이물에서 닻을 내리는 체하면서 거룻배를 물에 띄웠다.","사공들이 도망하고자 하여 이물에서 닻을 내리는 체하고 거룻배를 바다에 내려 놓거늘","사공들이 도망하고자 하여 이물에서 닻을 주려는체하고 거루를 바다에 내려 놓거늘","그런데 선원 몇 사람이 이물에서 닻을 내리는 척하면서 구명선을 내려 배를 버리고 도망치려고 하였다.","The sailors then tried to abandon ship; they lowered the dinghy to the sea on the pretext of going to lay out anchors from the bow.","And as the shipmen were about to flee out of the ship, when they had let down the boat into the sea, under colour as though they would have cast anchors out of the foreship,","In an attempt to escape from the ship, the sailors let the lifeboat down into the sea, pretending they were going to lower some anchors from the bow.","Nautis vero quaerentibus fugere de navi, cum demisissent scapham in mare sub obtentu, quasi a prora inciperent ancoras extendere,","והמלחים בקשו לברח מן האניה ויורידו את העברה אל הים באמרם כי יש את נפשם לשלח עוגינים גם מראש האניה׃"],["51","27","31","그때에 바오로가 백인대장과 군사들에게, “저 사람들이 배에 그대로 남아 있지 않으면 여러분은 살아남지 못합니다.” 하고 말하였다.","그 때 바울로가 백인대장과 군인들에게 \"저 사람들이 이 배를 떠나가면 당신들은 살아날 길이 없습니다.\" 하고 일러주었다.","바울이 백부장과 군인들에게 이르되 이 사람들이 배에 있지 아니하면 너희가 구원을 얻지 못하리라 하니","바울이 백부장과 군사들에게 이르되 이 사람들이 배에 있지 아니하면 너희가 구원을 얻지 못하리라 하니","바울이 이것을 보고 군인들과 대장에게 \"저 사람들이 도망치면 당신들은 모두 죽게 될 것이오\" 하고 말하였다.","But Paul said to the centurion and the soldiers, “Unless these men stay with the ship, you cannot be saved.”","Paul said to the centurion and to the soldiers, Except these abide in the ship, ye cannot be saved.","Then Paul said to the centurion and the soldiers, \"Unless these men stay with the ship, you cannot be saved.\"","dixit Paulus centurioni et militibus:  “Nisi hi in navi manserint, vos salvi fieri non potestis “.","ויאמר פולוס אל שר המאה ואל אנשי הצבא לאמר אם אלה לא ישבו אתנו באניה לא תוכלו אתם להושע׃"],["51","27","32","그러자 군사들이 밧줄을 끊어 보조선을 그냥 떠내려 보냈다.","그러자 군인들은 밧줄을 끊어 거룻배를 떼어버렸다.","이에 군인들이 거룻줄을 끊어 떼어 버리니라","이에 군사들이 거룻줄을 끊어 떼어 버리니라","그러자 군인들이 밧줄을 끊어 구명선을 떨어뜨렸다.","So the soldiers cut the ropes of the dinghy and set it adrift.","Then the soldiers cut off the ropes of the boat, and let her fall off.","So the soldiers cut the ropes that held the lifeboat and let it fall away.","Tunc absciderunt milites funes scaphae et passi sunt eam excidere.","ויקצצו אנשי הצבא את חבלי העברה ויתנוה לנפול׃"],["51","27","33","날이 밝기 시작할 때까지, 바오로는 모든 사람에게 음식을 먹으라고 권하면서 이렇게 말하였다. “여러분은 오늘까지 열나흘 동안이나 아무것도 먹지 않고 굶은 채 버티면서 기다려 왔습니다.","동이 틀 무렵, 바울로는 모든 사람에게 음식을 먹으라고 권하면서 이렇게 말하였다. \"여러분은 오늘까지 열나흘 동안이나 마음을 졸이며 아무것도 먹지 않고 굶어왔습니다.","날이 새어 가매 바울이 여러 사람에게 음식 먹기를 권하여 이르되 너희가 기다리고 기다리며 먹지 못하고 주린 지가 오늘까지 열나흘인즉","날이 새어가매 바울이 여러 사람을 음식 먹으라 권하여 가로되 너희가 기다리고 기다리며 먹지 못하고 주린 지가 오늘까지 열 나흘인즉","먼동이 트기 시작하자 바울은 모든 사람에게 음식을 먹으라고 권하였다. \"여러분은 음식을 입에 대지 않은 지가 열나흘이나 됩니다.","Until the day began to dawn, Paul kept urging all to take some food. He said, “Today is the fourteenth day that you have been waiting, going hungry and eating nothing.","And while the day was coming on, Paul besought them all to take meat, saying, This day is the fourteenth day that ye have tarried and continued fasting, having taken nothing.","Just before dawn Paul urged them all to eat. \"For the last fourteen days,\" he said, \"you have been in constant suspense and have gone without food--you haven't eaten anything.","Donec autem lux inciperet fieri, rogabat Paulus omnes sumere cibum dicens:  “Quarta decima hodie die exspectantes ieiuni permanetis nihil accipientes;","והבקר טרם יאור ופולוס מבקש מכלם לטעם לחם לאמר היום יום ארבעה עשר אשר חכיתם צמים ולא טעמתם מאומה׃"],["51","27","34","그래서 내가 여러분에게 음식을 먹으라고 권하는 것입니다. 그래야 여러분이 살아남는 데에 도움이 됩니다. 여러분 가운데 아무도 머리카락 하나 잃지 않을 것입니다.”","자, 음식을 드시오. 그래야만 살 수 있습니다. 여러분은 머리카락 하나도 잃지 않을 것입니다.\"","음식 먹기를 권하노니 이것이 너희의 구원을 위하는 것이요 너희 중 머리카락 하나도 잃을 자가 없으리라 하고","음식 먹으라 권하노니 이것이 너희 구원을 위하는 것이요 너희 중 머리터럭 하나라도 잃을 자가 없느니라 하고","이제 음식을 드십시오. 여러분은 머리카락 하나도 상하지 않을 것이오\"","I urge you, therefore, to take some food; it will help you survive. Not a hair of the head of anyone of you will be lost.”","Wherefore I pray you to take some meat: for this is for your health: for there shall not an hair fall from the head of any of you.","Now I urge you to take some food. You need it to survive. Not one of you will lose a single hair from his head.\"","propter quod rogo vos accipere cibum, hoc enim pro salute vestra est, quia nullius vestrum capillus de capite peribit “.","על כן קרא אני אתכם לטעם לחם כי הוא למחיתכם כי איש איש מכם לא יפל משערת ראשו ארצה׃"],["51","27","35","이렇게 말한 바오로는 모든 사람 앞에서 빵을 들어 하느님께 감사를 드린 다음 그것을 떼어서 먹기 시작하였다.","이렇게 말하고 바울로는 모든 사람 앞에서 빵을 들어 하느님께 감사의 기도를 드린 다음 떼어서 먹기 시작하였다.","떡을 가져다가 모든 사람 앞에서 하나님께 축사하고 떼어 먹기를 시작하매","떡을 가져다가 모든 사람 앞에서 하나님께 축사하고 떼어 먹기를 시작하매","이렇게 말하고 바울은 떡을 들어 모든 사람 앞에서 하나님께 감사의 기도를 드린 다음 떼어서 먹었다.","When he said this, he took bread, gave thanks to God in front of them all, broke it, and began to eat.","And when he had thus spoken, he took bread, and gave thanks to God in presence of them all: and when he had broken it, he began to eat.","After he said this, he took some bread and gave thanks to God in front of them all. Then he broke it and began to eat.","Et cum haec dixisset et sumpsisset panem, gratias egit Deo in conspectu omnium et, cum fregisset, coepit manducare.","הוא דבר את הדברים האלה והוא לקח את הלחס ויודה לאלהים לפני כלם ויבצע ויחל לאכל׃"],["51","27","36","그러자 모두 용기를 얻어 그들도 음식을 먹었다.","그러자 사람들은 용기를 얻어서 모두 음식을 먹었다.","그들도 다 안심하고 받아 먹으니","저희도 다 안심하고 받아 먹으니","그러자 사람들도 용기를 내어 음식을 먹기 시작하였다.","They were all encouraged, and took some food themselves.","Then were they all of good cheer, and they also took some meat.","They were all encouraged and ate some food themselves.","Animaequiores autem facti omnes et ipsi assumpserunt cibum.","ויאמץ לב כלם ויטעמו אכל גם המה׃"],["51","27","37","배에 탄 우리는 모두 이백칠십육 명이었다.","그 배에 탄 사람은 모두 이백칠십육 명이었다.","배에 있는 우리의 수는 전부 이백칠십육 명이더라","배에 있는 우리의 수는 전부 이백 칠십 륙인이러라","배 안에 있는 사람은 모두 276명이었다.","In all, there were two hundred seventy-six of us on the ship.","And we were in all in the ship two hundred threescore and sixteen souls.","Altogether there were 276 of us on board.","Eramus vero universae animae in navi ducentae septuaginta sex.","ואנחנו כל נפש אשר באניה מאתים ושבעים ושש׃"],["51","27","38","그들은 음식을 배불리 먹은 뒤에 밀을 바다에 던져 배를 가볍게 하였다.","모두 배불리 먹고 난 뒤에는 배를 가볍게 하려고 식량을 바다에 던졌다.","배부르게 먹고 밀을 바다에 버려 배를 가볍게 하였더니","배부르게 먹고 밀을 바다에 버려 배를 가볍게 하였더니","식사가 끝나자 선원들은 배의 무게를 줄이기 위해 실었던 양식을 모두 바다에 던졌다.","After they had eaten enough, they lightened the ship by throwing the wheat into the sea.","And when they had eaten enough, they lightened the ship, and cast out the wheat into the sea.","When they had eaten as much as they wanted, they lightened the ship by throwing the grain into the sea.","Et satiati cibo alleviabant navem iactantes triticum in mare.","ויאכלו לשבעה ויקלו מעל האניה ויטילו את הצדה אל הים׃"],["51","27","39","날이 밝자, 어느 땅인지 알 수는 없지만 해변이 평평한 작은 만이 보였다. 그래서 할 수 있으면 배를 그 해변에 대기로 작정하였다.","날이 밝자 어느 땅인지는 알 수 없었지만 모래밭이 있는 물굽이가 눈에 띄어 어떻게 해서든지 거기에다가 배를 대기로 작정하였다.","날이 새매 어느 땅인지 알지 못하나 경사진 해안으로 된 항만이 눈에 띄거늘 배를 거기에 들여다 댈 수 있는가 의논한 후","날이 새매 어느 땅인지 알지 못하나 경사진 해안으로 된 항만이 눈에 띄거늘 배를 거기에 들여다 댈 수 있는가 의논한 후","날이 밝자 어느 땅인지는 알 수 없었지만 모래밭이 있는 항만이 보였다. 그들은 위험을 무릅쓰고라도 바위돌을 헤치고 모래밭까지 배를 대야 할지를 의논하다가","When day came they did not recognize the land, but made out a bay with a beach. They planned to run the ship ashore on it, if they could.","And when it was day, they knew not the land: but they discovered a certain creek with a shore, into the which they were minded, if it were possible, to thrust in the ship.","When daylight came, they did not recognize the land, but they saw a bay with a sandy beach, where they decided to run the ship aground if they could.","Cum autem dies factus esset, terram non agnoscebant; sinum vero quendam considerabant habentem litus, in quem cogitabant, si possent, eicere navem.","הבקר אור ולא הכירו את הארץ אבל ראו כמפרץ וחוף לו ויועצו לנהג אליו את האניה אם יוכלו׃"],["51","27","40","그들은 닻들을 끊어 바다에 버리고 또 두 키를 묶었던 줄을 풀었다. 그리고 앞 돛을 올려 바람을 타고 해변 쪽으로 배를 몰았다.","그래서 닻을 끊어 바다에 버리고 키를 묶었던 밧줄을 늦추었다. 그리고 앞돛을 올려서 바람을 타고 해변 쪽으로 배를 몰았다.","닻을 끊어 바다에 버리는 동시에 키를 풀어 늦추고 돛을 달고 바람에 맞추어 해안을 향하여 들어가다가","닻을 끊어 바다에 버리는 동시에 킷줄을 늦추고 돛을 달고 바람을 맞추어 해안을 향하여 들어가다가","어쨌든 그렇게 하기로 결정을 내렸다. 우선 닻을 끊어 바다에 버리고 키를 묶었던 밧줄을 늦추었다. 그리고 앞돛을 올려서 바람을 타고 해변 쪽으로 나아갔다.","So they cast off the anchors and abandoned them to the sea, and at the same time they unfastened the lines of the rudders, and hoisting the foresail into the wind, they made for the beach.","And when they had taken up the anchors, they committed themselves unto the sea, and loosed the rudder bands, and hoised up the mainsail to the wind, and made toward shore.","Cutting loose the anchors, they left them in the sea and at the same time untied the ropes that held the rudders. Then they hoisted the foresail to the wind and made for the beach.","Et cum ancoras abstulissent, committebant mari simul laxantes iuncturas gubernaculorum et, levato artemone, secundum flatum aurae tendebant ad litus.","ויגדעו את העוגינים ויעזבום לים ויתירו גם את מיתרי המנהיג ויפרשו מפרש התרן אל פני הרוח ויבקשו לבא אל החוף׃"],["51","27","41","그러나 그들은 물 밑 모래 언덕에 빠져 배를 주저앉히고 말았다. 이물은 박혀 전혀 움직이지 않고 고물은 세찬 파도에 부서지기 시작하였다.","그런데 두 물살이 합치는 곳에 끼여들어 배가 모래톱에 얹히면서 이물은 박혀 움직이지 않고 고물은 심한 물결에 깨어졌다.","두 물이 합하여 흐르는 곳을 만나 배를 걸매 이물은 부딪쳐 움직일 수 없이 붙고 고물은 큰 물결에 깨어져 가니","두 물이 합하여 흐르는 곳을 당하여 배를 걸매 이물은 부딪혀 움직일 수 없이 붙고 고물은 큰 물결에 깨어져가니","그런데 배가 두 물살이 합치는 곳에 끼여들면서 모래톱에 얹혀 버리는 바람에 이물은 모래에 박혀 움직이지 않고 고물은 심한 파도로 깨어지기 시작하였다.","But they struck a sandbar and ran the ship aground. The bow was wedged in and could not be moved, but the stern began to break up under the pounding [of the waves].","And falling into a place where two seas met, they ran the ship aground; and the forepart stuck fast, and remained unmoveable, but the hinder part was broken with the violence of the waves.","But the ship struck a sandbar and ran aground. The bow stuck fast and would not move, and the stern was broken to pieces by the pounding of the surf.","Et cum incidissent in locum dithalassum, impegerunt navem; et prora quidem fixa manebat immobilis, puppis vero solvebatur a vi fluctuum.","ויפגעו במקום אשר הים משני עבריו ותדבק בו האניה ותעמד ראשה לא ינוע ואחוריה נשברו משאון הגלים׃"],["51","27","42","군사들은 수인들이 헤엄쳐 달아나지 못하게 하려고 그들을 죽이기로 계획하였다.","그러자 군인들은 죄수들이 혹시 헤엄쳐 도망갈까 해서 그들을 모두 죽이려고 계획을 짰다.","군인들은 죄수가 헤엄쳐서 도망할까 하여 그들을 죽이는 것이 좋다 하였으나","군사들은 죄수가 헤엄쳐서 도망할까 하여 저희를 죽이는 것이 좋다 하였으나","군인들은 혹시 죄수들이 헤엄쳐 도망이라도 치면 곤란하니까 아예 죽여 버리는 것이 어떻겠느냐고 대장에게 물었다.","The soldiers planned to kill the prisoners so that none might swim away and escape,","And the soldiers' counsel was to kill the prisoners, lest any of them should swim out, and escape.","The soldiers planned to kill the prisoners to prevent any of them from swimming away and escaping.","Militum autem consilium fuit, ut custodias occiderent, ne quis, cum enatasset, effugeret;","ותהי עצת אנשי הצבא להמית את האסירים פן ישחה איש מהם וימלט׃"],["51","27","43","그러나 백인대장은 바오로를 살리고자 하였으므로, 군사들이 그 계획을 실행하지 못하게 하였다. 그러고 나서 명령을 내려 헤엄칠 수 있는 이들은 먼저 뛰어내려 뭍으로 가고,","그러나 백인대장은 바울로를 살릴 생각으로 군인들의 의견을 꺾고 헤엄칠 수 있는 사람은 먼저 뛰어내려 육지로 올라가라고 명령하였다.","백부장이 바울을 구원하려 하여 그들의 뜻을 막고 헤엄칠 줄 아는 사람들을 명하여 물에 뛰어내려 먼저 육지에 나가게 하고","백부장이 바울을 구원하려 하여 저희의 뜻을 막고 헤엄칠줄 아는 사람들을 명하여 물에 뛰어내려 먼저 육지에 나가게 하고","그러나 바울을 살리고 싶었던 율리오는 그 말을 듣지 않고 헤엄칠 수 있는 사람은 먼저 뛰어 내려 육지로 올라가고","but the centurion wanted to save Paul and so kept them from carrying out their plan. He ordered those who could swim to jump overboard first and get to the shore,","But the centurion, willing to save Paul, kept them from their purpose; and commanded that they which could swim should cast themselves first into the sea, and get to land:","But the centurion wanted to spare Paul's life and kept them from carrying out their plan. He ordered those who could swim to jump overboard first and get to land.","centurio autem volens servare Paulum prohibuit eos a consilio iussitque eos, qui possent natare, mittere se primos et ad terram exire","ושר המאה חפץ להציל את פולוס וינא את עצתם ויאמר מי ידע לשחות ירד ויעבר ליבשה בראשנה והנשארים אלה על קרשים ואלה על שברי האניה׃"],["51","27","44","나머지 사람들 가운데 일부는 널빤지를, 일부는 부서진 배 조각을 타고 가게 하였다. 그렇게 하여 모두 무사히 뭍으로 나오게 되었다.","그리고 나머지 사람은 판자쪽이나 부서진 배 조각에 매달려 육지로 나가라고 명령하였다. 이렇게 해서 우리는 모두 무사히 육지로 올라오게 되었다.","그 남은 사람들은 널조각 혹은 배 물건에 의지하여 나가게 하니 마침내 사람들이 다 상륙하여 구조되니라","그 남은 사람들은 널조각 혹은 배 물건에 의지하여 나가게 하니 마침내 사람들이 다 상륙하여 구원을 얻으니라","나머지 사람은 널조각이나 부서진 배조각에라도 매달려 나가라고 명령하였다. 이렇게 해서 모두 무사히 육지로 올라가게 되었다.","and then the rest, some on planks, others on debris from the ship. In this way, all reached shore safely.","And the rest, some on boards, and some on broken pieces of the ship. And so it came to pass, that they escaped all safe to land.","The rest were to get there on planks or on pieces of the ship. In this way everyone reached land in safety.","et ceteros, quosdam in tabulis, quosdam vero super ea, quae de navi essent; et sic factum est ut omnes evaderent ad terram.","ויהי כן וימלטו כלם אל היבשה׃"],["51","28","1","우리는 목숨을 구한 뒤에야 그 섬이 몰타라고 한다는 것을 알았다.","육지에 무사히 오른 우리는 그 곳이 멜리데라는 섬인 것을 알았다.","우리가 구조된 후에 안즉 그 섬은 멜리데라 하더라","우리가 구원을 얻은 후에 안즉 그 섬은 멜리데라 하더라","우리는 상륙한 곳이 멜리데 섬이라는 것을 곧 알게 되었다.","Once we had reached safety we learned that the island was called Malta.","And when they were escaped, then they knew that the island was called Melita.","Once safely on shore, we found out that the island was called Malta.","Et cum evasissemus, tunc cognovimus quia Melita in sula vocatur.","וכאשר נמלטנו נודע לנו כי שם האי מליטי׃"],["51","28","2","원주민들은 우리에게 각별한 인정을 베풀었다. 비가 내리기 시작한 데다 날씨까지 추웠으므로, 그들은 불을 피워 놓고 우리를 모두 맞아 주었다.","그 섬 사람들은 우리를 매우 친절하게 대해 주었다. 때마침 비가 내리고 날씨가 추워졌기 때문에 그들은 불을 피워놓고 우리를 맞아주었다.","비가 오고 날이 차매 원주민들이 우리에게 특별한 동정을 하여 불을 피워 우리를 다 영접하더라","토인들이 우리에게 특별한 동정을 하여 비가 오고 날이 차매 불을 피워 우리를 다 영접하더라","섬사람들은 우리에게 매우 친절하게 대해 주었다. 때마침 비가 내리고 날이 추웠기 때문에 그들은 불을 피워 놓고 우리를 맞아 주었다.","The natives showed us extraordinary hospitality; they lit a fire and welcomed all of us because it had begun to rain and was cold.","And the barbarous people shewed us no little kindness: for they kindled a fire, and received us every one, because of the present rain, and because of the cold.","The islanders showed us unusual kindness. They built a fire and welcomed us all because it was raining and cold.","Barbari vero praestabant non modicam humanitatem nobis; accensa enim pyra, suscipiebant nos omnes propter imbrem, qui imminebat, et frigus.","והנכרים לא המעיטו חסדם עמנו כי בערו אש ויאספו את כלנו אליהם מפני הגשם היורד ומפני הקר׃"],["51","28","3","그런데 바오로가 땔감 한 다발을 모아 불 속에 넣자, 독사 한 마리가 열기 때문에 튀어나와 바오로의 손에 달라붙었다.","이 때 바울로가 마른 나뭇가지를 한 아름 안아다가 불 속에 넣었더니 그 속에 있던 독사 한 마리가 열기 때문에 튀어나와 바울로의 손에 달라붙었다.","바울이 나무 한 묶음을 거두어 불에 넣으니 뜨거움으로 말미암아 독사가 나와 그 손을 물고 있는지라","바울이 한뭇 나무를 거두어 불에 넣으니 뜨거움을 인하여 독사가 나와 그 손을 물고 있는지라","바울이 마른 나뭇가지를 한 아름 안아다가 불속에 넣었다. 그런데 나뭇가지 속에 있던 독사 한마리가 뜨거움에 놀라 튀어나와서 바울의 손에 달라붙었다.","Paul had gathered a bundle of brushwood and was putting it on the fire when a viper, escaping from the heat, fastened on his hand.","And when Paul had gathered a bundle of sticks, and laid them on the fire, there came a viper out of the heat, and fastened on his hand.","Paul gathered a pile of brushwood and, as he put it on the fire, a viper, driven out by the heat, fastened itself on his hand.","Cum congregasset autem Paulus sarmentorum aliquantam multitudinem et imposuisset super ignem, vipera, a calore cum processisset, invasit manum eius.","ופולוס אסף לו ערמת קצים וישם על המוקד ומן החם יצא אפעה ויאחז בידו׃"],["51","28","4","원주민들은 뱀이 바오로의 손에 매달린 것을 보고, “저 사람은 틀림없이 살인자다. 바다에서는 살아 나왔지만 정의의 여신이 그대로 살려 두지 않는 것이다.” 하고 서로 말하였다.","섬 사람들은 뱀이 바울로의 손에 매달린 것을 보고 \"이 사람은 분명히 살인자다. 바다에서는 살아 나왔지만 정의의 여신이 그대로 살려두지는 않을 것이다.\" 하고 서로 수군거렸다.","원주민들이 이 짐승이 그 손에 매달려 있음을 보고 서로 말하되 진실로 이 사람은 살인한 자로다 바다에서는 구조를 받았으나 공의가 그를 살지 못하게 함이로다 하더니","토인들이 이 짐승이 그 손에 달림을 보고 서로 말하되 진실로 이 사람은 살인한 자로다 바다에서는 구원을 얻었으나 공의가 살지 못하게 하심이로다 하더니","섬사람들은 독사가 달라붙은 것을 보고 \"살인자가 틀림없어! 바다에서는 살아 왔지만 정의의 여신이 결코 살려두지 않을 거야\" 하고 서로 수군거렸다.","When the natives saw the snake hanging from his hand, they said to one another, “This man must certainly be a murderer; though he escaped the sea, Justice has not let him remain alive.”","And when the barbarians saw the venomous beast hang on his hand, they said among themselves, No doubt this man is a murderer, whom, though he hath escaped the sea, yet vengeance suffereth not to live.","When the islanders saw the snake hanging from his hand, they said to each other, \"This man must be a murderer; for though he escaped from the sea, Justice has not allowed him to live.\"","Ut vero viderunt barbari pendentem bestiam de manu eius, ad invicem dicebant:  “Utique homicida est homo hic, qui cum evaserit de mari, Ultio non permisit vivere “.","ויראו הנכרים את החיה תלויה על ידו ויאמרו איש אל רעהו אכן רצח האיש הזה אשר הנקמה לא הניחה לו לחיות אף כי נמלט מן הים׃"],["51","28","5","바오로는 아무런 해도 입지 않고 뱀을 불 속에 떨어 버렸다.","그러나 바울로는 아무런 상처도 입지 않고 뱀을 불 속에 떨어버렸다.","바울이 그 짐승을 불에 떨어 버리매 조금도 상함이 없더라","바울이 그 짐승을 불에 떨어버리매 조금도 상함이 없더라","그러나 바울은 아무런 상처도 입지 않고 그 뱀을 불속에 떨어 버렸다.","But he shook the snake off into the fire and suffered no harm.","And he shook off the beast into the fire, and felt no harm.","But Paul shook the snake off into the fire and suffered no ill effects.","Et ille quidem excutiens bestiam in ignem, nihil mali passus est;","והוא נער את החיה מעל ידו אל תוך האש ולא הרעה לו מאומה׃"],["51","28","6","원주민들은 바오로의 몸이 부어오르거나 당장 쓰러져 죽으려니 하고 기다렸다. 그렇게 오래 기다리며 지켜보았지만 그에게 별다른 일이 일어나지 않았다. 그리하여 그들은 생각을 바꾸어 바오로를 신이라고 하였다.","섬 사람들은 바울로의 몸이 부어오르거나 당장 쓰러져 죽으려니 하고 그를 지켜보고 있었는데 아무리 기다려도 그에게 별다른 일이 일어나지 않는 것을 보고는 생각을 달리하여 바울로를 신이라고 하였다.","그들은 그가 붓든지 혹은 갑자기 쓰러져 죽을 줄로 기다렸다가 오래 기다려도 그에게 아무 이상이 없음을 보고 돌이켜 생각하여 말하되 그를 신이라 하더라","그가 붓든지 혹 갑자기 엎드러져 죽을 줄로 저희가 기다렸더니 오래 기다려도 그에게 아무 이상이 없음을 보고 돌려 생각하여 말하되 신이라 하더라","섬사람들은 바울의 몸이 부어 올라 당장에 쓰러져 죽으려니 생각하고 지켜 보고 있었으나 아무리 기다려도 바울에게 그런 일이 일어나지 않자 이번에는 바울을 신이라고 생각하였다.","They were expecting him to swell up or suddenly to fall down dead but, after waiting a long time and seeing nothing unusual happen to him, they changed their minds and began to say that he was a god.","Howbeit they looked when he should have swollen, or fallen down dead suddenly: but after they had looked a great while, and saw no harm come to him, they changed their minds, and said that he was a god.","The people expected him to swell up or suddenly fall dead, but after waiting a long time and seeing nothing unusual happen to him, they changed their minds and said he was a god.","at illi exspectabant eum in tumorem convertendum aut subito casurum et mori. Diu autem illis exspectantibus et videntibus nihil mali in eo fieri, convertentes se dicebant eum esse deum.","והם הוחילו אשר יצבה גופו או אשר יפל מת פתאם ויחילו עד בוש והנה לא קרהו כל אסון ויהפך לבם ויאמרו כי אלהים הוא׃"],["51","28","7","그 근처에 섬의 수령인 푸블리우스라는 사람의 소유지가 있었다. 그가 우리를 손님으로 맞아들여 사흘 동안 친절히 대접해 주었다.","그 근처에 섬의 우두머리 푸블리오라는 사람의 농장이 있었는데 우리는 그의 초대를 받아 거기에서 사흘 동안 극진한 대접을 받았다.","이 섬에서 가장 높은 사람 보블리오라 하는 이가 그 근처에 토지가 있는지라 그가 우리를 영접하여 사흘이나 친절히 머물게 하더니","이 섬에 제일 높은 사람 보블리오라 하는 이가 그 근처에 토지가 있는지라 그가 우리를 영접하여 사흘이나 친절히 유숙하게 하더니","해변 가까운 곳에는 그 섬의 추장 보블리오의 땅이 있었으므로 추장은 우리를 영접하여 사흘동안이나 친절히 대접하였다.","In the vicinity of that place were lands belonging to a man named Publius, the chief of the island. He welcomed us and received us cordially as his guests for three days.","In the same quarters were possessions of the chief man of the island, whose name was Publius; who received us, and lodged us three days courteously.","There was an estate nearby that belonged to Publius, the chief official of the island. He welcomed us to his home and for three days entertained us hospitably.","In locis autem illis erant praedia principis insulae nomine Publii, qui nos suscipiens triduo benigne hospitio recepit.","ובסביבו המקום ההוא היו שדות אשר לראש אנשי האי ושמו פובליוס הוא הביא אתנו לביתו ויכלכל אתנו בטובו שלשת ימים׃"],["51","28","8","마침 푸블리우스의 아버지가 열병과 이질에 걸려 누워 있었는데, 바오로가 그에게 가서 기도하고 안수하여 그를 고쳐 주었다.","그 때 마침 푸블리오의 아버지가 열병과 이질에 걸려 앓아 누워 있었는데 바울로가 그에게 가서 기도하고 손을 얹어 낫게 해주었다.","보블리오의 부친이 열병과 이질에 걸려 누워 있거늘 바울이 들어가서 기도하고 그에게 안수하여 낫게 하매","보블리오의 부친이 열병과 이질에 걸려 누웠거늘 바울이 들어가서 기도하고 그에게 안수하여 낫게 하매","그때 마침 보블리오의 부친이 고열과 이질에 걸려 앓고 있었다. 그래서 바울이 가서 그를 위해 기도하고 손을 얹어 낫게 하자","It so happened that the father of Publius was sick with a fever and dysentery. Paul visited him and, after praying, laid his hands on him and healed him.","And it came to pass, that the father of Publius lay sick of a fever and of a bloody flux: to whom Paul entered in, and prayed, and laid his hands on him, and healed him.","His father was sick in bed, suffering from fever and dysentery. Paul went in to see him and, after prayer, placed his hands on him and healed him.","Contigit autem patrem Publii febribus et dysenteria vexatum iacere, ad quem Paulus intravit et, cum orasset et imposuisset ei manus, sanavit eum.","ואבי פובליוס מוטל למשכב בקדחת ובמחלה המעים ויבא אליו פולוס ויתפלל וישם עליו את ידיו וירפאהו׃"],["51","28","9","이런 일이 일어난 뒤에 그 섬의 다른 병자들도 오자 바오로는 그들도 고쳐 주었다.","그랬더니 그 섬에 있는 다른 병자들도 찾아왔다. 바울로는 그들의 병도 모두 고쳐주었다.","이러므로 섬 가운데 다른 병든 사람들이 와서 고침을 받고","이러므로 섬 가운데 다른 병든 사람들이 와서 고침을 받고","그 섬 안에 있는 병자들이 다투어 찾아왔다. 바울은 그들의 병도 모두 고쳐 주었다.","After this had taken place, the rest of the sick on the island came to Paul and were cured.","So when this was done, others also, which had diseases in the island, came, and were healed:","When this had happened, the rest of the sick on the island came and were cured.","Quo facto, et ceteri, qui in insula habebant infirmitates, accedebant et curabantur;","ואחרי המעשה הזה באו גם החלים האחרים אשר באי וירפאו׃"],["51","28","10","그들은 우리에게 큰 경의를 표하고, 우리가 배를 타고 떠날 때에는 필요한 물건들을 실어 주었다.","그들은 우리에게 많은 선물로 갚아주었고 우리가 떠날 때에는 항해에 필요한 물건들을 배에 실어주었다.","후한 예로 우리를 대접하고 떠날 때에 우리 쓸 것을 배에 실었더라","후한 예로 우리를 대접하고 떠날 때에 우리 쓸 것을 배에 올리더라","그러자 그들은 우리를 극진히 대접해 주었을 뿐 아니라 우리가 떠날 때에는 여행하는 데 필요한 온갖 물건을 배에 실어 주었다.","They paid us great honor and when we eventually set sail they brought us the provisions we needed.","Who also honoured us with many honours; and when we departed, they laded us with such things as were necessary.","They honored us in many ways and when we were ready to sail, they furnished us with the supplies we needed.","qui etiam multis honoribus nos honoraverunt et navigantibus imposuerunt, quae necessaria erant.","ויכבדנו כבוד גדול ובלכתנו משם ספקו לנו די צרכנו׃"],["51","28","11","석 달 뒤에 우리는 그 섬에서 겨울을 난 알렉산드리아 배를 타고 떠났다. 그 배에는 디오스쿠로이의 모상이 새겨져 있었다.","우리는 석 달 뒤에 그 섬에서 겨울을 난 디오스구로이 호라는 알렉산드리아의 배를 타고 떠나게 되었다.","석 달 후에 우리가 그 섬에서 겨울을 난 알렉산드리아 배를 타고 떠나니 그 배의 머리 장식은 디오스구로라","석달 후에 그 섬에서 과동한 알렉산드리아 배를 우리가 타고 떠나니 그 배 기호는 1)디오스구로라 쓰스의 쌍동 아들","파선을 당한 지 석 달 후에 우리는 그 섬에서 겨울을 난 \"쌍둥이 형제호\"라는 뜻의 디오스구로라는 알렉산드리아 배를 타고 떠나게 되었다.","Three months later we set sail on a ship that had wintered at the island. It was an Alexandrian ship with the Dioscuri as its figurehead.","And after three months we departed in a ship of Alexandria, which had wintered in the isle, whose sign was Castor and Pollux.","After three months we put out to sea in a ship that had wintered in the island. It was an Alexandrian ship with the figurehead of the twin gods Castor and Pollux.","Post menses autem tres, navigavimus in navi Alexandrina, quae in insula hiemaverat, cui erat insigne Castorum.","ואחרי שלשת חדשים עברנו משם באניה אלכסנדרית אשר ישבה באי בימי הסתו ואות דגלה התאומים׃"],["51","28","12","우리는 시라쿠사에 상륙하여 사흘을 머물렀다가,","우리는 시라쿠사에 들러 사흘 동안 머물렀다가","수라구사에 대고 사흘을 있다가","수라구사에 대고 사흘을 있다가","우리는 첫번째로 수라구사에 들러 사흘을 지낸 후","We put in at Syracuse and stayed there three days,","And landing at Syracuse, we tarried there three days.","We put in at Syracuse and stayed there three days.","Et cum venissemus Syracusam, mansimus ibi triduo;","ונבא אל סרקוסא ונשב שם שלשת ימים׃"],["51","28","13","그곳에서 다시 닻을 올려 레기움에 닿았다. 하루 뒤에 남풍이 불어 우리는 이틀 만에 푸테올리에 이르러","그 곳을 떠나 레기움에 도착하였다. 이튿날 우리는 남풍을 타고 이틀 만에 보디올리에 닿아","거기서 둘러가서 레기온에 이르러 하루를 지낸 후 남풍이 일어나므로 이튿날 보디올에 이르러","거기서 둘러가서 레기온에 이르러 하루를 지난 후 남풍이 일어나므로 이튿날 보디올에 이르러","그곳을 빙 둘러서 레기온으로 갔다. 하루를 거기서 묵고 남풍에 실려 그 다음날 보디올에 도착하였다.","and from there we sailed round the coast and arrived at Rhegium. After a day, a south wind came up and in two days we reached Puteoli.","And from thence we fetched a compass, and came to Rhegium: and after one day the south wind blew, and we came the next day to Puteoli:","From there we set sail and arrived at Rhegium. The next day the south wind came up, and on the following day we reached Puteoli.","inde solventes devenimus Rhegium. Et post unum diem, superveniente austro, secunda die venimus Puteolos,","משם סבנו ונבא אל רגיון ובנשב רוח דרומית ביום המחרת באנו ביום השני אל פוטיולי׃"],["51","28","14","형제들을 만났는데, 그들의 청을 받고 이레 동안 그곳에 머물렀다. 그렇게 하여 우리는 로마에 도착하였다.","거기서 교우들을 만나게 되었다. 그들의 간청으로 이레 동안 함께 지내다가 우리는 마침내 로마로 갔다.","거기서 형제들을 만나 그들의 청함을 받아 이레를 함께 머무니라 그래서 우리는 이와 같이 로마로 가니라","거기서 형제를 만나 저희의 청함을 받아 이레를 함께 유하다가 로마로 가니라","그곳에서는 신도들의 간청에 못 이겨 이레를 함께 머물면서 대접을 받은 후에 로마를 향해 떠났다.","There we found some brothers and were urged to stay with them for seven days. And thus we came to Rome.","Where we found brethren, and were desired to tarry with them seven days: and so we went toward Rome.","There we found some brothers who invited us to spend a week with them. And so we came to Rome.","ubi, inventis fratribus, rogati sumus manere apud eos dies septem; et sic venimus Romam.","ושם מצאנו אחים ויבקשו ממנו לשבת אתם שבעת ימים ובכן הלכנו אל רומי׃"],["51","28","15","형제들이 로마에서 우리 소문을 듣고 아피우스 광장과 트레스 타베르내까지 우리를 맞으러 왔다. 그들을 본 바오로는 하느님께 감사를 드리고 용기를 얻었다.","로마에 있는 교우들은 우리가 온다는 소식을 듣고 1)아피오 광장까지 마중 나온 사람들도 있었고 2)트레스 타베르네라는 동네까지 나온 사람들도 있었다. 그들을 본 바울로는 하느님께 감사를 드리고 용기를 얻었다.아피오 광장은 로마에서 약 69킬로미터 떨어진 광장이다.트레스 타베르네는 아피아 가도에 있는 '세 주막'이라는 뜻으로, 로마에서 약 53킬로미터 떨어진 곳이다.","그 곳 형제들이 우리 소식을 듣고 압비오 광장과 트레이스 타베르네까지 맞으러 오니 바울이 그들을 보고 하나님께 감사하고 담대한 마음을 얻으니라","거기 형제들이 우리 소식을 듣고 압비오 저자와 삼관까지 맞으러 오니 바울이 저희를 보고 하나님께 사례하고 담대한 마음을 얻으니라","로마에 있는 신도들은 우리가 온다는 말을 듣고 압비오 광장까지 마중을 나왔는가 하면, \"세 여인숙\" 이라는 뜻의 트레스타베르네라는 곳에서 기다리고 있는 사람들도 있었다. 바울은 그들을 보자 하나님께 감사를 드리고 더 큰 용기를 갖게 되었다.","The brothers from there heard about us and came as far as the Forum of Appius and Three Taverns to meet us. On seeing them, Paul gave thanks to God and took courage.","And from thence, when the brethren heard of us, they came to meet us as far as Appii forum, and The three taverns: whom when Paul saw, he thanked God, and took courage.","The brothers there had heard that we were coming, and they traveled as far as the Forum of Appius and the Three Taverns to meet us. At the sight of these men Paul thanked God and was encouraged.","Et inde cum audissent de nobis fratres, occurrerunt nobis usque ad Appii Forum et Tres Tabernas; quos cum vidisset Paulus, gratias agens Deo, accepit fiduciam.","וישמעו האחים את בואנו ויצאו משם לקראתנו עד לשוק אפיוס ועד לשלשת החניות וירא אתם פולוס ויודה לאלהים ויתחזק׃"],["51","28","16","우리가 로마에 들어갔을 때, 바오로는 자기를 지키는 군사 한 사람과 따로 지내도 좋다는 허락을 받았다.","우리가 로마에 들어갔을 때에 바울로는 경비병 한 사람의 감시를 받으면서 따로 지내도 좋다는 허락을 받았다.","우리가 로마에 들어가니 바울에게는 자기를 지키는 한 군인과 함께 따로 있게 허락하더라","우리가 로마에 들어가니 바울은 자기를 지키는 한 군사와 함께 따로 있게 허락하더라","우리가 로마에 도착하자 바울은 경비병 한 사람의 감시를 받으면서 따로 지내도 좋다는 허락을 받았다.","When he entered Rome, Paul was allowed to live by himself, with the soldier who was guarding him.","And when we came to Rome, the centurion delivered the prisoners to the captain of the guard: but Paul was suffered to dwell by himself with a soldier that kept him.","When we got to Rome, Paul was allowed to live by himself, with a soldier to guard him.","Cum introissemus autem Romam, permissum est Paulo manere sibimet cum custodiente se milite.","ואחר באנו אל רומי העביר שר המאה את האסירים אל שר הצבא ולפולוס הניחו לשבת לבדו עם איש הצבא השמר אותו׃"],["51","28","17","사흘 뒤에 바오로는 그곳 유다인들의 지도자들을 불러 모았다. 그들이 모이자 바오로가 말하였다. “형제 여러분, 나는 우리 백성이나 조상 전래의 관습을 거스르는 일을 하나도 하지 않았는데도, 예루살렘에서 죄수가 되어 로마인들의 손에 넘겨졌습니다.","사흘 뒤에 바울로는 그 곳 유다인 지도자들을 불렀다. 그들이 모였을 때에 바울로는 이렇게 말하였다. \"형제 여러분, 나는 우리 겨레에 대해서나 조상들이 전해 준 관습에 대해서 거스르는 일을 한 적은 한 번도 없었습니다. 그런데 나는 예루살렘에서 붙잡혀 로마 사람들의 손에 넘어갔습니다.","사흘 후에 바울이 유대인 중 높은 사람들을 청하여 그들이 모인 후에 이르되 여러분 형제들아 내가 이스라엘 백성이나 우리 조상의 관습을 배척한 일이 없는데 예루살렘에서 로마인의 손에 죄수로 내준 바 되었으니","사흘 후에 바울이 유대인 중 높은 사람들을 청하여 모인 후에 이르되 여러분 형제들아 내가 이스라엘 백성이나 우리 조상의 규모를 배척한 일이 없는데 예루살렘에서 로마인의 손에 죄수로 내어준바 되었으니","바울은 도착한지 사흘이 지났을 때 그곳 유대 지도자들을 모으고 말하였다. \"형제 여러분, 나는 예루살렘의 유대인들 손에 잡혀서 고소를 당하여 로마 정부에 넘겨졌습니다. 우리 조상들이 전해 준 관습을 한 번도 어긴 적이 없는데도 말입니다.","Three days later he called together the leaders of the Jews. When they had gathered he said to them, “My brothers, although I had done nothing against our people or our ancestral customs, I was handed over to the Romans as a prisoner from Jerusalem.","And it came to pass, that after three days Paul called the chief of the Jews together: and when they were come together, he said unto them, Men and brethren, though I have committed nothing against the people, or customs of our fathers, yet was I delivered prisoner from Jerusalem into the hands of the Romans.","Three days later he called together the leaders of the Jews. When they had assembled, Paul said to them: \"My brothers, although I have done nothing against our people or against the customs of our ancestors, I was arrested in Jerusalem and handed over to the Romans.","Factum est autem, ut post tertium diem convocaret primos Iudaeorum; cumque convenissent dicebat eis:  “Ego, viri fratres, nihil adversus plebem faciens aut mores paternos, vinctus ab Hierosolymis traditus sum in manus Romanorum,","ויהי אחרי שלשת ימים ויקרא פולוס אליו את ראשי היהודים ויקהלו אליו ויאמר אליהם אנשים אחים אף כי לא מעלתי מעל בעמנו ובחקות אבותינו אסרוני בירושלים וימסרוני לידי הרומיים׃"],["51","28","18","로마인들은 나를 신문하고 나서 사형에 처할 만한 아무런 근거가 없으므로 나를 풀어 주려고 하였습니다.","로마 사람들은 나를 심문했지만 사형에 처할 만한 죄상이 없다는 것을 알고 나를 놓아주려고 했습니다.","로마인은 나를 심문하여 죽일 죄목이 없으므로 석방하려 하였으나","로마인은 나를 심문하여 죽일 죄목이 없으므로 놓으려 하였으나","로마 정부는 나를 재판하였지만 유대의 지도자들이 주장하는 것 같은 사형에 해당하는 죄목을 찾지 못하자 나를 석방하기로 결정하였습니다.","After trying my case the Romans wanted to release me, because they found nothing against me deserving the death penalty.","Who, when they had examined me, would have let me go, because there was no cause of death in me.","They examined me and wanted to release me, because I was not guilty of any crime deserving death.","qui cum interrogationem de me habuissent, volebant dimittere, eo quod nulla causa esset mortis in me;","והם אחרי חקרם אתי אמרו לפטרני כי לא נמצא בי משפט מות׃"],["51","28","19","그러나 유다인들이 반대하는 바람에, 나는 내 민족을 고발할 뜻이 없는데도 하는 수 없이 황제에게 상소하였습니다.","그러나 유다인들이 반대하는 바람에 나는 하는 수 없이 카이사르에게 상소한 것입니다. 그렇다고 해서 내가 내 동포를 고발하려는 것은 결코 아니었습니다.","유대인들이 반대하기로 내가 마지 못하여 가이사에게 상소함이요 내 민족을 고발하려는 것이 아니니라","유대인들이 반대하기로 내가 마지못하여 가이사에게 호소함이요 내 민족을 송사하려는 것이 아니로라","그런데도 유대 지도자들은 이 결정에 반대하고 나섰습니다. 그래서 나는 내 동족을 고발할 생각은 추호도 없었지만 하는 수 없이 가이사에게 상소를 냈습니다.","But when the Jews objected, I was obliged to appeal to Caesar, even though I had no accusation to make against my own nation.","But when the Jews spake against it, I was constrained to appeal unto Caesar; not that I had ought to accuse my nation of.","But when the Jews objected, I was compelled to appeal to Caesar--not that I had any charge to bring against my own people.","contradicentibus autem Iudaeis, coactus sum appellare Caesarem, non quasi gentem meam habens aliquid accusare.","והיהודים קמו בי ואאנס לקרא את הקיסר לדיני אך אין נפשי לשטון את עמי בדבר׃"],["51","28","20","그래서 여러분을 뵙고 이야기하려고 오시라고 청하였습니다. 나는 이스라엘의 희망 때문에 이렇게 사슬에 묶여 있습니다.”","그래서 나는 여러분을 뵙고 말씀 드리려고 오시라고 한 것입니다. 내가 지금 이 쇠사슬에 묶여 있는 것은 이스라엘 사람들이 희망해 온 그리스도 때문입니다.\"","이러므로 너희를 보고 함께 이야기하려고 청하였으니 이스라엘의 소망으로 말미암아 내가 이 쇠사슬에 매인 바 되었노라","이러하므로 너희를 보고 함께 이야기하려고 청하였노니 이스라엘의 소망을 인하여 내가 이 쇠사슬에 매인바 되었노라","오늘 내가 여러분을 여기 오시라고 한 것은 이런 사정을 피차에 알고 지내기를 바라며 또 내가 이 쇠사슬에 묶인 것은 우리 이스라엘 사람들이 그렇게도 바라던 메시야가 오신 것을 믿은 때문이라는 것도 아울러 말씀드리고 싶었기 때문입니다.\"","This is the reason, then, I have requested to see you and to speak with you, for it is on account of the hope of Israel that I wear these chains.”","For this cause therefore have I called for you, to see you, and to speak with you: because that for the hope of Israel I am bound with this chain.","For this reason I have asked to see you and talk with you. It is because of the hope of Israel that I am bound with this chain.\"","Propter hanc igitur causam rogavi vos videre et alloqui; propter spem enim Israel catena hac circumdatus sum “.","ובעבור זאת קראתי לכם לראותכם ולדבר עמכם כי בגלל תקות ישראל אסור אני בכבל הזה׃"],["51","28","21","그러자 그들이 바오로에게 말하였다. “우리는 유다로부터 당신에 관한 편지를 받은 일도 없고, 형제들 가운데 누가 와서 당신에게 불리한 보고나 이야기를 한 일도 없습니다.","유다인 지도자들은 바울로에게 이렇게 말하였다. \"우리는 아직 유다에서 당신에 관한 편지를 받은 일도 없고 또 형제들 가운데서 이 곳에 찾아와 당신의 소식을 전하거나 당신을 헐뜯는 사람도 없었습니다.","그들이 이르되 우리가 유대에서 네게 대한 편지도 받은 일이 없고 또 형제 중 누가 와서 네게 대하여 좋지 못한 것을 전하든지 이야기한 일도 없느니라","저희가 가로되 우리가 유대에서 네게 대한 편지도 받은 일이 없고 또 형제 중 누가 와서 네게 대하여 좋지 못한 것을 고하든지 이야기한 일도 없느니라","그들이 대답하였다. \"우리는 당신을 고소한 일에 대해서 아직 아무 것도 들은 바가 없습니다. 유대에서 편지를 받은 일도 없고 또 예루살렘에서 온 사람들에게서도 아무 보고를 받지 못하였습니다.","They answered him, “We have received no letters from Judea about you, nor has any of the brothers arrived with a damaging report or rumor about you.","And they said unto him, We neither received letters out of Judaea concerning thee, neither any of the brethren that came shewed or spake any harm of thee.","They replied, \"We have not received any letters from Judea concerning you, and none of the brothers who have come from there has reported or said anything bad about you.","At illi dixerunt ad eum:  “Nos neque litteras accepimus de te a Iudaea, neque adveniens aliquis fratrum nuntiavit aut locutus est quid de te malum.","ויאמרו אליו לא קבלנו על אדותיך אגרות מארץ יהודה ולא בא הנה אחד מן האחים אשר הגיד או דבר עליך דבר רע׃"],["51","28","22","그러나 이 분파가 어디에서나 반대를 받는다는 것을 알기 때문에, 우리는 당신의 생각을 직접 듣고 싶습니다.”","그렇지만 당신의 종파가 어디서나 사람들의 반대를 받고 있다는 것은 알고 있기 때문에 우리는 당신의 생각을 직접 들어보고 싶습니다.\"","이에 우리가 너의 사상이 어떠한가 듣고자 하니 이 파에 대하여는 어디서든지 반대를 받는 줄 알기 때문이라 하더라","이에 우리가 너의 사상이 어떠한가 듣고자 하노니 이 파에 대하여는 어디서든지 반대를 받는줄 우리가 앎이라 하더라","우리가 알고 있는 것은 당신네 그리스도인들이 여러 곳에서 고발당하고 있다는 정도입니다. 그러니 당신의 믿음에 대해 직접 말씀해 주십시오.\"","But we should like to hear you present your views, for we know that this sect is denounced everywhere.”","But we desire to hear of thee what thou thinkest: for as concerning this sect, we know that every where it is spoken against.","But we want to hear what your views are, for we know that people everywhere are talking against this sect.\"","Rogamus autem a te audire quae sentis; nam de secta hac notum est nobis quia ubique ei contradicitur “.","אמנם חפצים אנחנו לשמע את אשר בלבבך כי נודע לנו אשר בכל מקום יריבו אל הכת הזאת׃"],["51","28","23","그들은 바오로와 날짜를 정해 두었다가, 많은 사람을 데리고 바오로의 숙소로 찾아왔다. 바오로는 아침부터 저녁까지 그들에게 설명을 하면서, 하느님의 나라를 증언하고 모세의 율법과 예언서들을 들어 예수님에 관하여 그들을 설득하였다.","그들은 날을 정해 두었다가 그 날이 되자 여럿이 바울로의 숙소로 찾아왔다. 바울로는 아침부터 저녁까지 그들에게 하느님 나라를 설명하고 증언하였으며 또 모세의 율법과 예언자들의 글을 들어 예수에 관해서 그들을 설득시키려고 노력하였다.","그들이 날짜를 정하고 그가 유숙하는 집에 많이 오니 바울이 아침부터 저녁까지 강론하여 하나님의 나라를 증언하고 모세의 율법과 선지자의 말을 가지고 예수에 대하여 권하더라","저희가 일자를 정하고 그의 우거하는 집에 많이 오니 바울이 아침부터 저녁까지 강론하여 하나님 나라를 증거하고 모세의 율법과 선지자의 말을 가지고 예수의 일로 권하더라","이렇게 해서 그들은 날짜를 정해 두었다가 그날이 되자 많은 사람이 바울의 집에 모였다. 바울은 그들에게 하나님 나라를 설명하고 모세의 다섯 책과 예언서를 통해 예시된 예수에 대하여 가르쳤다. 그의 설교는 아침에 시작하여 저녁까지 계속되었다.","So they arranged a day with him and came to his lodgings in great numbers. From early morning until evening, he expounded his position to them, bearing witness to the kingdom of God and trying to convince them about Jesus from the law of Moses and the prophets.","And when they had appointed him a day, there came many to him into his lodging; to whom he expounded and testified the kingdom of God, persuading them concerning Jesus, both out of the law of Moses, and out of the prophets, from morning till evening.","They arranged to meet Paul on a certain day, and came in even larger numbers to the place where he was staying. From morning till evening he explained and declared to them the kingdom of God and tried to convince them about Jesus from the Law of Moses and from the Prophets.","Cum constituissent autem illi diem, venerunt ad eum in hospitium plures, quibus exponebat testificans regnum Dei suadensque eos de Iesu ex Lege Moysis et Prophetis a mane usque ad vesperam.","וישימו לו יום מועד ויבאו אליו רבים אל מלונו ויעד בהם ויבאר את מלכות אלהים ויוכח להם עניני ישוע מתורת משה ומן הנביאים מבקר עד ערב׃"],["51","28","24","그러자 어떤 이들은 바오로의 말을 받아들이고 어떤 이들은 믿지 않았다.","바울로의 말을 듣고 믿는 사람들도 있었지만 끝내 믿으려 하지 않는 사람들도 있었다.","그 말을 믿는 사람도 있고 믿지 아니하는 사람도 있어","그 말을 믿는 사람도 있고 믿지 아니하는 사람도 있어","믿는 사람도 많았지만 믿지 않는 사람도 있었다.","Some were convinced by what he had said, while others did not believe.","And some believed the things which were spoken, and some believed not.","Some were convinced by what he said, but others would not believe.","Et quidam credebant his, quae dicebantur, quidam vero non credebant;","ויש אשר שמעו אל דבריו ויש אשר לא האמינו׃"],["51","28","25","그들이 이렇게 서로 의견을 달리한 채 떠나려고 할 때에 바오로가 한마디 덧붙였다. “성령께서 이사야 예언자를 통하여 여러분의 조상들에게 하신 말씀이 지당합니다.","이렇게 서로 의견을 달리한 채 흩어지려 하자 바울로가 이렇게 한마디 덧붙였다. \"성령께서 예언자 이사야를 시켜 당신들의 조상에게 하신 말씀은 지당합니다.","서로 맞지 아니하여 흩어질 때에 바울이 한 말로 이르되 성령이 선지자 이사야를 통하여 너희 조상들에게 말씀하신 것이 옳도다","서로 맞지 아니하여 흩어질 때에 바울이 한 말로 일러 가로되 성령이 선지자 이사야로 너희 조상들에게 말씀하신 것이 옳도다","그러나 여러 가지 의견으로 토론을 벌이며 돌아간 그들의 귀에는 바울이 한 마지막 말이 울려왔다. \"성령께서 예언자 이사야를 통해 하신 말씀이 지당합니다.","Without reaching any agreement among themselves they began to leave; then Paul made one final statement. “Well did the holy Spirit speak to your ancestors through the prophet Isaiah, saying:","And when they agreed not among themselves, they departed, after that Paul had spoken one word, Well spake the Holy Ghost by Esaias the prophet unto our fathers,","They disagreed among themselves and began to leave after Paul had made this final statement: \"The Holy Spirit spoke the truth to your forefathers when he said through Isaiah the prophet:","cumque invicem non essent consentientes, discedebant, dicente Paulo unum verbum:  “Bene Spiritus Sanctus locutus est per Isaiam prophetam ad patres vestros","ויחלקו בדעתם ויסורו ללכת לדרכם בדבר פולוס הדבר האחד הזה היטב דבר רוח הקדש לאבותינו בפי ישעיהו הנביא לאמר׃"],["51","28","26","곧 이 말씀입니다. ‘너는 저 백성에게 가서 말하여라. ′너희는 듣고 또 들어도 깨닫지 못하고 보고 또 보아도 알아보지 못하리라.′","들어보십시오. '3)이 백성에게 가서 말하여라. 너희가 듣고 또 들어도 알아듣지 못하고 보고 또 보아도 알아보지 못함은 이사 6:9-10.","일렀으되 ㄱ)이 백성에게 가서 말하기를 너희가 듣기는 들어도 도무지 깨닫지 못하며 보기는 보아도 도무지 알지 못하는도다","일렀으되 ㄱ)이 백성에게 가서 말하기를 너희가 듣기는 들어도 도무지 깨닫지 못하며 보기는 보아도 도무지 알지 못하는도다 사 6:9, 10","ㄱ) \"이 백성에게 이 말을 전하여라. 너희가 듣기는 아무리 많이 듣더라도 깨달을 수는 없을 것이다. 너희가 끊임없이 보더라도 그 의미는 알 수가 없을 것이다. (ㄱ. 70인역 사6:9-10)","‘Go to this people and say: You shall indeed hear but not understand. You shall indeed look but never see.","Saying, Go unto this people, and say, Hearing ye shall hear, and shall not understand; and seeing ye shall see, and not perceive:","\"'Go to this people and say, \"You will be ever hearing but never understanding; you will be ever seeing but never perceiving.\"","dicens:  “Vade ad populum istum et dic: Auditu audietis et non intellegetis, et videntes videbitis et non perspicietis.","לך ואמרת לעם הזה שמעו שמוע ואל תבינו וראו ראו ואל תדעו׃"],["51","28","27","저 백성이 마음은 무디고 귀로는 제대로 듣지 못하며 눈은 감았기 때문이다. 이는 그들이 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨닫고서는 돌아와 내가 그들을 고쳐 주는 일이 없게 하려는 것이다.’","이 백성이 마음의 문을 닫고 귀를 막고 눈을 감은 탓이니, 그렇지 않았더라면 그들이 눈으로 보고 귀로 듣게 되고 마음으로 깨달아 돌아서서 마침내 나한테 온전하게 고침을 받으리라.' 하시지 않았습니까?","이 백성들의 마음이 우둔하여져서 그 귀로는 둔하게 듣고 그 눈은 감았으니 이는 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨달아 돌아오면 내가 고쳐 줄까 함이라 하였으니","이 백성들의 마음이 완악하여져서 그 귀로는 둔하게 듣고 그 눈을 감았으니 이는 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨달아 돌아와 나의 고침을 받을까 함이라 하였으니","이 백성의 마음을 둔하게 하여라. 귀를 막아 버려라. 눈을 아예 감겨 버려라. 그들이 눈으로 보거나 귀로 듣거나 마음으로 깨달아 내게로 돌아오지 못하게 하여라. 그들이 고침받는 일이 없게 하여라\"","Gross is the heart of this people; they will not hear with their ears; they have closed their eyes, so they may not see with their eyes and hear with their ears and understand with their heart and be converted, and I heal them.’","For the heart of this people is waxed gross, and their ears are dull of hearing, and their eyes have they closed; lest they should see with their eyes, and hear with their ears, and understand with their heart, and should be converted, and I should heal them.","For this people's heart has become calloused; they hardly hear with their ears, and they have closed their eyes. Otherwise they might see with their eyes, hear with their ears, understand with their hearts and turn, and I would heal them.'","Incrassatum est enim cor populi huius, et auribus graviter audierunt et oculos suos compresserunt, ne forte videant oculis et auribus audiant et corde intellegant et convertantur, et sanabo illos “.","כי שמן לב העם הזה ואזניו כבדו ואת עיניו השע פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפאתיו׃"],["51","28","28","그러므로 여러분은 하느님의 이 구원이 다른 민족들에게 보내졌다는 것을 알아야 합니다. 그들은 들을 것입니다.”","4)그러니 하느님의 이 구원의 말씀이 이방인들에게로 돌아가게 되었다는 것을 여러분은 알아야 합니다. 이방인들은 이 구원의 말씀을 들을 것입니다.\"5)칠십인역 시편 66:3(67:2).어떤 사본에는 29절에 다음과 같은 말이 있다. \"바울로의 말을 듣고 유다인들은 서로 많은 토론을 하면서 돌아갔다.\"","그런즉 하나님의 이 구원이 이방인에게로 보내어진 줄 알라 그들은 그것을 들으리라 하더라","그런즉 하나님의 이 구원을 이방인에게로 보내신줄 알라 저희는 또한 들으리라 하더라","이러한 까닭에 하나님의 ㄴ) 구원이 이방인들에게도 주어졌으며 그들이 이 구원을 받아들이게 될 것이라는 사실을 여러분은 알아야 합니다.\" (ㄴ. 시66:3,67:2)","Let it be known to you that this salvation of God has been sent to the Gentiles; they will listen.”","Be it known therefore unto you, that the salvation of God is sent unto the Gentiles, and that they will hear it.","\"Therefore I want you to know that God's salvation has been sent to the Gentiles, and they will listen!\"","Notum ergo sit vobis quoniam gentibus missum est hoc salutare Dei; ipsi et audient! “.","לכן דעו כי לגוים נשלחה תשועת אלהים והמה ישמעו׃"],["51","28","29","바오로가 이 말을 마치자 유다인들은 서로 많은 논쟁을 하며 돌아갔다.",null,"(없음)","2)(없음)어떤 사본에, 29「저가 이 말을 마칠 때에 유대인들이 서로 큰 쟁론을 하며 물러가더라」가 있음","(28절에 포함되어 있음)","(empty)","And when he had said these words, the Jews departed, and had great reasoning among themselves.","(None)",null,"ויהי בדברו זאת הלכו מאתו היהודים ויתוכחו הרבה איש עם רעהו׃"],["51","28","30","바오로는 자기의 셋집에서 만 이 년 동안 지내며, 자기를 찾아오는 모든 사람을 맞아들였다.","바울로는 셋집을 얻어 거기에서 만 이 년 동안 지내면서 자기를 찾아오는 사람을 모두 맞아들이고","바울이 온 이태를 자기 셋집에 머물면서 자기에게 오는 사람을 다 영접하고","바울이 온 이태를 자기 셋집에 유하며 자기에게 오는 사람을 다 영접하고","바울은 셋집에서 만 2년을 지내며 찾아오는 사람을 친절히 맞아","He remained for two full years in his lodgings. He received all who came to him,","And Paul dwelt two whole years in his own hired house, and received all that came in unto him,","For two whole years Paul stayed there in his own rented house and welcomed all who came to see him.","Mansit autem biennio toto in suo conducto; et suscipiebat omnes, qui ingrediebantur ad eum,","ופולוס ישב שנתים ימים בביתו אשר שכר לו ויקבל את כל הבאים אליו׃"],["51","28","31","그는 아무 방해도 받지 않고 아주 담대히 하느님의 나라를 선포하며 주 예수 그리스도에 관하여 가르쳤다.","아무런 방해도 받지 않고 하느님 나라를 아주 대담하게 선포하며 주 예수 그리스도에 관하여 가르쳤다.","하나님의 나라를 전파하며 주 예수 그리스도에 관한 모든 것을 담대하게 거침없이 가르치더라","담대히 하나님 나라를 전파하며 주 예수 그리스도께 관한 것을 가르치되 금하는 사람이 없었더라","하나님 나라와 주 예수 그리스도를 담대히 전하였다. 그것을 방해하는 사람은 아무도 없었다.","and with complete assurance and without hindrance he proclaimed the kingdom of God and taught about the Lord Jesus Christ.","Preaching the kingdom of God, and teaching those things which concern the Lord Jesus Christ, with all confidence, no man forbidding him.","Boldly and without hindrance he preached the kingdom of God and taught about the Lord Jesus Christ.","praedicans regnum Dei et docens quae sunt de Domino Iesu Christo cum omni fiducia sine prohibitione.","ויקרא את מלכות האלהים וילמד את דרכי ישוע המשיח אדנינו בכל בטחון לבו ואין מנע׃"],["52","1","1","그리스도 예수님의 종으로서 사도로 부르심을 받고 하느님의 복음을 위하여 선택을 받은 바오로가 이 편지를 씁니다.","그리스도 예수의 종, 나 바울로가 이 편지를 씁니다. 나는 사도로 부르심을 받아 하느님의 복음을 전하는 특별한 사명을 띤 사람입니다.","예수 그리스도의 종 바울은 사도로 부르심을 받아 하나님의 복음을 위하여 택정함을 입었으니","예수 그리스도의 종 바울은 사도로 부르심을 받아 하나님의 복음을 위하여 택정함을 입었으니","로마에 사시는 사랑하는 형제 여러분께 그리스도 예수의 종 나 바울이 이 편지를 씁니다. 나는 하나님의 택하심으로 전도자가 되었고, 복음을 전하도록 이 세상에 보내진 사람입니다.","Paul, a slave of Christ Jesus, called to be an apostle and set apart for the gospel of God,","Paul, a servant of Jesus Christ, called to be an apostle, separated unto the gospel of God,","Paul, a servant of Christ Jesus, called to be an apostle and set apart for the gospel of God--","Paulus servus Christi Iesu, vo catus apostolus, segregatus in evangelium Dei,","פולוס עבד ישוע המשיח מקרא להיות שליח ונבדל לבשורת אלהים׃"],["52","1","2","이 복음은 하느님께서 당신의 예언자들을 통하여 미리 성경에 약속해 놓으신 것으로,","이 복음은 성서에 있는 바와 같이 일찍이 하느님께서 당신의 예언자들을 통하여 약속하신 것입니다.","이 복음은 하나님이 선지자들을 통하여 그의 아들에 관하여 성경에 미리 약속하신 것이라","이 복음은 하나님이 선지자들로 말미암아 그의 아들에 관하여 성경에 미리 약속하신 것이라","이 복음은 이미 오래 전에 하나님께서 예언자들을 통해 성경에 약속하신 것으로","which he promised previously through his prophets in the holy scriptures,","(Which he had promised afore by his prophets in the holy scriptures,)","the gospel he promised beforehand through his prophets in the Holy Scriptures","quod ante promiserat per prophetas suos in Scripturis sanctis","אשר הבטיחה מלפנים ביד נביאיו בכתבי הקדש׃"],["52","1","3","당신 아드님에 관한 말씀입니다. 그분께서는 육으로는 다윗의 후손으로 태어나셨고,","그것은 다름 아닌 하느님의 아들에 관한 소식입니다. 그분은 인성으로 말하면 다윗의 후손으로 태어나신 분이며","그의 아들에 관하여 말하면 육신으로는 다윗의 혈통에서 나셨고","이 아들로 말하면 육신으로는 다윗의 1)혈통에서 나셨고 헬, 씨","하나님의 아들 우리 주 예수 그리스도에 관한 소식입니다. 그분은 인간의 몸을 입고 다윗의 후손으로 태어나셨습니다.","the gospel about his Son, descended from David according to the flesh,","Concerning his Son Jesus Christ our Lord, which was made of the seed of David according to the flesh;","regarding his Son, who as to his human nature was a descendant of David,","de Filio suo, qui factus est ex semine David secundum carnem,","על דבר בנו הנולד מזרע דוד לפי הבשר׃"],["52","1","4","거룩한 영으로는 죽은 이들 가운데에서 부활하시어, 힘을 지니신 하느님의 아드님으로 확인되신 우리 주 예수 그리스도이십니다.","거룩한 신성으로 말하면 죽은 자들 가운데서 부활하심으로써 하느님의 권능을 나타내어 하느님의 아들로 확인되신 분입니다. 그분이 곧 우리 주 예수 그리스도이십니다.","성결의 영으로는 죽은 자들 가운데서 부활하사 능력으로 하나님의 아들로 선포되셨으니 곧 우리 주 예수 그리스도시니라","성결의 영으로는 2)죽은 가운데서 부활하여 능력으로 하나님의 아들로 인정되셨으니 곧 우리 주 예수 그리스도시니라 헬, 죽은 자의 부활로","그리고 죽은 자 가운데서 부활하심으로써 하나님의 거룩한 본성을 지닌 그분의 능력 있는 아들이신 것이 증명되었습니다.","but established as Son of God in power according to the spirit of holiness through resurrection from the dead, Jesus Christ our Lord.","And declared to be the Son of God with power, according to the spirit of holiness, by the resurrection from the dead:","and who through the Spirit of holiness was declared with power to be the Son of God by his resurrection from the dead: Jesus Christ our Lord.","qui constitutus est Filius Dei in virtute secundum Spiritum sanctificationis ex resurrectione mortuorum, Iesu Christo Domino nostro,","אשר הוכן לבן האלהים בגבורה לפי רוח הקדשה בתחיתו מבין המתים הוא ישוע המשיח אדנינו׃"],["52","1","5","우리는 바로 그분을 통하여 사도직의 은총을 받았습니다. 이는 그분의 이름을 위하여 모든 민족들에게 믿음의 순종을 일깨우려는 것입니다.","내가 은총으로 사도직을 받은 것도 그분을 통해서였습니다. 이것은 모든 이방인들에게 하느님을 믿고 복종할 것을 가르침으로써 그분의 영광을 드러내기 위한 것이었습니다.","그로 말미암아 우리가 은혜와 사도의 직분을 받아 그의 이름을 위하여 모든 이방인 중에서 믿어 순종하게 하나니","그로 말미암아 우리가 은혜와 사도의 직분을 받아 그 이름을 위하여 모든 이방인 중에서 믿어 순종케 하나니","세상에서 가장 천한 죄인인 우리는 그리스도를 통해 하나님의 은혜를 넘치도록 받았습니다. 그리고 이제 그분은 하나님께서 온 인류를 위해 하신 그 위대한 일을 세상 사람들에게 알리라고 나를 보내셨습니다. 모든 사람이 그리스도를 믿고 하나님께 순종하게 하시기 위한 것입니다.","Through him we have received the grace of apostleship, to bring about the obedience of faith, for the sake of his name, among all the Gentiles,","By whom we have received grace and apostleship, for obedience to the faith among all nations, for his name:","Through him and for his name's sake, we received grace and apostleship to call people from among all the Gentiles to the obedience that comes from faith.","per quem accepimus gratiam et apostolatum ad oboeditionem fidei in omnibus gentibus pro nomine eius,","אשר בידו קבלנו חן ושליחות להקים משמעת האמונה בכל הגוים למען שמו׃"],["52","1","6","여러분도 그들 가운데에서 부르심을 받고 예수 그리스도의 사람이 되었습니다.","여러분도 그들과 함께 예수 그리스도의 부르심을 받았습니다.","너희도 그들 중에서 예수 그리스도의 것으로 부르심을 받은 자니라","너희도 그들 중에 있어 예수 그리스도의 것으로 부르심을 입은 자니라","로마에 사는 사랑하는 형제 여러분, 여러분은 그리스도의 극진한 사랑을 받고 있습니다. 여러분들도 예수 그리스도의 초청을 받아 하나님의 소유, 곧 하나님의 거룩한 백성이 된 것입니다. 우리 아버지 하나님과 우리 주 예수 그리스도께서 여러분에게 풍성한 은혜와 평화를 내려 주시기를 빕니다.","among whom are you also, who are called to belong to Jesus Christ;","Among whom are ye also the called of Jesus Christ:","And you also are among those who are called to belong to Jesus Christ.","in quibus estis et vos vocati Iesu Christi,","אשר בתוכם הנכם גם אתם קרואי ישוע המשיח׃"],["52","1","7","성도로 부르심을 받은 이들로서 하느님께 사랑받는 로마의 모든 신자에게 인사합니다. 하느님 우리 아버지와 주 예수 그리스도에게서 은총과 평화가 여러분에게 내리기를 빕니다.","하느님께서 사랑하셔서 당신의 거룩한 백성으로 불러주신 로마의 교우 여러분에게 문안 드립니다. 하느님 우리 아버지와 주 예수 그리스도께서 내리시는 은총과 평화가 여러분에게 깃들기를 빕니다.","로마에서 하나님의 사랑하심을 받고 성도로 부르심을 받은 모든 자에게 하나님 우리 아버지와 주 예수 그리스도로부터 은혜와 평강이 있기를 원하노라","로마에 있어 하나님의 사랑하심을 입고 성도로 부르심을 입은 모든 자에게 하나님 우리 아버지와 주 예수 그리스도로 좇아 은혜와 평강이 있기를 원하노라","(6절에 포함되어 있음)","to all the beloved of God in Rome, called to be holy. Grace to you and peace from God our Father and the Lord Jesus Christ.","To all that be in Rome, beloved of God, called to be saints: Grace to you and peace from God our Father, and the Lord Jesus Christ.","To all in Rome who are loved by God and called to be saints: Grace and peace to you from God our Father and from the Lord Jesus Christ.","omnibus, qui sunt Romae dilectis Dei, vocatis sanctis: gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Iesu Christo.","לכל אשר ברומי ידידי אלהים וקרואים להיות קדושים חסד ושלום לכם מאת האלהים אבינו ואדנינו ישוע המשיח׃"],["52","1","8","먼저 여러분 모두의 일로, 예수 그리스도를 통하여 나의 하느님께 감사를 드립니다. 여러분의 믿음이 온 세상에 알려지고 있기 때문입니다.","나는 먼저 여러분의 믿음이 온 세상에 널리 알려지고 있다는 사실에 대하여 예수 그리스도의 이름으로 나의 하느님께 감사 드립니다.","먼저 내가 예수 그리스도로 말미암아 너희 모든 사람에 관하여 내 하나님께 감사함은 너희 믿음이 온 세상에 전파됨이로다","첫째는 내가 예수 그리스도로 말미암아 너희 모든 사람을 인하여 내 하나님께 감사함은 너희 믿음이 온 세상에 전파됨이로다","무엇보다도 먼저 감사한 것은 여러분의 믿음이 온 세상에 널리 알려져 어디를 가나 여러분에 대한 소식을 들을 수 있다는 사실입니다. 나는 이런 소식을 들을 때마다 예수 그리스도안에서 얼마나 깊은 감사를 하나님께 드리고 있는지 모릅니다.","First, I give thanks to my God through Jesus Christ for all of you, because your faith is heralded throughout the world.","First, I thank my God through Jesus Christ for you all, that your faith is spoken of throughout the whole world.","First, I thank my God through Jesus Christ for all of you, because your faith is being reported all over the world.","Primum quidem gratias ago Deo meo per Iesum Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur in universo mundo;","בראשונה אודה לאלהי בישוע המשיח על כלכם אשר ספר אמונתכם בכל העולם׃"],["52","1","9","그분 아드님의 복음을 선포하며 내 영으로 섬기는 하느님께서 나의 증인이십니다. 나는 끊임없이 여러분 생각을 하며,","나는 기도할 때마다 언제나 여러분을 기억하며 여러분을 찾아갈 기회를 하느님께서 나에게 허락해 주시기를 간구하고 있습니다. 이 사실이 거짓이 아니라는 것을 하느님께서 잘 알고 계십니다. 그 하느님은 내가 그분의 아들에 관한 복음을 전함으로써 성심껏 섬기고 있는 바로 그분이십니다.","내가 그의 아들의 복음 안에서 내 심령으로 섬기는 하나님이 나의 증인이 되시거니와 항상 내 기도에 쉬지 않고 너희를 말하며","내가 그의 아들의 복음 안에서 내 심령으로 섬기는 하나님이 나의 증인이 되시거니와 항상 내 기도에 쉬지 않고 너희를 말하며","내가 여러분을 위해 늘 기도드리고 있는 것은 하나님께서도 아십니다. 나는 하나님의 아들에 관한 복음을 전하면서, 온 마음을 다해 섬기는 하나님께서 여러분에게 필요한 것을 다 나누어 주시기를 밤낮으로 기도하고 있습니다.","God is my witness, whom I serve with my spirit in proclaiming the gospel of his Son, that I remember you constantly,","For God is my witness, whom I serve with my spirit in the gospel of his Son, that without ceasing I make mention of you always in my prayers;","God, whom I serve with my whole heart in preaching the gospel of his Son, is my witness how constantly I remember you","testis enim mihi est Deus, cui servio in spiritu meo in evangelio Filii eius, quomodo sine intermissione memoriam vestri faciam","כי האלהים אשר אני עבד אתו ברוחי בבשורת בנו לעד לי כי תמיד אני מזכיר אתכם׃"],["52","1","10","기도할 때마다 하느님의 뜻에 따라 어떻게든 내가 여러분에게 갈 수 있는 길이 열리기를 빌고 있습니다.",null,"어떻게 하든지 이제 하나님의 뜻 안에서 너희에게로 나아갈 좋은 길 얻기를 구하노라","어떠하든지 이제 하나님의 뜻 안에서 너희에게로 나아갈 좋은 길 얻기를 구하노라","그리고 언젠가 여러분을 만날 기회가 와서 순조로운 여행을 할 수 있기를 열심히 기도드리고 있습니다.","always asking in my prayers that somehow by God’s will I may at last find my way clear to come to you.","Making request, if by any means now at length I might have a prosperous journey by the will of God to come unto you.","in my prayers at all times; and I pray that now at last by God's will the way may be opened for me to come to you.","semper in orationibus meis obsecrans, si quo modo tandem aliquando prosperum iter habeam in voluntate Dei veniendi ad vos.","בהעתירי בתפלותי בכל עת למען אשר רק הפעם אצליח ברצון אלהים לבוא אליכם׃"],["52","1","11","나는 여러분을 보게 되기를 간절히 바랍니다. 여러분과 함께 성령의 은사를 나누어 여러분의 힘을 북돋아 주려는 것입니다.","내가 여러분을 애타게 만나보려는 것은 여러분과 함께 영적인 축복을 나눔으로써 여러분에게 힘을 북돋아주려는 것입니다.","내가 너희 보기를 간절히 원하는 것은 어떤 신령한 은사를 너희에게 나누어 주어 너희를 견고하게 하려 함이니","내가 너희 보기를 심히 원하는 것은 무슨 신령한 은사를 너희에게 나눠 주어 너희를 견고케 하려함이니","내가 여러분을 이처럼 애타게 방문하고 싶어하는 것은 여러분의 믿음을 북돋아 주어 여러분의 교회가 주님 안에서 강하게 성장하도록 도와드리기 위해서입니다. 그리고 나 역시 여러분의 도움이 필요합니다. 그러니 여러분의 믿음을 북돋아 드리는 한편 나도 여러분의 믿음으로 힘을 얻게 된다면 우리는 서로간에 용기를 얻게 될 것입니다.","For I long to see you, that I may share with you some spiritual gift so that you may be strengthened,","For I long to see you, that I may impart unto you some spiritual gift, to the end ye may be established;","I long to see you so that I may impart to you some spiritual gift to make you strong--","Desidero enim videre vos, ut aliquid impertiar gratiae vobis spiritalis ad confirmandos vos,","כי נכסף נכספתי לראותכם ולחלק לכם אי זו מתת רוח למען תתחזקי׃"],["52","1","12","다시 말하면, 내가 여러분과 같이 지내면서 여러분의 믿음과 나의 믿음을 통하여 다 함께 서로 격려를 받으려는 것입니다.","다시 말하면 우리가 함께 지내면서 여러분과 내가 피차의 믿음을 통하여 서로 격려를 받으려는 것입니다.","이는 곧 내가 너희 가운데서 너희와 나의 믿음으로 말미암아 피차 안위함을 얻으려 함이라","이는 곧 내가 너희 가운데서 너희와 나의 믿음을 인하여 피차 안위함을 얻으려 함이라","(11절에 포함되어 있음)","that is, that you and I may be mutually encouraged by one another’s faith, yours and mine.","That is, that I may be comforted together with you by the mutual faith both of you and me.","that is, that you and I may be mutually encouraged by each other's faith.","id est una vobiscum consolari per eam, quae invicem est, fidem vestram atque meam.","והוא להתנחם עמכם זה בזה באמונה אשר לכם וגם לי׃"],["52","1","13","형제 여러분, 나는 여러분이 이 사실도 알기를 바랍니다. 비록 지금까지 좌절되기는 하였지만, 나는 여러분에게 가려고 여러 번 작정하였습니다. 다른 민족들에게서처럼 여러분에게서도 내가 어떤 성과를 거두려는 것이었습니다.","형제 여러분, 나는 여러분을 찾아가려고 여러 번 계획을 세웠으나 지금까지 길이 막혀 뜻을 이루지 못했다는 것을 알아주시기 바랍니다. 나는 다른 이방인들에게서와 같은 전도의 성과를 여러분에게서도 거두려고 했던 것입니다.","형제들아 내가 여러 번 너희에게 가고자 한 것을 너희가 모르기를 원하지 아니하노니 이는 너희 중에서도 다른 이방인 중에서와 같이 열매를 맺게 하려 함이로되 지금까지 길이 막혔도다","형제들아 내가 여러번 너희에게 가고자 한것을 너희가 모르기를 원치 아니하노니 이는 너희 중에서도 다른 이방인 중에서와 같이 열매를 맺게 하려 함이로되 지금까지 길이 막혔도다","사랑하는 형제 여러분, 나는 지금까지 여러분에게 가려고 수없이 계획했지만 번번이 방해를 받았습니다. 이 사실을 여러분이 알아주기 바랍니다. 나는 다른 이방인에게서 거둔 성과를 여러분이 사는 곳에서도 훌륭히 거둘 수 있기를 바랐습니다.","I do not want you to be unaware, brothers, that I often planned to come to you, though I was prevented until now, that I might harvest some fruit among you, too, as among the rest of the Gentiles.","Now I would not have you ignorant, brethren, that oftentimes I purposed to come unto you, (but was let hitherto,) that I might have some fruit among you also, even as among other Gentiles.","I do not want you to be unaware, brothers, that I planned many times to come to you (but have been prevented from doing so until now) in order that I might have a harvest among you, just as I have had among the other Gentiles.","Nolo autem vos ignorare, fratres, quia saepe proposui venire ad vos et prohibitus sum usque adhuc, ut aliquem fructum habeam et in vobis, sicut et in ceteris gentibus.","ולא אכחד מכם אחי כי פעמים רבות שמתי על לבי לבוא אליכם אך נמנע ממני עד הנה למען אמצא פרי גם בכם כמו ביתר הגוים׃"],["52","1","14","나는 그리스인들에게도 비그리스인들에게도, 지혜로운 이들에게도 어리석은 이들에게도 다 빚을 지고 있습니다.","나는 문명인에게나 미개인에게나 또 유식한 사람에게나 무식한 사람에게나 똑같이 전도할 책임을 지고 있습니다.","헬라인이나 야만인이나 지혜 있는 자나 어리석은 자에게 다 내가 빚진 자라","헬라인이나 야만이나 지혜 있는 자나 어리석은 자에게 다 내가 빚진 자라","나는 헬라인과 같이 문명의 혜택을 입고 있는 사람에게나 야만인과 같이 문명의 혜택을 받지 못하는 사람에게나 유식한 사람에게나, 무식한 사람에게나 똑같이 무거운 전도의 책임을 지고 있습니다.","To Greeks and non-Greeks alike, to the wise and the ignorant, I am under obligation;","I am debtor both to the Greeks, and to the Barbarians; both to the wise, and to the unwise.","I am obligated both to Greeks and non-Greeks, both to the wise and the foolish.","Graecis ac barbaris, sapientibus et insipientibus debitor sum.","מחיב אנכי ליונים וגם ללעזים לחכמים וגם לפתאים׃"],["52","1","15","그래서 로마에 있는 여러분에게도 복음을 전하는 것이 나의 소원입니다.","그러므로 로마에 계신 여러분에게도 복음을 전하는 것이 나의 간절한 소원입니다.","그러므로 나는 할 수 있는 대로 로마에 있는 너희에게도 복음 전하기를 원하노라","그러므로 나는 할 수 있는대로 로마에 있는 너희에게도 복음 전하기를 원하노라","그러니 로마에 사는 여러분에게도 하나님의 복음 전하기를 진심으로 소원하는 것입니다.","that is why I am eager to preach the gospel also to you in Rome.","So, as much as in me is, I am ready to preach the gospel to you that are at Rome also.","That is why I am so eager to preach the gospel also to you who are at Rome.","Itaque, quod in me est, promptus sum et vobis, qui Romae estis, evangelizare.","לכן נדבני לבי להשמיע את הבשורה גם אתכם אשר ברומי׃"],["52","1","16","나는 복음을 부끄러워하지 않습니다. 복음은 먼저 유다인에게 그리고 그리스인에게까지, 믿는 사람이면 누구에게나 구원을 가져다주는 하느님의 힘이기 때문입니다.","나는 그 복음을 부끄럽게 여기지 않습니다. 복음은 먼저 유다인들에게, 그리고 이방인들에게까지 믿는 사람이면 누구에게나 구원을 가져다 주시는 하느님의 능력입니다.","내가 복음을 부끄러워하지 아니하노니 이 복음은 모든 믿는 자에게 구원을 주시는 하나님의 능력이 됨이라 먼저는 유대인에게요 그리고 헬라인에게로다","내가 복음을 부끄러워하지 아니하노니 이 복음은 모든 믿는 자에게 구원을 주시는 하나님의 능력이 됨이라 첫째는 유대인에게요 또한 헬라인에게로다","나는 그리스도의 복음을 부끄럽게 여기지 않습니다. 이 복음은 믿는 사람이면 누구나 가리지 않고 하늘나라로 인도하는 하나님의 능력입니다. 이 소식이 처음에는 유대인에게만 전해졌습니다. 하지만 지금은 모든 사람이 똑같이 하나님께 나아갈 수 있도록 초청받고 있습니다.","For I am not ashamed of the gospel. It is the power of God for the salvation of everyone who believes: for Jew first, and then Greek.","For I am not ashamed of the gospel of Christ: for it is the power of God unto salvation to every one that believeth; to the Jew first, and also to the Greek.","I am not ashamed of the gospel, because it is the power of God for the salvation of everyone who believes: first for the Jew, then for the Gentile.","Non enim erubesco evangelium: virtus enim Dei est in salutem omni credenti, Iudaeo primum et Graeco.","כי אינני בוש מבשורת המשיח באשר גבורת אלהים היא לתשועת כל המאמין ליהודי בראשונה וכן גם ליוני׃"],["52","1","17","복음 안에서 하느님의 의로움이 믿음에서 믿음으로 계시됩니다. 이는 성경에 “의로운 이는 믿음으로 살 것이다.”라고 기록된 그대로입니다.","복음은 하느님께서 인간을 당신과 올바른 관계에 놓아주시는 길을 보여주십니다. 인간은 오직 믿음을 통해서 하느님과 올바른 관계를 가지게 됩니다. 성서에도 \"믿음을 통해서 하느님과 올바른 관계를 가지게 된 사람은 살 것이다.\" 하지 않았습니까?","복음에는 하나님의 의가 나타나서 믿음으로 믿음에 이르게 하나니 기록된 바 ㄱ)오직 의인은 믿음으로 말미암아 살리라 함과 같으니라","복음에는 하나님의 의가 나타나서 믿음으로 믿음에 이르게 하나니 기록된바 ㄱ)오직 의인은 믿음으로 말미암아 살리라 함과 같으니라합 2:4","이 복음은 우리를 구원하시는 그리스도를 믿고 따를 때만 하나님께서 우리를 하늘나라에 들어가기에 합당한 자, 곧 하나님 보시기에 의롭다고 인정해 줄 자로 만드신다는 것을 우리에게 가르치고 있습니다. 이것은 처음부터 끝까지 믿음으로 성취되는 것입니다. ㄱ) \"의로운 사람은 진실하게 나를 의지하기 때문에 살 수 있다\"라고 성경에 기록된 대로입니다. (ㄱ. 합2:4)","For in it is revealed the righteousness of God from faith to faith; as it is written, “The one who is righteous by faith will live.”","For therein is the righteousness of God revealed from faith to faith: as it is written, The just shall live by faith.","For in the gospel a righteousness from God is revealed, a righteousness that is by faith from first to last, just as it is written: \"The righteous will live by faith.\"","Iustitia enim Dei in eo revelatur ex fide in fidem, sicut scriptum est:  “Iustus autem ex fide vivet “.","כי תגלה בה צדקת אלהים מאמונה אל אמונה ככתוב וצדיק באמונתו יחיה׃"],["52","1","18","불의로 진리를 억누르는 사람들의 모든 불경과 불의에 대한 하느님의 진노가 하늘에서부터 나타나고 있습니다.","하느님의 진노가 불의한 행동으로 진리를 가로막는 인간의 온갖 불경과 불의를 치시려고 하늘로부터 나타납니다.","하나님의 진노가 불의로 진리를 막는 사람들의 모든 경건하지 않음과 불의에 대하여 하늘로부터 나타나나니","하나님의 진노가 불의로 진리를 막는 사람들의 모든 경건치 않음과 불의에 대하여 하늘로 좇아 나타나나니","그러나 하나님께서는 진리를 밀쳐 내는 사악한 모든 인간에게 하늘에서 진노를 내리십니다.","The wrath of God is indeed being revealed from heaven against every impiety and wickedness of those who suppress the truth by their wickedness.","For the wrath of God is revealed from heaven against all ungodliness and unrighteousness of men, who hold the truth in unrighteousness;","The wrath of God is being revealed from heaven against all the godlessness and wickedness of men who suppress the truth by their wickedness,","Revelatur enim ira Dei de caelo super omnem impietatem et iniustitiam hominum, qui veritatem in iniustitia detinent,","כי נגלה חרון אלהים מן השמים על כל רשעת בני אדם ועולתם אשר יעצרו את האמת בעולה׃"],["52","1","19","하느님에 관하여 알 수 있는 것이 이미 그들에게 명백히 드러나 있기 때문입니다. 사실 하느님께서 그것을 그들에게 명백히 드러내 주셨습니다.","사람들이 하느님께 관해서 알 만한 것은 하느님께서 밝히 보여주셨기 때문에 너무나도 명백합니다.","이는 하나님을 알 만한 것이 그들 속에 보임이라 하나님께서 이를 그들에게 보이셨느니라","이는 하나님을 알만한 것이 저희 속에 보임이라 하나님께서 이를 저희에게 보이셨느니라","인간은 하나님에 관한 진리를 본능적으로 알고 있기 때문입니다.","For what can be known about God is evident to them, because God made it evident to them.","Because that which may be known of God is manifest in them; for God hath shewed it unto them.","since what may be known about God is plain to them, because God has made it plain to them.","quia, quod noscibile est Dei, manifestum est in illis; Deus enim illis manifestavit.","יען אשר דעת האלהים גלויה בקרבם כי האלהים הודיעם אותה׃"],["52","1","20","세상이 창조된 때부터, 하느님의 보이지 않는 본성 곧 그분의 영원한 힘과 신성을 조물을 통하여 알아보고 깨달을 수 있게 되었습니다. 따라서 그들은 변명할 수가 없습니다.","하느님께서는 세상을 창조하신 때부터 창조물을 통하여 당신의 영원하신 능력과 신성과 같은 보이지 않는 특성을 나타내 보이셔서 인간이 보고 깨달을 수 있게 하셨습니다. 그러니 사람들이 무슨 핑계를 대겠습니까?","창세로부터 그의 보이지 아니하는 것들 곧 그의 영원하신 능력과 신성이 그가 만드신 만물에 분명히 보여 알려졌나니 그러므로 그들이 핑계하지 못할지니라","창세로부터 그의 보이지 아니하는 것들 곧 그의 영원하신 능력과 신성이 그 만드신 만물에 분명히 보여 알게 되나니 3)그러므로 저희가 핑계치 못할찌니라 혹 이는 저희로 핑계치 못하게 하심이니라","세상이 창조된 이래 인간들은 땅과 하늘과 하나님이 만드신 모든 것을 보고 그분이 어떠한 분이며 또 얼마나 위대하고 능력이 영원한 분인가를 알고 있습니다. 그러므로 심판날에 하나님 앞에 설 때 인간은 변명할 여지가 없는 것입니다.","Ever since the creation of the world, his invisible attributes of eternal power and divinity have been able to be understood and perceived in what he has made. As a result, they have no excuse;","For the invisible things of him from the creation of the world are clearly seen, being understood by the things that are made, even his eternal power and Godhead; so that they are without excuse:","For since the creation of the world God's invisible qualities--his eternal power and divine nature--have been clearly seen, being understood from what has been made, so that men are without excuse.","Invisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea, quae facta sunt, intellecta conspiciuntur, sempiterna eius et virtus et divinitas, ut sint inexcusabiles;","כי מהותו הנעלמה היא כחו הנצחי ואלהותו מעת נברא העולם תודע במעשים ותראה לבלתי היות להם להתנצל׃"],["52","1","21","하느님을 알면서도 그분을 하느님으로 찬양하거나 그분께 감사를 드리기는커녕, 오히려 생각이 허망하게 되고 우둔한 마음이 어두워졌기 때문입니다.","인간은 하느님을 알면서도 하느님으로 받들어 섬기거나 감사하기는커녕 오히려 생각이 허황해져서 그들의 어리석은 마음이 어둠으로 가득 차게 되었습니다.","하나님을 알되 하나님을 영화롭게도 아니하며 감사하지도 아니하고 오히려 그 생각이 허망하여지며 미련한 마음이 어두워졌나니","하나님을 알되 하나님으로 영화롭게도 아니하며 감사치도 아니하고 오히려 그 생각이 허망하여지며 미련한 마음이 어두워졌나니","그렇습니다. 인간은 하나님을 알고 있습니다. 그런데도 인간은 그 사실을 받아들이지 않습니다. 하나님께 예배를 드리기는 커녕 날마다 하나님께서 돌보아주시는데도 감사조차 드리려 하지 않습니다. 오히려 그들은 이제 하나님이 어떤 분이며 또 인간에게 원하는 것이 무엇인지에 대해서 어리석은 생각마저 품고, 그 어리석은 생각에 아둔해져 분별력조차 잃어버렸습니다.","for although they knew God they did not accord him glory as God or give him thanks. Instead, they became vain in their reasoning, and their senseless minds were darkened.","Because that, when they knew God, they glorified him not as God, neither were thankful; but became vain in their imaginations, and their foolish heart was darkened.","For although they knew God, they neither glorified him as God nor gave thanks to him, but their thinking became futile and their foolish hearts were darkened.","quia, cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt aut gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum.","יען בדעתם את האלהים לא כבדהו כאלהים וגם לא הודו לו כי אם הלכו אחרי ההבל במועצותיהם ויחשך לבם הנבער׃"],["52","1","22","그들은 지혜롭다고 자처하였지만 바보가 되었습니다.","인간은 스스로 똑똑한 체하지만 실상은 어리석습니다.","스스로 지혜 있다 하나 어리석게 되어","스스로 지혜 있다 하나 우준하게 되어","하나님 없이도 현명하게 될 수 있다고 주장하면서 그와는 반대로 완전히 어리석은 인간이 되어 버렸습니다.","While claiming to be wise, they became fools","Professing themselves to be wise, they became fools,","Although they claimed to be wise, they became fools","Dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt,","ובאמרם חכמים אנחנו היו לכסילים׃"],["52","1","23","그리고 불멸하시는 하느님의 영광을 썩어 없어질 인간과 날짐승과 네발짐승과 길짐승 같은 형상으로 바꾸어 버렸습니다.","그래서 불멸의 하느님을 섬기는 대신에 썩어 없어질 인간이나 새나 짐승이나 뱀 따위의 우상을 섬기고 있습니다.","썩어지지 아니하는 하나님의 영광을 썩어질 사람과 새와 짐승과 기어다니는 동물 모양의 우상으로 바꾸었느니라","썩어지지 아니하는 하나님의 영광을 썩어질 사람과 금수와 버러지 형상의 우상으로 바꾸었느니라","그들은 영원히 살아 계시는 영광의 하나님께 예배드리는 대신에 나무나 돌로 썩어 없어질 인간이나 새나 짐승이나 뱀 따위의 형상을 본뜬 우상을 만들어 놓고 그것을 섬기고 있습니다.","and exchanged the glory of the immortal God for the likeness of an image of mortal man or of birds or of four-legged animals or of snakes.","And changed the glory of the uncorruptible God into an image made like to corruptible man, and to birds, and fourfooted beasts, and creeping things.","and exchanged the glory of the immortal God for images made to look like mortal man and birds and animals and reptiles.","et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis et volucrum et quadrupedum et serpentium.","וימירו את כבוד האלהים אשר איננו נפסד בדמות צלם אדם הנפסד צלם כל עוף והולך על ארבע ורמש האדמה׃"],["52","1","24","그리하여 하느님께서는 그들이 마음의 욕망으로 더럽혀지도록 내버려 두시어, 그들이 스스로 자기들의 몸을 수치스럽게 만들도록 하셨습니다.","그 때문에 하느님께서는 사람들이 자기 욕정대로 살면서 더러운 짓을 하여 서로의 몸을 욕되게 하는 것을 그대로 내버려두셨습니다.","그러므로 하나님께서 그들을 마음의 정욕대로 더러움에 내버려 두사 그들의 몸을 서로 욕되게 하게 하셨으니","그러므로 하나님께서 저희를 마음의 정욕대로 더러움에 내어 버려두사 저희 몸을 서로 욕되게 하셨으니","그 때문에 하나님께서는 그들이 온갖 성적인 범죄에 빠져 들어가는 대로 내버려 두신 것입니다. 그렇습니다. 인간은 서로 육체를 더럽히고 죄에 물든 행위에 빠져 들어갔습니다.","Therefore, God handed them over to impurity through the lusts of their hearts for the mutual degradation of their bodies.","Wherefore God also gave them up to uncleanness through the lusts of their own hearts, to dishonour their own bodies between themselves:","Therefore God gave them over in the sinful desires of their hearts to sexual impurity for the degrading of their bodies with one another.","Propter quod tradidit illos Deus in concupiscentiis cordis eorum in immunditiam, ut ignominia afficiant corpora sua in semetipsis,","על כן גם נתנם האלהים לטמאה בתאות לבם לנבל גויותיהם איש את רעהו׃"],["52","1","25","그들은 하느님의 진리를 거짓으로 바꾸어 버리고, 창조주 대신에 피조물을 받들어 섬겼습니다. 창조주께서는 영원히 찬미받으실 분이십니다. 아멘.","사람들은 하느님의 진리를 거짓과 바꾸고 창조주 대신에 피조물을 예배하고 섬겼습니다. 그러나 영원히 찬양을 받으실 분은 창조주이십니다. 아멘.","이는 그들이 하나님의 진리를 거짓 것으로 바꾸어 피조물을 조물주보다 더 경배하고 섬김이라 주는 곧 영원히 찬송할 이시로다 아멘","이는 저희가 하나님의 진리를 거짓 것으로 바꾸어 피조물을 조물주보다 더 경배하고 섬김이라 주는 곧 영원히 찬송할 이시로다 아멘","인간들은 하나님의 진리를 알면서도 믿으려 하지 않고 일부러 거짓을 믿는 길을 택하였습니다. 그러고는 하나님께서 만들어 놓은 피조물 앞에는 기도를 하면서 정작 그 피조물을 만드신 하나님께는 복종하지 않았습니다. 그러나 영원히 찬양받으실 분은 창조주 하나님 뿐이십니다. 아멘.","They exchanged the truth of God for a lie and revered and worshiped the creature rather than the creator, who is blessed forever. Amen.","Who changed the truth of God into a lie, and worshipped and served the creature more than the Creator, who is blessed for ever. Amen.","They exchanged the truth of God for a lie, and worshiped and served created things rather than the Creator--who is forever praised. Amen.","qui commutaverunt veritatem Dei in mendacio et coluerunt et servierunt creaturae potius quam Creatori, qui est benedictus in saecula. Amen.","אשר המירו אמת האלהים בכזב ויכבדו ויעבדו את הבריה תחת בראה המברך לעולמים אמן׃"],["52","1","26","이런 까닭에 하느님께서는 그들을 수치스러운 정욕에 넘기셨습니다. 그리하여 그들의 여자들은 자연스러운 육체관계를 자연을 거스르는 관계로 바꾸어 버렸습니다.","인간이 이렇게 타락했기 때문에 하느님께서는 그들이 부끄러운 욕정에 빠지는 것을 그대로 내버려두셨습니다. 여자들은 정상적인 성행위 대신 비정상적인 것을 즐기며","이 때문에 하나님께서 그들을 부끄러운 욕심에 내버려 두셨으니 곧 그들의 여자들도 순리대로 쓸 것을 바꾸어 역리로 쓰며","이를 인하여 하나님께서 저희를 부끄러운 욕심에 내어 버려 두셨으니 곧 저희 여인들도 순리대로 쓸 것을 바꾸어 역리로 쓰며","이런 이유로 하나님께서는 인간들이 모든 악한 일들을 마음대로 하도록 내버려 두셨습니다. 그러자 심지어는 여자들까지도 하나님께서 정해 주신 자연스러운 법을 어기고 변태적인 성적 범죄를 저지르며","Therefore, God handed them over to degrading passions. Their females exchanged natural relations for unnatural,","For this cause God gave them up unto vile affections: for even their women did change the natural use into that which is against nature:","Because of this, God gave them over to shameful lusts. Even their women exchanged natural relations for unnatural ones.","Propterea tradidit illos Deus in passiones ignominiae. Nam et feminae eorum immutaverunt naturalem usum in eum, qui est contra naturam;","בעבור זאת נתנם האלהים לתאות בושה כי נשיהם החליפו את התשמיש כדרכן בשלא כדרכן׃"],["52","1","27","남자들도 마찬가지로 여자와 맺는 자연스러운 육체관계를 그만두고 저희끼리 색욕을 불태웠습니다. 남자들이 남자들과 파렴치한 짓을 저지르다가, 그 탈선에 합당한 대가를 직접 받았습니다.","남자들 역시 여자와의 정상적인 성관계를 버리고 남자끼리 정욕의 불길을 태우면서 서로 어울려서 망측한 짓을 합니다. 이렇게 그들은 스스로 그 잘못에 대한 응분의 벌을 받고 있습니다.","그와 같이 남자들도 순리대로 여자 쓰기를 버리고 서로 향하여 음욕이 불 일듯 하매 남자가 남자와 더불어 부끄러운 일을 행하여 그들의 그릇됨에 상당한 보응을 그들 자신이 받았느니라","이와 같이 남자들도 순리대로 여인 쓰기를 버리고 서로 향하여 음욕이 불 일듯 하매 남자가 남자로 더불어 부끄러운 일을 행하여 저희의 그릇됨에 상당한 보응을 그 자신에 받았느니라","남자도 여자와의 정상적인 성관계를 버리고 동성끼리 더러운 욕정을 불태우며 수치스러운 일들을 저질렀습니다. 그래서 그들은 그 잘못에 대해서 당연히 받아야 할 벌을 받고 있는 것입니다.","and the males likewise gave up natural relations with females and burned with lust for one another. Males did shameful things with males and thus received in their own persons the due penalty for their perversity.","And likewise also the men, leaving the natural use of the woman, burned in their lust one toward another; men with men working that which is unseemly, and receiving in themselves that recompence of their error which was meet.","In the same way the men also abandoned natural relations with women and were inflamed with lust for one another. Men committed indecent acts with other men, and received in themselves the due penalty for their perversion.","similiter et masculi, relicto naturali usu feminae, exarserunt in desideriis suis in invicem, masculi in masculos turpitudinem operantes et mercedem, quam oportuit, erroris sui in semetipsis recipientes.","וכן גם הזכרים עזבו את תשמיש האשה כדרכה ויחמו זה בזה בתשוקתם ויעשו תועבה זכר עם זכר ויקחו שכר משובתם הראוי להם בעצם גופם׃"],["52","1","28","그들이 하느님을 알아 모시려고 하지 않았기 때문에, 하느님께서는 그들이 분별없는 정신에 빠져 부당한 짓들을 하게 내버려 두셨습니다.","인간이 하느님을 알아보려고도 하지 않았기 때문에 하느님께서는 그들이 올바른 판단력을 잃고, 해서는 안 될 일들을 하게 내버려두셨습니다.","또한 그들이 마음에 하나님 두기를 싫어하매 하나님께서 그들을 그 상실한 마음대로 내버려 두사 합당하지 못한 일을 하게 하셨으니","또한 저희가 4)마음에 하나님 두기를 싫어하매 하나님께서 저희를 그 상실한 마음대로 내어 버려두사 합당치 못한 일을 하게 하셨으니 헬, 지식에","이렇게 인간이 하나님을 버리고 또 인정하지 않자 하나님께서는 그들이 악한 마음으로 생각해 낼 수 있는 모든 악한 일을 하도록 그대로 내버려 두셨습니다.","And since they did not see fit to acknowledge God, God handed them over to their undiscerning mind to do what is improper.","And even as they did not like to retain God in their knowledge, God gave them over to a reprobate mind, to do those things which are not convenient;","Furthermore, since they did not think it worthwhile to retain the knowledge of God, he gave them over to a depraved mind, to do what ought not to be done.","Et sicut non probaverunt Deum habere in notitia, tradidit eos Deus in reprobum sensum, ut faciant, quae non conveniunt,","וכאשר מאסו להשיג האלהים בדעת נתנם האלהים בידי דעה נמאסה לעשות את אשר לא יתכן׃"],["52","1","29","그들은 온갖 불의와 사악과 탐욕과 악의로 가득 차 있고, 시기와 살인과 분쟁과 사기와 악덕으로 그득합니다. 그들은 험담꾼이고","그래서 인간은 온갖 부정과 부패와 탐욕과 악독으로 가득 차 있으며 시기와 살의와 분쟁과 사기와 악의에 싸여서 없는 말을 지어내고","곧 모든 불의, 추악, 탐욕, 악의가 가득한 자요 시기, 살인, 분쟁, 사기, 악독이 가득한 자요 수군수군하는 자요","곧 모든 불의, 추악, 탐욕, 악의가 가득한 자요 시기, 살인, 분쟁, 사기, 악독이 가득한 자요 수군수군하는 자요","그래서 인간의 생활은 온갖 악과 죄에 빠져서 탐욕과 미움, 질투, 살인, 분쟁, 거짓, 빈정거림, 험담으로 가득 차 버렸습니다.","They are filled with every form of wickedness, evil, greed, and malice; full of envy, murder, rivalry, treachery, and spite. They are gossips","Being filled with all unrighteousness, fornication, wickedness, covetousness, maliciousness; full of envy, murder, debate, deceit, malignity; whisperers,","They have become filled with every kind of wickedness, evil, greed and depravity. They are full of envy, murder, strife, deceit and malice. They are gossips,","repletos omni iniquitate, malitia, avaritia, nequitia, plenos invidia, homicidio, contentione, dolo, malignitate, susurrones,","וירב בקרבם כל חמס זנות ורשע בצע ואון וימלאו קנאה ורצח ומריבה ומרמה ותהפכות׃"],["52","1","30","중상꾼이며, 하느님을 미워하는 자고, 불손하고 오만한 자며, 허풍쟁이고 모략꾼이고, 부모에게 순종하지 않는 자며,","서로 헐뜯고 하느님의 미움을 사고 난폭하고 거만하며 제 자랑만 하고 악한 일을 꾀하고 부모를 거역할 뿐더러","비방하는 자요 하나님께서 미워하시는 자요 능욕하는 자요 교만한 자요 자랑하는 자요 악을 도모하는 자요 부모를 거역하는 자요","비방하는 자요 5)하나님의 미워하시는 자요 능욕하는 자요 교만한 자요 자랑하는 자요 악을 도모하는 자요 부모를 거역하는 자요 혹 하나님을 미워하는 자요","그들은 비방을 일삼고 하나님을 미워하고 난폭하고 거만하고 허풍을 떨고 언제나 새로운 방법으로 죄지을 생각을 하고 부모에게 계속 반항해 왔습니다.","and scandalmongers and they hate God. They are insolent, haughty, boastful, ingenious in their wickedness, and rebellious toward their parents.","Backbiters, haters of God, despiteful, proud, boasters, inventors of evil things, disobedient to parents,","slanderers, God-haters, insolent, arrogant and boastful; they invent ways of doing evil; they disobey their parents;","detractores, Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos, inventores malorum, parentibus non oboedientes,","הלכי רכיל ומלשינים שנאי אלהים וגאים וזדים והוללים וחשבי און ואינם שמעים בקול אבותם׃"],["52","1","31","우둔하고 신의가 없으며 비정하고 무자비한 자입니다.","분별력도, 신의도, 온정도, 자비도 없습니다.","우매한 자요 배약하는 자요 무정한 자요 무자비한 자라","우매한 자요 배약하는 자요 무정한 자요 무자비한 자라","그들은 일부러 사물을 곡해하고 약속을 아무렇지도 않게 어기며 동정심이라고는 손톱만큼도 없는 냉혹한 인간이 되어 버렸습니다.","They are senseless, faithless, heartless, ruthless.","Without understanding, covenantbreakers, without natural affection, implacable, unmerciful:","they are senseless, faithless, heartless, ruthless.","insipientes, incompositos, sine affectione, sine misericordia.","נבערים מדעת ובגדים אכזרים נטרי שנאה ולא רחמנים׃"],["52","1","32","이와 같은 짓을 저지르는 자들은 죽어 마땅하다는 하느님의 법규를 알면서도, 그들은 그런 짓을 할 뿐만 아니라 그 같은 짓을 저지르는 자들을 두둔하기까지 합니다.","그런 모양으로 사는 자는 마땅히 죽어야 한다는 하느님의 법을 잘 알면서도 그들은 자기들만 그런 짓들을 행하는 게 아니라 그런 짓들을 행하는 남들을 두둔하기까지 합니다.","그들이 이같은 일을 행하는 자는 사형에 해당한다고 하나님께서 정하심을 알고도 자기들만 행할 뿐 아니라 또한 그런 일을 행하는 자들을 옳다 하느니라","저희가 이같은 일을 행하는 자는 사형에 해당하다고 하나님의 정하심을 알고도 자기들만 행할 뿐 아니라 또한 그 일을 행하는 자를 옳다 하느니라","그들은 이런 죄를 범하는 자는 하나님께서 죽음의 형벌로 다스린다는 것을 잘 알면서도 그 길을 그대로 걸을 뿐 아니라 오히려 다른 사람들까지 끌어들이고 있습니다.","Although they know the just decree of God that all who practice such things deserve death, they not only do them but give approval to those who practice them.","Who knowing the judgment of God, that they which commit such things are worthy of death, not only do the same, but have pleasure in them that do them.","Although they know God's righteous decree that those who do such things deserve death, they not only continue to do these very things but also approve of those who practice them.","Qui cum iudicium Dei cognovissent, quoniam qui talia agunt, digni sunt morte, non solum ea faciunt, sed et consentiunt facientibus.","יודעים המה את משפט אלהים כי עשי אלה בני מות הם ולא לבד שיעשו את אלה כי גם רצתה נפשם בעשיהם׃"],["52","2","1","그러므로 아, 남을 심판하는 사람이여, 그대가 누구든 변명의 여지가 없습니다. 남을 심판하면서 똑같은 짓을 저지르고 있으니, 남을 심판하는 바로 그것으로 자신을 단죄하고 있기 때문입니다.","그러므로 남을 판단하는 사람이라 하더라도 자기는 죄가 없다고 말할 수는 없습니다. 남을 판단하면서 자기도 똑같은 짓을 하고 있으니 결국 남을 판단하는 것은 바로 자기 자신을 단죄하는 것입니다.","그러므로 남을 판단하는 사람아, 누구를 막론하고 네가 핑계하지 못할 것은 남을 판단하는 것으로 네가 너를 정죄함이니 판단하는 네가 같은 일을 행함이니라","그러므로 남을 판단하는 사람아 무론 누구든지 네가 핑계치 못할 것은 남을 판단하는 것으로 네가 너를 정죄함이니 판단하는 네가 같은 일을 행함이니라","\"당신은 왜 그렇게 끔찍한 사람들 얘기만 합니까?\" 하고 여러분은 말할 것입니다. 그러나 돌려 생각하면 여러분 역시 그들과 동떨어진 사람들이 아닙니다. 그런 자들은 악한 사람들이니 마땅히 벌을 받아야 한다고 여러분이 말할 때 그것은 바로 여러분 자신을 가리켜 하는 말입니다. 여러분도 그와 똑같은 일을 저지르고 있으니 말입니다.","Therefore, you are without excuse, every one of you who passes judgment. For by the standard by which you judge another you condemn yourself, since you, the judge, do the very same things.","Therefore thou art inexcusable, O man, whosoever thou art that judgest: for wherein thou judgest another, thou condemnest thyself; for thou that judgest doest the same things.","You, therefore, have no excuse, you who pass judgment on someone else, for at whatever point you judge the other, you are condemning yourself, because you who pass judgment do the same things.","Propter quod inexcusabilis es, o homo omnis, qui iudicas. In quo enim iudicas alterum, teipsum condemnas; eadem enim agis, qui iudicas.","לכן אין לך התנצלות אתה בן אדם הדן תהיה מי שתהיה כי במה שתדין את חברך תחיב את נפשך באשר אתה הדן תעשה כמעשהו׃"],["52","2","2","우리는 그러한 짓을 저지르는 자들에게 내리는 하느님의 심판이 진리에 따른 것임을 알고 있습니다.","이런 짓을 일삼는 자들에게는 하느님께서 마땅히 심판을 내리신다는 것을 우리는 알고 있습니다.","이런 일을 행하는 자에게 하나님의 심판이 진리대로 되는 줄 우리가 아노라","이런 일을 행하는 자에게 하나님의 판단이 진리대로 되는줄 우리가 아노라","그런 일을 저지르는 사람들을 하나님께서 정의로 심판하신다는 것은 누구나 알고 있습니다.","We know that the judgment of God on those who do such things is true.","But we are sure that the judgment of God is according to truth against them which commit such things.","Now we know that God's judgment against those who do such things is based on truth.","Scimus enim quoniam iudicium Dei est secundum veritatem in eos, qui talia agunt.","וידענו כי משפט אלהים כפי האמת על עשי אלה׃"],["52","2","3","아, 그러한 짓을 저지르는 자들을 심판하면서도 스스로 같은 짓을 하는 사람이여, 그대는 하느님의 심판을 모면할 수 있으리라고 생각합니까?","자기도 같은 짓을 하면서 남이 그런 짓을 한다고 심판하는 자가 있는데, 그런 자가 하느님의 심판을 면할 것 같습니까?","이런 일을 행하는 자를 판단하고도 같은 일을 행하는 사람아, 네가 하나님의 심판을 피할 줄로 생각하느냐","이런 일을 행하는 자를 판단하고도 같은 일을 행하는 사람아 네가 하나님의 판단을 피할 줄로 생각하느냐","그런데 혹시 여러분은 다른 사람들이 그런 일을 저지를 때는 하나님께서 벌을 내리시지만 여러분이 저지를 때는 눈감아 주실 것이라고 생각하는 것은 아닙니까?","Do you suppose, then, you who judge those who engage in such things and yet do them yourself, that you will escape the judgment of God?","And thinkest thou this, O man, that judgest them which do such things, and doest the same, that thou shalt escape the judgment of God?","So when you, a mere man, pass judgment on them and yet do the same things, do you think you will escape God's judgment?","Existimas autem hoc, o homo, qui iudicas eos, qui talia agunt, et facis ea, quia tu effugies iudicium Dei?","ואתה בן אדם הדן את אשר פעלו כאלה ועשית כמעשיהם התחשב להמלט ממשפט האלהים׃"],["52","2","4","아니면, 하느님의 그 큰 호의와 관용과 인내를 업신여기는 것입니까? 그분의 호의가 그대를 회개로 이끌려 한다는 것을 모릅니까?","더구나 사람을 회개시키려고 베푸시는 하느님의 자비를 깨닫기는커녕 오히려 그 크신 자비와 관용과 인내를 업신여기는 자가 있다니 될 말입니까?","혹 네가 하나님의 인자하심이 너를 인도하여 회개하게 하심을 알지 못하여 그의 인자하심과 용납하심과 길이 참으심이 풍성함을 멸시하느냐","혹 네가 하나님의 인자하심이 너를 인도하여 회개케 하심을 알지 못하여 그의 인자하심과 용납하심과 길이 참으심의 풍성함을 멸시하느뇨","하나님께서 여러분에 대해 오래 참고 계시다는 것을 정녕 모르십니까? 아니면 그런 것은 생각조차하지 않는 것입니까? 하나님께서 즉각 벌하지 않고 오래 기다려 주시는 것은 단지 여러분이 죄에서 돌아설 시간을 주기 위한 것임을 왜 모르십니까? 하나님께서는 여러분이 회개하기를 따뜻한 마음으로 기다리고 계시는 것입니다.","Or do you hold his priceless kindness, forbearance, and patience in low esteem, unaware that the kindness of God would lead you to repentance?","Or despisest thou the riches of his goodness and forbearance and longsuffering; not knowing that the goodness of God leadeth thee to repentance?","Or do you show contempt for the riches of his kindness, tolerance and patience, not realizing that God's kindness leads you toward repentance?","An divitias benignitatis eius et patientiae et longanimitatis contemnis, ignorans quoniam benignitas Dei ad paenitentiam te adducit?","או התבוז לעתרת טובו ולחמלתו ולארך רוחו ולא תתבונן כי טובת האלהים תדריך אתך לתשובה׃"],["52","2","5","그대는 회개할 줄 모르는 완고한 마음으로, 하느님의 의로운 재판이 이루어지는 진노와 계시의 날에 그대에게 쏟아질 진노를 쌓고 있습니다.","그러고도 마음이 완고해서 회개할 생각도 하지 않으니 이런 자는 하느님의 공정한 심판이 내릴 진노의 날에 자기가 받을 벌을 쌓아올리고 있는 것입니다.","다만 네 고집과 회개하지 아니한 마음을 따라 진노의 날 곧 하나님의 의로우신 심판이 나타나는 그 날에 임할 진노를 네게 쌓는도다","다만 네 고집과 회개치 아니한 마음을 따라 진노의 날 곧 하나님의 의로우신 판단이 나타나는 그 날에 임할 진노를 네게 쌓는도다","그러나 여러분은 귀를 기울이려고도 하지 않습니다. 마음이 강퍅해져 죄에서 돌아서기는커녕 자기가 받을 무서운 벌을 쌓아 올리고 있을 뿐입니다. 하나님께서 정의의 심판관으로 온 세상을 다스릴 형벌의 날이 가까워 오고 있습니다.","By your stubbornness and impenitent heart, you are storing up wrath for yourself for the day of wrath and revelation of the just judgment of God,","But after thy hardness and impenitent heart treasurest up unto thyself wrath against the day of wrath and revelation of the righteous judgment of God;","But because of your stubbornness and your unrepentant heart, you are storing up wrath against yourself for the day of God's wrath, when his righteous judgment will be revealed.","Secundum duritiam autem tuam et impaenitens cor thesaurizas tibi iram in die irae et revelationis iusti iudicii Dei,","ובקשי לבבך הממאן לשוב תצבר לך עברה אל יום עברת האלהים ועת הגלות צדקת משפטו׃"],["52","2","6","하느님께서는 각자에게 그 행실대로 갚으실 것입니다.","1)하느님께서는 각 사람에게 그 행실대로 갚아주실 것입니다. 시편 62:12; 잠언 24:12.","하나님께서 각 사람에게 그 행한 대로 보응하시되","하나님께서 각 사람에게 그 행한대로 보응하시되","하나님께서는 각 사람에게 그가 ㄱ) 행한 대로 갚아주실 것입니다. (ㄱ. 시62:12(참조,잠24:12))","who will repay everyone according to his works:","Who will render to every man according to his deeds:","God \"will give to each person according to what he has done.\"","qui reddet unicuique secundum opera eius:","אשר ישלם לאיש כמעשהו׃"],["52","2","7","꾸준히 선행을 하면서 영광과 명예와 불멸을 추구하는  이들에게는 영원한 생명을 주십니다.","꾸준히 선을 행하면서 영광과 명예와 불멸의 것을 추구하는 사람들에게는 영원한 생명을 주실 것이고","참고 선을 행하여 영광과 존귀와 썩지 아니함을 구하는 자에게는 영생으로 하시고","참고 선을 행하여 영광과 존귀와 썩지 아니함을 구하는 자에게는 영생으로 하시고","하나님의 기뻐하시는 일을 참을성 있게 실천하고 눈에 보이지는 않지만 하나님께서 주시려고 하는 영광과 명예와 영원한 생명을 추구하는 사람들에게는 영원한 생명을 주십니다.","eternal life to those who seek glory, honor, and immortality through perseverance in good works,","To them who by patient continuance in well doing seek for glory and honour and immortality, eternal life:","To those who by persistence in doing good seek glory, honor and immortality, he will give eternal life.","his quidem, qui secundum patientiam boni operis gloriam et honorem et incorruptionem quaerunt, vitam aeternam;","למתמידים בעשות הטוב ומבקשים את הכבוד וההדר ואת אשר איננו עבד יתן את חיי העולמים׃"],["52","2","8","그러나 이기심에 사로잡혀 진리를 거스르고 불의를 따르는 자들에게는 진노와 격분이 쏟아집니다.","자기 이익만을 생각하면서 진리를 물리치고 옳지 않은 것을 따르는 사람들에게는 진노와 벌을 내리실 것입니다.","오직 당을 지어 진리를 따르지 아니하고 불의를 따르는 자에게는 진노와 분노로 하시리라","오직 당을 지어 진리를 좇지 아니하고 불의를 좇는 자에게는 노와 분으로 하시리라","그러나 하나님의 진리를 거역하고 악한 길을 걸어가는 사람들에게는 무서운 벌을 내리실 것입니다. 하나님의 진노는 바로 그런 사람들에게 쏟아지는 것입니다.","but wrath and fury to those who selfishly disobey the truth and obey wickedness.","But unto them that are contentious, and do not obey the truth, but obey unrighteousness, indignation and wrath,","But for those who are self-seeking and who reject the truth and follow evil, there will be wrath and anger.","his autem, qui ex contentione et non oboediunt veritati, oboediunt autem iniquitati, ira et indignatio.","ועל בני המרי ואשר לא ישמעו לאמת כי אם לעולה שמעו חרון אף וחמה׃"],["52","2","9","먼저 유다인이 그리고 그리스인까지, 악을 저지르는 자는 누구나 환난과 고통을 겪을 것입니다.","악한 일을 행하는 사람이면 누구든지 궁지에 몰리고 고통을 당하게 될 것입니다. 먼저는 유다인들이 당하고 그 다음에는 이방인들까지 당할 것입니다.","악을 행하는 각 사람의 영에는 환난과 곤고가 있으리니 먼저는 유대인에게요 그리고 헬라인에게며","악을 행하는 각 사람의 영에게 환난과 곤고가 있으리니 첫째는 유대인에게요 또한 헬라인에게며","죄를 저지르는 사람은 유대인이나 이방인이나 가릴 것 없이 슬픔과 고통을 당하겠지만","Yes, affliction and distress will come upon every human being who does evil, Jew first and then Greek.","Tribulation and anguish, upon every soul of man that doeth evil, of the Jew first, and also of the Gentile;","There will be trouble and distress for every human being who does evil: first for the Jew, then for the Gentile;","Tribulatio et angustia in omnem animam hominis operantis malum, Iudaei primum et Graeci;","צרה ומצוקה על כל נפש אדם עשה הרע על היהודי בראשונה וכן גם על היוני׃"],["52","2","10","먼저 유다인에게 그리고 그리스인에게까지, 선을 행하는 모든 이에게는 영광과 명예와 평화가 내릴 것입니다.","그러나 선한 일을 행하는 사람이면 누구나 영광과 명예와 평화를 누리게 될 것입니다. 먼저는 유다인들이 누리고 그 다음에는 이방인들까지 누릴 것입니다.","선을 행하는 각 사람에게는 영광과 존귀와 평강이 있으리니 먼저는 유대인에게요 그리고 헬라인에게라","선을 행하는 각 사람에게는 영광과 존귀와 평강이 있으리니 첫째는 유대인에게요 또한 헬라인에게라","하나님께 순종하는 사람들에게는 유대인이나 이방인이나 하나님께로부터 오는 영광과 명예와 평화가 있을 것입니다.","But there will be glory, honor, and peace for everyone who does good, Jew first and then Greek.","But glory, honour, and peace, to every man that worketh good, to the Jew first, and also to the Gentile:","but glory, honor and peace for everyone who does good: first for the Jew, then for the Gentile.","gloria autem et honor et pax omni operanti bonum, Iudaeo primum et Graeco.","וכבוד והדר ושלום לכל עשה הטוב ליהודי בראשונה וכן גם ליוני׃"],["52","2","11","하느님께서는 사람을 차별하지 않으시기 때문입니다.","하느님께서는 모든 인간을 차별없이 대하시니 말입니다.","이는 하나님께서 외모로 사람을 취하지 아니하심이라","이는 하나님께서 외모로 사람을 취하지 아니하심이니라","하나님께서 모든 사람을 공평하게 다루시기 때문입니다.","There is no partiality with God.","For there is no respect of persons with God.","For God does not show favoritism.","Non est enim personarum acceptio apud Deum!","כי אין משא פנים עם האלהים׃"],["52","2","12","율법을 모르고 죄지은 자들은 누구나 율법과 관계없이 멸망하고, 율법을 알고 죄지은 자들은 누구나 율법에 따라 심판을 받을 것입니다.","율법을 가지지 못한 채 죄를 지은 사람들은 율법과는 관계없이 망할 것이고 율법을 가지고도 죄를 지은 사람들은 그 율법에 따라 심판받을 것입니다.","무릇 율법 없이 범죄한 자는 또한 율법 없이 망하고 무릇 율법이 있고 범죄한 자는 율법으로 말미암아 심판을 받으리라","무릇 율법 없이 범죄한 자는 또한 율법 없이 망하고 무릇 율법이 있고 범죄한 자는 율법으로 말미암아 심판을 받으리라","하나님께서는 어떠한 죄라도 벌하십니다. 이방인들이 죄를 범했을 때도 하나님께서는 그들을 벌하셨습니다. 비록 그들이 글로 쓰여진 하나님의 율법은 알지 못한다 하더라도 그들의 마음 속에는 옳고 그른 일을 분별할 수 있는 하나님의 율법이 있기 때문입니다. 그들이 양심의 가책을 받거나 위로를 받는 것은 다 그 때문입니다. 유대인들이 죄를 범했을 때도 하나님께서는 그들을 벌하셨습니다. 그들이 율법을 가지고 있으면서도 순종하지 않았기 때문입니다. 그들은 무엇이 옳은 일인 줄을 잘 알면서도 실천하지 않았습니다. 해야할 말을 알면서도 행하지 않는 사람은 구원받지 못합니다.","All who sin outside the law will also perish without reference to it, and all who sin under the law will be judged in accordance with it.","For as many as have sinned without law shall also perish without law: and as many as have sinned in the law shall be judged by the law;","All who sin apart from the law will also perish apart from the law, and all who sin under the law will be judged by the law.","Quicumque enim sine lege peccaverunt, sine lege et peribunt; et, quicumque in lege peccaverunt, per legem iudicabuntur.","כי כל אלה אשר חטאו בלי תורה גם בבלי תורה יאבדו ואשר חטאו בתורה גם על פי התורה ישפטו׃"],["52","2","13","율법을 듣는 이가 하느님 앞에서 의로운 이가 아니라, 율법을 실천하는 이라야 의롭게 될 것이기 때문입니다.","하느님과 올바른 관계를 가질 수 있는 사람은 율법을 듣기만 하는 사람이 아니라 율법대로 실행하는 사람입니다.","하나님 앞에서는 율법을 듣는 자가 의인이 아니요 오직 율법을 행하는 자라야 의롭다 하심을 얻으리니","하나님 앞에서는 율법을 듣는 자가 의인이 아니요 오직 율법을 행하는 자라야 의롭다 하심을 얻으리니","(12절에 포함되어 있음)","For it is not those who hear the law who are just in the sight of God; rather, those who observe the law will be justified.","(For not the hearers of the law are just before God, but the doers of the law shall be justified.","For it is not those who hear the law who are righteous in God's sight, but it is those who obey the law who will be declared righteous.","Non enim auditores legis iusti sunt apud Deum, sed factores legis iustificabuntur.","כי לא שמעי התורה צדיקים לפני האלהים כי אם עשי התורה הם יצדקו׃"],["52","2","14","다른 민족들이 율법을 가지고 있지 않으면서도 본성에 따라 율법에서 요구하는 것을 실천하면, 율법을 가지고 있지 않은 그들이 자신들에게는 율법이 됩니다.","이방인들에게는 율법이 없습니다. 그러나 그들이 본성에 따라서 율법이 명하는 것을 실행한다면 비록 율법이 없을지라도 그들 자신이 율법의 구실을 합니다.","(율법 없는 이방인이 본성으로 율법의 일을 행할 때에는 이 사람은 율법이 없어도 자기가 자기에게 율법이 되나니","(율법 없는 이방인이 본성으로 율법의 일을 행할 때는 이 사람은 율법이 없어도 자기가 자기에게 율법이 되나니","(12절에 포함되어 있음)","For when the Gentiles who do not have the law by nature observe the prescriptions of the law, they are a law for themselves even though they do not have the law.","For when the Gentiles, which have not the law, do by nature the things contained in the law, these, having not the law, are a law unto themselves:","(Indeed, when Gentiles, who do not have the law, do by nature things required by the law, they are a law for themselves, even though they do not have the law,","Cum enim gentes, quae legem non habent, naturaliter, quae legis sunt, faciunt, eiusmodi legem non habentes ipsi sibi sunt lex;","כי הגוים אשר אין להם תורה בעשותם כדברי התורה מאליהם גם באין תורה הם תורה לנפשם׃"],["52","2","15","그들의 양심이 증언하고 그들의 엇갈리는 생각들이 서로 고발하기도 하고 변호하기도 하면서, 그들은 율법에서 요구하는 행위가 자기들의 마음에 쓰여 있음을 보여 줍니다.","그들의 마음속에는 율법이 새겨져 있고 그것이 작용하고 있다는 것을 알 수 있습니다. 내가 전하는 복음이 말하는 대로 하느님께서 예수 그리스도를 통하여 사람들의 비밀을 심판하시는 그 날에 그들의 양심이 증인이 되고 그들의 이성이 서로 고발도 하고 변호도 할 것입니다.","이런 이들은 그 양심이 증거가 되어 그 생각들이 서로 혹은 고발하며 혹은 변명하여 그 마음에 새긴 율법의 행위를 나타내느니라)","이런 이들은 그 양심이 증거가 되어 그 생각들이 서로 혹은 송사하며 혹은 변명하여 그 마음에 새긴 율법의 행위를 나타내느니라)","(12절에 포함되어 있음)","They show that the demands of the law are written in their hearts, while their conscience also bears witness and their conflicting thoughts accuse or even defend them","Which shew the work of the law written in their hearts, their conscience also bearing witness, and their thoughts the mean while accusing or else excusing one another;)","since they show that the requirements of the law are written on their hearts, their consciences also bearing witness, and their thoughts now accusing, now even defending them.)","qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis, testimonium simul reddente illis conscientia ipsorum, et inter se invicem cogitationibus accusantibus aut etiam defendentibus,","בהראותם מעשה התורה כתוב על לבם ודעתם מעידה בהם ומחשבותם בקרבם מחיבות זאת את זאת או גם מזכות׃"],["52","2","16","이러한 사실은 내가 전하는 복음이 가르치는 대로, 하느님께서 그리스도 예수님을 통하여 사람들의 숨은 행실들을 심판하시는 그 날에 드러날 것입니다.",null,"곧 나의 복음에 이른 바와 같이 하나님이 예수 그리스도로 말미암아 사람들의 은밀한 것을 심판하시는 그 날이라","곧 내 복음에 이른 바와 같이 하나님이 예수 그리스도로 말미암아 사람들의 은밀한 것을 심판하시는 그날이라","하나님의 명령에 따라 예수 그리스도께서 모든 사람의 비밀스런 생활과 그들의 가장 깊은 생각과 동기를 심판하실 날이 반드시 옵니다. 이것은 내가 선포하는 하나님의 큰 계획 속에 들어있는 것입니다.","on the day when, according to my gospel, God will judge people’s hidden works through Christ Jesus.","In the day when God shall judge the secrets of men by Jesus Christ according to my gospel.","This will take place on the day when God will judge men's secrets through Jesus Christ, as my gospel declares.","in die, cum iudicabit Deus occulta hominum secundum evangelium meum per Christum Iesum.","ביום אשר ישפט האלהים את כל תעלמות בני האדם ביד ישוע המשיח כפי בשורתי׃"],["52","2","17","그런데 그대는 자신을 유다인이라고 부르면서 율법에 의지하고 하느님을 자랑하며,","자기가 유다인이라는 것을 내세우는 사람이 있습니다. 그는 율법에 전적으로 의지하고 하느님을 자랑하고","유대인이라 불리는 네가 율법을 의지하며 하나님을 자랑하며","유대인이라 칭하는 네가 율법을 의지하며 하나님을 자랑하며","여러분 유대인들 중에는 하나님께서 율법을 자기들에게만 주셨기 때문에 자기들과 하나님과의 관계는 아무 문제가 없고, 자기들은 또 하나님의 특별한 친구라고 자랑하는 사람이 있습니다.","Now if you call yourself a Jew and rely on the law and boast of God","Behold, thou art called a Jew, and restest in the law, and makest thy boast of God,","Now you, if you call yourself a Jew; if you rely on the law and brag about your relationship to God;","Si autem tu Iudaeus cognominaris et requiescis in lege et gloriaris in Deo,","הן אתה נקרא בשם יהודי ונשענת על התורה והתהללת באלהים׃"],["52","2","18","율법을 배워 하느님의 뜻을 알고 무엇이 중요한지 판단할 줄 안다고 합니다.","하느님의 뜻을 알고 율법을 배워서 사리를 분별할 줄도 알고","율법의 교훈을 받아 하나님의 뜻을 알고 지극히 선한 것을 분간하며","율법의 교훈을 받아 하나님의 뜻을 알고 1)지극히 선한 것을 좋게 여기며 혹 능히 같지 아니한 점을 분별하라","그는 하나님께서 원하시는 것이 무엇인지 다 알고 있다고 자신합니다. 또 어릴 때부터 하나님의 율법을 배웠기 때문에 옳고 그른 것을 가려낼 줄 알고 그 중에서도 자신은 옳은 것만을 좋아하고 있다고 자랑합니다.","and know his will and are able to discern what is important since you are instructed from the law,","And knowest his will, and approvest the things that are more excellent, being instructed out of the law;","if you know his will and approve of what is superior because you are instructed by the law;","et nosti Voluntatem et discernis potiora instructus per legem,","וידעת הראוי ובהיותך מלמד בתורה תבין בין טוב לרע׃"],["52","2","19","또 자신이 눈먼 이들의 인도자고 어둠 속에 있는 이들의 빛이라고 확신하며,","눈먼 사람에게는 길잡이가 되고 어둠 속을 헤매는 사람에게는 빛이 될 수 있다고 자신합니다.","맹인의 길을 인도하는 자요 어둠에 있는 자의 빛이요","네가 율법에 있는 지식과 진리의 규모를 가진 자로서 소경의 길을 인도하는 자요 어두움에 있는 자의 빛이요","그 사람은 또 하나님께로 가는 길을 잘 알고 있기 때문에 자기야말로 눈먼 사람의 길잡이며, 어둠 속에서 길 잃은 사람들을 인도하는 등불이라고 믿습니다.","and if you are confident that you are a guide for the blind and a light for those in darkness,","And art confident that thou thyself art a guide of the blind, a light of them which are in darkness,","if you are convinced that you are a guide for the blind, a light for those who are in the dark,","et confidis teipsum ducem esse caecorum, lumen eorum, qui in tenebris sunt,","ובטחת בנפשך להיות מוליך העורים ואור להלכים בחשך׃"],["52","2","20","율법에서 지식과 진리의 진수를 터득하였으므로 어리석은 자들의 교사이며 철없는 자들의 선생이라고 확신합니다.","그리고 그 율법에서 모든 지식과 진리의 근본을 터득하였으므로 무식한 사람에게 지도자가 되고 철없는 자들의 스승이 될 수 있다고 자신합니다.","율법에 있는 지식과 진리의 모본을 가진 자로서 어리석은 자의 교사요 어린 아이의 선생이라고 스스로 믿으니","어리석은 자의 훈도요 어린 아이의 선생이라고 스스로 믿으니","그리고 모든 지식과 진리로 가득 찬 하나님의 율법을 다 알고 있으니까 어리석은 사람들을 인도하고 어린아이처럼 믿음이 약한 사람들을 가르칠 자격이 있다고 자신합니다.","that you are a trainer of the foolish and teacher of the simple, because in the law you have the formulation of knowledge and truth—","An instructor of the foolish, a teacher of babes, which hast the form of knowledge and of the truth in the law.","an instructor of the foolish, a teacher of infants, because you have in the law the embodiment of knowledge and truth--","eruditorem insipientium, magistrum infantium, habentem formam scientiae et veritatis in lege.","מיסר לחסרי לב ומורה הפתאים ויש לך צורת המדע והאמת בתורה׃"],["52","2","21","그렇다면 남은 가르치면서 왜 자신은 가르치지 않습니까? 도둑질을 하지 말라고 설교하면서 왜 그대는 도둑질을 합니까?","그런 사람이 남을 가르치면서 왜 자기 자신은 가르치지 못합니까? 또 남더러는 도둑질을 하지 말라고 설교하면서 왜 자신은 도둑질을 합니까?","그러면 다른 사람을 가르치는 네가 네 자신은 가르치지 아니하느냐 도둑질하지 말라 선포하는 네가 도둑질하느냐","그러면 다른 사람을 가르치는 네가 네 자신을 가르치지 아니하느냐 도적질 말라 반포하는 네가 도적질 하느냐","그렇다면 왜 그런 사람이 남은 가르치면서 자기 자신은 가르치지 못합니까? 남더러는 도둑질하지 말라고 설교하면서 왜 자신은 도둑질을 합니까?","then you who teach another, are you failing to teach yourself? You who preach against stealing, do you steal?","Thou therefore which teachest another, teachest thou not thyself? thou that preachest a man should not steal, dost thou steal?","you, then, who teach others, do you not teach yourself? You who preach against stealing, do you steal?","Qui ergo alium doces, teipsum non doces? Qui praedicas non furandum, furaris?","ואתה אשר תורה אחרים את נפשך לא תורה אמרת לא תגנב והנך גנב׃"],["52","2","22","간음을 하지 말라고 하면서 왜 그대는 간음을 합니까? 우상을 혐오한다고 하면서 왜 그대는 신전 물건을 훔칩니까?","남더러는 간음을 하지 말라고 하면서 왜 자신은 간음을 합니까? 또 우상을 미워한다고 하면서 그 신전의 물건은 왜 훔쳐냅니까?","간음하지 말라 말하는 네가 간음하느냐 우상을 가증히 여기는 네가 신전 물건을 도둑질하느냐","간음하지 말라 말하는 네가 간음하느냐 우상을 가증히 여기는 네가 신사 물건을 도적질 하느냐","남더러는 간음하지 말라고 하면서 왜 자신은 간음을 합니까? 우상에게 기도하지 말라고 하면서 왜 자신은 돈을 신처럼 받들고 있습니까?","You who forbid adultery, do you commit adultery? You who detest idols, do you rob temples?","Thou that sayest a man should not commit adultery, dost thou commit adultery? thou that abhorrest idols, dost thou commit sacrilege?","You who say that people should not commit adultery, do you commit adultery? You who abhor idols, do you rob temples?","Qui dicis non moechandum, moecharis? Qui abominaris idola, templa spolias?","אמרת לא תנאף ואתה נאף תשקץ את האלילים ואתה גזל את הקדש׃"],["52","2","23","율법을 자랑하면서 왜 그대는 율법을 어겨 하느님을 모욕합니까?","율법을 가졌다고 자랑하는 사람이 왜 율법을 범하여 하느님을 욕되게 합니까?","율법을 자랑하는 네가 율법을 범함으로 하나님을 욕되게 하느냐","율법을 자랑하는 네가 율법을 범함으로 하나님을 욕되게 하느냐","스스로 하나님의 율법을 알고 있다고 자랑하면서 왜 그 율법을 어겨 하나님의 명예를 욕되게 합니까?","You who boast of the law, do you dishonor God by breaking the law?","Thou that makest thy boast of the law, through breaking the law dishonourest thou God?","You who brag about the law, do you dishonor God by breaking the law?","Qui in lege gloriaris, per praevaricationem legis Deum inhonoras?","תתהלל בתורה ותנבל את האלהים בעברך את התורה׃"],["52","2","24","과연 성경에, “하느님의 이름이 너희 때문에 다른 민족들 가운데에서 모독을 받는다.”고 기록되어 있습니다.","성서의 말씀대로 \"2)당신들 때문에 하느님의 이름이 이방인들 사이에서 비방을 받고 있습니다.\" 칠십인역 이사 52:5.","기록된 바와 같이 ㄱ)하나님의 이름이 너희 때문에 이방인 중에서 모독을 받는도다","기록된 바와 같이 ㄱ)하나님의 이름이 너희로 인하여 이방인 중에서 모독을 받는도다 사 52:5","ㄱ) \"너희 때문에 세상 사람들이 하나님을 비방한다\"고 한 성경의 말씀이 하등 이상할 것이 없습니다. (ㄱ. 70인역 사52:5)","For, as it is written, “Because of you the name of God is reviled among the Gentiles.”","For the name of God is blasphemed among the Gentiles through you, as it is written.","As it is written: \"God's name is blasphemed among the Gentiles because of you.\"","Nomen enim Dei propter vos blasphematur inter gentes, sicut scriptum est.","כי שם האלהים בגללכם מחלל בגוים כאשר כתוב׃"],["52","2","25","그대가 율법을 실천하면 할례는 유익합니다. 그러나 그대가 율법을 어기면, 그대가 받은 할례는 할례가 아닌 것이 되고 맙니다.","할례는 율법을 지키는 사람에게만 가치가 있고 율법을 지키지 않는 사람은 할례를 받았다 하더라도 받으나마나 한 것입니다.","네가 율법을 행하면 할례가 유익하나 만일 율법을 범하면 네 할례는 무할례가 되느니라","네가 율법을 행한즉 할례가 유익하나 만일 율법을 범한즉 네 할례가 무할례가 되었느니라","만일 하나님의 율법을 지킨다면 유대인이라는 것이 어느 정도 가치가 있겠지만 지키지 않는다면 이방인보다 나을 것이 없습니다.","Circumcision, to be sure, has value if you observe the law; but if you break the law, your circumcision has become uncircumcision.","For circumcision verily profiteth, if thou keep the law: but if thou be a breaker of the law, thy circumcision is made uncircumcision.","Circumcision has value if you observe the law, but if you break the law, you have become as though you had not been circumcised.","Circumcisio quidem prodest, si legem observes; si autem praevaricator legis sis, circumcisio tua praeputium facta est.","הן המילה מועילה אם תשמר את התורה אבל אם עבר אתה את התורה אז מילתך היתה לך לערלה׃"],["52","2","26","그러니 할례 받지 않은 이들이 율법의 규정들을 지키면, 할례를 받지 않았지만 할례를 받은 것으로 여겨지지 않겠습니까?","그러므로 할례를 받지 않은 사람이라도 율법이 명하는 것을 잘 지키기만 한다면 하느님께서는 그 사람도 할례받은 사람이나 다름없이 보아주실 것이 아닙니까?","그런즉 무할례자가 율법의 규례를 지키면 그 무할례를 할례와 같이 여길 것이 아니냐","그런즉 무할례자가 율법의 제도를 지키면 그 무할례를 할례와 같이 여길것이 아니냐","비록 이방인일지라도 하나님의 율법을 잘 지킨다면 하나님께서는 유대인에게 주려고 계획하신 모든 권리와 명예를 그들에게 주실 것입니다.","Again, if an uncircumcised man keeps the precepts of the law, will he not be considered circumcised?","Therefore if the uncircumcision keep the righteousness of the law, shall not his uncircumcision be counted for circumcision?","If those who are not circumcised keep the law's requirements, will they not be regarded as though they were circumcised?","Si igitur praeputium iustitias legis custodiat, nonne praeputium illius in circumcisionem reputabitur?","לכן אם ישמר הערל את משפטי התורה הלא תחשב לו ערלתו למילה׃"],["52","2","27","그리하여 몸에 할례를 받지 않았으면서도 율법을 준수하는 이들이, 법전을 가지고 있고 할례를 받았으면서도 율법을 어기는 그대를 심판할 것입니다.","실제로 할례를 받지 않고도 율법을 잘 지키는 사람은 오히려 할례를 받고 기록된 율법을 갖고 있으면서도 그 율법을 어기는 사람을 심판할 것입니다.","또한 본래 무할례자가 율법을 온전히 지키면 율법 조문과 할례를 가지고 율법을 범하는 너를 정죄하지 아니하겠느냐","또한 본래 무할례자가 율법을 온전히 지키면 의문과 할례를 가지고 율법을 범하는 너를 판단치 아니하겠느냐","사실 그런 이방인은 하나님에 대해 많은 것을 알면서도 율법을 지키지 않는 유대인보다 훨씬 나은 사람입니다.","Indeed, those who are physically uncircumcised but carry out the law will pass judgment on you, with your written law and circumcision, who break the law.","And shall not uncircumcision which is by nature, if it fulfil the law, judge thee, who by the letter and circumcision dost transgress the law?","The one who is not circumcised physically and yet obeys the law will condemn you who, even though you have the written code and circumcision, are a lawbreaker.","Et iudicabit, quod ex natura est praeputium legem consummans, te, qui per litteram et circumcisionem praevaricator legis es.","והערל מלדה המקים את התורה הלא הוא ידין אתך אשר יש לך הכתב והמילה ועברת את התורה׃"],["52","2","28","겉모양을 갖추었다고 유다인이 아니고, 살갗에 겉모양으로 나타난다고 할례가 아닙니다.","그러므로 유다인의 겉모양만 갖추었다 해서 참 유다인이 되는 것도 아니고 몸에 할례의 흔적을 지녔다고 해서 참 할례를 받았다고 할 수도 없습니다.","무릇 표면적 유대인이 유대인이 아니요 표면적 육신의 할례가 할례가 아니니라","대저 표면적 유대인이 유대인이 아니요 표면적 육신의 할례가 할례가 아니라","그러므로 유대인 부모에게서 태어났다든가 유대인이 받는 할례를 받았다는 것만으로 누구나 참유대인이라고 할 수는 없습니다.","One is not a Jew outwardly. True circumcision is not outward, in the flesh.","For he is not a Jew, which is one outwardly; neither is that circumcision, which is outward in the flesh:","A man is not a Jew if he is only one outwardly, nor is circumcision merely outward and physical.","Non enim qui manifesto Iudaeus est, neque quae manifesto in carne circumcisio,","כי לא הנראה מחוץ הוא היהודי ולא הנראה מחוץ בבשר היא המילה׃"],["52","2","29","오히려 속으로 유다인인 사람이 참유다인이고, 문자가 아니라 성령으로 마음에 받는 할례가 참할례입니다. 그렇게 하는 이는 사람들이 아니라 하느님께 칭찬을 받습니다.","오히려 유다인의 속 마음을 가져야 진정한 유다인이 되며 할례도 법조문을 따라서가 아니라 성령으로 말미암아 마음에 받는 할례가 참 할례입니다. 이런 사람은 사람의 칭찬을 받는 것이 아니라 하느님의 칭찬을 받습니다.","오직 이면적 유대인이 유대인이며 할례는 마음에 할지니 영에 있고 율법 조문에 있지 아니한 것이라 그 칭찬이 사람에게서가 아니요 다만 하나님에게서니라","오직 이면적 유대인이 유대인이며 할례는 마음에 할찌니 신령에 있고 의문에 있지 아니한 것이라 그 칭찬이 사람에게서가 아니요 다만 하나님에게서니라","참유대인이란 그 마음이 하나님과 올바른 관계에 놓여 있는 사람입니다. 하나님께서는 표면적으로 할례를 받아 몸의 일부를 잘라 낸 사람을 찾으시는 것이 아니라 마음과 생각이 완전히 변화된 사람을 찾으십니다. 그의 생활이 변화된 사람이야말로 비록 사람들에게는 칭찬받지 못한다 해도 하나님의 칭찬을 받게 됩니다.","Rather, one is a Jew inwardly, and circumcision is of the heart, in the spirit, not the letter; his praise is not from human beings but from God.","But he is a Jew, which is one inwardly; and circumcision is that of the heart, in the spirit, and not in the letter; whose praise is not of men, but of God.","No, a man is a Jew if he is one inwardly; and circumcision is circumcision of the heart, by the Spirit, not by the written code. Such a man's praise is not from men, but from God.","sed qui in abscondito Iudaeus est, et circumcisio cordis in spiritu non littera, cuius laus non ex hominibus sed ex Deo est.","כי אם אשר בפנים הוא יהודי ומילה היא אשר בלב כפי הרוח ולא כפי הכתב אשר לא מבני אדם תהלתו כי אם מאת האלהים׃"],["52","3","1","그렇다면 유다인으로서 더 이로운 점은 무엇입니까? 할례의 이점은 무엇입니까?","그러면 유다인의 나은 점이 무엇이며 할례의 이로운 점이 무엇이겠습니까?","그런즉 유대인의 나음이 무엇이며 할례의 유익이 무엇이냐","그런즉 유대인의 나음이 무엇이며 할례의 유익이 무엇이뇨","그러면 유대인이 나은 점이 과연 무엇이겠습니까? 하나님께 무슨 특전이라도 받고 있습니까? 유대인의 할례의식은 과연 가치가 있는 것입니까?","What advantage is there then in being a Jew? Or what is the value of circumcision?","What advantage then hath the Jew? or what profit is there of circumcision?","What advantage, then, is there in being a Jew, or what value is there in circumcision?","Quid ergo amplius est Iudaeo, aut quae utilitas circumcisionis?","ועתה מה הוא יתרון היהודי ומה היא תועלת המילה׃"],["52","3","2","어느 모로 보나 많이 있습니다. 우선, 하느님께서 당신의 말씀을 그들에게 맡기셨다는 것입니다.","과연 여러모로 많이 있습니다. 무엇보다도 하느님께서 유다인들에게 당신의 말씀을 맡겨주셨다는 사실입니다.","범사에 많으니 우선은 그들이 하나님의 말씀을 맡았음이니라","범사에 많으니 첫째는 저희가 하나님의 말씀을 맡았음이니라","그렇습니다. 유대인에게는 많은 이점이 있습니다. 무엇보다도 먼저 하나님께서 유대인들에게 당신의 율법을 맡겨 하나님의 뜻을 알게 하고 또 그것을 행하게 하시려고 한 사실입니다.","Much, in every respect. [For] in the first place, they were entrusted with the utterances of God.","Much every way: chiefly, because that unto them were committed the oracles of God.","Much in every way! First of all, they have been entrusted with the very words of God.","Multum per omnem modum. Primum quidem, quia credita sunt illis eloquia Dei.","הרבה מכל פנים בראשון כי הפקדו בידם דברי אלהים׃"],["52","3","3","그러면 그들 가운데 몇 사람이 불성실할 경우에는 어떻게 됩니까? 그들의 불성실함이 하느님의 성실하심을 무효로 만들어 버린다는 말입니까?","그런데 어떤 유다인들이 신의를 저버렸다고 합시다. 그렇다고 해서 하느님께서도 신의를 저버리시겠습니까?","어떤 자들이 믿지 아니하였으면 어찌하리요 그 믿지 아니함이 하나님의 미쁘심을 폐하겠느냐","어떤 자들이 믿지 아니하였으면 어찌하리요 그 믿지 아니함이 하나님의 미쁘심을 폐하겠느뇨","분명히 유대인들 가운데는 불충실한 자들이 있었습니다. 그러나 그 몇 명이 하나님과의 약속을 어겼다고 해서 하나님께서도 약속을 어기시겠습니까?","What if some were unfaithful? Will their infidelity nullify the fidelity of God?","For what if some did not believe? shall their unbelief make the faith of God without effect?","What if some did not have faith? Will their lack of faith nullify God's faithfulness?","Quid enim, si quidam non crediderunt? Numquid incredulitas illorum fidem Dei evacuabit?","כי מה הוא אם מקצתם לא האמינו היבטל חסרון אמונתם את אמונת אלהים׃"],["52","3","4","결코 그렇지 않습니다. “당신께서 말씀하실 때에 당신의 의로움이 드러나고 사람들이 당신께 재판을 걸면 당신께서 이기실 것입니다.”라고 성경에 기록되어 있듯이, 사람은 모두 거짓말쟁이지만 하느님은 진실하신 분이시라는 것이 드러나야 합니다.","절대로 그럴 수 없습니다. 세상 모든 사람이 거짓말쟁이라 하더라도 하느님만은 언제나 진실하십니다. 성서에도, \"1)당신의 말씀에는 언제나 정의가 드러나고 재판을 받으시면 반드시 이기십니다.\"라는 말씀이 있지 않습니까? 시편 51:4.","그럴 수 없느니라 사람은 다 거짓되되 오직 하나님은 참되시다 할지어다 기록된 바 ㄱ)주께서 주의 말씀에 의롭다 함을 얻으시고 판단 받으실 때에 이기려 하심이라 함과 같으니라","그럴 수 없느니라 사람은 다 거짓되되 오직 하나님은 참되시다 할찌어다 기록된바 ㄱ)주께서 주의 말씀에 의롭다 함을 얻으시고 판단 받으실 때에 이기려 하심이라 함과 같으니라 시 51:4","절대로 그럴 리 없습니다. 세상 사람들이 모두 거짓말을 한다 하더라도 하나님은 그렇지 않습니다. 그러기에 ㄴ) \"하나님의 말씀은 누가 의심을 품는다 해도 언제나 참되고 올바릅니다\"라고 시편에도 기록되어 있습니다. (ㄴ. 시51:4)","Of course not! God must be true, though every human being is a liar, as it is written: “That you may be justified in your words, and conquer when you are judged.”","God forbid: yea, let God be true, but every man a liar; as it is written, That thou mightest be justified in thy sayings, and mightest overcome when thou art judged.","Not at all! Let God be true, and every man a liar. As it is written: \"So that you may be proved right when you speak and prevail when you judge.\"","Absit! Exstet autem Deus verax, omnis autem homo mendax, sicut scriptum est:  “Ut iustificeris in sermonibus tuis et vincas cum iudicaris “.","חלילה אבל יהי האל הוא הנאמן וכל האדם כזב ככתוב למען תצדק בדברך תזכה בשפטך׃"],["52","3","5","그런데 우리의 불의가 하느님의 의로움을 드러낸다면, 무엇이라고 말해야 합니까? 인간의 방식으로 말해서, 하느님께서는 진노를 내리시므로 불의하시다고 해야 합니까?","우리의 불의가 오히려 하느님의 정의를 드러낸다고 하면 어떻게 되겠습니까? 그렇다면 우리에게 진노를 내리시는 하느님을 옳지 않다고 말할 수 있겠습니까? 이것은 사람의 생각으로 하는 말이지","그러나 우리 불의가 하나님의 의를 드러나게 하면 무슨 말 하리요 [내가 사람의 말하는 대로 말하노니] 진노를 내리시는 하나님이 불의하시냐","그러나 우리 불의가 하나님의 의를 드러나게 하면 무슨 말하리요 내가 사람의 말하는대로 말하노니 진노를 내리시는 하나님이 불의하시냐","그러나 어떤 사람은 이렇게 말합니다. \"하지만 우리가 하나님에 대한 믿음을 저버린 것은 잘된 일입니다. 우리의 죄가 선한 목적에 도움이 되었으니까요. 왜냐하면 사람들은 우리가 너무도 악한 것을 보고 하나님의 선하심을 확연히 알았을 테니 말입니다. 그러니 우리의 죄가 하나님께 도움을 주는 마당에 우리를 벌하신다면 그게 정당한 일이겠습니까?\"","But if our wickedness provides proof of God’s righteousness, what can we say? Is God unjust, humanly speaking, to inflict his wrath?","But if our unrighteousness commend the righteousness of God, what shall we say? Is God unrighteous who taketh vengeance? (I speak as a man)","But if our unrighteousness brings out God's righteousness more clearly, what shall we say? That God is unjust in bringing his wrath on us? (I am using a human argument.)","Si autem iniustitia nostra iustitiam Dei commendat, quid dicemus? Numquid iniustus Deus, qui infert iram? Secundum hominem dico.","ואם עולתנו תרומם את צדקת האלהים מה נאמר הכי יש עול באלהים המשלח חרון אפו לפי דרך בני אדם אנכי מדבר׃"],["52","3","6","결코 그렇지 않습니다. 그래서야 하느님께서 어떻게 세상을 심판하실 수 있겠습니까?","절대로 그럴 수 없습니다. 사실 그렇다면 하느님께서 어떻게 세상을 심판하시겠습니까?","결코 그렇지 아니하니라 만일 그러하면 하나님께서 어찌 세상을 심판하시리요","결코 그렇지 아니하니라 만일 그러하면 하나님께서 어찌 세상을 심판하시리요","어처구니 없는 말입니다. 하나님께서 눈감아 줄 리 있겠습니까? 그렇게 된다면 하나님께서 어떻게 인간을 심판하시겠습니까?","Of course not! For how else is God to judge the world?","God forbid: for then how shall God judge the world?","Certainly not! If that were so, how could God judge the world?","Absit! Alioquin quomodo iudicabit Deus mundum?","חלילה שאם כן איך ישפט האלהים את העולם׃"],["52","3","7","나의 거짓으로 하느님의 진실하심이 더욱 돋보여 그분 영광에 보탬이 된다면, 왜 내가 여전히 죄인으로 심판을 받아야 합니까?","또 \"나의 허위가 오히려 하느님의 진실을 더욱 드러내고 하느님의 영광에 보탬이 된다면 왜 내가 죄인으로 단정을 받아야 하느냐?\" 하고 물을 수도 있겠습니다.","그러나 나의 거짓말로 하나님의 참되심이 더 풍성하여 그의 영광이 되었다면 어찌 내가 죄인처럼 심판을 받으리요","그러나 나의 거짓말로 하나님의 참되심이 더 풍성하여 그의 영광이 되었으면 어찌 나도 죄인처럼 심판을 받으리요","가령 우리가 거짓말을 해야만 반대로 하나님의 진실성이 더 크게 드러나 하나님께서 영광을 받으실 수 있다고 칩시다. 그렇다면 하나님께서 무슨 죄목으로 우리를 심판하여 정죄하실 수 있단 말입니까?","But if God’s truth redounds to his glory through my falsehood, why am I still being condemned as a sinner?","For if the truth of God hath more abounded through my lie unto his glory; why yet am I also judged as a sinner?","Someone might argue, \"If my falsehood enhances God's truthfulness and so increases his glory, why am I still condemned as a sinner?\"","Si enim veritas Dei in meo mendacio abundavit in gloriam ipsius, quid adhuc et ego tamquam peccator iudicor?","כי אם על ידי כזבי תרבה ותפרץ אמת אלהים לתהלתו למה זה אני אשפט עוד כחוטא׃"],["52","3","8","더 나아가서 “악을 행하여 선이 생기게 하자.”고 해야 하지 않겠습니까? 사실 어떤 자들은 우리가 그런 말을 한다면서 우리를 비방하고 있습니다. 그러나 그런 자들은 합당한 심판을 받을 것입니다.","그뿐 아니라 \"아예 선을 드러내기 위해서 악을 행하자.\" 하는 말이 나옴직도 합니다. 사실 내가 바로 그런 말을 한다고 하면서 나를 비방하는 사람들이 있습니다. 그들이야말로 단죄를 받아 마땅합니다.","또는 그러면 선을 이루기 위하여 악을 행하자 하지 않겠느냐 어떤 이들이 이렇게 비방하여 우리가 이런 말을 한다고 하니 그들은 정죄 받는 것이 마땅하니라","또는 그러면 선을 이루기 위하여 악을 행하자 하지 않겠느냐 [어떤이들이 이렇게 비방하여 우리가 이런 말을 한다고 하니] 저희가 정죄 받는 것이 옳으니라","만일 여러분이 이런 논리를 편다면 결국에 가서는 우리가 악하면 악할 수록 하나님께는 더 좋은 일이 된다는 말이 되고 맙니다. 이런 말을 하는 사람은 파멸을 당해 마땅합니다. 그런데도 개중에는 내가 이런 설교를 하고 있다고 떠드는 사람이 있습니다.","And why not say—as we are accused and as some claim we say—that we should do evil that good may come of it? Their penalty is what they deserve.","And not rather, (as we be slanderously reported, and as some affirm that we say,) Let us do evil, that good may come? whose damnation is just.","Why not say--as we are being slanderously reported as saying and as some claim that we say--\"Let us do evil that good may result\"? Their condemnation is deserved.","Et non, sicut blasphemamur, et sicut aiunt quidam nos dicere:  “Faciamus mala, ut veniant bona “? Quorum damnatio iusta est.","ולא נעשה כדבר מחרפינו ומקצת מוציאי דבה עלינו לאמר הנה אמרים נעשה הרע למען יצא הטוב אשר דינם יבא עליהם בצדק׃"],["52","3","9","그러면 어떻게 됩니까? 우리가 유다인으로서 나은 점이 있습니까? 전혀 없습니다. 사실 우리는 이미 앞에서 유다인들이나 그리스인들이나 다 같이 죄의 지배 아래 있다고 고발하였습니다.","그러면 우리 유다인이 나은 점이 무엇입니까? 아무것도 없습니다. 이미 내가 지적했듯이 유다인들이나 이방인들이나 다같이 죄에 사로잡혀 있는 사람들입니다.","그러면 어떠하냐 우리는 나으냐 결코 아니라 유대인이나 헬라인이나 다 죄 아래에 있다고 우리가 이미 선언하였느니라","그러면 어떠하뇨 우리는 1)나으뇨 결코 아니라 유대인이나 헬라인이나 다 죄 아래 있다고 우리가 이미 선언하였느니라 혹 저희만 못하뇨","그러면 우리 유대인들만이 훌륭한 사람들이겠습니까? 결코 그렇지 않습니다. 이미 지적한 대로 유대인이나 이방인이나 모두가 죄인입니다.","Well, then, are we better off? Not entirely, for we have already brought the charge against Jews and Greeks alike that they are all under the domination of sin,","What then? are we better than they? No, in no wise: for we have before proved both Jews and Gentiles, that they are all under sin;","What shall we conclude then? Are we any better? Not at all! We have already made the charge that Jews and Gentiles alike are all under sin.","Quid igitur? Praecellimus eos? Nequaquam! Antea enim causati sumus Iudaeos et Graecos omnes sub peccato esse,","ועתה מה הוא היש לנו מעלה יתרה לא במאומה כבר הוכחנו כי גם היהודים גם היונים כלם הם תחת החטא׃"],["52","3","10","이는 성경에 기록된 그대로입니다. “의로운 이가 없다. 하나도 없다.","성서에도 이런 말씀이 있습니다. \"2)올바른 사람은 없다. 단 한 사람도 없다. 시편 14:1-3, 53:1-3; 전도 7:20.","기록된 바 ㄴ)의인은 없나니 하나도 없으며","기록한바 ㄴ)의인은 없나니 하나도 없으며 시 14:1 이하, 53:1 이하","성경에 기록된 그대로입니다. ㄱ) \"어리석은 자들은 뻔뻔스럽게도 하나님이 어디 있느냐고 잘도 말하는구나. 하나같이 썩어 빠져 흉칙한 짓만 저지르고 (ㄱ. 시14:1-3,143:2)","as it is written: “There is no one just, not one,","As it is written, There is none righteous, no, not one:","As it is written: \"There is no one righteous, not even one;","sicut scriptum est:  “Non est iustus quisquam,","ככתוב אין צדיק אין גם אחד׃"],["52","3","11","깨닫는 이 없고 하느님을 찾는 이 없다.","깨닫는 사람도, 하느님을 찾는 사람도 없다.","깨닫는 자도 없고 하나님을 찾는 자도 없고","깨닫는 자도 없고 하나님을 찾는 자도 없고","혹시나 깨달음 있는 이 있을까 하나님을 찾는 이 있을까 하여 찾아보시나","there is no one who understands, there is no one who seeks God.","There is none that understandeth, there is none that seeketh after God.","there is no one who understands, no one who seeks God.","non est intellegens, non est requirens Deum.","אין משכיל אין דרש את אלהים׃"],["52","3","12","모두 빗나가 다 함께 쓸모없이 되어 버렸다. 호의를 베푸는 이가 없다. 하나도 없다.","모두가 비뚤어져 쓸모없게 되었다. 선한 일을 하는 사람은 없다. 단 한 사람도 없다.","다 치우쳐 함께 무익하게 되고 선을 행하는 자는 없나니 하나도 없도다","다 치우쳐 한가지로 무익하게 되고 선을 행하는 자는 없나니 하나도 없도다","모두 다 딴 길로만 걸어가 하나같이 썩어 버렸구나. 착한 일 하는 이 찾을 수 없구나. 도무지 없구나.","All have gone astray; all alike are worthless; there is not one who does good, [there is not] even one.","They are all gone out of the way, they are together become unprofitable; there is none that doeth good, no, not one.","All have turned away, they have together become worthless; there is no one who does good, not even one.\"","Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt; non est qui faciat bonum, non est usque ad unum.","הכל סר יחדו נאלחו אין עשה טוב אין גם אחד׃"],["52","3","13","그들 목구멍은 열린 무덤, 혀로는 사람을 속이고 입술 밑에는 살무사의 독을 품는다.","3)그들의 목구멍은 열린 무덤이며 그들의 혀는 거짓을 말하고 입술에는 독사의 독이 흐르니 시편 5:9.","ㄷ)그들의 목구멍은 열린 무덤이요 ㄹ)그 혀로는 속임을 일삼으며 그 입술에는 독사의 독이 있고","ㄷ)저희 목구멍은 열린 무덤이요 ㄹ)그 혀로는 속임을 베풀며 그 입술에는 독사의 독이 있고 시 5:9시 140:3","ㄴ) \"저것들이 뇌까리는 말 한마디인들 어찌 믿을 수 있나요. 생각하는 것마다 못된 것뿐이고 목구멍은 열려 있는 무덤이라. (ㄴ. 시5:9,10:7,14:3)","Their throats are open graves; they deceive with their tongues; the venom of asps is on their lips;","Their throat is an open sepulchre; with their tongues they have used deceit; the poison of asps is under their lips:","\"Their throats are open graves; their tongues practice deceit.\" \"The poison of vipers is on their lips.\"","Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis suis dolose agebant, venenum aspidum sub labiis eorum,","קבר פתוח גרונם לשונם יחליקון חמת עכשוב תחת שפתימו׃"],["52","3","14","그들의 입은 저주와 독설로 가득하고","그들의 입은 저주와 독설로 가득하다.","ㅁ)그 입에는 저주와 악독이 가득하고","ㅁ)그 입에는 저주와 악독이 가득하고 시 10:7","혀에 발린 말밖에 할 줄 모릅니다.","their mouths are full of bitter cursing.","Whose mouth is full of cursing and bitterness:","\"Their mouths are full of cursing and bitterness.\"","quorum os maledictione et amaritudine plenum est;","אשר אלה פיהם מלא ומררות׃"],["52","3","15","발은 남의 피를 쏟는 일에 재빠르며","4)그들의 발은 피 흘리는 일에 날쌔며 이사 59:7-8.","ㅂ)그 발은 피 흘리는 데 빠른지라","ㅂ)그 발은 피 흘리는데 빠른지라 사 59:7 이하","하는 말마다 저주요 거짓이요 으름장입니다.","Their feet are quick to shed blood;","Their feet are swift to shed blood:","\"Their feet are swift to shed blood;","veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem,","רגליהם ימהרו לשפך דם׃"],["52","3","16","그들이 가는 길에는 파멸과 비참만이 있다.","간 데마다 파괴와 비참을 남긴다.","파멸과 고생이 그 길에 있어","파멸과 고생이 그 길에 있어","남 욕이나 하고 꼴 보기 싫다는 말이 아예 입에 발렸습니다.","ruin and misery are in their ways,","Destruction and misery are in their ways:","ruin and misery mark their ways,","contritio et infelicitas in viis eorum,","שד ושבר במסלותם׃"],["52","3","17","그들은 평화의 길을 알지 못한다.","그들은 평화의 길을 알지 못하고","평강의 길을 알지 못하였고","평강의 길을 알지 못하였고","모두 다 딴 길로만 걸어가 하나같이 썩어 버렸구나.","and the way of peace they know not.","And the way of peace have they not known:","and the way of peace they do not know.\"","et viam pacis non cognoverunt.","ודרך שלום לא ידעו׃"],["52","3","18","그들의 눈에는 하느님을 두려워하는 빛이 없다.”","5)그들의 눈에는 하느님을 두려워하는 기색이 없다.\"시편 36:1.","ㅅ)그들의 눈 앞에 하나님을 두려워함이 없느니라 함과 같으니라","ㅅ)저희 눈앞에 하나님을 두려워함이 없느니라 함과 같으니라시 36:1","착한 일 하는 이 찾을 수 없구나. 도무지 없구나.\"","There is no fear of God before their eyes.”","There is no fear of God before their eyes.","\"There is no fear of God before their eyes.\"","Non est timor Dei ante oculos eorum “.","אין פחד אלהים לנגד עיניהם׃"],["52","3","19","우리가 알다시피, 율법이 말하는 것은 모두 율법 아래 사는 사람들에게 해당됩니다. 그래서 모든 입은 다물어지고 온 세상은 하느님 앞에 유죄임이 드러납니다.","우리가 알다시피 율법 아래 사는 사람들은 그 율법이 명령하는 모든 것의 지배를 받습니다. 그래서 결국 모든 사람은 말문이 막히게 되고 온 세상은 하느님의 심판에 복종하게 된 것입니다.","우리가 알거니와 무릇 율법이 말하는 바는 율법 아래에 있는 자들에게 말하는 것이니 이는 모든 입을 막고 온 세상으로 하나님의 심판 아래에 있게 하려 함이라","우리가 알거니와 무릇 율법이 말하는 바는 율법 아래 있는 자들에게 말하는 것이니 이는 모든 입을 막고 온 세상으로 하나님의 2)심판 아래 있게 하려 함이니라 혹 정죄","그래서 하나님의 심판이 유대인들에게 무겁게 내려진 것입니다. 유대인들은 하나님의 율법을 지킬 책임이 있는데도 율법을 지키지 않고 오히려 모든 악한 일을 하고 있기 때문입니다. 이에 대해서는 그들 가운데 누구 하나 변명해 볼 여지가 없습니다. 그러나 알고 보면 온 세상이 전능하신 하나님 앞에 서서 입을 봉한채 유죄 선고를 받을 처지입니다.","Now we know that what the law says is addressed to those under the law, so that every mouth may be silenced and the whole world stand accountable to God,","Now we know that what things soever the law saith, it saith to them who are under the law: that every mouth may be stopped, and all the world may become guilty before God.","Now we know that whatever the law says, it says to those who are under the law, so that every mouth may be silenced and the whole world held accountable to God.","Scimus autem quoniam, quaecumque lex loquitur, his, qui in lege sunt, loquitur, ut omne os obstruatur, et obnoxius fiat omnis mundus Deo;","ואנחנו ידענו כי כל מה שאמרה התורה מדברת אל אלה אשר תחת התורה למען יסכר כל פה והיה כל העולם מחיב לפני אלהים׃"],["52","3","20","어떠한 인간도 율법에 따른 행위로 하느님 앞에서 의롭게 되지 못하기 때문입니다. 율법을 통해서는 죄를 알게 될 따름입니다.","그러므로 율법을 지키는 것으로는 아무도 하느님과 올바른 관계를 가질 수 없습니다. 율법은 단지 무엇이 죄가 되는지를 알려줄 따름입니다.","그러므로 율법의 행위로 그의 앞에 의롭다 하심을 얻을 육체가 없나니 율법으로는 죄를 깨달음이니라","그러므로 율법의 행위로 그의 앞에 의롭다 하심을 얻을 육체가 없나니 율법으로는 죄를 깨달음이니라","이제 여러분도 아시겠습니까? 율법이 명령하는 것을 지킴으로써 하나님 보시기에 ㄷ) 의롭다고 인정받을 수 있는 사람은 한 사람도 없습니다. 하나님의 율법을 알면 알수록 우리 자신이 그것을 지키지 않고 있다는 것이 드러납니다. 하나님의 율법은 우리 스스로 죄인이라는 것을 깨닫게 해줄 따름입니다. (ㄷ. 시143:2)","since no human being will be justified in his sight by observing the law; for through the law comes consciousness of sin.","Therefore by the deeds of the law there shall no flesh be justified in his sight: for by the law is the knowledge of sin.","Therefore no one will be declared righteous in his sight by observing the law; rather, through the law we become conscious of sin.","quia ex operibus legis non iustificabitur omnis caro coram illo, per legem enim cognitio peccati.","יען אשר ממעשי התורה לא יצדק לפניו כל בשר כי על ידי התורה דעת החטא׃"],["52","3","21","그러나 이제는 율법과 상관없이 하느님의 의로움이 나타났습니다. 이는 율법과 예언자들이 증언하는 것입니다.","그러나 이제는 하느님께서 인간을 당신과 올바른 관계에 놓아주시는 길이 드러났습니다. 그것은 율법과는 아무 관계가 없습니다. 율법서와 예언서가 바로 이 사실을 증명해 줍니다.","이제는 율법 외에 하나님의 한 의가 나타났으니 율법과 선지자들에게 증거를 받은 것이라","이제는 율법 외에 하나님의 한 의가 나타났으니 율법과 선지자들에게 증거를 받은 것이라","그러나 이제 하나님께서는 하늘나라로 가는 다른 길을 보여주셨습니다. 이 길은 선한 사람이 된다든가 하나님의 율법을 지키려고 노력하는 그런 길이 아니라 새로운 길입니다. 그렇다고는 해도 이미 오래전에 성경을 통해서 일러주신 것이니 사실 새로운 길이라고 할 수도 없습니다. 그 길은 만일 우리가 죄를 벗어버리고 예수 그리스도를 믿기만 하면 하나님께서 우리를 받아들여 무죄 선고를 해주시겠다고 하신 바로 그 말씀입니다. 누구를 막론하고 그의 과거가 어떻든지 예수 그리스도께 나아가기만 하면 우리는 모두 구원을 받습니다.","But now the righteousness of God has been manifested apart from the law, though testified to by the law and the prophets,","But now the righteousness of God without the law is manifested, being witnessed by the law and the prophets;","But now a righteousness from God, apart from law, has been made known, to which the Law and the Prophets testify.","Nunc autem sine lege iustitia Dei manifestata est, testificata a Lege et Prophetis,","ועתה בבלי תורה צדקת אלהים לאור יצאה אשר העידו עליה התורה והנביאים׃"],["52","3","22","예수 그리스도에 대한 믿음을 통하여 오는 하느님의 의로움은 믿는 모든 이를 위한 것입니다. 거기에는 아무 차별도 없습니다.","하느님께서는 믿는 사람이면 누구나 아무런 차별도 없이 당신과 올바른 관계에 놓아주십니다. 그것은 예수 그리스도를 믿음으로써 이루어지는 것입니다.","곧 예수 그리스도를 믿음으로 말미암아 모든 믿는 자에게 미치는 하나님의 의니 차별이 없느니라","곧 예수 그리스도를 믿음으로 말미암아 모든 믿는 자에게 미치는 하나님의 의니 차별이 없느니라","(21절에 포함되어 있음)","the righteousness of God through faith in Jesus Christ for all who believe. For there is no distinction;","Even the righteousness of God which is by faith of Jesus Christ unto all and upon all them that believe: for there is no difference:","This righteousness from God comes through faith in Jesus Christ to all who believe. There is no difference,","iustitia autem Dei per fidem Iesu Christi, in omnes, qui credunt. Non enim est distinctio:","והיא צדקת אלהים באמונת ישוע המשיח אל כל ועל כל אשר האמינו בו כי אין הבדל׃"],["52","3","23","모든 사람이 죄를 지어 하느님의 영광을 잃었습니다.","모든 사람이 죄를 지었기 때문에 하느님이 주셨던 본래의 영광스러운 모습을 잃어버렸습니다.","모든 사람이 죄를 범하였으매 하나님의 영광에 이르지 못하더니","모든 사람이 죄를 범하였으매 하나님의 영광에 이르지 못하더니","그렇습니다. 비록 모든 사람이 죄를 범하고 하나님의 영광스러운 이상과는 먼 거리에 있을지라도","all have sinned and are deprived of the glory of God.","For all have sinned, and come short of the glory of God;","for all have sinned and fall short of the glory of God,","omnes enim peccaverunt et egent gloria Dei,","כי כלם חטאו וחסרי כבוד אלהים המה׃"],["52","3","24","그러나 그리스도 예수님 안에서 이루어진 속량을 통하여 그분의 은총으로 거저 의롭게 됩니다.","하느님께서는 그리스도 예수를 통해서 모든 사람을 죄에서 풀어주시고 당신과 올바른 관계를 가질 수 있는 은총을 거저 베풀어주셨습니다.","그리스도 예수 안에 있는 속량으로 말미암아 하나님의 은혜로 값 없이 의롭다 하심을 얻은 자 되었느니라","그리스도 예수 안에 있는 구속으로 말미암아 하나님의 은혜로 값 없이 의롭다 하심을 얻은 자 되었느니라","만일 예수 그리스도를 믿기만 하면 하나님께서는 우리를 죄 없다고 선고해 주십니다. 예수 그리스도께서 은총으로 값없이 우리 죄를 없애 주셨기 때문입니다.","They are justified freely by his grace through the redemption in Christ Jesus,","Being justified freely by his grace through the redemption that is in Christ Jesus:","and are justified freely by his grace through the redemption that came by Christ Jesus.","iustificati gratis per gratiam ipsius per redemptionem, quae est in Christo Iesu;","ונצדקו חנם בחסדו על ידי הפדות אשר היתה במשיח ישוע׃"],["52","3","25","하느님께서는 예수님을 속죄의 제물로 내세우셨습니다. 예수님의 피로 이루어진 속죄는 믿음으로 얻어집니다. 사람들이 이전에 지은 죄들을 용서하시어 당신의 의로움을 보여 주시려고 그리하신 것입니다.","그리스도를 믿는 사람에게는 죄를 용서해 주시려고 하느님께서 그리스도를 제물로 내어주셔서 피를 흘리게 하셨습니다. 이리하여 하느님께서 당신의 정의를 나타내셨습니다. 과거에는 하느님께서 인간의 죄를 참고 눈감아주심으로 당신의 정의를 나타내셨고","이 예수를 하나님이 그의 피로써 믿음으로 말미암는 화목제물로 세우셨으니 이는 하나님께서 길이 참으시는 중에 전에 지은 죄를 간과하심으로 자기의 의로우심을 나타내려 하심이니","이 예수를 하나님이 3)그의 피로 인하여 믿음으로 말미암는 화목 제물로 세우셨으니 이는 하나님께서 길이 참으시는 중에 전에 지은 죄를 간과하심으로 자기의 의로우심을 나타내려 하심이니 혹 그의 피를 믿음으로 말미암는 화목제물로 세우셨으니","하나님께서는 그리스도 예수를 보내 우리가 지은 죄를 대신해서 벌받게 하심으로써 우리에게 내릴 진노를 멈추셨습니다. 그리스도의 피와 우리가 가진 믿음으로 진노를 거두고 우리를 구원하신 것입니다. 우리를 위해 그리스도께서 화목제물이 되셨다는 말입니다. 이전 시대에 죄지은 자들을 벌하지 않았던 것도 실은 그리스도께서 오셔서 그들의 죄를 없애 주실 때를 기다리신 때문입니다. 하나님은 완전히 공정하신 분입니다.","whom God set forth as an expiation, through faith, by his blood, to prove his righteousness because of the forgiveness of sins previously committed,","Whom God hath set forth to be a propitiation through faith in his blood, to declare his righteousness for the remission of sins that are past, through the forbearance of God;","God presented him as a sacrifice of atonement, through faith in his blood. He did this to demonstrate his justice, because in his forbearance he had left the sins committed beforehand unpunished--","quem proposuit Deus propitiatorium per fidem in sanguine ipsius ad ostensionem iustitiae suae, cum praetermisisset praecedentia delicta","אשר שמו האלהים לפנינו לכפרת על ידי האמונה בדמו להראות את צדקתו אחרי אשר העביר את החטאים שנעשו לפנים בעת חמלת אלהים׃"],["52","3","26","이 죄들은 하느님께서 관용을 베푸실 때에 저질러졌습니다. 지금 이 시대에는 하느님께서 당신의 의로움을 보여 주시어, 당신께서 의로우신 분이며 또 예수님을 믿는 이를 의롭게 하시는 분임을 드러내십니다.","오늘날에 와서는 죄를 물으심으로써 당신의 정의를 나타내셨습니다. 이렇게 해서 하느님께서는 당신이 올바르시다는 것과 예수를 믿는 사람이면 누구든지 당신과 올바른 관계에 놓아주신다는 것을 보여주십니다.","곧 이 때에 자기의 의로우심을 나타내사 자기도 의로우시며 또한 예수 믿는 자를 의롭다 하려 하심이라","곧 이 때에 자기의 의로우심을 나타내사 자기도 의로우시며 또한 예수 믿는 자를 의롭다 하려 하심이니라","그리고 오늘날에도 하나님께서는 예수께서 그들의 죄를 제거해 주셨기 때문에 같은 방법으로 죄인을 받아들여 주십니다. 이와같이 하나님께서 죄지은 자를 용서하시고 무죄를 선고하신 것이 불공평한 일일까요? 결코 그렇지 않습니다. 사람들이 그들의 죄를 제거하여 주신 예수를 믿은 그 사실에 근거해서 한 일이기 때문입니다.","through the forbearance of God—to prove his righteousness in the present time, that he might be righteous and justify the one who has faith in Jesus.","To declare, I say, at this time his righteousness: that he might be just, and the justifier of him which believeth in Jesus.","he did it to demonstrate his justice at the present time, so as to be just and the one who justifies those who have faith in Jesus.","in sustentatione Dei, ad ostensionem iustitiae eius in hoc tempore, ut sit ipse iustus et iustificans eum, qui ex fide est Iesu.","להראות את צדקתו בעת הזאת להיותו צדיק ומצדיק את בן אמונת ישוע׃"],["52","3","27","그러니 자랑할 것이 어디 있습니까? 전혀 없습니다. 무슨 법으로 그리되었습니까? 행위의 법입니까? 아닙니다. 믿음의 법입니다.","그러니 우리가 내세울 만한 것이 무엇입니까? 아무것도 없습니다. 우리가 어떻게 해서 하느님과 올바른 관계를 되찾게 되었습니까? 율법을 잘 지켜서 그렇게 된 것입니까? 아닙니다. 그것은 믿음을 통해서 이루어진 것입니다.","그런즉 자랑할 데가 어디냐 있을 수가 없느니라 무슨 법으로냐 행위로냐 아니라 오직 믿음의 법으로니라","그런즉 자랑할 데가 어디뇨 있을 수가 없느니라 무슨 법으로냐 행위로냐 아니라 오직 믿음의 법으로니라","그러므로 우리는 구원을 얻기 위해 이런 저런 일을 했다고 내세울 게 하나도 없습니다. 왜냐구요? 우리의 죄 없음을 선고받는 것은 우리의 선한 행실에 의해서가 아니라 그리스도와 그리스도께서 이루신 일을 믿는 믿음에 근거하고 있기 때문입니다.","What occasion is there then for boasting? It is ruled out. On what principle, that of works? No, rather on the principle of faith.","Where is boasting then? It is excluded. By what law? of works? Nay: but by the law of faith.","Where, then, is boasting? It is excluded. On what principle? On that of observing the law? No, but on that of faith.","Ubi est ergo gloriatio? Exclusa est. Per quam legem? Operum? Non, sed per legem fidei.","ועתה איה ההתהללות הלא נשבתה ועל ידי תורת מה העל ידי תורת המעשים לא כי על ידי תורת האמונה׃"],["52","3","28","사실 사람은 율법에 따른 행위와 상관없이 믿음으로 의롭게 된다고 우리는 확신합니다.","사람은 율법을 지키는 것과는 관계없이 믿음을 통해서 하느님과 올바른 관계를 맺는다고 우리는 확신합니다.","그러므로 사람이 의롭다 하심을 얻는 것은 율법의 행위에 있지 않고 믿음으로 되는 줄 우리가 인정하노라","그러므로 사람이 의롭다 하심을 얻는 것은 율법의 행위에 있지 않고 믿음으로 되는줄 우리가 인정하노라","우리의 구원은 선한 일을 한다고 되는 것이 아니라 그리스도를 믿는 믿음으로만 가능한 것입니다.","For we consider that a person is justified by faith apart from works of the law.","Therefore we conclude that a man is justified by faith without the deeds of the law.","For we maintain that a man is justified by faith apart from observing the law.","Arbitramur enim iustificari hominem per fidem sine operibus legis.","לכן נחשב כי באמונה יצדק האדם בבלי מעשי תורה׃"],["52","3","29","하느님은 유다인들만의 하느님이십니까? 다른 민족들의 하느님은 아니십니까? 아닙니다. 다른 민족들의 하느님이시기도 합니다.","하느님은 유다인만의 하느님이신 줄 압니까? 이방인의 하느님이시기도 하지 않습니까? 과연 이방인의 하느님도 되십니다.","하나님은 다만 유대인의 하나님이시냐 또한 이방인의 하나님은 아니시냐 진실로 이방인의 하나님도 되시느니라","하나님은 홀로 유대인의 하나님 뿐이시뇨 또 이방인의 하나님은 아니시뇨 진실로 이방인의 하나님도 되시느니라","하나님께서는 이런 방법으로 유대인만을 구원하시는 것일까요? 아닙니다. 이방인도 역시 같은 방법으로 하나님께 갈 수 있습니다.","Does God belong to Jews alone? Does he not belong to Gentiles, too? Yes, also to Gentiles,","Is he the God of the Jews only? is he not also of the Gentiles? Yes, of the Gentiles also:","Is God the God of Jews only? Is he not the God of Gentiles too? Yes, of Gentiles too,","An Iudaeorum Deus tantum? Nonne et gentium? Immo et gentium,","או האלהים רק אלהי היהודים הלא גם אלהי הגוים אכן גם אלהי הגוים הוא׃"],["52","3","30","정녕 하느님은 한 분이십니다. 그분께서 할례 받은 이들도 믿음으로 의롭게 하시고, 할례 받지 않은 이들도 믿음을 통하여 의롭게 해 주실 것입니다.","하느님은 오직 한 분뿐이셔서 할례를 받은 사람이나 받지 않은 사람이나 다 같이 그들의 믿음을 통해서 당신과 올바른 관계를 갖게 해주십니다.","할례자도 믿음으로 말미암아 또한 무할례자도 믿음으로 말미암아 의롭다 하실 하나님은 한 분이시니라","할례자도 믿음으로 말미암아 또는 무할례자도 믿음으로 말미암아 의롭다 하실 하나님은 한 분이시니라","하나님께서는 누구나 똑같이 대하십니다. 유대인이거나 이방인이거나 누구든지 믿음만 가지면 하나님과 다시 올바른 관계를 맺을 수 있습니다.","for God is one and will justify the circumcised on the basis of faith and the uncircumcised through faith.","Seeing it is one God, which shall justify the circumcision by faith, and uncircumcision through faith.","since there is only one God, who will justify the circumcised by faith and the uncircumcised through that same faith.","quoniam quidem unus Deus, qui iustificabit circumcisionem ex fide et praeputium per fidem.","כי אחד האלהים המצדיק את המולים מתוך האמונה ואת הערלים על ידי האמונה׃"],["52","3","31","그렇다면 우리가 믿음으로 율법을 무효가 되게 하는 것입니까? 결코 그렇지 않습니다. 오히려 율법을 굳게 세우자는 것입니다.","그러면 우리가 믿음을 내세운다고 해서 율법을 무시하는 줄 아십니까? 절대로 그렇지 않습니다. 오히려 율법을 존중합니다.","그런즉 우리가 믿음으로 말미암아 율법을 파기하느냐 그럴 수 없느니라 도리어 율법을 굳게 세우느니라","그런즉 우리가 믿음으로 말미암아 율법을 폐하느뇨 그럴 수 없느니라 도리어 율법을 굳게 세우느니라","그러면 우리는 믿음으로 구원받았으니 이제 하나님의 율법을 지킬 필요가 없을까요? 그와 정반대입니다. 우리는 예수를 믿고 의지하는 만큼 더욱 참된 마음으로 하나님께 순종할 수 있습니다.","Are we then annulling the law by this faith? Of course not! On the contrary, we are supporting the law.","Do we then make void the law through faith? God forbid: yea, we establish the law.","Do we, then, nullify the law by this faith? Not at all! Rather, we uphold the law.","Legem ergo destruimus per fidem? Absit, sed legem statuimus.","ועתה המבטלים אנחנו את התורה על ידי האמונה חלילה אך מקימים אנחנו את התורה׃"],["52","4","1","그렇다면 혈육으로 우리 선조인 아브라함이 찾아 얻은 것을 두고 우리가 무엇이라고 말해야 합니까?","우리 민족의 조상 아브라함의 경우는 어떠했습니까?","그런즉 육신으로 우리 조상인 아브라함이 무엇을 얻었다 하리요","그런즉 1)육신으로 우리 조상된 아브라함이 무엇을 얻었다 하리요 혹 우리 조상 아브라함이 육으로","우리 유대 민족의 조상인 아브라함만 해도 믿음으로 구원받는 이 문제로 어떤 경험을 하였습니까? 하나님께서 그를 받아들이신 것이 과연 그가 선한 일을 했기 때문입니까? 정말 그렇다면 그는 그 일을 자랑하고도 남을 만하지요. 그러나 하나님이 보시기에 아브라함은 내세워 자랑할 것이 하나도 없었습니다.","What then can we say that Abraham found, our ancestor according to the flesh?","What shall we say then that Abraham our father, as pertaining to the flesh, hath found?","What then shall we say that Abraham, our forefather, discovered in this matter?","Quid ergo dicemus invenisse Abraham progenitorem no strum secundum carnem?","ועתה מה נאמר על אברהם אבינו מה זה השיג לפי הבשר׃"],["52","4","2","아브라함이 행위로 의롭게 되었더라면 자랑할 만도 합니다. 그러나 하느님 앞에서는 그렇지 않습니다.","만일 아브라함이 자기 공로로 하느님과 올바른 관계를 얻었다면 과연 자랑할 만도 합니다. 그러나 그는 하느님 앞에서 자랑할 것이 없었습니다.","만일 아브라함이 행위로써 의롭다 하심을 받았으면 자랑할 것이 있으려니와 하나님 앞에서는 없느니라","만일 아브라함이 행위로써 의롭다 하심을 얻었으면 자랑할 것이 있으려니와 하나님 앞에서는 없느니라","(1절에 포함되어 있음)","Indeed, if Abraham was justified on the basis of his works, he has reason to boast; but this was not so in the sight of God.","For if Abraham were justified by works, he hath whereof to glory; but not before God.","If, in fact, Abraham was justified by works, he had something to boast about--but not before God.","Si enim Abraham ex operibus iustificatus est, habet gloriam sed non apud Deum.","כי אם נצדק אברהם מתוך המעשים לו התהלה אך לא לפני האלהים׃"],["52","4","3","성경은 무엇이라고 말합니까? “아브라함이 하느님을 믿으니, 하느님께서 믿음을 의로움으로 인정해 주셨다.” 하였습니다.","성서에 \"1)아브라함은 하느님을 믿었고 하느님께서는 그의 믿음을 보시고 그를 올바른 사람으로 인정해 주셨다.\" 하지 않았습니까? 창세 15:6.","성경이 무엇을 말하느냐 ㄱ)아브라함이 하나님을 믿으매 그것이 그에게 의로 여겨진 바 되었느니라","성경이 무엇을 말하느뇨 ㄱ)아브라함이 하나님을 믿으매 이것이 저에게 의로 여기신바 되었느니라 창 15:6","그래서 성경에도 ㄱ) 여호와께서는 이렇게 믿는 아브라함을 흐뭇하게 생각하시고 그를 인정해 주셨다\"고 기록되어 있는 것입니다. (ㄱ. 70인역 창15:6)","For what does the scripture say? “Abraham believed God, and it was credited to him as righteousness.”","For what saith the scripture? Abraham believed God, and it was counted unto him for righteousness.","What does the Scripture say? \"Abraham believed God, and it was credited to him as righteousness.\"","Quid enim Scriptura dicit?  “Credidit autem Abraham Deo, et reputatum est illi ad iustitiam “.","כי הכתוב מה הוא אמר והאמן אברהם ביהוה ויחשבה לו צדקה׃"],["52","4","4","일을 하는 사람에게는 품삯이 선물이 아니라 당연한 보수로 여겨집니다.","공로가 있는 사람이 받는 보수는 자기가 마땅히 받을 품삯을 받는 것이지 결코 선물로 받는 것은 아닙니다.","일하는 자에게는 그 삯이 은혜로 여겨지지 아니하고 보수로 여겨지거니와","일하는 자에게는 그 삯을 은혜로 여기지 아니하고 빚으로 여기거니와","그러니 아브라함이 하늘나라에 들어갈 자격을 얻은 것은 그가 선한 일을 했기 때문이 아닙니다. 구원은 값없이 주는 선물입니다. 만일 선한 일을 해야 구원을 받는다고 한다면 어떻게 구원을 값없이 주는 선물이라고 할 수 있겠습니까? 자기가 일한 대가로 얻으려고 하는 사람에게 구원은 주어지지 않습니다. 비록 죄인일지라도 하나님의 진노로부터 자기들을 구원하여 주실 분은 오직 그리스도뿐이심을 믿을 때 하나님께서는 그들을 올바른 사람으로 인정해 주십니다.","A worker’s wage is credited not as a gift, but as something due.","Now to him that worketh is the reward not reckoned of grace, but of debt.","Now when a man works, his wages are not credited to him as a gift, but as an obligation.","Ei autem, qui operatur, merces non reputatur secundum gratiam sed secundum debitum;","הנה הפעל לא יחשב לו שכרו על פי החסד כי אם על פי החוב׃"],["52","4","5","그러나 일을 하지 않더라도 불경한 자를 의롭게 하시는 분을 믿는 사람은, 그 믿음을 의로움으로 인정받습니다.","그러나 아무 공로가 없는 사람이라도 하느님을 믿으면 믿음을 통해서 하느님과 올바른 관계를 얻게 됩니다. 하느님께서는 비록 죄인일지라도 올바른 사람으로 인정하실 수 있는 분이십니다.","일을 아니할지라도 경건하지 아니한 자를 의롭다 하시는 이를 믿는 자에게는 그의 믿음을 의로 여기시나니","일을 아니할찌라도 경건치 아니한 자를 의롭다 하시는 이를 믿는 자에게는 그의 믿음을 의로 여기시나니","(4절에 포함되어 있음)","But when one does not work, yet believes in the one who justifies the ungodly, his faith is credited as righteousness.","But to him that worketh not, but believeth on him that justifieth the ungodly, his faith is counted for righteousness.","However, to the man who does not work but trusts God who justifies the wicked, his faith is credited as righteousness.","ei vero, qui non operatur, sed credit in eum, qui iustificat impium, reputatur fides eius ad iustitiam,","אבל לאשר איננו פעל כי אם מאמין במצדיק את הרשע אמונתו תחשב לו לצדקה׃"],["52","4","6","그래서 다윗도 하느님께서 행위와는 상관없이 의로움을 인정해 주시는 사람의 행복을 이렇게 노래합니다.","그래서 다윗도 선행과는 관계없이 하느님께로부터 올바른 사람으로 인정받은 사람의 행복을 이렇게 읊었습니다.","일한 것이 없이 하나님께 의로 여기심을 받는 사람의 복에 대하여 다윗이 말한 바","일한 것이 없이 하나님께 의로 여기심을 받는 사람의 행복에 대하여 다윗의 말한바","다윗은 구원받을 자격이 없는 죄인이 하나님께 ㄴ) \"죄 없는 자\"라고 선언받는 행복을 이렇게 말하고 있습니다. (ㄴ. 글자대로는 \"의롭다\")","So also David declares the blessedness of the person to whom God credits righteousness apart from works:","Even as David also describeth the blessedness of the man, unto whom God imputeth righteousness without works,","David says the same thing when he speaks of the blessedness of the man to whom God credits righteousness apart from works:","sicut et David dicit beatitudinem hominis, cui Deus reputat iustitiam sine operibus:","כאשר גם דוד מאשר את האדם אשר האלהים יחשב לו צדקה בלא מעשים באמרו׃"],["52","4","7","“행복하여라, 불법을 용서받고 죄가 덮어진 사람들!","\"2)하느님께서 잘못을 용서해 주시고 죄를 덮어두신 사람들은 행복하다. 시편 32:1-2.","ㄴ)불법이 사함을 받고 죄가 가리어짐을 받는 사람들은 복이 있고","ㄴ)그 불법을 사하심을 받고 그 죄를 가리우심을 받는 자는 복이 있고 시 32:1 이하","ㄷ) \"얼마나 복되랴. 허물을 용서받은 이들은. 죄지었으나 다시 가리움을 받은 이들은. (ㄷ. 시32:1-2)","“Blessed are they whose iniquities are forgiven and whose sins are covered.","Saying, Blessed are they whose iniquities are forgiven, and whose sins are covered.","\"Blessed are they whose transgressions are forgiven, whose sins are covered.","Beati, quorum remissae sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata.","אשרי נשוי פשע כסוי חטאה׃"],["52","4","8","행복하여라, 주님께서 죄를 헤아리지 않으시는 사람!”","주께서 죄없다고 인정해 주시는 사람도 행복하다.\"","주께서 그 죄를 인정하지 아니하실 사람은 복이 있도다 함과 같으니라","주께서 그 죄를 인정치 아니하실 사람은 복이 있도다 함과 같으니라","얼마나 복되랴. 마음이 간사하지 않고 여호와께서 죄를 묻지 않는 이들은.\"","Blessed is the man whose sin the Lord does not record.”","Blessed is the man to whom the Lord will not impute sin.","Blessed is the man whose sin the Lord will never count against him.\"","Beatus vir, cui non imputabit Dominus peccatum “.","אשרי אדם לא יחשב יהוה לו עון׃"],["52","4","9","그렇다면 이 행복이 할례 받은 이들에게만 해당됩니까? 아니면 할례 받지 않은 이들에게도 해당됩니까? 우리는 “하느님께서 아브라함의 믿음을 의로움으로 인정해 주셨다.”고 말합니다.","이러한 행복은 할례를 받은 사람만이 누리는 것입니까? 그렇지 않으면 할례를 받지 않은 사람도 누리는 것입니까? 우리는 앞에서 \"하느님께서는 아브라함의 믿음을 보시고 그를 올바른 사람으로 인정해 주셨다.\" 하였습니다.","그런즉 이 복이 할례자에게냐 혹은 무할례자에게도냐 무릇 우리가 말하기를 아브라함에게는 그 믿음이 의로 여겨졌다 하노라","그런즉 이 행복이 할례자에게뇨 혹 무할례자에게도뇨 대저 우리가 말하기를 아브라함에게는 그 믿음을 의로 여기셨다 하노라","그러면 이제 이 복은 그리스도를 믿으면서 동시에 유대교의 율법을 지키는 사람에게만 주어지는 것인지, 아니면 유대교의 규칙은 지키지 않더라도 그리스도만 믿으면 주어지는 것인지 의문이 생길 것입니다. 아브라함의 경우는 어떠했습니까? 우리는 그가 믿음을 통해서 이런 복을 받은 것이라고 말하였습니다. 그러면 그것은 다만 믿음으로 얻은 것입니까? 아니면 유대교의 규례도 지켰기 때문이었습니까?","Does this blessedness apply only to the circumcised, or to the uncircumcised as well? Now we assert that “faith was credited to Abraham as righteousness.”","Cometh this blessedness then upon the circumcision only, or upon the uncircumcision also? for we say that faith was reckoned to Abraham for righteousness.","Is this blessedness only for the circumcised, or also for the uncircumcised? We have been saying that Abraham's faith was credited to him as righteousness.","Beatitudo ergo haec in circumcisione an etiam in praeputio? Dicimus enim:  “Reputata est Abrahae fides ad iustitiam “.","ועתה האשור הזה העל המילה הוא אם גם על הערלה הלא אמרנו כי לאברהם נחשבה אמונתו לצדקה׃"],["52","4","10","그러면 어떤 상황에서 그러한 인정을 받았습니까? 할례를 받은 다음입니까? 아니면 할례를 받지 않았을 때입니까? 할례 받은 다음이 아니라 할례 받지 않았을 때입니다.","언제 그렇게 되었습니까? 그가 할례를 받은 후입니까? 받기 전입니까? 할례를 받은 후가 아니라 받기 전의 일입니다.","그런즉 그것이 어떻게 여겨졌느냐 할례시냐 무할례시냐 할례시가 아니요 무할례시니라","그런즉 이를 어떻게 여기셨느뇨 할례시냐 무할례시냐 할례시가 아니라 무할례시니라","여기에 답하기 위해서는 먼저 하나님께서 언제 아브라함에게 이 복을 베푸셨느냐 하는 질문부터 대답해야 하겠습니다. 그것은 그가 유대인이 되기 전, 곧 유대인으로 인정받기 위한 의식인 할례를 받기 전의 일이었습니다.","Under what circumstances was it credited? Was he circumcised or not? He was not circumcised, but uncircumcised.","How was it then reckoned? when he was in circumcision, or in uncircumcision? Not in circumcision, but in uncircumcision.","Under what circumstances was it credited? Was it after he was circumcised, or before? It was not after, but before!","Quomodo ergo reputata est? In circumcisione an in praeputio? Non in circumcisione sed in praeputio:","ואין נחשבה לו אם בהיותו מהול או בעודנו ערל הן לא בהיותו מהול כי אם בערלתו׃"],["52","4","11","그는 할례를 받지 않았을 때에 믿음으로 얻은 의로움을 확증하는 것으로서 할례라는 표징을 받았습니다. 이는 그가 할례를 받지 않고도 믿는 모든 사람의 조상이 되어, 그들도 의로움을 인정받게 하려는 것이었습니다.","아브라함은 할례를 받기 전에 믿음을 통해서 하느님과 올바른 관계를 가지게 되었습니다. 그 뒤 그것을 확인하는 표로 그는 할례를 받았던 것입니다. 이리하여 할례를 받지 않고도 믿음으로써 올바른 사람이라고 인정받은 모든 사람의 조상이 되었습니다.","그가 할례의 표를 받은 것은 무할례시에 믿음으로 된 의를 인친 것이니 이는 무할례자로서 믿는 모든 자의 조상이 되어 그들도 의로 여기심을 얻게 하려 하심이라","저가 할례의 표를 받은 것은 무할례시에 믿음으로 된 의를 인친 것이니 이는 무할례자로서 믿는 모든 자의 조상이 되어 저희로 의로 여기심을 얻게 하려 하심이라","아브라함이 할례를 받은 것은 하나님께서 그의 믿음을 보시고 그에게 복을 내리겠다고 약속하신 때보다 훨씬 뒤의 일이었습니다. 아브라함은 할례를 받기 전부터 이미 믿음을 가지고 있었습니다. 이런 까닭에 하나님께서는 그를 받아들이셔서 하나님 보시기에 올바르고 선한 사람이라고 선언해 주셨습니다. 할례의식은 그 확인의 표였습니다. 말하자면 아브라함은 유대교의 율법을 지키지 않아도 믿음으로써 구원받는 사람들의 조상인 셈입니다. 믿음의 조상이라는 말이지요. 그러므로 우리는 이런 규례를 지키지 않는 사람들도 믿음으로 하나님 앞에서 의롭다는 인정을 받게 된다는 사실을 알 수 있습니다.","And he received the sign of circumcision as a seal on the righteousness received through faith while he was uncircumcised. Thus he was to be the father of all the uncircumcised who believe, so that to them [also] righteousness might be credited,","And he received the sign of circumcision, a seal of the righteousness of the faith which he had yet being uncircumcised: that he might be the father of all them that believe, though they be not circumcised; that righteousness might be imputed unto them also:","And he received the sign of circumcision, a seal of the righteousness that he had by faith while he was still uncircumcised. So then, he is the father of all who believe but have not been circumcised, in order that righteousness might be credited to them.","et signum accepit circumcisionis, signaculum iustitiae fidei, quae fuit in praeputio, ut esset pater omnium credentium per praeputium, ut reputetur illis iustitia,","ואות המילה קבל לחותם צדקת האמונה אשר היתה לו בערלתו להיות לאב לכל המאמינים והם ערלים למען אף להם תחשב הצדקה׃"],["52","4","12","또한 아브라함은 할례 받은 이들의 조상입니다. 그들은 할례를 받았을 뿐만 아니라 우리 조상 아브라함이 할례를 받지 않았을 때에 걸어간 그 믿음의 발자취도 따라 걸었습니다.","또 아브라함은 할례받은 사람들의 조상이기도 합니다. 여기서 할례받은 사람들이란 그저 할례를 받는 데 그치지 않고 우리 조상 아브라함이 할례받기 전에 보여준 믿음을 본받아 사는 사람들을 가리킵니다.","또한 할례자의 조상이 되었나니 곧 할례 받을 자에게뿐 아니라 우리 조상 아브라함이 무할례시에 가졌던 믿음의 자취를 따르는 자들에게도 그러하니라","또한 할례자의 조상이 되었나니 곧 할례 받을 자에게 뿐아니라 우리 조상 아브라함의 무할례시에 가졌던 믿음의 자취를 좇는 자들에게도니라","동시에 아브라함은 할례받은 유대인의 믿음의 조상이기도 합니다. 그들은 아브라함의 경우를 통해 오직 할례만이 구원의 길이 아니라는 것을 깨닫고 아브라함이 할례받기 전에 가졌던 것과 같은 믿음을 본받게 될 것이기 때문입니다.","as well as the father of the circumcised who not only are circumcised, but also follow the path of faith that our father Abraham walked while still uncircumcised.","And the father of circumcision to them who are not of the circumcision only, but who also walk in the steps of that faith of our father Abraham, which he had being yet uncircumcised.","And he is also the father of the circumcised who not only are circumcised but who also walk in the footsteps of the faith that our father Abraham had before he was circumcised.","et pater circumcisionis his non tantum, qui ex circumcisione sunt, sed et qui sectantur vestigia eius, quae fuit in praeputio, fidei patris nostri Abrahae.","ולהיות לאב גם למולים אך לא לאשר הם נמולים לבד כי אם גם הלכים בעקבות האמונה שהיתה לו לאברהם בעודנו בערלתו׃"],["52","4","13","세상의 상속자가 되리라는 약속은 율법을 통해서가 아니라 믿음으로 얻은 의로움을 통해서 아브라함과 그 후손들에게 주어졌습니다.","하느님께서는 아브라함과 그의 후손들에게 세상을 물려주겠다고 약속하셨는데 그것은 아브라함이 율법을 지켰다 해서가 아니라 하느님께서 그의 믿음을 보시고 그를 올바른 사람으로 인정하셨기 때문에 하신 약속이었습니다.","아브라함이나 그 후손에게 세상의 상속자가 되리라고 하신 언약은 율법으로 말미암은 것이 아니요 오직 믿음의 의로 말미암은 것이니라","아브라함이나 그 2)후손에게 세상의 후사가 되리라고 하신 언약은 율법으로 말미암은 것이 아니요 오직 믿음의 의로 말미암은 것이니라 헬, 씨","그러므로 하나님께서 온 땅을 아브라함과 그 자손에게 주겠다고 하신 약속은 아브라함이 하나님의 율법을 지켰기 때문이 아니라, 하나님께서는 자신의 약속을 반드시 지키는 분이라는 것을 아브라함이 믿었기 때문에 주어졌다는 것이 분명합니다.","It was not through the law that the promise was made to Abraham and his descendants that he would inherit the world, but through the righteousness that comes from faith.","For the promise, that he should be the heir of the world, was not to Abraham, or to his seed, through the law, but through the righteousness of faith.","It was not through law that Abraham and his offspring received the promise that he would be heir of the world, but through the righteousness that comes by faith.","Non enim per legem promissio Abrahae aut semini eius, ut heres esset mundi, sed per iustitiam fidei;","כי לא על ידי תורה באה ההבטחה לאברהם ולזרעו להיותו ירש העולם כי אם על ידי צדקת האמונה׃"],["52","4","14","율법에 따라 사는 사람들이 상속자라면, 믿음은 의미가 없어지고 약속은 무효가 됩니다.","만일 율법을 지키는 사람들만이 상속자가 될 수 있다면 믿음은 무의미하게 되고 그 약속은 무효가 됩니다.","만일 율법에 속한 자들이 상속자이면 믿음은 헛것이 되고 약속은 파기되었느니라","만일 율법에 속한 자들이 후사이면 믿음은 헛것이 되고 약속은 폐하여졌느니라","그런데도 여러분이 하나님의 복은 율법을 지키는 사람에게만 내려지는 것이라고 주장한다면 \"믿음을 가진 사람에 대한 하나님의 약속은 의미가 없다. 믿음이란 어리석은 것이다\"라고 말하는 것이나 같습니다.","For if those who adhere to the law are the heirs, faith is null and the promise is void.","For if they which are of the law be heirs, faith is made void, and the promise made of none effect:","For if those who live by law are heirs, faith has no value and the promise is worthless,","si enim qui ex lege heredes sunt, exinanita est fides, et abolita est promissio.","כי אלו לבני התורה הירשה האמונה לריק תהיה וההבטחה בטלה׃"],["52","4","15","율법은 진노를 자아내기 때문입니다. 율법이 없는 곳에는 범법도 없습니다.","법이 없으면 법을 어기는 일도 없게 됩니다. 법이 있으면 법을 어기게 되어 하느님의 진노를 사게 마련입니다.","율법은 진노를 이루게 하나니 율법이 없는 곳에는 범법도 없느니라","율법은 진노를 이루게 하나니 율법이 없는 곳에는 범함도 없느니라","그러나 실상은 어떻습니까? 우리가 아무리 하나님의 율법을 지켜서 하나님의 복과 구원을 받으려고 노력한다 해도 우리는 언제나 그의 진노를 사는 결과를 가져올 수밖에 없지 않습니까? 모든 율법을 다 지킨다는 것은 불가능하니 말입니다. 따라서 율법을 어기지 않는 한가지 방법은 어길 수밖에 없는 율법을 갖지 않는 방법뿐입니다.","For the law produces wrath; but where there is no law, neither is there violation.","Because the law worketh wrath: for where no law is, there is no transgression.","because law brings wrath. And where there is no law there is no transgression.","Lex enim iram operatur; ubi autem non est lex, nec praevaricatio.","כי התורה מביאה קצף כי באשר אין תורה גם אין שם עברה׃"],["52","4","16","그러한 까닭에 약속은 믿음에 따라 이루어지고 은총으로 주어집니다. 이는 약속이 모든 후손에게, 곧 율법에 따라 사는 이들뿐만 아니라 아브라함이 보여 준 믿음에 따라 사는 이들에게도 보장되게 하려는 것입니다. 아브라함은 우리 모두의 조상입니다.","그러므로 하느님께서는 사람의 믿음을 보시고 그를 상속자로 삼으십니다. 이렇게 하느님께서는 은총을 베푸시며 율법을 지키는 사람들에게만 아니라 아브라함의 믿음을 따르는 사람들에게까지, 곧 아브라함의 모든 후손들에게 그 약속을 보장해 주십니다. 아브라함은 우리 모두의 조상입니다.","그러므로 상속자가 되는 그것이 은혜에 속하기 위하여 믿음으로 되나니 이는 그 약속을 그 모든 후손에게 굳게 하려 하심이라 율법에 속한 자에게뿐만 아니라 아브라함의 믿음에 속한 자에게도 그러하니 아브라함은 우리 모든 사람의 조상이라","그러므로 후사가 되는 이것이 은혜에 속하기 위하여 믿음으로 되나니 이는 그 약속을 그 모든 2)후손에게 굳게 하려 하심이라 율법에 속한 자에게 뿐아니라 아브라함의 믿음에 속한 자에게도니 아브라함은 하나님 앞에서 우리 모든 사람의 조상이라 헬, 씨","하나님께서는 우리의 믿음을 보시고 값없이 주는 선물인 복을 베풀어 주십니다. 만일 우리가 아브라함과 같은 믿음을 가지고 있기만 하면 유대인의 관습을 따르느냐 따르지 않느냐에 구애됨이 없이 하나님의 복을 확실하게 받을 수 있는 것입니다. 이같이 아브라함은 신앙적인 면에서 우리 모두의 조상입니다.","For this reason, it depends on faith, so that it may be a gift, and the promise may be guaranteed to all his descendants, not to those who only adhere to the law but to those who follow the faith of Abraham, who is the father of all of us,","Therefore it is of faith, that it might be by grace; to the end the promise might be sure to all the seed; not to that only which is of the law, but to that also which is of the faith of Abraham; who is the father of us all,","Therefore, the promise comes by faith, so that it may be by grace and may be guaranteed to all Abraham's offspring--not only to those who are of the law but also to those who are of the faith of Abraham. He is the father of us all.","Ideo ex fide, ut secundum gratiam, ut firma sit promissio omni semini, non ei, qui ex lege est solum, sed et ei, qui ex fide est Abrahae ? qui est pater omnium nostrum,","על כן מתוך אמונה למען לפי חסד למען תחיה ההבטחה קימת לכל זרעו לא לבני התורה לבדם כי גם לבני אמונת אברהם אשר הוא אב לכלנו׃"],["52","4","17","그것은 성경에 “내가 너를 많은 민족의 조상으로 만들었다.”라고 기록된 그대로입니다. 아브라함은 자기가 믿는 분, 곧 죽은 이들을 다시 살리시고 존재하지 않는 것을 존재하도록 불러내시는 하느님 앞에서 우리 모두의 조상이 되었습니다.","성서에 \"3)내가 너를 만민의 조상으로 삼았다.\" 하지 않았습니까? 그는 죽은 자를 살리시고 없는 것을 있게 만드시는 하느님을 믿었던 것입니다. 창세 17:5.","기록된 바 ㄷ)내가 너를 많은 민족의 조상으로 세웠다 하심과 같으니 그가 믿은 바 하나님은 죽은 자를 살리시며 없는 것을 있는 것으로 부르시는 이시니라","기록된바 ㄷ)내가 너를 많은 민족의 조상으로 세웠다 하심과 같으니 그의 믿은바 하나님은 죽은 자를 살리시며 없는 것을 있는 것 같이 부르시는 이시니라 창 17:5","성경에 하나님께서 ㄱ) \"아브라함을 많은 무리의 조상이 되게 하셨다\"는 것은 바로 이 일을 두고 하신 말씀입니다. 하나님께서는 어느 나라 사람이든지 아브라함같이 하나님을 믿고 의지하는 사람을 다 받아들이십니다. 이 약속은 죽은 자를 다시 살리시고 장래에 될 일을 이미 지나간 과거의 일처럼 확실성을 가지고 말씀하시는 하나님께서 친히 하신 것입니다. (ㄱ. 70인역 창17:5)","as it is written, “I have made you father of many nations.” He is our father in the sight of God, in whom he believed, who gives life to the dead and calls into being what does not exist.","(As it is written, I have made thee a father of many nations,) before him whom he believed, even God, who quickeneth the dead, and calleth those things which be not as though they were.","As it is written: \"I have made you a father of many nations.\" He is our father in the sight of God, in whom he believed--the God who gives life to the dead and calls things that are not as though they were.","sicut scriptum est:  “Patrem multarum gentium posui te “ C, ante Deum, cui credidit, qui vivificat mortuos et vocat ea, quae non sunt, quasi sint;","ככתוב כי אב המון גוים נתתיך והוא האמין בהביט אל אל המחיה את המתים והקורא את אשר לא היה כמו הוה׃"],["52","4","18","그는 희망이 없어도 희망하며, “너의 후손들이 저렇게 많아질 것이다.” 하신 말씀에 따라 “많은 민족의 아버지”가 될 것을 믿었습니다.","아브라함은 절망 속에서도 희망을 잃지 않고 믿어서 마침내 \"4)네 자손은 저렇게 번성하리라.\" 하신 말씀대로 \"만민의 조상\"이 되었습니다. 창세 15:5.","아브라함이 바랄 수 없는 중에 바라고 믿었으니 이는 ㄹ)네 후손이 이같으리라 하신 말씀대로 많은 민족의 조상이 되게 하려 하심이라","아브라함이 바랄 수 없는 중에 바라고 믿었으니 이는 ㄹ)네 2)후손이 이같으리라 하신 말씀대로 많은 민족의 조상이 되게 하려 하심을 인함이라 창 15:5헬, 씨","하나님께서 아브라함에게 한 아들을 주실 것이며 ㄴ) 그 아들에게서 많은 자손이 나서 큰 민족을 이룰 것이라고 하셨을 때 아브라함은 그런 약속이 도저히 실현될 수 없는 처지였음에도 불구하고 하나님을 믿었습니다. (ㄴ. 창15:5)","He believed, hoping against hope, that he would become “the father of many nations,” according to what was said, “Thus shall your descendants be.”","Who against hope believed in hope, that he might become the father of many nations, according to that which was spoken, So shall thy seed be.","Against all hope, Abraham in hope believed and so became the father of many nations, just as it had been said to him, \"So shall your offspring be.\"","qui contra spem in spe credidit, ut fieret pater multarum gentium, secundum quod dictum est:  “Sic erit semen tuum “.","באשר אין תקוה קוה ויאמן למען אשר יהיה לאב המון גוים כמו שנאמר כה יהיה זרעך׃"],["52","4","19","백 살가량이 되어, 자기 몸이 이미 죽은 것이나 다름없고 사라의 모태도 죽은 것이라 여기면서도, 믿음이 약해지지 않았습니다.","그의 나이가 백 세에 가까워서 이미 죽은 사람이나 다름없이 되었고 또 그의 아내 사라의 몸에서도 이제는 아기를 바랄 수 없다는 것을 알았지만 그는 믿음을 가지고 희망을 잃지 않았습니다.","그가 백 세나 되어 자기 몸이 죽은 것 같고 사라의 태가 죽은 것 같음을 알고도 믿음이 약하여지지 아니하고","그가 백세나 되어 자기 몸의 죽은 것 같음과 사라의 태의 죽은 것 같음을 알고도 믿음이 약하여지지 아니하고","그의 강한 믿음은 자신의 나이가 이미 백 살이 다 되어 죽은 몸이나 다름없다거나 아내 사라 역시 아기를 갖기에는 너무 늙었다고 하는 사실을 조금도 염려하지 않았습니다.","He did not weaken in faith when he considered his own body as [already] dead (for he was almost a hundred years old) and the dead womb of Sarah.","And being not weak in faith, he considered not his own body now dead, when he was about an hundred years old, neither yet the deadness of Sarah's womb:","Without weakening in his faith, he faced the fact that his body was as good as dead--since he was about a hundred years old--and that Sarah's womb was also dead.","Et non infirmatus fide consideravit corpus suum iam emortuum, cum fere centum annorum esset, et emortuam vulvam Sarae;","ולא רפתה אמונתו ולא התבונן אל גופו שכבר נפוג בהיותו כבן מאת שנה ואל בלות רחם שרה׃"],["52","4","20","그는 불신으로 하느님의 약속을 의심하지 않았을 뿐만 아니라, 오히려 믿음으로 더욱 굳세어져 하느님을 찬양하였습니다.","그는 끝내 하느님의 약속을 믿고 의심하지 않았을 뿐만 아니라 더욱 굳게 믿으며 하느님을 찬양하였습니다.","믿음이 없어 하나님의 약속을 의심하지 않고 믿음으로 견고하여져서 하나님께 영광을 돌리며","믿음이 없어 하나님의 약속을 의심치 않고 믿음에 견고하여져서 하나님께 영광을 돌리며","염려를 하기보다는 오히려 하나님에 대한 믿음이 더욱더 강하게 자라 아직 그 일이 실현되기도 전에 자기에게 베풀어질 복을 생각하고 하나님을 찬양하였습니다.","He did not doubt God’s promise in unbelief; rather, he was empowered by faith and gave glory to God","He staggered not at the promise of God through unbelief; but was strong in faith, giving glory to God;","Yet he did not waver through unbelief regarding the promise of God, but was strengthened in his faith and gave glory to God,","in repromissione autem Dei non haesitavit diffidentia, sed confortatus est fide, dans gloriam Deo,","ולא חלק לבו בהבטחת האלהים כחסר האמונה כי אם התחזק באמונתו ויתן כבוד לאלהים׃"],["52","4","21","그리고 하느님께서는 약속하신 것을 능히 이루실 수 있다고 확신하였습니다.","그리고 그는 하느님께서 약속하신 것을 능히 이루어주시리라고 확신하였습니다.","약속하신 그것을 또한 능히 이루실 줄을 확신하였으니","약속하신 그것을 또한 능히 이루실 줄을 확신하였으니","하나님께서는 어떠한 약속도 실행하실 수 있다고 확신하고 있었던 것입니다.","and was fully convinced that what he had promised he was also able to do.","And being fully persuaded that, what he had promised, he was able also to perform.","being fully persuaded that God had power to do what he had promised.","et plenissime sciens quia, quod promisit, potens est et facere.","וידע בלבב שלם כי את אשר הבטיח גם יכל לעשותו׃"],["52","4","22","바로 그 때문에 “하느님께서 그 믿음을 의로움으로 인정해 주신” 것입니다.","하느님께서는 이런 믿음을 보시고 아브라함을 \"5)올바른 사람으로 인정하셨습니다.\" 창세 15:6.","그러므로 그것이 그에게 의로 여겨졌느니라","그러므로 이것을 저에게 의로 여기셨느니라","아브라함의 이 ㄷ) 믿음 때문에 하나님께서는 그의 죄를 용서하고 그를 \"죄 없는 자\"라고 선언해 주신 것입니다. (ㄷ. 70인역 15:6)","That is why “it was credited to him as righteousness.”","And therefore it was imputed to him for righteousness.","This is why \"it was credited to him as righteousness.\"","Ideo et reputatum est illi ad iustitiam.","על כן גם נחשבה לו לצדקה׃"],["52","4","23","하느님께서 인정해 주셨다는 기록은 아브라함만이 아니라,","\"올바른 사람으로 인정하셨다.\" 하는 말씀은 비단 아브라함만을 두고 하신 것이 아니라","그에게 의로 여겨졌다 기록된 것은 아브라함만 위한 것이 아니요","저에게 의로 여기셨다 기록된 것은 아브라함만 위한 것이 아니요","하나님께서 그를 받아들여 의롭다고 인정하신 이 복된 선언이 기록된 것은 단지 아브라함만을 위한 것이 아니라","But it was not for him alone that it was written that “it was credited to him”;","Now it was not written for his sake alone, that it was imputed to him;","The words \"it was credited to him\" were written not for him alone,","Non est autem scriptum tantum propter ipsum: reputatum est illi,","ולא לבד למענו כתובה זאת שנחשבה לו׃"],["52","4","24","우리를 위한 것이기도 합니다. 우리 주 예수님을 죽은 이들 가운데에서 일으키신 분을 믿는 우리도 그렇게 인정받을 것입니다.","우리를 두고 하시는 말씀이기도 합니다. 곧 우리 주 예수를 죽은 자들 가운데서 다시 살리신 분을 믿는 우리들까지도 올바른 사람으로 인정해 주신다는 말씀입니다.","의로 여기심을 받을 우리도 위함이니 곧 예수 우리 주를 죽은 자 가운데서 살리신 이를 믿는 자니라","의로 여기심을 받을 우리도 위함이니 곧 예수 우리 주를 죽은 자 가운데서 살리신 이를 믿는 자니라","우리들도 위한 것입니다. 우리가 우리 주 예수를 죽은 자 가운데서 다시 살리신 하나님의 약속을 믿을 때 아브라함을 받아들인 것과 똑같은 방법으로 하나님께서는 우리들도 받아들이신다는 것을 보증하기 때문입니다.","it was also for us, to whom it will be credited, who believe in the one who raised Jesus our Lord from the dead,","But for us also, to whom it shall be imputed, if we believe on him that raised up Jesus our Lord from the dead;","but also for us, to whom God will credit righteousness--for us who believe in him who raised Jesus our Lord from the dead.","sed et propter nos, quibus reputabitur, credentibus in eum, qui suscitavit Iesum Dominum nostrum a mortuis,","כי אם גם למעננו אשר עתידה להחשב לנו המאמינים במי שהעיר את ישוע אדנינו מן המתים׃"],["52","4","25","이 예수님께서는 우리의 잘못 때문에 죽음에 넘겨지셨지만, 우리를 의롭게 하시려고 되살아나셨습니다.","예수는 우리의 죄 때문에 죽으셨다가 우리를 하느님과 올바른 관계에 놓아주시기 위해서 다시 살아나신 분이십니다.","예수는 우리가 범죄한 것 때문에 내줌이 되고 또한 우리를 의롭다 하시기 위하여 살아나셨느니라","예수는 우리 범죄함을 위하여 내어줌이 되고 또한 우리를 의롭다 하심을 위하여 살아나셨느니라","우리 주 예수께서는 우리 죄를 대신하여 죽으셨으며 우리가 하나님과 올바른 관계를 맺게 해주려고 다시 살아나셨습니다.","who was handed over for our transgressions and was raised for our justification.","Who was delivered for our offences, and was raised again for our justification.","He was delivered over to death for our sins and was raised to life for our justification.","qui traditus est propter delicta nostra et suscitatus est propter iustificationem nostram.","אשר נמסר בעבור פשעינו ונעור לבעבור צדקנו׃"],["52","5","1","그러므로 믿음으로 의롭게 된 우리는 우리 주 예수 그리스도를 통하여 하느님과 더불어 평화를 누립니다.","이렇게 우리는 믿음으로 말미암아 하느님과 올바른 관계를 가졌으므로 우리 주 예수 그리스도를 통해서 하느님과 평화를 누리게 되었습니다.","그러므로 우리가 믿음으로 의롭다 하심을 받았으니 우리 주 예수 그리스도로 말미암아 하나님과 화평을 누리자","그러므로 우리가 믿음으로 의롭다 하심을 얻었은즉 1)우리 주 예수 그리스도로 말미암아 하나님으로 더불어 2)화평을 누리자 혹 믿음으로서 있는 이 은혜에 들어감을 우리로 얻게 하신 우리 주 예수 그리스도로 말미암아 하나님으로 더불어 화평을 누리며 또한 하나님의 영광을 바라고 즐거워하자  혹 화평이 있고","이제 우리는 하나님의 약속을 믿고, 그 믿음으로 하나님 보시기에 올바른 자라는 인정을 받았으니 우리 주 예수 그리스도를 통해 하나님과 참다운 평화를 누릴 수 있게 되었습니다.","Therefore, since we have been justified by faith, we have peace with God through our Lord Jesus Christ,","Therefore being justified by faith, we have peace with God through our Lord Jesus Christ:","Therefore, since we have been justified through faith, we have peace with God through our Lord Jesus Christ,","Iustificati igitur ex fide, pacem habemus ad Deum per Domi num nostrum Iesum Christum,","לכן אחרי נצדקנו באמונה שלום לנו עם האלהים באדנינו ישוע המשיח׃"],["52","5","2","믿음 덕분에, 우리는 그리스도를 통하여 우리가 서 있는 이 은총 속으로 들어올 수 있게 되었습니다. 그리고 하느님의 영광에 참여하리라는 희망을 자랑으로 여깁니다.","우리는 그리스도를 믿음으로써 지금의 이 은총을 누리게 되었고 또 하느님의 영광에 참여할 희망을 안고 기뻐하고 있습니다.","또한 그로 말미암아 우리가 믿음으로 서 있는 이 은혜에 들어감을 얻었으며 하나님의 영광을 바라고 즐거워하느니라","또한 그로 말미암아 우리가 믿음으로 서있는 이 은혜에 들어감을 얻었으며 하나님의 영광을 바라고 즐거워하느니라","우리는 그리스도를 믿음으로써 지금 우리가 서 있는 이 가장 높은 특권을 가진 자리에 오르는 은총을 받았습니다. 그리고 하나님께서 우리를 위해 행하실 모든 계획이 실제로 이루어져 나가는 것을 확신과 기쁨을 가지고 기다리고 있는 것입니다.","through whom we have gained access [by faith] to this grace in which we stand, and we boast in hope of the glory of God.","By whom also we have access by faith into this grace wherein we stand, and rejoice in hope of the glory of God.","through whom we have gained access by faith into this grace in which we now stand. And we rejoice in the hope of the glory of God.","per quem et accessum habemus fide in gratiam istam, in qua stamus et gloriamur in spe gloriae Dei.","אשר בידו מצאנו באמונה מבוא אל החסד הזה אשר אנחנו עמדים בו ונתהלל בתקות כבוד האלהים׃"],["52","5","3","그뿐만 아니라 우리는 환난도 자랑으로 여깁니다. 우리가 알고 있듯이, 환난은 인내를 자아내고","그뿐만 아니라 우리는 고통을 당하면서도 기뻐합니다. 고통은 인내를 낳고","다만 이뿐 아니라 우리가 환난 중에도 즐거워하나니 이는 환난은 인내를,","다만 이뿐 아니라 우리가 환난 중에도 즐거워하나니 이는 환난은 인내를,","우리는 어떤 어려운 문제와 곤경에 처했을 때도 그것들이 가져다 줄 좋은 결과를 생각하며 기뻐할 수 있습니다. 시련은 오히려 우리에게 인내를 배우게 하고","Not only that, but we even boast of our afflictions, knowing that affliction produces endurance,","And not only so, but we glory in tribulations also: knowing that tribulation worketh patience;","Not only so, but we also rejoice in our sufferings, because we know that suffering produces perseverance;","Non solum autem, sed et gloriamur in tribulationibus, scientes quod tribulatio patientiam operatur,","ולא זאת בלבד כי אף נתהלל בצרות יען אשר ידענו כי הצרה מביאה לידי סבלנות׃"],["52","5","4","인내는 수양을, 수양은 희망을 자아냅니다.","인내는 시련을 이겨내는 끈기를 낳고 그러한 끈기는 희망을 낳는다는 것을 우리는 알고 있습니다.","인내는 연단을, 연단은 소망을 이루는 줄 앎이로다","인내는 연단을, 연단은 소망을 이루는 줄 앎이로다","인내는 강인함을 길러 주어 하나님을 향한 우리의 희망과 믿음을 흔들리지 않는 굳건한 것으로 만들어 주기 때문입니다.","and endurance, proven character, and proven character, hope,","And patience, experience; and experience, hope:","perseverance, character; and character, hope.","patientia autem probationem, probatio vero spem;","והסבלנות לידי עמידה בנסיון והעמידה בנסיון לידי תקוה׃"],["52","5","5","그리고 희망은 우리를 부끄럽게 하지 않습니다. 우리가 받은 성령을 통하여 하느님의 사랑이 우리 마음에 부어졌기 때문입니다.","이 희망은 우리를 실망시키지 않습니다. 우리가 받은 성령께서 우리의 마음속에 하느님의 사랑을 부어주셨기 때문입니다.","소망이 우리를 부끄럽게 하지 아니함은 우리에게 주신 성령으로 말미암아 하나님의 사랑이 우리 마음에 부은 바 됨이니","소망이 부끄럽게 아니함은 우리에게 주신 성령으로 말미암아 하나님의 사랑이 우리 마음에 부은바 됨이니","그렇게 되면 어떤 어려움이 닥치더라도 실망하지 않고 모든 일이 유익하다는 것을 알게 됩니다. 그리고 하나님께서 얼마나 극진히 우리를 사랑하고 계시는가를 알게 됩니다. 하나님께서 성령을 우리에게 주시고 성령께서 하나님의 사랑을 우리 가슴속에 채워 주시는 까닭에 우리는 이 따뜻한 사랑을 어디서나 마음으로 느낄 수 있는 것입니다.","and hope does not disappoint, because the love of God has been poured out into our hearts through the holy Spirit that has been given to us.","And hope maketh not ashamed; because the love of God is shed abroad in our hearts by the Holy Ghost which is given unto us.","And hope does not disappoint us, because God has poured out his love into our hearts by the Holy Spirit, whom he has given us.","spes autem non confundit, quia caritas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nobis.","והתקוה היא לא תביש כי הוצק בלבבנו אהבת אל על ידי רוח הקדש הנתן לנו׃"],["52","5","6","우리가 아직 나약하던 시절, 그리스도께서는 정해진 때에 불경한 자들을 위하여 돌아가셨습니다.","우리 죄 많은 사람들이 절망에 빠져 있을 때에 그리스도께서는 당신의 때가 이르러 우리를 구원하시려고 죽으셨습니다.","우리가 아직 연약할 때에 기약대로 그리스도께서 경건하지 않은 자를 위하여 죽으셨도다","우리가 아직 연약할 때에 기약대로 그리스도께서 경건치 않은 자를 위하여 죽으셨도다","우리가 피할 길 없는 궁지에 빠져 있던 바로 그때에 그리스도께서 오셔서 당신에게는 아무 쓸모도 없는 우리 죄인들을 위해 죽으셨습니다.","For Christ, while we were still helpless, yet died at the appointed time for the ungodly.","For when we were yet without strength, in due time Christ died for the ungodly.","You see, at just the right time, when we were still powerless, Christ died for the ungodly.","Adhuc enim Christus, cum adhuc infirmi essemus, secundum tempus pro impiis mortuus est.","כי המשיח בעודנו חלשים מת בעתו בעד הרעשים׃"],["52","5","7","의로운 이를 위해서라도 죽을 사람은 거의 없습니다. 혹시 착한 사람을 위해서라면 누가 죽겠다고 나설지도 모릅니다.","옳은 사람을 위해서 죽는 사람은 별로 없습니다. 혹 착한 사람을 위해서는 죽겠다고 나설 사람이 더러 있을지 모릅니다.","의인을 위하여 죽는 자가 쉽지 않고 선인을 위하여 용감히 죽는 자가 혹 있거니와","의인을 위하여 죽는 자가 쉽지 않고 선인을 위하여 용감히 죽는 자가 혹 있거니와","설령 우리가 선한 사람이라 할지라도 누군가가 우리를 위해 죽는다는 것은 기대할 수 없는 일입니다.","Indeed, only with difficulty does one die for a just person, though perhaps for a good person one might even find courage to die.","For scarcely for a righteous man will one die: yet peradventure for a good man some would even dare to die.","Very rarely will anyone die for a righteous man, though for a good man someone might possibly dare to die.","Vix enim pro iusto quis moritur; nam pro bono forsitan quis et audeat mori.","הן בעד הצדיק יקשה לאיש למות אכן למות בעד הטוב אולי ישאהו לבו׃"]]