[["49","6","31","남이 너희에게 해 주기를 바라는 그대로 너희도 남에게 해 주어라.","너희는 남에게서 바라는 대로 남에게 해주어라.","남에게 대접을 받고자 하는 대로 너희도 남을 대접하라","남에게 대접을 받고자 하는대로 너희도 남을 대접하라","남이 너희에게 해주기를 바라는 대로 너희가 먼저 남에게 해주라.","Do to others as you would have them do to you.","And as ye would that men should do to you, do ye also to them likewise.","Do to others as you would have them do to you.","Et prout vultis, ut faciant vobis homines, facite illis similiter.","וכאשר תחפצו כי יעשו לכם בני האדם כן תעשו להם גם אתם׃"],["49","6","32","너희가 자기를 사랑하는 이들만 사랑한다면 무슨 인정을 받겠느냐? 죄인들도 자기를 사랑하는 이들은 사랑한다.","너희가 만일 자기를 사랑하는 사람만 사랑한다면 칭찬받을 것이 무엇이겠느냐? 죄인들도 자기를 사랑하는 사람은 사랑한다.","너희가 만일 너희를 사랑하는 자만을 사랑하면 칭찬 받을 것이 무엇이냐 죄인들도 사랑하는 자는 사랑하느니라","너희가 만일 너희를 사랑하는 자를 사랑하면 칭찬 받을 것이 무엇이뇨 죄인들도 사랑하는 자를 사랑하느니라","너희를 사랑하는 사람들만을 사랑해서 너희가 상을 받을 줄 아느냐? 죄인들도 자기를 사랑하는 사람은 사랑한다.","For if you love those who love you, what credit is that to you? Even sinners love those who love them.","For if ye love them which love you, what thank have ye? for sinners also love those that love them.","\"If you love those who love you, what credit is that to you? Even 'sinners' love those who love them.","Et si diligitis eos, qui vos diligunt, quae vobis est gratia? Nam et peccatores diligentes se diligunt.","ואם תאהבו את אהביכם מה הוא חסדכם כי גם החטאים אהבים את אהביהם׃"],["49","6","33","너희가 자기에게 잘해 주는 이들에게만 잘해 준다면 무슨 인정을 받겠느냐? 죄인들도 그것은 한다.","너희가 만일 자기한테 잘해 주는 사람에게만 잘해 준다면 칭찬받을 것이 무엇이겠느냐? 죄인들도 그만큼은 한다.","너희가 만일 선대하는 자만을 선대하면 칭찬 받을 것이 무엇이냐 죄인들도 이렇게 하느니라","너희가 만일 선대하는 자를 선대하면 칭찬 받을 것이 무엇이뇨 죄인들도 이렇게 하느니라","너희에게 잘해 주는 사람에게만 잘해 준다면 그것이 그렇게 장한 일이겠느냐? 죄인들도 그만한 일은 하고 있다.","And if you do good to those who do good to you, what credit is that to you? Even sinners do the same.","And if ye do good to them which do good to you, what thank have ye? for sinners also do even the same.","And if you do good to those who are good to you, what credit is that to you? Even 'sinners' do that.","Et si bene feceritis his, qui vobis bene faciunt, quae vobis est gratia? Si quidem et peccatores idem faciunt.","ואם תיטיבו למטיביכם מה הוא חסדכם גם החטאים יעשו כן׃"],["49","6","34","너희가 도로 받을 가망이 있는 이들에게만 꾸어 준다면 무슨 인정을 받겠느냐? 죄인들도 고스란히 되받을 요량으로 서로 꾸어 준다.","너희가 만일 되받을 가망이 있는 사람에게만 꾸어준다면 칭찬받을 것이 무엇이겠느냐? 죄인들도 고스란히 되받을 것을 알면 서로 꾸어준다.","너희가 받기를 바라고 사람들에게 꾸어 주면 칭찬 받을 것이 무엇이냐 죄인들도 그만큼 받고자 하여 죄인에게 꾸어 주느니라","너희가 받기를 바라고 사람들에게 빌리면 칭찬 받을 것이 무엇이뇨 죄인들도 의수히 받고자 하여 죄인에게 빌리느니라","만일 너희가 되돌려 받을 수 있는 사람에게만 돈을 꾸어 준다면 그게 무슨 선한 일이겠느냐? 악한 사람들도 되돌려 받을 수 있는 사람에게는 친절하게 꾸어 준다.","If you lend money to those from whom you expect repayment, what credit [is] that to you? Even sinners lend to sinners, and get back the same amount.","And if ye lend to them of whom ye hope to receive, what thank have ye? for sinners also lend to sinners, to receive as much again.","And if you lend to those from whom you expect repayment, what credit is that to you? Even 'sinners' lend to 'sinners,' expecting to be repaid in full.","Et si mutuum dederitis his, a quibus speratis recipere, quae vobis gratia est? Nam et peccatores peccatoribus fenerantur, ut recipiant aequalia.","ואם תלוו את האנשים אשר תקוו לקבל מהם מה הוא חסדכם גם החטאים מלוים את החטאים למען יושב להם בשוה׃"],["49","6","35","그러나 너희는 원수를 사랑하여라. 그에게 잘해 주고 아무것도 바라지 말고 꾸어 주어라. 그러면 너희가 받을 상이 클 것이다. 그리고 너희는 지극히 높으신 분의 자녀가 될 것이다. 그분께서는 은혜를 모르는 자들과 악한 자들에게도 인자하시기 때문이다.","그러나 너희는 원수를 사랑하고 남에게 좋은 일을 해주어라. 그리고 되받을 생각을 말고 꾸어주어라. 그러면 너희가 받을 상이 클 것이며 너희는 지극히 높으신 분의 자녀가 될 것이다. 그분은 은혜를 모르는 자들과 악한 자들에게도 인자하시다.","오직 너희는 원수를 사랑하고 선대하며 아무 것도 바라지 말고 꾸어 주라 그리하면 너희 상이 클 것이요 또 지극히 높으신 이의 아들이 되리니 그는 은혜를 모르는 자와 악한 자에게도 인자하시니라","오직 너희는 원수를 사랑하고 선대하며 2)아무 것도 바라지 말고 빌리라 그리하면 너희 상이 클 것이요 또 지극히 높으신 이의 아들이 되리니 그는 은혜를 모르는 자와 악한 자에게도 인자로우시니라 어떤 사본에, 아무에게 대하여도 실망치 말고","너희는 원수를 사랑하고 그들에게 선한 일을 하며 아무 것도 바라지 말고 꾸어 주라. 그러면 하늘에서 너희가 받을 보상이 클 것이며 너희는 하나님의 자녀가 될 것이다. 하나님은 은혜를 모르는 사람에게나 악한 사람들에게도 인자하시기 때문이다.","But rather, love your enemies and do good to them, and lend expecting nothing back; then your reward will be great and you will be children of the Most High, for he himself is kind to the ungrateful and the wicked.","But love ye your enemies, and do good, and lend, hoping for nothing again; and your reward shall be great, and ye shall be the children of the Highest: for he is kind unto the unthankful and to the evil.","But love your enemies, do good to them, and lend to them without expecting to get anything back. Then your reward will be great, and you will be sons of the Most High, because he is kind to the ungrateful and wicked.","Verumtamen diligite inimicos vestros et bene facite et mutuum date nihil desperantes; et erit merces vestra multa, et eritis filii Altissimi, quia ipse benignus est super ingratos et malos.","אבל אהבו את איביכם והיטיבו והלוו מבלי תוחלת ויהי שכרכם רב והייתם בני עליון כי טוב הוא גם לשכחי טובה ולרעים׃"],["49","6","36","너희 아버지께서 자비하신 것처럼 너희도 자비로운 사람이 되어라.”","그러니 너희의 아버지께서 자비로우신 것같이 너희도 자비로운 사람이 되어라.\"","너희 아버지의 자비로우심 같이 너희도 자비로운 자가 되라","너희 아버지의 자비하심 같이 너희도 자비하라","너희 아버지께서 자비로우신 것같이 너희도 자비로운 사람이 되라.\"","Be merciful, just as [also] your Father is merciful.","Be ye therefore merciful, as your Father also is merciful.","Be merciful, just as your Father is merciful.","Estote misericordes, sicut et Pater vester misericors est.","לכן היו רחמנים כאשר גם אביכם רחום הוא׃"],["49","6","37","“남을 심판하지 마라. 그러면 너희도 심판받지 않을 것이다. 남을 단죄하지 마라. 그러면 너희도 단죄받지 않을 것이다. 용서하여라. 그러면 너희도 용서받을 것이다.","\"남을 비판하지 마라. 그러면 너희도 비판받지 않을 것이다. 남을 단죄하지 마라. 그러면 너희도 단죄받지 않을 것이다. 남을 용서하여라. 그러면 너희도 용서를 받을 것이다.","비판하지 말라 그리하면 너희가 비판을 받지 않을 것이요 정죄하지 말라 그리하면 너희가 정죄를 받지 않을 것이요 용서하라 그리하면 너희가 용서를 받을 것이요","비판치 말라 그리하면 너희가 비판을 받지 않을 것이요 정죄하지 말라 그리하면 너희가 정죄를 받지 않을 것이요 용서하라 그리하면 너희가 용서를 받을 것이요","\"남을 심판하지 말라. 그러면 너희도 심판받지 않을 것이다. 남을 정죄하지 말라. 그러면 너희도 정죄받지 않을 것이다. 남을 용서하라. 그러면 너희도 용서받을 것이다.","“Stop judging and you will not be judged. Stop condemning and you will not be condemned. Forgive and you will be forgiven.","Judge not, and ye shall not be judged: condemn not, and ye shall not be condemned: forgive, and ye shall be forgiven:","\"Do not judge, and you will not be judged. Do not condemn, and you will not be condemned. Forgive, and you will be forgiven.","Et nolite iudicare et non iudicabimini; et nolite condemnare et non condemnabimini. Dimittite et dimittemini;","ואל תשפטו ולא תשפטו אל תחיבו ולא תחיבו נקו ותנקו׃"],["49","6","38","주어라. 그러면 너희도 받을 것이다. 누르고 흔들어서 넘치도록 후하게 되어 너희 품에 담아 주실 것이다. 너희가 되질하는 바로 그 되로 너희도 되받을 것이다.”","남에게 주어라. 그러면 너희도 받을 것이다. 말에다 누르고 흔들어 넘치도록 후하게 담아서 너희에게 안겨주실 것이다. 너희가 남에게 되어 주는 분량만큼 너희도 받을 것이다.\"","주라 그리하면 너희에게 줄 것이니 곧 후히 되어 누르고 흔들어 넘치도록 하여 너희에게 안겨 주리라 너희가 헤아리는 그 헤아림으로 너희도 헤아림을 도로 받을 것이니라","주라 그리하면 너희에게 줄 것이니 곧 후히 되어 누르고 흔들어 넘치도록 하여 너희에게 안겨 주리라 너희의 헤아리는 그 헤아림으로 너희도 헤아림을 도로 받을 것이니라","만일 너희가 남에게 주면 너희는 그것을 다시 얻을 것이다. 말에다 누르고 흔들어서 차고 넘치도록 후하게 담아 너희에게 안겨 주실 것이다. 너희가 남에게 되어 주는 분량대로 되돌려 받을 것이다.\"","Give and gifts will be given to you; a good measure, packed together, shaken down, and overflowing, will be poured into your lap. For the measure with which you measure will in return be measured out to you.”","Give, and it shall be given unto you; good measure, pressed down, and shaken together, and running over, shall men give into your bosom. For with the same measure that ye mete withal it shall be measured to you again.","Give, and it will be given to you. A good measure, pressed down, shaken together and running over, will be poured into your lap. For with the measure you use, it will be measured to you.\"","date, et dabitur vobis: mensuram bonam, confertam, coagitatam, supereffluentem dabunt in sinum vestrum; eadem quippe mensura, qua mensi fueritis, remetietur vobis “.","תנו ותנתן לכם מדה טובה דחוקה וגדושה ומשפעה יתנו אל חיקכם כי במדה אשר אתם מודדים בה ימד לכם׃"],["49","6","39","예수님께서는 비유를 들어 그들에게 이르셨다. “눈먼 이가 눈먼 이를 인도할 수야 없지 않으냐? 둘 다 구덩이에 빠지지 않겠느냐?","예수께서는 또 이렇게 비유를 들어 말씀하셨다. \"소경이 어떻게 소경의 길잡이가 될 수 있겠느냐? 그러면 둘 다 구덩이에 빠지지 않겠느냐?","또 비유로 말씀하시되 맹인이 맹인을 인도할 수 있느냐 둘이 다 구덩이에 빠지지 아니하겠느냐","또 비유로 말씀하시되 소경이 소경을 인도할 수 있느냐 둘이 다 구덩이에 빠지지 아니하겠느냐","예수께서는 그들에게 비유를 들어 이렇게 말씀하셨다. \"맹인이 어떻게 맹인을 인도하겠느냐? 그는 자신은 물론이고 다른 사람까지 구덩이에 빠지게 할 것이다.","And he told them a parable, “Can a blind person guide a blind person? Will not both fall into a pit?","And he spake a parable unto them, Can the blind lead the blind? shall they not both fall into the ditch?","He also told them this parable: \"Can a blind man lead a blind man? Will they not both fall into a pit?","Dixit autem illis et similitudinem:  “Numquid potest caecus caecum ducere? Nonne ambo in foveam cadent?","וישא משלו ויאמר אליהם היוכל עור לנהל את העור הלא יפלו שניהם אל הפחת׃"],["49","6","40","제자는 스승보다 높지 않다. 그러나 누구든지 다 배우고 나면 스승처럼 될 것이다.","제자가 스승보다 더 높을 수는 없다. 제자는 다 배우고 나도 스승만큼밖에는 되지 못한다.","제자가 그 선생보다 높지 못하나 무릇 온전하게 된 자는 그 선생과 같으리라","제자가 그 선생보다 높지 못하나 무릇 온전케 된 자는 그 선생과 같으리라","제자가 어떻게 그의 선생보다 아는 것이 더 많겠는가? 그러나 그가 열심히 공부하면 선생이 아는 것만큼 배울 수 있게 될 것이다.","No disciple is superior to the teacher; but when fully trained, every disciple will be like his teacher.","The disciple is not above his master: but every one that is perfect shall be as his master.","A student is not above his teacher, but everyone who is fully trained will be like his teacher.","Non est discipulus super magistrum; perfectus autem omnis erit sicut magister eius.","אין תלמיד נעלה על רבו ודי לכל תלמיד שלם להיות כרבו׃"],["49","6","41","너는 어찌하여 형제의 눈 속에 있는 티는 보면서, 네 눈 속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐?","너는 형제의 눈 속에 든 티는 보면서도 어째서 제 눈 속에 들어 있는 들보는 깨닫지 못하느냐?","어찌하여 형제의 눈 속에 있는 티는 보고 네 눈 속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐","어찌하여 형제의 눈 속에 있는 티는 보고 네 눈 속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐","다른 사람의 눈에 있는 티는 보면서 왜 네 눈 속에 있는 들보는 깨닫지 못하느냐?","Why do you notice the splinter in your brother’s eye, but do not perceive the wooden beam in your own?","And why beholdest thou the mote that is in thy brother's eye, but perceivest not the beam that is in thine own eye?","\"Why do you look at the speck of sawdust in your brother's eye and pay no attention to the plank in your own eye?","Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, trabem autem, quae in oculo tuo est, non consideras?","ולמה זה אתה ראה את הקסם אשר בעין אחיך ואת הקורה בעינך לא תביט׃"],["49","6","42","네 눈 속에 있는 들보는 보지 못하면서, 어떻게 형제에게 ‘아우야! 가만, 네 눈 속에 있는 티를 빼내 주겠다.’ 하고 말할 수 있느냐? 위선자야, 먼저 네 눈에서 들보를 빼내어라. 그래야 네가 형제의 눈에 있는 티를 뚜렷이 보고 빼낼 수 있을 것이다.”","제 눈 속에 있는 들보도 보지 못하면서 어떻게 형제더러 '네 눈의 티를 빼내 주겠다.' 하겠느냐? 이 위선자야, 먼저 네 눈에서 들보를 빼내어라. 그래야 눈이 잘 보여 형제의 눈 속에 있는 티를 꺼낼 수 있다.\"","너는 네 눈 속에 있는 들보를 보지 못하면서 어찌하여 형제에게 말하기를 형제여 나로 네 눈 속에 있는 티를 빼게 하라 할 수 있느냐 외식하는 자여 먼저 네 눈 속에서 들보를 빼라 그 후에야 네가 밝히 보고 형제의 눈 속에 있는 티를 빼리라","너는 네 눈 속에 있는 들보를 보지 못하면서 어찌하여 형제에게 말하기를 형제여 나로 네 눈 속에 있는 티를 빼게 하라 할 수 있느냐 외식하는 자여 먼저 네 눈 속에서 들보를 빼어라 그 후에야 네가 밝히 보고 형제의 눈 속에 있는 티를 빼리라","어떻게 네 눈속에 있는 들보를 보지 못하면서 형제에게 \"당신의 눈속에 든 티를 빼어 드리겠소\" 하고 말할 수 있겠느냐? 위선자야! 먼저 네 눈에서 들보를 빼라. 그래야 네 눈이 밝아져 형제의 눈 속에 있는 티를 빼낼 수 있게 될 것이다.\"","How can you say to your brother, ‘Brother, let me remove that splinter in your eye,’ when you do not even notice the wooden beam in your own eye? You hypocrite! Remove the wooden beam from your eye first; then you will see clearly to remove the splinter in your brother’s eye.","Either how canst thou say to thy brother, Brother, let me pull out the mote that is in thine eye, when thou thyself beholdest not the beam that is in thine own eye? Thou hypocrite, cast out first the beam out of thine own eye, and then shalt thou see clearly to pull out the mote that is in thy brother's eye.","How can you say to your brother, 'Brother, let me take the speck out of your eye,' when you yourself fail to see the plank in your own eye? You hypocrite, first take the plank out of your eye, and then you will see clearly to remove the speck from your brother's eye.","Quomodo potes dicere fratri tuo:  “Frater, sine eiciam festucam, quae est in oculo tuo “, ipse in oculo tuo trabem non videns? Hypocrita, eice primum trabem de oculo tuo et tunc perspicies, ut educas festucam, quae est in oculo fratris tui.","ואיך תאמר אל אחיך אחי הניחה לי ואסירה את הקסם אשר בעינך ואינך ראה את הקורה אשר בעינך החנף הסר בראשונה את הקורה מעינך ואחר ראה תראה להסיר את הקסם אשר בעין אחיך׃"],["49","6","43","“좋은 나무는 나쁜 열매를 맺지 않는다. 또 나쁜 나무는 좋은 열매를 맺지 않는다.","\"좋은 나무가 나쁜 열매를 맺을 수 없고 나쁜 나무가 좋은 열매를 맺을 수 없다.","못된 열매 맺는 좋은 나무가 없고 또 좋은 열매 맺는 못된 나무가 없느니라","못된 열매 맺는 좋은 나무가 없고 또 좋은 열매 맺는 못된 나무가 없느니라","\"좋은 나무가 나쁜 열매를 맺을 수 없고 나쁜 나무가 좋은 열매를 맺을 수도 없다.","“A good tree does not bear rotten fruit, nor does a rotten tree bear good fruit.","For a good tree bringeth not forth corrupt fruit; neither doth a corrupt tree bring forth good fruit.","\"No good tree bears bad fruit, nor does a bad tree bear good fruit.","Non est enim arbor bona faciens fructum malum, neque iterum arbor mala faciens fructum bonum.","כי עץ טוב איננו עשה פרי משחת וגם עץ משחת איננו עשה פרי טוב׃"],["49","6","44","나무는 모두 그 열매를 보면 안다. 가시나무에서 무화과를 따지 못하고 가시덤불에서 포도를 거두어들이지 못한다.","어떤 나무든지 열매를 보면 그 나무를 알 수 있다. 가시나무에서 무화과를 딸 수 없고 가시덤불에서 포도를 딸 수 없다.","나무는 각각 그 열매로 아나니 가시나무에서 무화과를, 또는 찔레에서 포도를 따지 못하느니라","나무는 각각 그 열매로 아나니 가시나무에서 무화과를, 또는 찔레에서 포도를 따지 못하느니라","그 맺는 열매를 보고 나무를 알게 된다. 무화과는 가시나무에서 나지 않고 포도를 가시덤불에서 딸 수 없다.","For every tree is known by its own fruit. For people do not pick figs from thornbushes, nor do they gather grapes from brambles.","For every tree is known by his own fruit. For of thorns men do not gather figs, nor of a bramble bush gather they grapes.","Each tree is recognized by its own fruit. People do not pick figs from thornbushes, or grapes from briers.","Unaquaeque enim arbor de fructu suo cognoscitur; neque enim de spinis colligunt ficus, neque de rubo vindemiant uvam.","כי כל עץ נכר בפריו כי אין אספים תאנים מן הקצים אף אין בצרים ענב מן הסנה׃"],["49","6","45","선한 사람은 마음의 선한 곳간에서 선한 것을 내놓고, 악한 자는 악한 곳간에서 악한 것을 내놓는다. 마음에서 넘치는 것을 입으로 말하는 법이다.”","선한 사람은 선한 마음의 창고에서 선한 것을 내놓고 악한 사람은 그 악한 창고에서 악한 것을 내놓는다. 마음속에 가득 찬 것이 입 밖으로 나오게 마련이다.\"","선한 사람은 마음에 쌓은 선에서 선을 내고 악한 자는 그 쌓은 악에서 악을 내나니 이는 마음에 가득한 것을 입으로 말함이니라","선한 사람은 마음의 쌓은 선에서 선을 내고 악한 자는 그 쌓은 악에서 악을 내나니 이는 마음의 가득한 것을 입으로 말함이니라","선한 사람은 그 선한 마음에서 선한 행동을 하고 악한 사람은 악한 것이 속에 숨어 있어서 악한 행동을 하는 것이다. 마음속에 들어 있는 것이 입으로 흘러 나오는 것이다\"","A good person out of the store of goodness in his heart produces good, but an evil person out of a store of evil produces evil; for from the fullness of the heart the mouth speaks.","A good man out of the good treasure of his heart bringeth forth that which is good; and an evil man out of the evil treasure of his heart bringeth forth that which is evil: for of the abundance of the heart his mouth speaketh.","The good man brings good things out of the good stored up in his heart, and the evil man brings evil things out of the evil stored up in his heart. For out of the overflow of his heart his mouth speaks.","Bonus homo de bono thesauro cordis profert bonum, et malus homo de malo profert malum: ex abundantia enim cordis os eius loquitur.","האיש הטוב מאוצר לבבו הטוב מפיק את הטוב והאיש הרע מאוצר לבבו הרע מפיק את הרע כי משפעת הלב ימלל פיהו׃"],["49","6","46","“너희는 어찌하여 나를 ‘주님, 주님!’ 하고 부르면서, 내가 말하는 것은 실행하지 않느냐?","\"너희는 나에게 '주님, 주님!' 하면서 어찌하여 내 말을 실행하지 않느냐?","너희는 나를 불러 주여 주여 하면서도 어찌하여 내가 말하는 것을 행하지 아니하느냐","너희는 나를 불러 주여 주여 하면서도 어찌하여 나의 말하는 것을 행치 아니하느냐","\"너희는 내 말에는 순종하지 않으면서 왜 나를 \"주님, 주님\" 하고 부르느냐?","“Why do you call me, ‘Lord, Lord,’ but not do what I command?","And why call ye me, Lord, Lord, and do not the things which I say?","\"Why do you call me, 'Lord, Lord,' and do not do what I say?","Quid autem vocatis me:  “Domine, Domine “, et non facitis, quae dico?","ולמה זה אתם קראים לי אדני אדני ואינכם עשים את אשר אני אמר׃"],["49","6","47","나에게 와서 내 말을 듣고 그것을 실행하는 이가 어떤 사람과 같은지 너희에게 보여 주겠다.","나에게 와서 내 말을 듣고 실행하는 사람이 어떤 사람인지 가르쳐주겠다.","내게 나아와 내 말을 듣고 행하는 자마다 누구와 같은 것을 너희에게 보이리라","내게 나아와 내 말을 듣고 행하는 자마다 누구와 같은 것을 너희에게 보이리라","내게 와서 내 말을 듣고 순종하는 사람은 반석 위에 튼튼히 기초를 놓고 집을 짓는 사람과 같다. 홍수가 나서 물결이 그 집에 밀어닥치더라도 흔들리지 않고 서 있다. 튼튼히 지은 집이기 때문이다.","I will show you what someone is like who comes to me, listens to my words, and acts on them.","Whosoever cometh to me, and heareth my sayings, and doeth them, I will shew you to whom he is like:","I will show you what he is like who comes to me and hears my words and puts them into practice.","Omnis, qui venit ad me et audit sermones meos et facit eos, ostendam vobis cui similis sit:","כל הבא אלי ושומע את דברי ועשה אתם אורה אתכם למי הוא דומה׃"],["49","6","48","그는 땅을 깊이 파서 반석 위에 기초를 놓고 집을 짓는 사람과 같다. 홍수가 나서 강물이 집에 들이닥쳐도, 그 집은 잘 지어졌기 때문에 전혀 흔들리지 않는다.","그 사람은 땅을 깊이 파고 반석 위에 기초를 놓고 집을 짓는 사람과 같다. 홍수가 나서 큰 물이 집으로 들이치더라도 그 집은 튼튼하게 지었기 때문에 조금도 흔들리지 않는다.","집을 짓되 깊이 파고 주추를 반석 위에 놓은 사람과 같으니 큰 물이 나서 탁류가 그 집에 부딪치되 잘 지었기 때문에 능히 요동하지 못하게 하였거니와","집을 짓되 깊이 파고 주초를 반석 위에 놓은 사람과 같으니 큰 물이 나서 탁류가 그 집에 부딪히되 잘 지은 연고로 능히 요동케 못하였거니와","(47절에 포함되어 있음)","That one is like a person building a house, who dug deeply and laid the foundation on rock; when the flood came, the river burst against that house but could not shake it because it had been well built.","He is like a man which built an house, and digged deep, and laid the foundation on a rock: and when the flood arose, the stream beat vehemently upon that house, and could not shake it: for it was founded upon a rock.","He is like a man building a house, who dug down deep and laid the foundation on rock. When a flood came, the torrent struck that house but could not shake it, because it was well built.","similis est homini aedificanti domum, qui fodit in altum et posuit fundamentum supra petram; inundatione autem facta, illisum est flumen domui illi et non potuit eam movere; bene enim aedificata erat.","דומה הוא לאיש בנה בית אשר העמיק לחפר וייסדו על הסלע וכבוא השטף פרץ הנהר בבית ההוא ולא יכל להניעו כי על הסלע יסודו׃"],["49","6","49","그러나 내 말을 듣고도 실행하지 않는 자는, 기초도 없이 맨땅에 집을 지은 사람과 같다. 강물이 들이닥치자 그 집은 곧 무너져 버렸다. 그 집은 완전히 허물어져 버렸다.”","그러나 내 말을 듣고도 실행하지 않는 사람은 기초 없이 맨땅에 집을 지은 사람과 같다. 큰물이 들이치면 그 집은 곧 무너져 여지없이 파괴되고 말 것이다.\"","듣고 행하지 아니하는 자는 주추 없이 흙 위에 집 지은 사람과 같으니 탁류가 부딪치매 집이 곧 무너져 파괴됨이 심하니라 하시니라","듣고 행치 아니하는 자는 주초 없이 흙 위에 집 지은 사람과 같으니 탁류가 부딪히매 집이 곧 무너져 파괴됨이 심하니라 하시니라","그러나 내 말을 듣고 순종치 않는 사람은 기초 없이 집을 지은 사람과 같다. 물결이 그 집에 밀어닥치면 무너져서 폐허가 되어 버릴 것이다.\"","But the one who listens and does not act is like a person who built a house on the ground without a foundation. When the river burst against it, it collapsed at once and was completely destroyed.”","But he that heareth, and doeth not, is like a man that without a foundation built an house upon the earth; against which the stream did beat vehemently, and immediately it fell; and the ruin of that house was great.","But the one who hears my words and does not put them into practice is like a man who built a house on the ground without a foundation. The moment the torrent struck that house, it collapsed and its destruction was complete.\"","Qui autem audivit et non fecit, similis est homini aedificanti domum suam supra terram sine fundamento; in quam illisus est fluvius, et continuo cecidit, et facta est ruina domus illius magna “.","ואשר שמע ולא עשה דומה לאיש אשר בנה בית על הקרקע בלי יסוד ויפרץ בו הנהר ויפל פתאם ויגדל שבר הבית ההוא׃"],["49","7","1","예수님께서는 백성에게 들려주시던 말씀들을 모두 마치신 다음, 카파르나움에 들어가셨다.","예수께서는 이 모든 말씀을 사람들에게 들려주신 뒤에 가파르나움으로 가셨다.","예수께서 모든 말씀을 백성에게 들려 주시기를 마치신 후에 가버나움으로 들어가시니라","예수께서 모든 말씀을 백성에게 들려주시기를 마치신 후에 가버나움으로 들어가시니라","예수께서는 설교를 다 마치시고 가버나움으로 되돌아가셨다.","When he had finished all his words to the people, he entered Capernaum.","Now when he had ended all his sayings in the audience of the people, he entered into Capernaum.","When Jesus had finished saying all this in the hearing of the people, he entered Capernaum.","Cum autem implesset omnia verba sua in aures plebis, intra vit Capharnaum.","ויהי אחרי כלותו לדבר את כל דבריו באזני העם ויבא אל כפר נחום׃"],["49","7","2","마침 어떤 백인대장의 노예가 병들어 죽게 되었는데, 그는 주인에게 소중한 사람이었다.","마침 그 때 어떤 백인대장의 종이 중병으로 거의 죽게 되었는데 그는 주인이 대단히 아끼는 종이었다.","어떤 백부장의 사랑하는 종이 병들어 죽게 되었더니","어떤 백부장의 사랑하는 종이 병들어 죽게 되었더니","바로 그때 어떤 로마군 파견대장이 매우 아끼는 종이 병으로 거의 죽게 되었다.","A centurion there had a slave who was ill and about to die, and he was valuable to him.","And a certain centurion's servant, who was dear unto him, was sick, and ready to die.","There a centurion's servant, whom his master valued highly, was sick and about to die.","Centurionis autem cuiusdam servus male habens erat moriturus, qui illi erat pretiosus.","ועבד לאחד משרי המאות חלה למות והוא יקר לו מאד׃"],["49","7","3","이 백인대장이 예수님의 소문을 듣고 유다인의 원로들을 그분께 보내어, 와서 자기 노예를 살려 주십사고 청하였다.","백인대장이 예수의 이야기를 듣고 유다인의 원로 몇 사람을 예수께 보내어, 집에 오셔서 자기 종을 살려주십사 하고 간청하게 하였다.","예수의 소문을 듣고 유대인의 장로 몇 사람을 예수께 보내어 오셔서 그 종을 구해 주시기를 청한지라","예수의 소문을 듣고 유대인의 장로 몇을 보내어 오셔서 그 종을 구원하시기를 청한지라","그 파견대장이 예수께서 오셨다는 말을 듣고 존경을 받는 유대인 장로 몇 사람을 예수께 보내어, 자기 종을 고쳐 줍시사고 청하게 하였다.","When he heard about Jesus, he sent elders of the Jews to him, asking him to come and save the life of his slave.","And when he heard of Jesus, he sent unto him the elders of the Jews, beseeching him that he would come and heal his servant.","The centurion heard of Jesus and sent some elders of the Jews to him, asking him to come and heal his servant.","Et cum audisset de Iesu, misit ad eum seniores Iudaeorum rogans eum, ut veniret et salvaret servum eius.","וישמע את שמע ישוע וישלח אליו מזקני היהודים וישאל מאתו לבוא ולהושיע את עבדו׃"],["49","7","4","이들이 예수님께 다가와 이렇게 말하며 간곡히 청하였다. “그는 선생님께서 이 일을 해 주실 만한 사람입니다.","그래서 그들은 예수께 와서 간곡히 부탁 드리기를 \"그 백인대장은 도와주실 만한 사람입니다.","이에 그들이 예수께 나아와 간절히 구하여 이르되 이 일을 하시는 것이 이 사람에게는 합당하니이다","이에 저희가 예수께 나아와 간절히 구하여 가로되 이 일을 하시는 것이 이 사람에게는 합당하니이다","그들은 예수께 간청하며 자기들과 같이 가서 그 사람을 도와 달라고 하였다. 그들은 그 파견대장이 훌륭한 사람이라는 것을 예수께 누누이 설명하였다. \"선생님의 은혜를 받을 사람이 있다면 바로 그 사람입니다.","They approached Jesus and strongly urged him to come, saying, “He deserves to have you do this for him,","And when they came to Jesus, they besought him instantly, saying, That he was worthy for whom he should do this:","When they came to Jesus, they pleaded earnestly with him, \"This man deserves to have you do this,","At illi cum venissent ad Iesum, rogabant eum sollicite dicentes:  “Dignus est, ut hoc illi praestes:","ויבאו אל ישוע ויתחננו לו מאד ויאמרו ראוי הוא אשר תעשה בקשתו׃"],["49","7","5","그는 우리 민족을 사랑할 뿐만 아니라 우리에게 회당도 지어 주었습니다.”","그는 우리 민족을 사랑할 뿐만 아니라 우리에게 회당까지 지어주었습니다.\" 하였다.","그가 우리 민족을 사랑하고 또한 우리를 위하여 회당을 지었나이다 하니","저가 우리 민족을 사랑하고 또한 우리를 위하여 회당을 지었나이다 하니","그는 유대인을 사랑할 뿐아니라 우리를 위하여 회당도 지어 주었습니다.\"","for he loves our nation and he built the synagogue for us.”","For he loveth our nation, and he hath built us a synagogue.","because he loves our nation and has built our synagogue.\"","diligit enim gentem nostram et synagogam ipse aedificavit nobis “.","כי אהב עמנו הוא והוא בנה לנו את בית הכנסת׃"],["49","7","6","그리하여 예수님께서 그들과 함께 가셨다. 그런데 백인대장의 집에서 그리 멀지 않은 곳에 이르셨을 때, 백인대장이 친구들을 보내어 예수님께 아뢰었다. “주님, 수고하실 것 없습니다. 저는 주님을 제 지붕 아래로 모실 자격이 없습니다.","이 말을 들으시고 예수께서는 그들과 함께 가셨다. 백인대장의 집에서 그리 멀지 않은 곳에 이르렀을 때에 백인대장은 친구들을 시켜 예수께 전갈을 보냈다. \"주님, 수고롭게 오실 것까지 없습니다. 저는 주님을 제 집에 모실 만한 사람이 못 되며","예수께서 함께 가실새 이에 그 집이 멀지 아니하여 백부장이 벗들을 보내어 이르되 주여 수고하시지 마옵소서 내 집에 들어오심을 나는 감당하지 못하겠나이다","예수께서 함께 가실쌔 이에 그 집이 멀지 아니하여 백부장이 벗들을 보내어 가로되 주여 수고하시지 마옵소서 내 집에 들어오심을 나는 감당치 못하겠나이다","예수께서 그들과 함께 가셨다. 파견대장의 집 가까운 곳에 이르렀을 때 파견대장은 친구들을 보내어 말하였다. \"선생님, 선생님께서 친히 저희 집에 오시는 것이 불편하지 않겠습니까? 저는 선생님과 같은 분을 저희 집에 오시게 해서 만나 뵈올 만한 자격이 없는 사람입니다. 선생님이 계시는 장소에서 한 말씀만 해주십시오. 그러면 제 종이 나을 것입니다. 저도 상관을 모시고 있지만 제 밑에도 부하들이 있어서 제가 \"가라!\" 하면 가고 \"오라!\" 하면 옵니다. 또 제 종에게 \"이것을 하라\" 하면 그대로 합니다. 그러니 선생님께서 \"나아라\" 하고 한마디만 하시면 제 종이 깨끗이 나을 것입니다.\"","And Jesus went with them, but when he was only a short distance from the house, the centurion sent friends to tell him, “Lord, do not trouble yourself, for I am not worthy to have you enter under my roof.","Then Jesus went with them. And when he was now not far from the house, the centurion sent friends to him, saying unto him, Lord, trouble not thyself: for I am not worthy that thou shouldest enter under my roof:","So Jesus went with them. He was not far from the house when the centurion sent friends to say to him: \"Lord, don't trouble yourself, for I do not deserve to have you come under my roof.","Iesus autem ibat cum illis. At cum iam non longe esset a domo, misit centurio amicos dicens ei:  “Domine, noli vexari; non enim dignus sum, ut sub tectum meum intres,","וילך אתם ישוע ויהי כאשר קרב אל הבית וישלח אליו שר המאה על ידי רעיו לאמר לו בי אדני אל נא תטריח את עצמך כי אינני כדי שתבוא בצל קורתי׃"],["49","7","7","그래서 제가 주님을 찾아뵙기에도 합당하지 않다고 여겼습니다. 그저 말씀만 하시어 제 종이 낫게 해 주십시오.","감히 주님을 나가 뵐 생각을 못하고 있습니다. 그저 한 말씀만 하십시오. 그러면 제 종이 낫겠습니다.","그러므로 내가 주께 나아가기도 감당하지 못할 줄을 알았나이다 말씀만 하사 내 하인을 낫게 하소서","그러므로 내가 주께 나아가기도 감당치 못할 줄을 알았나이다 말씀만 1)하사 내 하인을 낫게 하소서 어떤 사본에, 하소서 그리하면 내 하인이 낫겠나이다","(6절에 포함되어 있음)","Therefore, I did not consider myself worthy to come to you; but say the word and let my servant be healed.","Wherefore neither thought I myself worthy to come unto thee: but say in a word, and my servant shall be healed.","That is why I did not even consider myself worthy to come to you. But say the word, and my servant will be healed.","propter quod et meipsum non sum dignum arbitratus, ut venirem ad te; sed dic verbo, et sanetur puer meus.","ובעבור זאת גם את עצמי לא חשבתי ראוי לבוא אליך אך דבר נא דבר וירפא נערי׃"],["49","7","8","사실 저는 상관 밑에 매인 사람입니다만 제 밑으로도 군사들이 있어서, 이 사람에게 가라 하면 가고 저 사람에게 오라 하면 옵니다. 또 제 노예더러 이것을 하라 하면 합니다.”","저도 남의 밑에 있는 사람입니다만 제 밑에도 부하들이 있어서 제가 이 사람더러 가라 하면 가고 또 저 사람더러 오라 하면 옵니다. 또 제 종에게 이것을 하라 하면 합니다.\"","나도 남의 수하에 든 사람이요 내 아래에도 병사가 있으니 이더러 가라 하면 가고 저더러 오라 하면 오고 내 종더러 이것을 하라 하면 하나이다","저도 남의 수하에 든 사람이요 제 아래에도 군병이 있으니 이더러 가라 하면 가고 저더러 오라 하면 오고 제 종더러 이것을 하라 하면 하나이다","(6절에 포함되어 있음)","For I too am a person subject to authority, with soldiers subject to me. And I say to one, ‘Go,’ and he goes; and to another, ‘Come here,’ and he comes; and to my slave, ‘Do this,’ and he does it.”","For I also am a man set under authority, having under me soldiers, and I say unto one, Go, and he goeth; and to another, Come, and he cometh; and to my servant, Do this, and he doeth it.","For I myself am a man under authority, with soldiers under me. I tell this one, 'Go,' and he goes; and that one, 'Come,' and he comes. I say to my servant, 'Do this,' and he does it.\"","Nam et ego homo sum sub potestate constitutus, habens sub me milites, et dico huic:  “Vade “, et vadit; et alii:  “Veni “, et venit; et servo meo:  “Fac hoc “, et facit “.","כי גם אנכי איש נתון תחת השלטון יש תחת ידי אנשי צבא ואמרתי לזה לך והלך ולזה בוא ובא ולעבדי עשה זאת ועשה׃"],["49","7","9","이 말을 들으시고 예수님께서는 백인대장에게 감탄하시며, 당신을 따르는 군중에게 돌아서서 말씀하셨다. “내가 너희에게 말한다. 나는 이스라엘에서 이런 믿음을 본 일이 없다.”","예수께서 이 말을 들으시고 감탄하시며 따라오는 군중을 돌아다 보시고 \"잘 들어두어라. 나는 이런 믿음을 이스라엘 사람에게서도 본 일이 없다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 들으시고 그를 놀랍게 여겨 돌이키사 따르는 무리에게 이르시되 내가 너희에게 이르노니 이스라엘 중에서도 이만한 믿음은 만나보지 못하였노라 하시더라","예수께서 들으시고 저를 기이히 여겨 돌이키사 좇는 무리에게 이르시되 내가 너희에게 이르노니 이스라엘 중에서도 이만한 믿음은 만나보지 못하였노라 하시더라","예수께서 감탄하시며 군중을 보고 말씀하셨다. \"나는 이스라엘 사람 가운데서도 이만한 믿음을 가진 사람을 보지는 못하였다.\"","When Jesus heard this he was amazed at him and, turning, said to the crowd following him, “I tell you, not even in Israel have I found such faith.”","When Jesus heard these things, he marvelled at him, and turned him about, and said unto the people that followed him, I say unto you, I have not found so great faith, no, not in Israel.","When Jesus heard this, he was amazed at him, and turning to the crowd following him, he said, \"I tell you, I have not found such great faith even in Israel.\"","Quo audito, Iesus miratus est eum et conversus sequentibus se turbis dixit:  “Dico vobis, nec in Israel tantam fidem inveni! “.","וישמע ישוע את דבריו ויתמה עליו ויפן ויאמר אל ההמון ההלך אחריו אמר אני לכם גם בישראל לא מצאתי אמונה גדולה כזאת׃"],["49","7","10","심부름 왔던 이들이 집에 돌아가 보니 노예는 이미 건강한 몸이 되어 있었다.","심부름 왔던 사람들이 집에 돌아가 보니 종은 이미 깨끗이 나아 있었다.","보내었던 사람들이 집으로 돌아가 보매 종이 이미 나아 있었더라","보내었던 사람들이 집으로 돌아가 보매 종이 이미 강건하여졌더라","파견대장이 보낸 사람들이 집에 돌아가 보니 종은 말끔히 나아 있었다.","When the messengers returned to the house, they found the slave in good health.","And they that were sent, returning to the house, found the servant whole that had been sick.","Then the men who had been sent returned to the house and found the servant well.","Et reversi, qui missi fuerant, domum, invenerunt servum sanum.","וישובו השלוחים אל הבית וימצאו את העבד החלה והוא נרפא׃"],["49","7","11","바로 그 뒤에 예수님께서 나인이라는 고을에 가셨다. 제자들과 많은 군중도 그분과 함께 갔다.","얼마 뒤에 예수께서 나인이라는 동네로 가시는데 제자들과 많은 사람들도 함께 따라갔다.","그 후에 예수께서 나인이란 성으로 가실새 제자와 많은 무리가 동행하더니","그 후에 예수께서 나인이란 성으로 가실쌔 제자와 허다한 무리가 동행하더니","그후에 예수께서 제자들과 함께 나인이라는 동네로 가셨는데 늘 그렇듯이 많은 군중이 뒤따랐다.","Soon afterward he journeyed to a city called Nain, and his disciples and a large crowd accompanied him.","And it came to pass the day after, that he went into a city called Nain; and many of his disciples went with him, and much people.","Soon afterward, Jesus went to a town called Nain, and his disciples and a large crowd went along with him.","Et factum est, deinceps ivit in civitatem, quae vocatur Naim, et ibant cum illo discipuli eius et turba copiosa.","ויהי ממחרת וילך אל עיר ושמה נעים ורבים מתלמידיו הלכים אתו והמון עם רב׃"],["49","7","12","예수님께서 그 고을 성문에 가까이 이르셨을 때, 마침 사람들이 죽은 이를 메고 나오는데, 그는 외아들이고 그 어머니는 과부였다. 고을 사람들이 큰 무리를 지어 그 과부와 함께 가고 있었다.","예수께서 성문 가까이 이르렀을 때에 마침 죽은 사람을 메고 나오는 장례 행렬과 마주치시게 되었다. 죽은 사람은 어떤 과부의 외아들이었고 동네 사람들이 큰 떼를 지어 과부와 함께 상여를 따라오고 있었다.","성문에 가까이 이르실 때에 사람들이 한 죽은 자를 메고 나오니 이는 한 어머니의 독자요 그의 어머니는 과부라 그 성의 많은 사람도 그와 함께 나오거늘","성문에 가까이 오실 때에 사람들이 한 죽은 자를 메고 나오니 이는 그 어미의 독자요 어미는 과부라 그 성의 많은 사람도 그와 함께 나오거늘","성문 앞에 이르렀을 때 마침 상여를 멘 행렬이 나오고 있었다. 죽은 사람은 어떤 과부의 외아들이었다. 그 동네에서 나온 많은 조객들이 과부의 뒤를 따라오고 있었다.","As he drew near to the gate of the city, a man who had died was being carried out, the only son of his mother, and she was a widow. A large crowd from the city was with her.","Now when he came nigh to the gate of the city, behold, there was a dead man carried out, the only son of his mother, and she was a widow: and much people of the city was with her.","As he approached the town gate, a dead person was being carried out--the only son of his mother, and she was a widow. And a large crowd from the town was with her.","Cum autem appropinquaret portae civitatis, et ecce defunctus efferebatur filius unicus matri suae; et haec vidua erat, et turba civitatis multa cum illa.","הוא קרב אל שער העיר והנה מוציאים מת בן יחיד לאמו והיא אלמנה ועמה רבים מעם העיר׃"],["49","7","13","주님께서는 그 과부를 보시고 가엾은 마음이 드시어 그에게, “울지 마라.” 하고 이르시고는,","주께서는 그 과부를 보시고 측은한 마음이 드시어 \"울지 마라.\" 하고 위로하시며","주께서 과부를 보시고 불쌍히 여기사 울지 말라 하시고","주께서 과부를 보시고 불쌍히 여기사 울지 말라 하시고","주님은 그 과부를 보시고 측은하게 여겨 \"울지 말라\" 하고 위로하셨다.","When the Lord saw her, he was moved with pity for her and said to her, “Do not weep.”","And when the Lord saw her, he had compassion on her, and said unto her, Weep not.","When the Lord saw her, his heart went out to her and he said, \"Don't cry.\"","Quam cum vidisset Dominus, misericordia motus super ea dixit illi:  “Noli flere! “.","וכראות אתה האדון נכמרו רחמיו עליה ויאמר לה אל תבכי׃"],["49","7","14","앞으로 나아가 관에 손을 대시자 메고 가던 이들이 멈추어 섰다. 예수님께서 이르셨다. “젊은이야, 내가 너에게 말한다. 일어나라.”","앞으로 다가서서 상여에 손을 대시자 메고 가던 사람들이 걸음을 멈추었다. 그 때 예수께서 \"젊은이여, 일어나라.\" 하고 명령하셨다.","가까이 가서 그 관에 손을 대시니 멘 자들이 서는지라 예수께서 이르시되 청년아 내가 네게 말하노니 일어나라 하시매","가까이 오사 그 관에 손을 대시니 멘 자들이 서는지라 예수께서 가라사대 청년아 내가 네게 말하노니 일어나라 하시매","그리고 관 가까이로 걸어가서 관에 손을 대시자 메고 가던 사람들이 걸음을 멈추었다. 예수께서 \"젊은이여, 내가 네게 말한다. 일어나라\" 하고 말씀하셨다.","He stepped forward and touched the coffin; at this the bearers halted, and he said, “Young man, I tell you, arise!”","And he came and touched the bier: and they that bare him stood still. And he said, Young man, I say unto thee, Arise.","Then he went up and touched the coffin, and those carrying it stood still. He said, \"Young man, I say to you, get up!\"","Et accessit et tetigit loculum; hi autem, qui portabant, steterunt. Et ait:  “Adulescens, tibi dico: Surge! “.","ויגש ויגע בארון והנשאים עמדו ויאמר עלם אמר אני אליך קומה׃"],["49","7","15","그러자 죽은 이가 일어나 앉아서 말을 하기 시작하였다. 예수님께서는 그를 그 어머니에게 돌려주셨다.","그랬더니 죽었던 젊은이가 벌떡 일어나 앉으며 말을 하기 시작하였다. 예수께서는 그를 그 어머니에게 돌려주셨다.","죽었던 자가 일어나 앉고 말도 하거늘 예수께서 그를 어머니에게 주시니","죽었던 자가 일어앉고 말도 하거늘 예수께서 그를 어미에게 주신대","그러자 죽었던 젊은이가 일어나서 그를 둘러선 사람들에게 말을 하기 시작하였다. 예수께서는 그를 그 어머니에게 돌려주셨다.","The dead man sat up and began to speak, and Jesus gave him to his mother.","And he that was dead sat up, and began to speak. And he delivered him to his mother.","The dead man sat up and began to talk, and Jesus gave him back to his mother.","Et resedit, qui erat mortuus, et coepit loqui; et dedit illum matri suae.","ויתעודד המת ויחל לדבר ויתנהו לאמו׃"],["49","7","16","사람들은 모두 두려움에 사로잡혀 하느님을 찬양하며, “우리 가운데에 큰 예언자가 나타났다.”, 또 “하느님께서 당신 백성을 찾아오셨다.” 하고 말하였다.","사람들은 모두 두려움에 사로잡혀 하느님을 찬양하며 \"우리 가운데 위대한 예언자가 나타나셨다.\"고 말하기도 하였고 또 \"하느님께서 자기 백성을 찾아와 주셨다.\"고 말하기도 하였다.","모든 사람이 두려워하며 하나님께 영광을 돌려 이르되 큰 선지자가 우리 가운데 일어나셨다 하고 또 하나님께서 자기 백성을 돌보셨다 하더라","모든 사람이 두려워하며 하나님께 영광을 돌려 가로되 큰 선지자가 우리 가운데 일어나셨다 하고 또 하나님께서 자기 백성을 돌아보셨다 하더라","군중은 모두 두려움에 싸여 하나님을 찬양하며 소리쳤다 \"우리에게 큰 예언자가 나타나셨다. 우리는 오늘 우리 가운데서 일하시는 하나님을 보았다.\"","Fear seized them all, and they glorified God, exclaiming, “A great prophet has arisen in our midst,” and “God has visited his people.”","And there came a fear on all: and they glorified God, saying, That a great prophet is risen up among us; and, That God hath visited his people.","They were all filled with awe and praised God. \"A great prophet has appeared among us,\" they said. \"God has come to help his people.\"","Accepit autem omnes timor, et magnificabant Deum dicentes:  “Propheta magnus surrexit in nobis “ et:  “Deus visitavit plebem suam “.","ותאחז כלם רעדה וישבחו את האלהים ויאמרו כי נביא גדול קם בקרבנו וכי פקד האלהים את עמו׃"],["49","7","17","예수님의 이 이야기가 온 유다와 그 둘레 온 지방에 퍼져 나갔다.","예수의 이 이야기가 온 유다와 그 근방에 두루 퍼져 나갔다.","예수께 대한 이 소문이 온 유대와 사방에 두루 퍼지니라","예수께 대한 이 소문이 온 유대와 사방에 두루 퍼지니라","그날 예수께서 이런 일을 하셨다는 소문은 유대 구석구석은 물론 국경선을 넘어서까지 퍼져 나갔다.","This report about him spread through the whole of Judea and in all the surrounding region.","And this rumour of him went forth throughout all Judaea, and throughout all the region round about.","This news about Jesus spread throughout Judea and the surrounding country.","Et exiit hic sermo in universam Iudaeam de eo et omnem circa regionem.","ויצא הדבר הזה בכל יהודה ובכל הככר׃"],["49","7","18","요한의 제자들이 이 모든 일을 요한에게 전하였다. 그러자 요한은 자기 제자들 가운데에서 두 사람을 불러","요한의 제자들이 이 모든 일을 요한에게 알렸다. 그래서 요한은 자기 제자 두 사람을 불러서","요한의 제자들이 이 모든 일을 그에게 알리니","요한의 제자들이 이 모든 일을 그에게 고하니","요한의 제자들이 이 소문을 듣고 요한에게 알렸다.","The disciples of John told him about all these things. John summoned two of his disciples","And the disciples of John shewed him of all these things.","John's disciples told him about all these things. Calling two of them,","Et nuntiaverunt Ioanni discipuli eius de omnibus his.","ותלמידי יוחנן הגידו לו את כל אלה׃"],["49","7","19","주님께 보내며, “오실 분이 선생님이십니까? 아니면 저희가 다른 분을 기다려야 합니까?” 하고 여쭙게 하였다.","주님께 보내어 \"오시기로 되어 있는 분이 바로 선생님이십니까? 그렇지 않으면 우리가 또 다른 분을 기다려야 하겠습니까?\" 하고 묻게 하였다.","요한이 그 제자 중 둘을 불러 주께 보내어 이르되 오실 그이가 당신이오니이까 우리가 다른 이를 기다리오리이까 하라 하매","요한이 그 제자 중 둘을 불러 주께 보내어 가로되 오실 그이가 당신이오니이까 우리가 다른이를 기다리오리이까 하라 하매","요한이 제자 두 사람을 예수께 보내며 \"당신이 정말 오신다는 그분입니까? 아니면 우리가 아직도 그분을 기다려야 합니까?\" 하고 물어 보게 하였다.","and sent them to the Lord to ask, “Are you the one who is to come, or should we look for another?”","And John calling unto him two of his disciples sent them to Jesus, saying, Art thou he that should come? or look we for another?","he sent them to the Lord to ask, \"Are you the one who was to come, or should we expect someone else?\"","Et convocavit duos de discipulis suis Ioannes et misit ad Dominum dicens:  “Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? “.","ויקרא אליו יוחנן שנים מתלמידיו וישלחם אל ישוע לאמר לו האתה הוא הבא אם נחכה לאחר׃"],["49","7","20","그 사람들이 예수님께 다가와 말하였다. “세례자 요한이 저희를 보내어, ‘오실 분이 선생님이십니까? 아니면 저희가 다른 분을 기다려야 합니까?’ 하고 여쭈어 보라고 하셨습니다.”","그 두 사람이 예수께 가서 \"세례자 요한이 저희를 선생님께 보내면서 '오시기로 되어 있는 분이 바로 선생님이십니까? 그렇지 않으면 우리가 또 다른 분을 기다려야 하겠습니까?' 하고 물어보라고 하십니다.\" 하고 말하였다.","그들이 예수께 나아가 이르되 세례 요한이 우리를 보내어 당신께 여쭈어 보라고 하기를 오실 그이가 당신이오니이까 우리가 다른 이를 기다리오리이까 하더이다 하니","저희가 예수께 나아가 가로되 세례 요한이 우리를 보내어 당신께 말하기를 오실 그이가 당신이오니이까 우리가 다른이를 기다리오리이까 하더이다 하니","그 두 제자가 왔을 때 예수께서는 마침 온갖 병자들을 고쳐 주고 계셨다. 절름발이와 맹인들을 고치시고 귀신들을 쫓아내셨다 요한의 두 제자가 \"우리 선생님이 \"당신이 정말 오신다는 그분입니까? 아니면 우리가 아직도 그분을 기다려야 합니까?\" 하고 여쭈어 보라하십니다\" 하고 말하자 예수께서 이렇게 대답하셨다. \"가서 요한에게 오늘 너희가 본 것, 들은 것을 모두 알려라. ㄱ) 맹인이 보고 절름발이가 바로 걷고 나병환자가 완전히 나았으며 귀머거리가 다시 듣고 죽은 사람이 살아났다. 그리고 가난한 사람들이 복음을 듣고 있다. (ㄱ. 사35:5-6,61:1)","When the men came to him, they said, “John the Baptist has sent us to you to ask, ‘Are you the one who is to come, or should we look for another?’”","When the men were come unto him, they said, John Baptist hath sent us unto thee, saying, Art thou he that should come? or look we for another?","When the men came to Jesus, they said, \"John the Baptist sent us to you to ask, 'Are you the one who was to come, or should we expect someone else?'\"","Cum autem venissent ad eum viri, dixerunt:  “Ioannes Baptista misit nos ad te dicens:  “Tu es qui venturus es, an alium exspectamus? “ “.","ויבאו אליו האנשים ויאמרו יוחנן המטביל שלחנו אליך לאמר האתה הוא הבא אם נחכה לאחר׃"],["49","7","21","그때에 예수님께서는 질병과 병고와 악령에 시달리는 많은 사람을 고쳐 주시고, 또 많은 눈먼 이를 볼 수 있게 해 주셨다.","바로 그 때 예수께서는 온갖 질병과 고통과 마귀에 시달리는 많은 사람들을 고쳐주시고 또 많은 소경들의 눈도 뜨게 해주셨다.","마침 그 때에 예수께서 질병과 고통과 및 악귀 들린 자를 많이 고치시며 또 많은 맹인을 보게 하신지라","마침 그 시에 예수께서 질병과 고통과 및 악귀 들린 자를 많이 고치시며 또 많은 소경을 보게 하신지라","(20절에 포함되어 있음)","At that time he cured many of their diseases, sufferings, and evil spirits; he also granted sight to many who were blind.","And in that same hour he cured many of their infirmities and plagues, and of evil spirits; and unto many that were blind he gave sight.","At that very time Jesus cured many who had diseases, sicknesses and evil spirits, and gave sight to many who were blind.","In ipsa hora curavit multos a languoribus et plagis et spiritibus malis et caecis multis donavit visum.","בעת ההיא רפא רבים מחליים ומנגעים ומרוחות רעות ולעורים רבים נתן ראות עינים׃"],["49","7","22","예수님께서 그들에게 대답하셨다. “요한에게 가서 너희가 보고 들은 것을 전하여라. 눈먼 이들이 보고 다리저는 이들이 제대로 걸으며, 나병 환자들이 깨끗해지고 귀먹은 이들이 들으며, 죽은 이들이 되살아나고 가난한 이들이 복음을 듣는다.","그래서 예수께서는 요한의 제자들에게 이렇게 대답하셨다. \"너희가 보고 들은 대로 요한에게 가서 알려라. 1)소경이 보게 되고 절름발이가 제대로 걸으며 나병환자가 깨끗해지고 귀머거리가 들으며 죽은 사람이 살아나고 가난한 사람이 복음을 듣는다. 이사 26:19, 35:5-6, 61:1.","예수께서 대답하여 이르시되 너희가 가서 보고 들은 것을 요한에게 알리되 맹인이 보며 못 걷는 사람이 걸으며 나병환자가 깨끗함을 받으며 귀먹은 사람이 들으며 죽은 자가 살아나며 가난한 자에게 복음이 전파된다 하라","대답하여 가라사대 너희가 가서 보고 들은 것을 요한에게 고하되 소경이 보며 앉은뱅이가 걸으며 문둥이가 깨끗함을 받으며 귀머거리가 들으며 죽은 자가 살아나며 가난한 자에게 복음이 전파된다 하라","(20절에 포함되어 있음)","And he said to them in reply, “Go and tell John what you have seen and heard: the blind regain their sight, the lame walk, lepers are cleansed, the deaf hear, the dead are raised, the poor have the good news proclaimed to them.","Then Jesus answering said unto them, Go your way, and tell John what things ye have seen and heard; how that the blind see, the lame walk, the lepers are cleansed, the deaf hear, the dead are raised, to the poor the gospel is preached.","So he replied to the messengers, \"Go back and report to John what you have seen and heard: The blind receive sight, the lame walk, those who have leprosy are cured, the deaf hear, the dead are raised, and the good news is preached to the poor.","Et respondens dixit illis:  “Euntes nuntiate Ioanni, quae vidistis et audistis: caeci vident, claudi ambulant, leprosi mundantur et surdi audiunt, mortui resurgunt, pauperes evangelizantur;","ויען ישוע ויאמר להם לכו והגידו ליוחנן את אשר ראיתם ואשר שמעתם כי עורים ראים ופסחים מתהלכים ומצרעים מטהרים וחרשים שומעים ומתים קמים ועניים מתבשרים׃"],["49","7","23","나에게 의심을 품지 않는 이는 행복하다.”","나에게 의심을 품지 않는 사람은 참으로 행복하다.\"","누구든지 나로 말미암아 실족하지 아니하는 자는 복이 있도다 하시니라","누구든지 나를 인하여 실족하지 아니하는 자는 복이 있도다 하시니라","그러니 그에게 \"나를 의심하지 않는 사람은 복이 있다\"고 말하라.\"","And blessed is the one who takes no offense at me.”","And blessed is he, whosoever shall not be offended in me.","Blessed is the man who does not fall away on account of me.\"","et beatus est, quicumque non fuerit scandalizatus in me “.","ואשרי אשר לא יכשל בי׃"],["49","7","24","요한의 심부름꾼들이 돌아가자 예수님께서 요한을 두고 군중에게 말씀하기 시작하셨다. “너희는 무엇을 구경하러 광야에 나갔더냐? 바람에 흔들리는 갈대냐?","예수께서는 요한의 제자들이 떠나간 뒤에 요한을 두고 군중에게 이렇게 말씀하셨다. \"너희는 무엇을 구경하러 광야에 나갔었느냐? 바람에 흔들리는 갈대냐?","요한이 보낸 자가 떠난 후에 예수께서 무리에게 요한에 대하여 말씀하시되 너희가 무엇을 보려고 광야에 나갔더냐 바람에 흔들리는 갈대냐","요한의 보낸 자가 떠난 후에 예수께서 무리에게 요한에 대하여 말씀하시되 너희가 무엇을 보려고 광야에 나갔더냐 바람에 흔들리는 갈대냐","요한이 보낸 사람들이 떠난 후에 예수께서는 군중들에게 요한에 대해서 이렇게 말씀하셨다. \"너희가 유대 광야로 보러 나갔던 그 사람이 누구더냐? 그가 바람에 흔들리는 갈대와 같이 연약한 사람이더냐?","When the messengers of John had left, Jesus began to speak to the crowds about John. “What did you go out to the desert to see—a reed swayed by the wind?","And when the messengers of John were departed, he began to speak unto the people concerning John, What went ye out into the wilderness for to see? A reed shaken with the wind?","After John's messengers left, Jesus began to speak to the crowd about John: \"What did you go out into the desert to see? A reed swayed by the wind?","Et cum discessissent nuntii Ioannis, coepit dicere de Ioanne ad turbas:  “Quid existis in desertum videre? Arundinem vento moveri?","ויהי כאשר הלכו להם שלוחי יוחנן ויחל לדבר אל המון העם על אדות יוחנן ויאמר מה זה יצאתם המדברה לראות הקנה אשר ינוע ברוח׃"],["49","7","25","아니라면 무엇을 보러 나갔더냐? 고운 옷을 입은 사람이냐? 화려한 옷을 입고 호화롭게 사는 자들은 왕궁에 있다.","아니면 무엇을 보러 나갔었느냐? 화려한 옷을 입은 사람이냐? 화려한 옷을 입고 사치스럽게 사는 사람들은 왕궁에 있다.","그러면 너희가 무엇을 보려고 나갔더냐 부드러운 옷 입은 사람이냐 보라 화려한 옷을 입고 사치하게 지내는 자는 왕궁에 있느니라","그러면 너희가 무엇을 보려고 나갔더냐 부드러운 옷 입은 사람이냐 보라 화려한 옷 입고 사치하게 지내는 자는 왕궁에 있느니라","값진 옷을 입은 사람이더냐? 아니다. 호화롭게 사는 사람은 궁궐에 있지 광야에는 없다.","Then what did you go out to see? Someone dressed in fine garments? Those who dress luxuriously and live sumptuously are found in royal palaces.","But what went ye out for to see? A man clothed in soft raiment? Behold, they which are gorgeously apparelled, and live delicately, are in kings' courts.","If not, what did you go out to see? A man dressed in fine clothes? No, those who wear expensive clothes and indulge in luxury are in palaces.","Sed quid existis videre? Hominem mollibus vestimentis indutum? Ecce, qui in veste pretiosa sunt et deliciis, in domibus regum sunt.","ואם לא מה זה יצאתם לראות האיש לבוש בגדי עדנים הנה המלבשים בגדי תפארת והמענגים בחצרות המלכים המה׃"],["49","7","26","아니라면 무엇을 보러 나갔더냐? 예언자냐? 그렇다. 내가 너희에게 말한다. 예언자보다 더 중요한 인물이다.","그렇다면 너희는 무엇을 보러 나갔었느냐? 예언자냐? 그렇다. 그러나 사실은 예언자보다 더 훌륭한 사람을 보았다.","그러면 너희가 무엇을 보려고 나갔더냐 선지자냐 옳다 내가 너희에게 이르노니 선지자보다도 훌륭한 자니라","그러면 너희가 무엇을 보려고 나갔더냐 선지자냐 옳다 내가 너희에게 이르노니 선지자보다도 나은 자니라","그러면 너희는 그를 예언자로 보았느냐? 옳다. 그는 예언자보다 더 위대한 사람이다.","Then what did you go out to see? A prophet? Yes, I tell you, and more than a prophet.","But what went ye out for to see? A prophet? Yea, I say unto you, and much more than a prophet.","But what did you go out to see? A prophet? Yes, I tell you, and more than a prophet.","Sed quid existis videre? Prophetam? Utique, dico vobis, et plus quam prophetam.","ועתה מה זה יצאתם לראות אם לראות איש נביא הן אני אמר לכם כי אף גדול הוא מנביא׃"],["49","7","27","그는 성경에 이렇게 기록되어 있는 사람이다. ‘보라, 네 앞에 나의 사자를 보낸다. 그가 네 앞에서 너의 길을 닦아 놓으리라.’","성서에, '2)너를 보내기에 앞서 내 일꾼을 먼저 보낸다. 그가 네 갈 길을 미리 닦아놓으리라.' 하신 말씀은 바로 이 사람을 가리킨 것이다. 말라 3:1.","기록된 바 ㄱ)보라 내가 내 사자를 네 앞에 보내노니 그가 네 앞에서 네 길을 준비하리라 한 것이 이 사람에 대한 말씀이라","기록된바 ㄱ)보라 내가 내 사자를 네 앞에 보내노니 그가 네 앞에서 네 길을 예비하리라 한 것이 이 사람에 대한 말씀이라 말 3:1","그는 성경에서 ㄴ) \"보라! 내가 이제 내 심부름꾼을 보내어 내 길을 준비하도록 하겠다\" 라고 한 바로 그 사람이다. (ㄴ. 말3:1)","This is the one about whom scripture says: ‘Behold, I am sending my messenger ahead of you, he will prepare your way before you.’","This is he, of whom it is written, Behold, I send my messenger before thy face, which shall prepare thy way before thee.","This is the one about whom it is written: \"'I will send my messenger ahead of you, who will prepare your way before you.'","Hic est, de quo scriptum est:  “Ecce mitto angelum meum ante faciem tuam, qui praeparabit viam tuam ante te “.","זה הוא אשר כתוב עליו הנני שלח מלאכי לפניך ופנה דרכך לפניך׃"],["49","7","28","내가 너희에게 말한다. 여자에게서 태어난 이들 가운데 요한보다 더 큰 인물은 없다. 그러나 하느님의 나라에서는 가장 작은 이라도 그보다 더 크다.","사실 여자의 몸에서 태어난 사람 중에 세례자 요한보다 더 큰 인물은 없다. 그러나 하느님 나라에서는 가장 작은 이라도 그 사람보다 크다.\"","내가 너희에게 말하노니 여자가 낳은 자 중에 요한보다 큰 자가 없도다 그러나 하나님의 나라에서는 극히 작은 자라도 그보다 크니라 하시니","내가 너희에게 말하노니 여자가 낳은 자 중에 요한보다 큰이가 없도다 그러나 하나님의 나라에서는 극히 작은 자라도 저보다 크니라 하시니","여자의 몸에서 태어난 사람 중에 침례 요한보다 더 큰 인물은 없다. 그러나 하나님 나라에서는 가장 보잘 것없는 사람이라도 그보다는 크다.\"","I tell you, among those born of women, no one is greater than John; yet the least in the kingdom of God is greater than he.”","For I say unto you, Among those that are born of women there is not a greater prophet than John the Baptist: but he that is least in the kingdom of God is greater than he.","I tell you, among those born of women there is no one greater than John; yet the one who is least in the kingdom of God is greater than he.\"","Dico vobis: Maior inter natos mulierum Ioanne nemo est; qui autem minor est in regno Dei, maior est illo.","כי אמר אני לכם אין איש בילודי אשה גדול מיוחנן המטביל אך הקטן במלכות האלהים גדול הוא ממנו׃"],["49","7","29","요한의 설교를 듣고 그의 세례를 받은 백성은 세리들까지 포함하여 모두 하느님께서 의로우시다는 사실을 받아들였다.","3)모든 백성들은 물론 세리들까지도 요한의 설교를 듣고 그의 세례를 받으며 하느님의 뜻을 받아들였으나 어떤 사본에는 29, 30절이 없다.","모든 백성과 세리들은 이미 요한의 세례를 받은지라 이 말씀을 듣고 하나님을 의롭다 하되","모든 백성과 세리들은 이미 요한의 세례를 받은지라 이 말씀을 듣고 하나님을 의롭다 하되","이 말씀을 들은 사람들은 세리들까지도 하나님을 찬양했는데, 그들은 요한에게서 침례를 받은 자들이었다.","(All the people who listened, including the tax collectors, and who were baptized with the baptism of John, acknowledged the righteousness of God;","And all the people that heard him, and the publicans, justified God, being baptized with the baptism of John.","(All the people, even the tax collectors, when they heard Jesus' words, acknowledged that God's way was right, because they had been baptized by John.","Et omnis populus audiens et publicani iustificaverunt Deum, baptizati baptismo Ioannis;","וכל העם והמכסים כשמעם הצדיקו את האלהים ויטבלו בטבילת יוחנן׃"],["49","7","30","그러나 요한에게서 세례를 받지 않은 바리사이들과 율법 교사들은 자기들을 위한 하느님의 뜻을 물리쳤다.","바리사이파 사람들과 율법학자들은 요한의 세례를 받지 않고 자기들에 대한 하느님의 뜻을 받아들이지 않았던 것이다.","바리새인과 율법교사들은 그의 세례를 받지 아니함으로 그들 자신을 위한 하나님의 뜻을 저버리니라","오직 바리새인과 율법사들은 그 세례를 받지 아니한지라 스스로 하나님의 뜻을 저버리니라","그러나 바리새파 사람들과 율법학자들은 요한이 베푸는 침례를 받지 않았으며 하나님께서 그들에게 베풀고자 하시는 계획조차도 받아들이려 하지 않았다.","but the Pharisees and scholars of the law, who were not baptized by him, rejected the plan of God for themselves.)","But the Pharisees and lawyers rejected the counsel of God against themselves, being not baptized of him.","But the Pharisees and experts in the law rejected God's purpose for themselves, because they had not been baptized by John.)","pharisaei autem et legis periti consilium Dei spreverunt in semetipsos, non baptizati ab eo.","אך הפרושים ובעלי התורה נאצו את עצת האלהים על נפשם ולא נטבלו על ידו׃"],["49","7","31","그러니 이 세대 사람들을 무엇에 비기랴? 그들은 무엇과 같은가?","예수께서 또 말씀하셨다. \"이 세대 사람들을 무엇에 비길 수 있을까? 도대체 무엇과 같을까?","또 이르시되 이 세대의 사람을 무엇으로 비유할까 무엇과 같은가","또 가라사대 이 세대의 사람을 무엇으로 비유할꼬 무엇과 같은고","예수께서 다시 말씀하셨다. \"이 세대 사람들을 무엇으로 비유하면 좋을까? 그들은 무엇과 같은가?","“Then to what shall I compare the people of this generation? What are they like?","And the Lord said, Whereunto then shall I liken the men of this generation? and to what are they like?","\"To what, then, can I compare the people of this generation? What are they like?","Cui ergo similes dicam homines generationis huius, et cui similes sunt?","ויאמר האדון עתה אל מי אדמה את אנשי הדור הזה ואל מי הם דמים׃"],["49","7","32","장터에 앉아 서로 부르며 이렇게 말하는 아이들과 같다. ‘우리가 피리를 불어 주어도 너희는 춤추지 않고 우리가 곡을 하여도 너희는 울지 않았다.’","마치 장터에서 편갈라 앉아 서로 소리지르며, '우리가 피리를 불어도 너희는 춤추지 않았고 우리가 곡을 하여도 너희는 울지 않았다.' 하는 아이들과도 같다.","비유하건대 아이들이 장터에 앉아 서로 불러 이르되 우리가 너희를 향하여 피리를 불어도 너희가 춤추지 않고 우리가 곡하여도 너희가 울지 아니하였다 함과 같도다","비유컨대 아이들이 장터에 앉아 서로 불러 가로되 우리가 너희를 향하여 피리를 불어도 너희가 춤추지 않고 우리가 애곡을 하여도 너희가 울지 아니하였다 함과 같도다","그들은 마치 어린아이들이 편을 갈라 놀이를 하면서 \"너희는 우리가 결혼식놀이를 해도 즐거워하지 않고 장례식놀이를 해도 슬퍼하지 않는구나\" 하고 말하는 것과 같다.","They are like children who sit in the marketplace and call to one another, ‘We played the flute for you, but you did not dance. We sang a dirge, but you did not weep.’","They are like unto children sitting in the marketplace, and calling one to another, and saying, We have piped unto you, and ye have not danced; we have mourned to you, and ye have not wept.","They are like children sitting in the marketplace and calling out to each other: \"'We played the flute for you, and you did not dance; we sang a dirge, and you did not cry.'","Similes sunt pueris sedentibus in foro et loquentibus ad invicem, quod dicit:  “Cantavimus vobis tibiis, et non saltastis; lamentavimus, et non plorastis! “.","דמים הם לילדים הישבים בשוק וקראים זה אל זה ואמרים חללנו לכם בחלילים ולא רקדתם קוננו לכם קינה ולא בכיתם׃"],["49","7","33","사실 세례자 요한이 와서 빵을 먹지도 않고 포도주를 마시지도 않자, ‘저자는 마귀가 들렸다.’ 하고 너희는 말한다.","너희는 세례자 요한이 와서 빵도 먹지 않고 포도주도 마시지 않으니까 '저 사람은 미쳤다.' 하더니","세례 요한이 와서 떡도 먹지 아니하며 포도주도 마시지 아니하매 너희 말이 귀신이 들렸다 하더니","세례 요한이 와서 떡도 먹지 아니하며 포도주도 마시지 아니하매 너희 말이 귀신이 들렸다 하더니","침례 요한이 와서 떡도 먹지 않고 포도주도 마시지 않자 너희는 그를 미친 사람일거라고 수군거렸다.","For John the Baptist came neither eating food nor drinking wine, and you said, ‘He is possessed by a demon.’","For John the Baptist came neither eating bread nor drinking wine; and ye say, He hath a devil.","For John the Baptist came neither eating bread nor drinking wine, and you say, 'He has a demon.'","Venit enim Ioannes Baptista neque manducans panem neque bibens vinum, et dicitis:  “Daemonium habet! “;","כי בא יוחנן המטביל לחם לא אכל ויין לא שתה ואמרתם שד בו׃"],["49","7","34","그런데 사람의 아들이 와서 먹고 마시자, ‘보라, 저자는 먹보요 술꾼이며 세리와 죄인들의 친구다.’ 하고 너희는 말한다.","사람의 아들이 와서 먹기도 하고 마시기도 하니까 '보아라, 저 사람은 즐겨 먹고 마시며 세리나 죄인들하고만 어울리는구나!' 하고 말한다.","인자는 와서 먹고 마시매 너희 말이 보라 먹기를 탐하고 포도주를 즐기는 사람이요 세리와 죄인의 친구로다 하니","인자는 와서 먹고 마시매 너희 말이 보라 먹기를 탐하고 포도주를 즐기는 사람이요 세리와 죄인의 친구로다 하니","그러나 이번에는 내가 음식을 먹고 포도주를 마시자 \"저 사람은 먹는 것을 무척이나 밝히고 술도 잘 마시는군. 게다가 세리나 죄인들과 어울려\"하고 말한다.","The Son of Man came eating and drinking and you said, ‘Look, he is a glutton and a drunkard, a friend of tax collectors and sinners.’","The Son of man is come eating and drinking; and ye say, Behold a gluttonous man, and a winebibber, a friend of publicans and sinners!","The Son of Man came eating and drinking, and you say, 'Here is a glutton and a drunkard, a friend of tax collectors and \"sinners.\"'","venit Filius hominis manducans et bibens, et dicitis:  “Ecce homo devorator et bibens vinum, amicus publicanorum et peccatorum! “.","ובא בן האדם והוא אכל ושתה ואמרתם הנה זולל וסבא ורע למוכסים ולחטאים׃"],["49","7","35","그러나 지혜가 옳다는 것을 지혜의 모든 자녀가 드러냈다.”","그러나 하느님의 지혜가 옳다는 것은 지혜를 받아들인 모든 사람에게서 드러난다.\"","지혜는 자기의 모든 자녀로 인하여 옳다 함을 얻느니라","지혜는 자기의 모든 자녀로 인하여 옳다 함을 얻느니라","그러나 하나님의 지혜가 참되다는 것은 그 지혜를 받아들인 사람에 의해서 밝혀지는 법이다.\"","But wisdom is vindicated by all her children.”","But wisdom is justified of all her children.","But wisdom is proved right by all her children.\"","Et iustificata est sapientia ab omnibus filiis suis “.","ותצדק החכמה על ידי כל בניה׃"],["49","7","36","바리사이 가운데 어떤 이가 자기와 함께 음식을 먹자고 예수님을 초청하였다. 그리하여 예수님께서는 그 바리사이의 집에 들어가시어 식탁에 앉으셨다.","예수께서 어떤 바리사이파 사람의 초대를 받으시고 그의 집에 들어가 음식을 잡수시게 되었다.","한 바리새인이 예수께 자기와 함께 잡수시기를 청하니 이에 바리새인의 집에 들어가 앉으셨을 때에","한 바리새인이 예수께 자기와 함께 잡수시기를 청하니 이에 바리새인의 집에 들어가 2)앉으셨을 때에 헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","예수께서 바리새파 사람의 집에 초대를 받고 가셨다. 모두 앉아서 식사를 하고 있는 데","A Pharisee invited him to dine with him, and he entered the Pharisee’s house and reclined at table.","And one of the Pharisees desired him that he would eat with him. And he went into the Pharisee's house, and sat down to meat.","Now one of the Pharisees invited Jesus to have dinner with him, so he went to the Pharisee's house and reclined at the table.","Rogabat autem illum quidam de pharisaeis, ut manducaret cum illo; et ingressus domum pharisaei discubuit.","ויבקש ממנו אחד מן הפרושים לאכל אתו לחם ויבא אל בית הפרוש ויסב׃"],["49","7","37","그 고을에 죄인인 여자가 하나 있었는데, 예수님께서 바리사이의 집에서 음식을 잡수시고 계시다는 것을 알고 왔다. 그 여자는 향유가 든 옥합을 들고서","마침 그 동네에는 행실이 나쁜 여자가 하나 살고 있었는데 그 여자는 예수께서 그 바리사이파 사람의 집에서 음식을 잡수신다는 것을 알고 향유가 든 옥합을 가지고 왔다.","그 동네에 죄를 지은 한 여자가 있어 예수께서 바리새인의 집에 앉아 계심을 알고 향유 담은 옥합을 가지고 와서","그 동네에 죄인인 한 여자가 있어 예수께서 바리새인의 집에 2)앉으셨음을 알고 향유 담은 옥합을 가지고 와서 헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","한 여자가 예수께서 거기 계시다는 말을 듣고 향유를 담은 옥합을 가지고 들어왔다.","Now there was a sinful woman in the city who learned that he was at table in the house of the Pharisee. Bringing an alabaster flask of ointment,","And, behold, a woman in the city, which was a sinner, when she knew that Jesus sat at meat in the Pharisee's house, brought an alabaster box of ointment,","When a woman who had lived a sinful life in that town learned that Jesus was eating at the Pharisee's house, she brought an alabaster jar of perfume,","Et ecce mulier, quae erat in civitate peccatrix, ut cognovit quod accubuit in domo pharisaei, attulit alabastrum unguenti;","והנה אשה אחת בעיר והיא חטאת שמעה כי הוא מסב בית הפרוש ותבא פך שמן המור׃"],["49","7","38","예수님 뒤쪽 발치에 서서 울며, 눈물로 그분의 발을 적시기 시작하더니 자기의 머리카락으로 닦고 나서, 그 발에 입을 맞추고 향유를 부어 발랐다.","그리고 예수 뒤에 와서 발치에 서서 울며 눈물로 그 발을 적시었다. 그리고 자기 머리카락으로 닦고 나서 발에 입맞추며 향유를 부어드렸다.","예수의 뒤로 그 발 곁에 서서 울며 눈물로 그 발을 적시고 자기 머리털로 닦고 그 발에 입맞추고 향유를 부으니","예수의 뒤로 그 발 곁에 서서 울며 눈물로 그 발을 적시고 자기 머리털로 씻고 그 발에 입맞추고 향유를 부으니","그 여자는 방안에 들어와서 예수의 발 뒤쪽에 무릎을 꿇고 앉아 울면서 눈물로 예수의 발을 적셨다. 그리고 자기 머리카락으로 닦으며 발에 입맞추고 향유를 부었다.","she stood behind him at his feet weeping and began to bathe his feet with her tears. Then she wiped them with her hair, kissed them, and anointed them with the ointment.","And stood at his feet behind him weeping, and began to wash his feet with tears, and did wipe them with the hairs of her head, and kissed his feet, and anointed them with the ointment.","and as she stood behind him at his feet weeping, she began to wet his feet with her tears. Then she wiped them with her hair, kissed them and poured perfume on them.","et stans retro secus pedes eius flens lacrimis coepit rigare pedes eius et capillis capitis sui tergebat, et osculabatur pedes eius et unguento ungebat.","ותעמד לרגליו מאחריו ותבך ותחל להרטיב את רגליו בדמעות ותנגב אתן בשערות ראשה ותשק את רגליו ותמשח אתן בשמן׃"],["49","7","39","예수님을 초대한 바리사이가 그것을 보고, ‘저 사람이 예언자라면, 자기에게 손을 대는 여자가 누구이며 어떤 사람인지, 곧 죄인인 줄 알 터인데.’ 하고 속으로 말하였다.","예수를 초대한 바리사이파 사람이 이것을 보고 속으로 \"저 사람이 정말 예언자라면 자기 발에 손을 대는 저 여자가 어떤 여자며 얼마나 행실이 나쁜 여자인지 알았을 텐데!\" 하고 중얼거렸다.","예수를 청한 바리새인이 그것을 보고 마음에 이르되 이 사람이 만일 선지자라면 자기를 만지는 이 여자가 누구며 어떠한 자 곧 죄인인 줄을 알았으리라 하거늘","예수를 청한 바리새인이 이것을 보고 마음에 이르되 이 사람이 만일 선지자더면 자기를 만지는 이 여자가 누구며 어떠한 자 곧 죄인인 줄을 알았으리라 하거늘","예수를 초대한 바리새파 사람이 그 여자의 행동을 바라보며 생각하였다. \"이것이야 말로 예수가 예언자가 아니라는 증거로군. 만일 참으로 하나님이 보낸 사람이라면 이 여자가 어떤 부류의 여자라는 것을 알게 아닌가?\"","When the Pharisee who had invited him saw this he said to himself, “If this man were a prophet, he would know who and what sort of woman this is who is touching him, that she is a sinner.”","Now when the Pharisee which had bidden him saw it, he spake within himself, saying, This man, if he were a prophet, would have known who and what manner of woman this is that toucheth him: for she is a sinner.","When the Pharisee who had invited him saw this, he said to himself, \"If this man were a prophet, he would know who is touching him and what kind of woman she is--that she is a sinner.\"","Videns autem pharisaeus, qui vocaverat eum, ait intra se dicens:  “Hic si esset propheta, sciret utique quae et qualis mulier, quae tangit eum, quia peccatrix est “.","וירא הפרוש הקרא אתו ויאמר בלבו אלו היה זה נביא כי עתה ידע ידע מי היא זאת ואי זו היא הנגעת בו כי אשה חטאת היא׃"],["49","7","40","그때에 예수님께서 말씀하셨다. “시몬아, 너에게 할 말이 있다.” 시몬이 “스승님, 말씀하십시오.” 하였다.","그 때에 예수께서는 \"시몬아, 너에게 물어볼 말이 있다.\" 하고 말씀하셨다. \"예, 선생님, 말씀하십시오.\" 그러자 예수께서는 이렇게 말씀하셨다.","예수께서 대답하여 이르시되 시몬아 내가 네게 이를 말이 있다 하시니 그가 이르되 선생님 말씀하소서","예수께서 대답하여 가라사대 시몬아 내가 네게 이를 말이 있다 하시니 저가 가로되 선생님 말씀하소서","예수께서 그의 생각을 아시고 말씀하셨다. \"시몬아, 내가 네게 할말이 있다.\" \"선생님, 말씀하십시오\" 하고 시몬이 대답하자","Jesus said to him in reply, “Simon, I have something to say to you.” “Tell me, teacher,” he said.","And Jesus answering said unto him, Simon, I have somewhat to say unto thee. And he saith, Master, say on.","Jesus answered him, \"Simon, I have something to tell you.\" \"Tell me, teacher,\" he said.","Et respondens Iesus dixit ad illum:  “Simon, habeo tibi aliquid dicere “. At ille ait:  “Magister, dic “.","ויען ישוע ויאמר אליו שמעון דבר לי אליך ויאמר רבי דבר׃"],["49","7","41","“어떤 채권자에게 채무자가 둘 있었다. 한 사람은 오백 데나리온을 빚지고 다른 사람은 오십 데나리온을 빚졌다.","\"어떤 돈놀이꾼에게 빚을 진 사람 둘이 있었다. 한 사람은 오백 데나리온을 빚졌고 또 한 사람은 오십 데나리온을 빚졌다.","이르시되 빚 주는 사람에게 빚진 자가 둘이 있어 하나는 오백 데나리온을 졌고 하나는 오십 데나리온을 졌는데","가라사대 빚 주는 사람에게 빚진 자가 둘이 있어 하나는 오백 3)데나리온을 졌고 하나는 오십 3)데나리온을 졌는데 은전의 명칭은전의 명칭","예수께서 말씀하셨다. \"어떤 돈놀이하는 사람에게 빚진 사람들이 있었다. 한 사람은 오백 데나리온을 빚졌고 또 한 사람은 오십 데나리온을 빚졌다.","“Two people were in debt to a certain creditor; one owed five hundred days’ wages and the other owed fifty.","There was a certain creditor which had two debtors: the one owed five hundred pence, and the other fifty.","\"Two men owed money to a certain moneylender. One owed him five hundred denarii, and the other fifty.","Duo debitores erant cuidam feneratori: unus debebat denarios quingentos, alius quinquaginta.","שני חיבים היו לנשה אחד האחד חיב לו דינרים חמש מאות והשני דינרים חמשים׃"],["49","7","42","둘 다 갚을 길이 없으므로 채권자는 그들에게 빚을 탕감해 주었다. 그러면 그들 가운데 누가 그 채권자를 더 사랑하겠느냐?”","이 두 사람이 다 빚을 갚을 힘이 없었기 때문에 돈놀이꾼은 그들의 빚을 다 탕감해 주었다. 그러면 그 두 사람 중에 누가 더 그를 사랑하겠느냐?\"","갚을 것이 없으므로 둘 다 탕감하여 주었으니 둘 중에 누가 그를 더 사랑하겠느냐","갚을 것이 없으므로 둘 다 탕감하여 주었으니 둘 중에 누가 저를 더 사랑하겠느냐","그러나 두 사람이 다 빚을 갚을 수 없게 되자 돈놀이 하는 사람은 그들의 빚을 다 탕감하여 주었다. 그러면 그후에 누가 더 그를 사랑하겠느냐?\"","Since they were unable to repay the debt, he forgave it for both. Which of them will love him more?”","And when they had nothing to pay, he frankly forgave them both. Tell me therefore, which of them will love him most?","Neither of them had the money to pay him back, so he canceled the debts of both. Now which of them will love him more?\"","Non habentibus illis, unde redderent, donavit utrisque. Quis ergo eorum plus diliget eum? “.","ויהי באשר לא השיגה ידם לשלם וישמט את שניהם ועתה אמר נא מי משניהם ירבה לאהבה אתו׃"],["49","7","43","시몬이 “더 많이 탕감받은 사람이라고 생각합니다.” 하고 대답하자, 예수님께서 “옳게 판단하였다.” 하고 말씀하셨다.","시몬은 \"더 많은 빚을 탕감받은 사람이겠지요.\" 하였다. 예수께서는 \"옳은 생각이다.\" 하시고","시몬이 대답하여 이르되 내 생각에는 많이 탕감함을 받은 자니이다 이르시되 네 판단이 옳다 하시고","시몬이 대답하여 가로되 제 생각에는 많이 탕감함을 받은 자니이다 가라사대 네 판단이 옳다 하시고","\"제 생각에는 더 많이 탕감받은 사람입니다\" 하고 시몬이 대답하자 예수께서 \"네 말이 옳다\" 하고 말씀하셨다.","Simon said in reply, “The one, I suppose, whose larger debt was forgiven.” He said to him, “You have judged rightly.”","Simon answered and said, I suppose that he, to whom he forgave most. And he said unto him, Thou hast rightly judged.","Simon replied, \"I suppose the one who had the bigger debt canceled.\" \"You have judged correctly,\" Jesus said.","Respondens Simon dixit:  “Aestimo quia is, cui plus donavit “. At ille dixit ei:  “Recte iudicasti “.","ויען שמעון ויאמר אחשב כי האיש ההוא אשר הרבה להשמיט לו ויאמר אליו כן שפטת׃"],["49","7","44","그리고 그 여자를 돌아보시며 시몬에게 이르셨다. “이 여자를 보아라. 내가 네 집에 들어왔을 때 너는 나에게 발 씻을 물도 주지 않았다. 그러나 이 여자는 눈물로 내 발을 적시고 자기의 머리카락으로 닦아 주었다.","그 여자를 돌아보시며 시몬에게 말씀을 계속하셨다. \"이 여자를 보아라. 내가 네 집에 들어왔을 때 너는 나에게 발 씻을 물도 주지 않았지만 이 여자는 눈물로 내 발을 적시고 머리카락으로 내 발을 닦아주었다.","그 여자를 돌아보시며 시몬에게 이르시되 이 여자를 보느냐 내가 네 집에 들어올 때 너는 내게 발 씻을 물도 주지 아니하였으되 이 여자는 눈물로 내 발을 적시고 그 머리털로 닦았으며","여자를 돌아보시며 시몬에게 이르시되 이 여자를 보느냐 내가 네 집에 들어오매 너는 내게 발 씻을 물도 주지 아니하였으되 이 여자는 눈물로 내 발을 적시고 그 머리털로 씻었으며","그러고 나서 예수께서 그 여자를 보시며 시몬에게 말씀하셨다. \"여기 이 여자를 보라. 너는 내게 발의 먼지를 씻을 물도 주지 않았지만 이 여자는 눈물로 내 발을 적시고 머리카락으로 닦아주었다.","Then he turned to the woman and said to Simon, “Do you see this woman? When I entered your house, you did not give me water for my feet, but she has bathed them with her tears and wiped them with her hair.","And he turned to the woman, and said unto Simon, Seest thou this woman? I entered into thine house, thou gavest me no water for my feet: but she hath washed my feet with tears, and wiped them with the hairs of her head.","Then he turned toward the woman and said to Simon, \"Do you see this woman? I came into your house. You did not give me any water for my feet, but she wet my feet with her tears and wiped them with her hair.","Et conversus ad mulierem, dixit Simoni:  “Vides hanc mulierem? Intravi in domum tuam: aquam pedibus meis non dedisti; haec autem lacrimis rigavit pedes meos et capillis suis tersit.","ויפן אל האשה ויאמר אל שמעון הראית את האשה הזאת הנה באתי אל ביתך ומים על רגלי לא נתת והיא הרטיבה את רגלי בדמעות ותנגב בשערותיה׃"],["49","7","45","너는 나에게 입을 맞추지 않았지만, 이 여자는 내가 들어왔을 때부터 줄곧 내 발에 입을 맞추었다.","너는 내 얼굴에도 입맞추지 않았지만 이 여자는 내가 들어왔을 때부터 줄곧 내 발에 입맞추고 있다.","너는 내게 입맞추지 아니하였으되 그는 내가 들어올 때로부터 내 발에 입맞추기를 그치지 아니하였으며","너는 내게 입맞추지 아니하였으되 저는 내가 들어올 때로부터 내 발에 입맞추기를 그치지 아니하였으며","너는 내 얼굴에도 입맞추며 인사하지 않았지만 이 여자는 들어와서부터 거듭거듭 내 발에 입을 맞추었다.","You did not give me a kiss, but she has not ceased kissing my feet since the time I entered.","Thou gavest me no kiss: but this woman since the time I came in hath not ceased to kiss my feet.","You did not give me a kiss, but this woman, from the time I entered, has not stopped kissing my feet.","Osculum mihi non dedisti; haec autem, ex quo intravi, non cessavit osculari pedes meos.","נשיקה לא נשקתני והיא מאז באתי לא חדלה מנשק את רגלי׃"],["49","7","46","너는 내 머리에 기름을 부어 발라 주지 않았다. 그러나 이 여자는 내 발에 향유를 부어 발라 주었다.","너는 내 머리에 기름을 발라주지 않았지만 이 여자는 내 발에 향유를 발라주었다.","너는 내 머리에 감람유도 붓지 아니하였으되 그는 향유를 내 발에 부었느니라","너는 내 머리에 감람유도 붓지 아니하였으되 저는 향유를 내 발에 부었느니라","너는 내 머리에 기름을 바르는 예의도 차리지 않았지만 이 여자는 값진 향유를 내 발에 부었다.","You did not anoint my head with oil, but she anointed my feet with ointment.","My head with oil thou didst not anoint: but this woman hath anointed my feet with ointment.","You did not put oil on my head, but she has poured perfume on my feet.","Oleo caput meum non unxisti; haec autem unguento unxit pedes meos.","בשמן לא משחת את ראשי והיא בשמן המור משחה את רגלי׃"],["49","7","47","그러므로 내가 너에게 말한다. 이 여자는 그 많은 죄를 용서받았다. 그래서 큰 사랑을 드러낸 것이다. 그러나 적게 용서받은 사람은 적게 사랑한다.”","잘 들어두어라. 이 여자는 이토록 극진한 사랑을 보였으니 그만큼 많은 죄를 용서받았다. 적게 용서받은 사람은 적게 사랑한다.\"","이러므로 내가 네게 말하노니 그의 많은 죄가 사하여졌도다 이는 그의 사랑함이 많음이라 사함을 받은 일이 적은 자는 적게 사랑하느니라","이러므로 내가 네게 말하노니 저의 많은 죄가 사하여졌도다 이는 저의 사랑함이 많음이라 사함을 받은 일이 적은 자는 적게 사랑하느니라","그러므로 이 여자는 많은 죄를 용서받았다. 그 증거로 이 여자는 나를 많이 사랑하였다. 그러나 적게 용서받은 사람은 사랑을 적게 나타낸다.\"","So I tell you, her many sins have been forgiven; hence, she has shown great love. But the one to whom little is forgiven, loves little.”","Wherefore I say unto thee, Her sins, which are many, are forgiven; for she loved much: but to whom little is forgiven, the same loveth little.","Therefore, I tell you, her many sins have been forgiven--for she loved much. But he who has been forgiven little loves little.\"","Propter quod dico tibi: Remissa sunt peccata eius multa, quoniam dilexit multum; cui autem minus dimittitur, minus diligit “.","לכן אני אמר אליך נסלחו לה חטאתיה הרבות כי הרבה אהבה ואשר נסלח לו מעט הוא אהב מעט׃"],["49","7","48","그러고 나서 예수님께서는 그 여자에게 말씀하셨다. “너는 죄를 용서받았다.”","그리고 예수께서는 그 여자에게 \"네 죄는 용서받았다.\" 하고 말씀하셨다.","이에 여자에게 이르시되 네 죄 사함을 받았느니라 하시니","이에 여자에게 이르시되 네 죄 사함을 얻었느니라 하시니","그리고 그 여자에게 말씀하셨다. \"네 죄는 용서받았다.\"","He said to her, “Your sins are forgiven.”","And he said unto her, Thy sins are forgiven.","Then Jesus said to her, \"Your sins are forgiven.\"","Dixit autem ad illam:  “Remissa sunt peccata tua “.","ויאמר אליה נסלחו לך חטאתיך׃"],["49","7","49","그러자 식탁에 함께 앉아 있던 이들이 속으로, ‘저 사람이 누구이기에 죄까지 용서해 주는가?’ 하고 말하였다.","그러자 예수와 한 식탁에 앉아 있던 사람들이 속으로 \"저 사람이 누구인데 죄까지 용서해 준다고 하는가?\" 하고 수군거렸다.","함께 앉아 있는 자들이 속으로 말하되 이가 누구이기에 죄도 사하는가 하더라","함께 2)앉은 자들이 속으로 말하되 이가 누구이기에 죄도 사하는가 하더라 헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","그러자 식탁에 앉아 있던 사람들이 속으로 \"이 사람이 누구인데 남의 죄까지 용서한다고 하는가?\" 하고 수군거렸다.","The others at table said to themselves, “Who is this who even forgives sins?”","And they that sat at meat with him began to say within themselves, Who is this that forgiveth sins also?","The other guests began to say among themselves, \"Who is this who even forgives sins?\"","Et coeperunt, qui simul accumbebant, dicere intra se:  “Quis est hic, qui etiam peccata dimittit? “.","ויחלו המסבים עמו לאמר בלבם מי הוא זה אשר גם יסלח חטאים׃"],["49","7","50","그러나 예수님께서는 그 여자에게 이르셨다. “네 믿음이 너를 구원하였다. 평안히 가거라.”","그러나 예수께서는 그 여자에게 \"네 믿음이 너를 구원하였다. 평안히 가거라.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 여자에게 이르시되 네 믿음이 너를 구원하였으니 평안히 가라 하시니라","예수께서 여자에게 이르시되 네 믿음이 너를 구원하였으니 평안히 가라 하시니라","그러나 예수께서는 그 여자에게 말씀하셨다. \"네 믿음이 너를 구원하였다. 평안히 가라.\"","But he said to the woman, “Your faith has saved you; go in peace.”","And he said to the woman, Thy faith hath saved thee; go in peace.","Jesus said to the woman, \"Your faith has saved you; go in peace.\"","Dixit autem ad mulierem:  “Fides tua te salvam fecit; vade in pace! “.","ויאמר אל האשה אמונתך הושיעה לך לכי לשלום׃"],["49","8","1","그 뒤에 예수님께서는 고을과 마을을 두루 다니시며, 하느님의 나라를 선포하시고 그 복음을 전하셨다. 열두 제자도 그분과 함께 다녔다.","그 뒤 예수께서는 여러 도시와 마을을 두루 다니시며 하느님 나라를 선포하시고 그 복음을 전하셨는데 열두 제자도 같이 따라다녔다.","그 후에 예수께서 각 성과 마을에 두루 다니시며 하나님의 나라를 선포하시며 그 복음을 전하실새 열두 제자가 함께 하였고","이 후에 예수께서 각 성과 촌에 두루 다니시며 하나님의 나라를 반포하시며 그 복음을 전하실쌔 열 두 제자가 함께 하였고","그후 예수께서는 갈릴리의 여러 도시와 마을을 두루 다니며 하나님 나라가 온 것을 선포하고 복음을 전하셨는데 열두 제자도 동행하였다.","Afterward he journeyed from one town and village to another, preaching and proclaiming the good news of the kingdom of God. Accompanying him were the Twelve","And it came to pass afterward, that he went throughout every city and village, preaching and shewing the glad tidings of the kingdom of God: and the twelve were with him,","After this, Jesus traveled about from one town and village to another, proclaiming the good news of the kingdom of God. The Twelve were with him,","Et factum est deinceps, et ipse iter faciebat per civitatem et ca stellum praedicans et evangelizans regnum Dei; et Duodecim cum illo","ויהי אחרי כן ויעבר מעיר אל עיר ומכפר אל כפר קורא ומבשר את מלכות האלהים ושנים העשר אתו׃"],["49","8","2","악령과 병에 시달리다 낫게 된 몇몇 여자도 그들과 함께 있었는데, 일곱 마귀가 떨어져 나간 막달레나라고 하는 마리아,","또 악령이나 질병으로 시달리다가 나은 여자들도 따라다녔는데 그들 중에는 일곱 마귀가 나간 막달라 여자라고 하는 마리아,","또한 악귀를 쫓아내심과 병 고침을 받은 어떤 여자들 곧 일곱 귀신이 나간 자 막달라인이라 하는 마리아와","또한 악귀를 쫓아내심과 병 고침을 받은 어떤 여자들 곧 일곱 귀신이 나간 자 막달라인이라 하는 마리아와","귀신들과 여러 가지 병에서 고침을 받은 여자들도 예수를 따랐는데 그들 중에는 일곱 귀신이 나간 막달라 여자 마리아와","and some women who had been cured of evil spirits and infirmities, Mary, called Magdalene, from whom seven demons had gone out,","And certain women, which had been healed of evil spirits and infirmities, Mary called Magdalene, out of whom went seven devils,","and also some women who had been cured of evil spirits and diseases: Mary (called Magdalene) from whom seven demons had come out;","et mulieres aliquae, quae erant curatae ab spiritibus malignis et infirmitatibus: Maria, quae vocatur Magdalene, de qua daemonia septem exierant,","ונשים אשר נרפאו מרוחות רעות ומחליים מרים הנקראה מגדלית אשר גרשו ממנה שבעה שדים׃"],["49","8","3","헤로데의 집사 쿠자스의 아내 요안나, 수산나였다. 그리고 다른 여자들도 많이 있었다. 그들은 자기들의 재산으로 예수님의 일행에게 시중을 들었다.","헤로데의 신하 쿠자의 아내인 요안나, 그리고 수산나라는 여자를 비롯하여 다른 여자들도 여럿 있었다. 그들은 자기네 재산을 바쳐 예수의 일행을 돕고 있었다.","헤롯의 청지기 구사의 아내 요안나와 수산나와 다른 여러 여자가 함께 하여 자기들의 소유로 그들을 섬기더라","또 헤롯의 청지기 구사의 아내 요안나와 또 수산나와 다른 여러 여자가 함께 하여 자기들의 소유로 저희를 섬기더라","헤롯궁의 살림살이를 맡은 신하인 구사의 아내 요안나, 그밖에도 수산나를 비롯한 여러 여자들이 있었다. 그들은 자기들의 재산을 바쳐 예수와 제자들을 섬기고 있었다.","Joanna, the wife of Herod’s steward Chuza, Susanna, and many others who provided for them out of their resources.","And Joanna the wife of Chuza Herod's steward, and Susanna, and many others, which ministered unto him of their substance.","Joanna the wife of Cuza, the manager of Herod's household; Susanna; and many others. These women were helping to support them out of their own means.","et Ioanna uxor Chuza, procuratoris Herodis, et Susanna et aliae multae, quae ministrabant eis de facultatibus suis.","ויוחנה אשת כוזא סוכן הורדוס ושושנה ואחרות רבות אשר שרתהו מנכסיהן׃"],["49","8","4","많은 군중이 모이고 또 각 고을에서 온 사람들이 다가오자 예수님께서 그들에게 비유로 말씀하셨다.","여러 동네에서 사람들이 모여들어 마침내 큰 군중을 이루자 예수께서는 그들에게 비유를 들어 말씀하셨다.","각 동네 사람들이 예수께로 나아와 큰 무리를 이루니 예수께서 비유로 말씀하시되","각 동네 사람들이 예수께로 나아와 큰 무리를 이루니 예수께서 비유로 말씀하시되","많은 사람들이 여러 동네에서 모여들자 예수께서 비유를 들어 말씀하셨다.","When a large crowd gathered, with people from one town after another journeying to him, he spoke in a parable.","And when much people were gathered together, and were come to him out of every city, he spake by a parable:","While a large crowd was gathering and people were coming to Jesus from town after town, he told this parable:","Cum autem turba plurima conveniret, et de singulis civitatibus properarent ad eum, dixit per similitudinem:","ויהי בהתאסף המון עם רב אשר יצאו אליו מעיר ועיר וידבר במשל׃"],["49","8","5","“씨 뿌리는 사람이 씨를 뿌리러 나갔다. 그가 씨를 뿌리는데, 어떤 것은 길에 떨어져 발에 짓밟히기도 하고 하늘의 새들이 먹어 버리기도 하였다.","\"씨 뿌리는 사람이 씨를 뿌리러 나갔다. 씨를 뿌리는데 어떤 것은 길바닥에 떨어져서 발에 밟히기도 하고 하늘의 새가 쪼아먹기도 하였다.","씨를 뿌리는 자가 그 씨를 뿌리러 나가서 뿌릴새 더러는 길 가에 떨어지매 밟히며 공중의 새들이 먹어버렸고","씨를 뿌리는 자가 그 씨를 뿌리러 나가서 뿌릴쌔 더러는 길 가에 떨어지매 밟히며 공중의 새들이 먹어버렸고","\"한 농부가 그의 밭에 씨를 뿌렸다. 그런데 어떤 것은 길바닥에 떨어져서 발에 밟히기도 하고 새들이 쪼아먹기도 하였다.","“A sower went out to sow his seed. And as he sowed, some seed fell on the path and was trampled, and the birds of the sky ate it up.","A sower went out to sow his seed: and as he sowed, some fell by the way side; and it was trodden down, and the fowls of the air devoured it.","\"A farmer went out to sow his seed. As he was scattering the seed, some fell along the path; it was trampled on, and the birds of the air ate it up.","Exiit, qui seminat, seminare semen suum. Et dum seminat ipse, aliud cecidit secus viam et conculcatum est, et volucres caeli comederunt illud.","הזורע יצא לזרע את זרעו ובזרעו נפל מן הזרע על יד הדרך וירמס ועוף השמים אכלו׃"],["49","8","6","어떤 것은 바위에 떨어져, 싹이 자라기는 하였지만 물기가 없어 말라 버렸다.","어떤 것은 바위에 떨어져서 싹이 나기는 하였지만 바닥에 습기가 없어 말라버렸다.","더러는 바위 위에 떨어지매 싹이 났다가 습기가 없으므로 말랐고","더러는 바위 위에 떨어지매 났다가 습기가 없으므로 말랐고","어떤 것은 흙이 얇은 돌밭에 떨어져 싹은 났으나 물기가 없어 말라 버렸다.","Some seed fell on rocky ground, and when it grew, it withered for lack of moisture.","And some fell upon a rock; and as soon as it was sprung up, it withered away, because it lacked moisture.","Some fell on rock, and when it came up, the plants withered because they had no moisture.","Et aliud cecidit super petram et natum aruit, quia non habebat umorem.","ויש אשר נפל על הסלע ויצמח וייבש כי לא היתה לו לחה׃"],["49","8","7","또 어떤 것은 가시덤불 한가운데로 떨어졌는데, 가시덤불이 함께 자라면서 숨을 막아 버렸다.","또 어떤 것은 가시덤불 속에 떨어졌는데 가시나무들이 함께 자라서 숨이 막혀버렸다.","더러는 가시떨기 속에 떨어지매 가시가 함께 자라서 기운을 막았고","더러는 가시떨기 속에 떨어지매 가시가 함께 자라서 기운을 막았고","또 어떤 것은 가시덤불 속에 떨어졌는데 가시나무들이 함께 자라 곧 그 숨을 막아 버렸다.","Some seed fell among thorns, and the thorns grew with it and choked it.","And some fell among thorns; and the thorns sprang up with it, and choked it.","Other seed fell among thorns, which grew up with it and choked the plants.","Et aliud cecidit inter spinas, et simul exortae spinae suffocaverunt illud.","ויש אשר נפל בתוך הקצים ויצמחו הקצים עמו וימעכהו׃"],["49","8","8","그러나 어떤 것은 좋은 땅에 떨어져, 자라나서 백 배의 열매를 맺었다.” 예수님께서는 이 말씀을 하시고, “들을 귀 있는 사람은 들어라.” 하고 외치셨다.","그러나 어떤 것은 좋은 땅에 떨어져서 잘 자라나 백 배나 되는 열매를 맺었다.\" 하시고는 \"들을 귀가 있는 사람은 알아들어라.\" 하고 힘주어 말씀하셨다.","더러는 좋은 땅에 떨어지매 나서 백 배의 결실을 하였느니라 이 말씀을 하시고 외치시되 들을 귀 있는 자는 들을지어다","더러는 좋은 땅에 떨어지매 나서 백배의 결실을 하였느니라 이 말씀을 하시고 외치시되 들을 귀 있는 자는 들을찌어다","그러나 어떤 것은 좋은 땅에 떨어져서 자라나 백 배의 열매를 맺었다.\" 이 비유를 들려주고 나서 예수께서는 \"누구든지 들을 귀가 있는 사람은 들으라\" 하고 말씀하셨다.","And some seed fell on good soil, and when it grew, it produced fruit a hundredfold.” After saying this, he called out, “Whoever has ears to hear ought to hear.”","And other fell on good ground, and sprang up, and bare fruit an hundredfold. And when he had said these things, he cried, He that hath ears to hear, let him hear.","Still other seed fell on good soil. It came up and yielded a crop, a hundred times more than was sown.\" When he said this, he called out, \"He who has ears to hear, let him hear.\"","Et aliud cecidit in terram bonam et ortum fecit fructum centuplum “. Haec dicens clamabat:  “Qui habet aures audiendi, audiat “.","ויש אשר נפל על האדמה הטובה ויצמח ויעש פרי מאה שערים כזאת דבר ויזעק מי אשר אזנים לו לשמע ישמע׃"],["49","8","9","제자들이 예수님께 그 비유의 뜻을 묻자,","제자들이 이 비유의 뜻을 예수께 묻자","제자들이 이 비유의 뜻을 물으니","제자들이 이 비유의 뜻을 물으니","제자들이 이 비유의 뜻을 묻자","Then his disciples asked him what the meaning of this parable might be.","And his disciples asked him, saying, What might this parable be?","His disciples asked him what this parable meant.","Interrogabant autem eum discipuli eius, quae esset haec parabola.","וישאלהו תלמידיו לאמר מה המשל הזה׃"],["49","8","10","예수님께서 이르셨다. “너희에게는 하느님 나라의 신비를 아는 것이 허락되었지만, 다른 이들에게는 비유로만 말하였으니, ‘저들이 보아도 알아보지 못하고 들어도 깨닫지 못하게 하려는 것이다.’”","이렇게 대답하셨다. \"너희에게는 하느님 나라의 신비를 알게 해주었지만 다른 사람들에게는 1)보아도 알아보지 못하고 들어도 깨닫지 못하게 하려고 비유로 말하는 것이다.\"이사 6:9.","이르시되 하나님 나라의 비밀을 아는 것이 너희에게는 허락되었으나 다른 사람에게는 비유로 하나니 이는 그들로 보아도 보지 못하고 들어도 깨닫지 못하게 하려 함이라","가라사대 하나님 나라의 비밀을 아는 것이 너희에게는 허락되었으나 다른 사람에게는 비유로 하나니 이는 저희로 보아도 보지 못하고 들어도 깨닫지 못하게 하려 함이니라","예수께서 말씀하셨다. \"하나님께서 너희에게는 이 비유의 의미를 알 수 있도록 허락하셨다. 이 비유는 하나님 나라에 대해서 많은 것을 말하고 있다. 그러나 이 군중은 옛 예언자들이 예언한대로 ㄱ) 보아도 보지 못하고 들어도 깨닫지를 못한다. (ㄱ. 70인역 사6:9)","He answered, “Knowledge of the mysteries of the kingdom of God has been granted to you; but to the rest, they are made known through parables so that ‘they may look but not see, and hear but not understand.’","And he said, Unto you it is given to know the mysteries of the kingdom of God: but to others in parables; that seeing they might not see, and hearing they might not understand.","He said, \"The knowledge of the secrets of the kingdom of God has been given to you, but to others I speak in parables, so that, \"'though seeing, they may not see; though hearing, they may not understand.'","Quibus ipse dixit:  “Vobis datum est nosse mysteria regni Dei, ceteris autem in parabolis, ut videntes non videant et audientes non intellegant.","ויאמר לכם נתן לדעת את סודות מלכות האלהים ולאחרים במשלים למען בראתם לא יראו ובשמעם לא יבינו׃"],["49","8","11","“그 비유의 뜻은 이러하다. 씨는 하느님의 말씀이다.","\"이 비유의 뜻은 이러하다. 씨는 하느님의 말씀이다.","이 비유는 이러하니라 씨는 하나님의 말씀이요","이 비유는 이러하니라 씨는 하나님의 말씀이요","이 비유의 뜻은 이러하다. 씨는 인간에게 주시는 하나님의 말씀이다.","“This is the meaning of the parable. The seed is the word of God.","Now the parable is this: The seed is the word of God.","\"This is the meaning of the parable: The seed is the word of God.","Est autem haec parabola: Semen est verbum Dei.","וזה הוא המשל הזרע דבר אלהים הוא׃"],["49","8","12","길에 떨어진 것들은, 말씀을 듣기는 하였지만 악마가 와서 그 말씀을 마음에서 앗아 가 버리기 때문에 믿지 못하여 구원을 받지 못하는 사람들이다.","씨가 길바닥에 떨어졌다는 것은 말씀을 듣기는 하였지만 악마가 와서 그 말씀을 마음에서 빼앗아 가기 때문에 믿지도 못하고 구원도 받지 못하는 사람들을 두고 하는 말이다.","길 가에 있다는 것은 말씀을 들은 자니 이에 마귀가 가서 그들이 믿어 구원을 얻지 못하게 하려고 말씀을 그 마음에서 빼앗는 것이요","길 가에 있다는 것은 말씀을 들은 자니 이에 마귀가 와서 그들로 믿어 구원을 얻지 못하게 하려고 말씀을 그 마음에서 빼앗는 것이요","씨가 길바닥에 떨어졌다는 것은 말씀을 듣기는 하였으나 그 마음이 길바닥같이 굳어져 있어 곧 마귀가 와서 말씀을 빼앗아가기 때문에 믿지도 못하고 구원받지도 못하는 사람들을 두고 하는 말이다.","Those on the path are the ones who have heard, but the devil comes and takes away the word from their hearts that they may not believe and be saved.","Those by the way side are they that hear; then cometh the devil, and taketh away the word out of their hearts, lest they should believe and be saved.","Those along the path are the ones who hear, and then the devil comes and takes away the word from their hearts, so that they may not believe and be saved.","Qui autem secus viam, sunt qui audiunt; deinde venit Diabolus et tollit verbum de corde eorum, ne credentes salvi fiant.","ואשר על יד הדרך הם השמעים ואחר כן בא השטן ונשא את הדבר מלבם פן יאמינו ונושעו׃"],["49","8","13","바위에 떨어진 것들은, 들을 때에는 그 말씀을 기쁘게 받아들이지만 뿌리가 없어 한때는 믿다가 시련의 때가 오면 떨어져 나가는 사람들이다.","씨가 바위에 떨어졌다는 것은 말씀을 듣고 기꺼이 받아들이기는 하지만 뿌리가 내리지 않아 그 믿음이 오래가지 못하고 시련의 때가 오면 곧 떨어져 나가는 사람들을 두고 하는 말이다.","바위 위에 있다는 것은 말씀을 들을 때에 기쁨으로 받으나 뿌리가 없어 잠깐 믿다가 시련을 당할 때에 배반하는 자요","바위 위에 있다는 것은 말씀을 들을 때에 기쁨으로 받으나 뿌리가 없어 잠간 믿다가 시험을 받을 때에 배반하는 자요","씨가 돌밭에 떨어졌다는 것은 말씀은 기쁘게 듣지만 믿음이 뿌리를 박고 자라지 못하는 사람들을 두고 하는 말이다. 그들은 말씀이 옳다는 것을 알고 잠시 동안 믿기는 하지만 시험을 받을 때에 떨어져 나간다.","Those on rocky ground are the ones who, when they hear, receive the word with joy, but they have no root; they believe only for a time and fall away in time of trial.","They on the rock are they, which, when they hear, receive the word with joy; and these have no root, which for a while believe, and in time of temptation fall away.","Those on the rock are the ones who receive the word with joy when they hear it, but they have no root. They believe for a while, but in the time of testing they fall away.","Qui autem supra petram: qui cum audierint, cum gaudio suscipiunt verbum; et hi radices non habent, qui ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt.","ואשר על הסלע הם המקבלים בשמחה את הדבר בשמעם ושרש אין להם רק לשעה מאמינים ובעת הנסיון יסגו אחור׃"],["49","8","14","가시덤불에 떨어진 것은, 말씀을 듣기는 하였지만 살아가면서 인생의 걱정과 재물과 쾌락에 숨이 막혀 열매를 제대로 맺지 못하는 사람들이다.","또 씨가 가시덤불에 떨어졌다는 것은 말씀을 듣기는 하였지만 살아가는 동안에 세상 걱정과 재물과 현세의 쾌락에 눌려 열매를 제대로 맺지 못하는 사람들을 두고 하는 말이다.","가시떨기에 떨어졌다는 것은 말씀을 들은 자이나 지내는 중 이생의 염려와 재물과 향락에 기운이 막혀 온전히 결실하지 못하는 자요","가시떨기에 떨어졌다는 것은 말씀을 들은 자니 지내는 중 이생의 염려와 재리와 일락에 기운이 막혀 온전히 결실치 못하는 자요","씨가 가시덤불 속에 떨어졌다는 것은 말씀을 듣기는 하였으나 생활에 대한 염려와 모아놓은 재물과 여러 가지 책임이나 세상 쾌락들에 휘말려 열매를 제대로 맺지 못하는 사람들을 가리켜서 이르는 말이다.","As for the seed that fell among thorns, they are the ones who have heard, but as they go along, they are choked by the anxieties and riches and pleasures of life, and they fail to produce mature fruit.","And that which fell among thorns are they, which, when they have heard, go forth, and are choked with cares and riches and pleasures of this life, and bring no fruit to perfection.","The seed that fell among thorns stands for those who hear, but as they go on their way they are choked by life's worries, riches and pleasures, and they do not mature.","Quod autem in spinis cecidit: hi sunt, qui audierunt et a sollicitudinibus et divitiis et voluptatibus vitae euntes suffocantur et non referunt fructum.","ואשר נפל בין הקצים הם השמעים והוליכם להם וימכו בדאגות ובעשר ובתאות החיים ופרי לא ישוו למו׃"],["49","8","15","좋은 땅에 떨어진 것은, 바르고 착한 마음으로 말씀을 듣고 간직하여 인내로써 열매를 맺는 사람들이다.”","그러나 씨가 좋은 땅에 떨어졌다는 것은 바르고 착한 마음으로 말씀을 듣고 간직하여 꾸준히 열매를 맺는 사람들을 두고 하는 말이다.\"","좋은 땅에 있다는 것은 착하고 좋은 마음으로 말씀을 듣고 지키어 인내로 결실하는 자니라","좋은 땅에 있다는 것은 착하고 좋은 마음으로 말씀을 듣고 지키어 인내로 결실하는 자니라","그러나 씨가 좋은 땅에 떨어졌다는 것은 정직하고 선한 마음으로 말씀을 듣고 그 말씀을 기쁨으로 지켜 나갈뿐 아니라 다른 사람에게도 전함으로써 열매를 맺는 사람들을 두고 하는 말이다.","But as for the seed that fell on rich soil, they are the ones who, when they have heard the word, embrace it with a generous and good heart, and bear fruit through perseverance.","But that on the good ground are they, which in an honest and good heart, having heard the word, keep it, and bring forth fruit with patience.","But the seed on good soil stands for those with a noble and good heart, who hear the word, retain it, and by persevering produce a crop.","Quod autem in bonam terram: hi sunt, qui in corde bono et optimo audientes verbum retinent et fructum afferunt in patientia.","ואשר באדמה הטובה הם השמרים בלב טוב וטהור את הדבר אשר שמעו ועשים פרי בתוחלת׃"],["49","8","16","“아무도 등불을 켜서 그릇으로 덮거나 침상 밑에 놓지 않는다. 등경 위에 놓아 들어오는 이들이 빛을 보게 한다.","\"등불을 켜서 그릇으로 덮어두거나 침상 밑에 두는 사람이 어디 있겠느냐? 누구나 등경 위에 얹어놓아 방에 들어오는 사람들이 그 빛을 볼 수 있게 할 것이다.","누구든지 등불을 켜서 그릇으로 덮거나 평상 아래에 두지 아니하고 등경 위에 두나니 이는 들어가는 자들로 그 빛을 보게 하려 함이라","누구든지 등불을 켜서 그릇으로 덮거나 평상 아래 두지 아니하고 등경 위에 두나니 이는 들어가는 자들로 그 빛을 보게 하려 함이라","등불을 켜서 빛이 보이지 않도록 덮어두는 사람이 있겠느냐? 그런 사람은 아무도 없다. 등불은 환하게 비추도록 높은 데 올려 놓는다.","“No one who lights a lamp conceals it with a vessel or sets it under a bed; rather, he places it on a lampstand so that those who enter may see the light.","No man, when he hath lighted a candle, covereth it with a vessel, or putteth it under a bed; but setteth it on a candlestick, that they which enter in may see the light.","\"No one lights a lamp and hides it in a jar or puts it under a bed. Instead, he puts it on a stand, so that those who come in can see the light.","Nemo autem lucernam accendens operit eam vaso aut subtus lectum ponit, sed supra candelabrum ponit, ut intrantes videant lumen.","ואין איש מדליק נר אשר יכסה אותו בכלי או ישימהו תחת המטה כי אם על המנורה יעלהו למען יראו כל באי הבית את האור׃"],["49","8","17","숨겨진 것은 드러나고 감추어진 것은 알려져 훤히 나타나기 마련이다.","감추어둔 것은 나타나게 마련이고 비밀은 알려져서 세상에 드러나게 마련이다.","숨은 것이 장차 드러나지 아니할 것이 없고 감추인 것이 장차 알려지고 나타나지 않을 것이 없느니라","숨은 것이 장차 드러나지 아니할 것이 없고 감추인 것이 장차 알려지고 나타나지 않을 것이 없느니라","감추어져 드러나지 않을 것이란 아무 것도 없다. 세상에 알려지지 않고 그냥 묻혀 버릴 비밀이란 하나도 없다.","For there is nothing hidden that will not become visible, and nothing secret that will not be known and come to light.","For nothing is secret, that shall not be made manifest; neither any thing hid, that shall not be known and come abroad.","For there is nothing hidden that will not be disclosed, and nothing concealed that will not be known or brought out into the open.","Non enim est occultum, quod non manifestetur, nec absconditum, quod non cognoscatur et in palam veniat.","כי אין דבר נעלם אשר לא יגלה ואין גנוז אשר לא יודע ובא לאור׃"],["49","8","18","그러므로 너희는 어떻게 들어야 하는지 잘 헤아려라. 정녕 가진 자는 더 받고, 가진 것이 없는 자는 가진 줄로 여기는 것마저 빼앗길 것이다.”","내 말을 명심하여 들어라. 가진 사람은 더 받을 것이고 가지지 못한 사람은 가진 줄 알고 있는 것마저 빼앗길 것이다.\"","그러므로 너희가 어떻게 들을까 스스로 삼가라 누구든지 있는 자는 받겠고 없는 자는 그 있는 줄로 아는 것까지도 빼앗기리라 하시니라","그러므로 너희가 어떻게 듣는가 스스로 삼가라 누구든지 있는 자는 받겠고 없는 자는 그 있는 줄로 아는 것까지 빼앗기리라 하시니라","명심하여 들으라. 누구든지 가진 사람은 더 받게 될 것이고 가지지 못한 사람은 가졌다고 믿고 있는 것마저 빼앗길 것이다.\"","Take care, then, how you hear. To anyone who has, more will be given, and from the one who has not, even what he seems to have will be taken away.”","Take heed therefore how ye hear: for whosoever hath, to him shall be given; and whosoever hath not, from him shall be taken even that which he seemeth to have.","Therefore consider carefully how you listen. Whoever has will be given more; whoever does not have, even what he thinks he has will be taken from him.\"","Videte ergo quomodo audiatis: qui enim habet, dabitur illi; et, quicumque non habet, etiam quod putat se habere, auferetur ab illo “.","לכן ראו איך תשמעון כי כל אשר יש לו נתון ינתן לו וכל אשר אין לו גם את אשר הוא חשב להיות לו יקח ממנו׃"],["49","8","19","예수님의 어머니와 형제들이 예수님을 찾아왔지만, 군중 때문에 가까이 갈 수가 없었다.","예수의 어머니와 형제들이 예수께 왔으나 사람들이 많아서 만날 수가 없었다.","예수의 어머니와 그 동생들이 왔으나 무리로 인하여 가까이 하지 못하니","예수의 모친과 그 1)동생들이 왔으나 무리를 인하여 가까이 하지 못하니 혹 형제들","예수의 어머니와 동생들이 예수를 만나러 왔을 때였는데 군중때문에 집안에서 가르치고 계시는 예수에게까지 들어갈 수가 없었다.","Then his mother and his brothers came to him but were unable to join him because of the crowd.","Then came to him his mother and his brethren, and could not come at him for the press.","Now Jesus' mother and brothers came to see him, but they were not able to get near him because of the crowd.","Venerunt autem ad illum mater et fratres eius, et non poterant adire ad eum prae turba.","ויבאו אליו אמו ואחיו ולא יכלו לגשת אליו מפני העם׃"],["49","8","20","그래서 누가 예수님께 “스승님의 어머님과 형제들이 스승님을 뵈려고 밖에 서 계십니다.” 하고 알려 드렸다.","그래서 어떤 사람이 예수께 \"선생님의 어머님과 형제분들이 선생님을 만나시려고 밖에 서 계십니다.\" 하고 알려드렸다.","어떤 이가 알리되 당신의 어머니와 동생들이 당신을 보려고 밖에 서 있나이다","혹이 고하되 당신의 모친과 1)동생들이 당신을 보려고 밖에 섰나이다 혹 형제들","그래서 어떤 사람이 예수께 \"선생님의 어머니와 형제들이 선생님을 만나려고 밖에서 기다립니다\" 하고 전하였다.","He was told, “Your mother and your brothers are standing outside and they wish to see you.”","And it was told him by certain which said, Thy mother and thy brethren stand without, desiring to see thee.","Someone told him, \"Your mother and brothers are standing outside, wanting to see you.\"","Et nuntiatum est illi:  “Mater tua et fratres tui stant foris volentes te videre “.","ויגד לו לאמר אמך ואחיך עמדים בחוץ והם חפצים לראותך׃"],["49","8","21","그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다. “내 어머니와 내 형제들은 하느님의 말씀을 듣고 실행하는 이 사람들이다.”","그러자 예수께서는 사람들에게 \"하느님의 말씀을 듣고 그대로 실행하는 사람들이 내 어머니이고 내 형제들이다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 대답하여 이르시되 내 어머니와 내 동생들은 곧 하나님의 말씀을 듣고 행하는 이 사람들이라 하시니라","예수께서 대답하여 가라사대 내 모친과 내 1)동생들은 곧 하나님의 말씀을 듣고 행하는 이 사람들이라 하시니라혹 형제들","예수께서는 이렇게 말씀하셨다. \"하나님의 말씀을 듣고 그대로 복종하는 사람이 모두 내 어머니요 내 형제들이다.\"","He said to them in reply, “My mother and my brothers are those who hear the word of God and act on it.”","And he answered and said unto them, My mother and my brethren are these which hear the word of God, and do it.","He replied, \"My mother and brothers are those who hear God's word and put it into practice.\"","Qui respondens dixit ad eos:  “Mater mea et fratres mei hi sunt, qui verbum Dei audiunt et faciunt “.","ויען ויאמר אליהם אמי ואחי הם השמעים ועשים את דבר האלהים׃"],["49","8","22","어느 날 예수님께서 제자들과 함께 배에 오르시어 그들에게, “호수 저쪽으로 건너가자.” 하고 이르시니, 그들이 출발하였다.","어느 날 예수께서 제자들과 함께 배를 타시게 되었다. 예수께서 \"호수 저편으로 건너가자.\" 하고 말씀하시자 제자들은 배를 젓기 시작하였다.","하루는 제자들과 함께 배에 오르사 그들에게 이르시되 호수 저편으로 건너가자 하시매 이에 떠나","하루는 제자들과 함께 배에 오르사 저희에게 이르시되 호수 저편으로 건너가자 하시매 이에 떠나","하루는 예수께서 제자들과 함께 배에 올라 \"호수 건너편으로 가자\" 하고 말씀하셨다. 일행이 떠나","One day he got into a boat with his disciples and said to them, “Let us cross to the other side of the lake.” So they set sail,","Now it came to pass on a certain day, that he went into a ship with his disciples: and he said unto them, Let us go over unto the other side of the lake. And they launched forth.","One day Jesus said to his disciples, \"Let's go over to the other side of the lake.\" So they got into a boat and set out.","Factum est autem in una dierum, et ipse ascendit in navem et discipuli eius, et ait ad illos:  “Transfretemus trans stagnum “. Et ascenderunt.","ויהי היום וירד אל אניה הוא ותלמידיו ויאמר אליהם נעברה אל עבר הים וישוטו הימה׃"],["49","8","23","그들이 배를 저어 갈 때에 예수님께서는 잠이 드셨다. 그때에 돌풍이 호수로 내리 몰아치면서 물이 차 들어와 그들이 위태롭게 되었다.","일행이 호수를 건너가고 있을 때에 예수께서는 잠이 드셨다. 그 때 마침 뭍으로부터 호수로 사나운 바람이 내리불어 배에 물이 들기 시작하여 사람들이 위태롭게 되었다.","행선할 때에 예수께서 잠이 드셨더니 마침 광풍이 호수로 내리치매 배에 물이 가득하게 되어 위태한지라","행선할 때에 예수께서 잠이 드셨더니 마침 광풍이 호수로 내리치매 배에 물이 가득하게 되어 위태한지라","호수를 건너가는 동안 예수께서는 잠이 드셨다. 그런데 갑자기 바람이 일기 시작하더니 차차 폭풍으로 변하여 호수에 휘몰아쳤다. 배에 물이 차기 시작하여 매우 위태롭게 되자","and while they were sailing he fell asleep. A squall blew over the lake, and they were taking in water and were in danger.","But as they sailed he fell asleep: and there came down a storm of wind on the lake; and they were filled with water, and were in jeopardy.","As they sailed, he fell asleep. A squall came down on the lake, so that the boat was being swamped, and they were in great danger.","Navigantibus autem illis, obdormivit. Et descendit procella venti in stagnum, et complebantur et periclitabantur.","ויהי בלכתם באניה וישכב ויישן ורוח סערה ירדה על הים וישטפו עליהם המים ויהיו בסכנה׃"],["49","8","24","제자들이 다가가 예수님을 깨우며, “스승님, 스승님, 저희가 죽게 되었습니다.” 하고 말하였다. 그러자 예수님께서 깨어나시어 바람과 물결을 꾸짖으시니, 곧 잠잠해지며 고요해졌다.","제자들은 예수께 가서 흔들어 깨우며 \"선생님, 선생님, 우리가 죽게 되었습니다!\" 하고 소리쳤다. 예수께서 일어나 바람과 사나운 물결을 꾸짖으시자 바람과 물결이 잔잔해지고 바다가 고요해졌다.","제자들이 나아와 깨워 이르되 주여 주여 우리가 죽겠나이다 한대 예수께서 잠을 깨사 바람과 물결을 꾸짖으시니 이에 그쳐 잔잔하여지더라","제자들이 나아와 깨워 가로되 주여 주여 우리가 죽겠나이다 한대 예수께서 잠을 깨사 바람과 물결을 꾸짖으시니 이에 그쳐 잔잔하여지더라","제자들이 예수를 깨우며 \"선생님! 선생님, 우리가 곧 가라앉을 것 같습니다\" 하고 소리쳤다. 예수께서 폭풍을 향해 \"잠잠하라!\" 고 말씀하시자 파도가 가라앉고 모든 것이 고요해졌다.","They came and woke him saying, “Master, master, we are perishing!” He awakened, rebuked the wind and the waves, and they subsided and there was a calm.","And they came to him, and awoke him, saying, Master, master, we perish. Then he arose, and rebuked the wind and the raging of the water: and they ceased, and there was a calm.","The disciples went and woke him, saying, \"Master, Master, we're going to drown!\" He got up and rebuked the wind and the raging waters; the storm subsided, and all was calm.","Accedentes autem suscitaverunt eum dicentes:  “Praeceptor, praeceptor, perimus! “. At ille surgens increpavit ventum et tempestatem aquae, et cessaverunt, et facta est tranquillitas.","ויגשו ויעירו אותו לאמר מורה מורה אבדנו ויעור ויגער ברוח ובמשברי ים וישתקו ותהי דממה׃"],["49","8","25","예수님께서는 그들에게, “너희의 믿음은 어디에 있느냐?” 하셨다. 그들은 두려워하고 놀라워하며 서로 말하였다. “도대체 이분이 누구시기에 바람과 물에게 명령하시고 또 그것들이 이분께 복종하는가?”","예수께서는 제자들에게 \"너희의 믿음은 다 어떻게 되었느냐?\" 하시며 책망하셨다. 그들은 두렵기도 하고 놀랍기도 하여 \"도대체 이분이 누구신데 바람과 물결까지도 그 명령에 복종하는가?\" 하고 서로 수군거렸다.","제자들에게 이르시되 너희 믿음이 어디 있느냐 하시니 그들이 두려워하고 놀랍게 여겨 서로 말하되 그가 누구이기에 바람과 물을 명하매 순종하는가 하더라","제자들에게 이르시되 너희 믿음이 어디 있느냐 하시니 저희가 두려워하고 기이히 여겨 서로 말하되 저가 뉘기에 바람과 물을 명하매 순종하는고 하더라","예수께서 말씀하셨다. \"너희의 믿음이 어디 있느냐?\" 제자들은 두려움과 놀라움으로 가득 차서 \"이분이 누구시기에 바람과 바다까지도 복종하는가?\" 하고 서로 말하였다.","Then he asked them, “Where is your faith?” But they were filled with awe and amazed and said to one another, “Who then is this, who commands even the winds and the sea, and they obey him?”","And he said unto them, Where is your faith? And they being afraid wondered, saying one to another, What manner of man is this! for he commandeth even the winds and water, and they obey him.","\"Where is your faith?\" he asked his disciples. In fear and amazement they asked one another, \"Who is this? He commands even the winds and the water, and they obey him.\"","Dixit autem illis:  “Ubi est fides vestra? “. Qui timentes mirati sunt dicentes ad invicem:  “Quis putas hic est, quia et ventis imperat et aquae, et oboediunt ei? “.","ויאמר אליהם איה אמונתכם וייראו ויתמהו ויאמרו איש אל רעהו מי אפוא הוא המצוה גם את הרוחות ואת המים וישמעו לו׃"],["49","8","26","그들은 갈릴래아 맞은쪽 게라사인들의 지방으로 저어 갔다.","그들은 갈릴래아 호수 건너편에 있는 게르게사 지방에 다다랐다.","그들이 갈릴리 맞은편 거라사인의 땅에 이르러","갈릴리 맞은편 거라사인의 땅에 이르러","일행은 갈릴리 호수 건너편에 있는 거라사 지방에 닿았다.","Then they sailed to the territory of the Gerasenes, which is opposite Galilee.","And they arrived at the country of the Gadarenes, which is over against Galilee.","They sailed to the region of the Gerasenes, which is across the lake from Galilee.","Enavigaverunt autem ad regionem Gergesenorum, quae est contra Galilaeam.","ויעברו ויבאו אל ארץ הגדריים אשר ממול הגליל׃"],["49","8","27","예수님께서 뭍에 내리시자, 마귀 들린 어떤 남자가 고을에서 나와 그분께 마주 왔다. 그는 오래전부터 옷을 입지 않았을 뿐만 아니라, 집에 있지 않고 무덤에서 지냈다.","예수께서 뭍에 오르셨을 때에 그 동네에서 나온 마귀 들린 사람 하나와 마주치시게 되었다. 그는 오래 전부터 옷을 걸치지 않고 집 없이 무덤들 사이에서 살고 있었다.","예수께서 육지에 내리시매 그 도시 사람으로서 귀신 들린 자 하나가 예수를 만나니 그 사람은 오래 옷을 입지 아니하며 집에 거하지도 아니하고 무덤 사이에 거하는 자라","육지에 내리시매 그 도시 사람으로서 귀신들린 자 하나가 예수를 만나니 이 사람은 오래 옷을 입지 아니하며 집에 거하지도 아니하고 무덤 사이에 거하는 자라","예수께서 배에서 내리시자 그곳에 사는 어떤 사람과 마주치게 되었다. 그는 오랫동안 귀신이 들려 옷도 입지 않고 집도 없이 무덤 사이에서 살고 있었다.","When he came ashore a man from the town who was possessed by demons met him. For a long time he had not worn clothes; he did not live in a house, but lived among the tombs.","And when he went forth to land, there met him out of the city a certain man, which had devils long time, and ware no clothes, neither abode in any house, but in the tombs.","When Jesus stepped ashore, he was met by a demon-possessed man from the town. For a long time this man had not worn clothes or lived in a house, but had lived in the tombs.","Et cum egressus esset ad terram, occurrit illi vir quidam de civitate, qui habebat daemonia et iam tempore multo vestimento non induebatur neque in domo manebat sed in monumentis.","ויצא אל היבשה ויפגשהו איש מן העיר אשר שדים בו מימים רבים ובגד לא לבש ובבית לא ישב כי אם בקברים׃"],["49","8","28","그가 예수님을 보고 고함을 지르고서 그분 앞에 엎드려 큰 소리로 말하였다. “지극히 높으신 하느님의 아들 예수님, 당신께서 저와 무슨 상관이 있습니까? 당신께 청합니다. 저를 괴롭히지 말아 주십시오.”","그는 예수를 보자 그 앞에 엎드려 \"지극히 높으신 하느님의 아들 예수님, 왜 저를 간섭하십니까? 제발 저를 괴롭히지 마십시오.\" 하고 크게 소리질렀다.","예수를 보고 부르짖으며 그 앞에 엎드려 큰 소리로 불러 이르되 지극히 높으신 하나님의 아들 예수여 당신이 나와 무슨 상관이 있나이까 당신께 구하노니 나를 괴롭게 하지 마옵소서 하니","예수를 보고 부르짖으며 그 앞에 엎드리어 큰 소리로 불러 가로되 지극히 높으신 하나님의 아들 예수여 나와 당신과 무슨 상관이 있나이까 당신께 구하노니 나를 괴롭게 마옵소서 하니","그는 예수를 보자 비명을 지르며 그 앞에 엎드려 \"지극히 높으신 하나님의 아들 예수여, 저를 어떻게 하시렵니까? 제발 빕니다. 저를 괴롭히지 마십시오\" 하고 부르짖었다.","When he saw Jesus, he cried out and fell down before him; in a loud voice he shouted, “What have you to do with me, Jesus, son of the Most High God? I beg you, do not torment me!”","When he saw Jesus, he cried out, and fell down before him, and with a loud voice said, What have I to do with thee, Jesus, thou Son of God most high? I beseech thee, torment me not.","When he saw Jesus, he cried out and fell at his feet, shouting at the top of his voice, \"What do you want with me, Jesus, Son of the Most High God? I beg you, don't torture me!\"","Is ut vidit Iesum, exclamans procidit ante illum et voce magna dixit:  “Quid mihi et tibi est, Iesu, Fili Dei Altissimi? Obsecro te, ne me torqueas “.","וירא את ישוע ויפל לפניו ויקרא בקול גדול מה לי ולך ישוע בן אל עליון מבקש אני ממך אשר לא תענני׃"],["49","8","29","예수님께서 더러운 영에게 그 사람에게서 나가라고 명령하셨기 때문이다. 그 더러운 영이 그를 여러 번 사로잡아, 그가 쇠사슬과 족쇄로 묶인 채 감시를 받았지만, 그는 그 묶은 것을 끊고 마귀에게 몰려 광야로 나가곤 하였다.","그것은 예수께서 이미 그 더러운 악령더러 그 사람에게서 나가라고 명령하셨기 때문이다. 그 사람은 여러 번 악령에게 붙잡혀 발작을 일으키곤 하였기 때문에 쇠사슬과 쇠고랑으로 단단히 묶인 채 감시를 받았으나 번번이 그것을 부수어버리고 마귀에게 몰려 광야로 뛰쳐나가곤 하였던 것이다.","이는 예수께서 이미 더러운 귀신을 명하사 그 사람에게서 나오라 하셨음이라 (귀신이 가끔 그 사람을 붙잡으므로 그를 쇠사슬과 고랑에 매어 지켰으되 그 맨 것을 끊고 귀신에게 몰려 광야로 나갔더라)","이는 예수께서 이미 더러운 귀신을 명하사 이 사람에게서 나오라 하셨음이라 (귀신이 가끔 이 사람을 붙잡으므로 저가 쇠사슬과 고랑에 매이어 지키웠으되 그 맨 것을 끊고 귀신에게 몰려 광야로 나갔더라)","예수께서 이미 그 귀신에게 그 사람에게서 나오라고 명령하셨기 때문이었다. 귀신이 가끔 그를 사로잡기 때문에 쇠사슬과 쇠고랑으로 묶고 지켰으나 그 사람은 그것을 끊고 귀신에게 몰려 광야로 뛰어나가곤 하였다.","For he had ordered the unclean spirit to come out of the man. (It had taken hold of him many times, and he used to be bound with chains and shackles as a restraint, but he would break his bonds and be driven by the demon into deserted places.)","(For he had commanded the unclean spirit to come out of the man. For oftentimes it had caught him: and he was kept bound with chains and in fetters; and he brake the bands, and was driven of the devil into the wilderness.)","For Jesus had commanded the evil spirit to come out of the man. Many times it had seized him, and though he was chained hand and foot and kept under guard, he had broken his chains and had been driven by the demon into solitary places.","Praecipiebat enim spiritui immundo, ut exiret ab homine. Multis enim temporibus arripiebat illum, vinciebatur catenis et compedibus custoditus; et ruptis vinculis, agebatur a daemonio in deserta.","כי צוה את הרוח הטמא לצאת מן האיש כי ימים רבים חטף אתו ונאסר בזיקים ונשמר בכבלים והיה בנתקו את המוסרות ונדחף ביד השד אל המדברות׃"],["49","8","30","예수님께서 그에게 “네 이름이 무엇이냐?” 하고 물으시자, 그가 “군대입니다.” 하고 대답하였다. 그에게 많은 마귀가 들어가 있었기 때문이다.","예수께서 \"네 이름이 무엇이냐?\" 하시자 그는 \"군대라고 합니다.\" 하고 대답하였다. 그에게 많은 마귀가 들어가 있었기 때문이다.","예수께서 네 이름이 무엇이냐 물으신즉 이르되 군대라 하니 이는 많은 귀신이 들렸음이라","예수께서 네 이름이 무엇이냐 물으신즉 가로되 군대라 하니 이는 많은 귀신이 들렸음이라","예수께서 \"네 이름이 무엇이냐?\" 하고 물으시자 그는 \"군대입니다\" 하고 대답하였다. 수천 명의 귀신들이 그 사람에게 붙어 있었기 때문이었다.","Then Jesus asked him, “What is your name?” He replied, “Legion,” because many demons had entered him.","And Jesus asked him, saying, What is thy name? And he said, Legion: because many devils were entered into him.","Jesus asked him, \"What is your name?\" \"Legion,\" he replied, because many demons had gone into him.","Interrogavit autem illum Iesus dicens:  “Quod tibi nomen est? “. At ille dixit:  “Legio “, quia intraverunt daemonia multa in eum.","וישאל אתו ישוע לאמר מה שמך ויאמר לגיון שמי כי שדים רבים נכנסו בו׃"],["49","8","31","마귀들은 예수님께 지하로 물러가라는 명령을 내리지 말아 달라고 청하였다.","마귀들은 자기들을 지옥에 처넣지는 말아달라고 예수께 애원하였다.","무저갱으로 들어가라 하지 마시기를 간구하더니","무저갱으로 들어가라 하지 마시기를 간구하더니","귀신들은 자기들에게 무저갱으로 들어가라는 명령만은 내리시지 말아달라고 계속 빌었다.","And they pleaded with him not to order them to depart to the abyss.","And they besought him that he would not command them to go out into the deep.","And they begged him repeatedly not to order them to go into the Abyss.","Et rogabant eum, ne imperaret illis, ut in abyssum irent.","ויתחנן לו לבלתי צות אתם לרדת אל התהום׃"],["49","8","32","마침 그 산에는 놓아 기르는 많은 돼지 떼가 있었다. 그래서 마귀들이 예수님께 그 속으로 들어가도록 허락해 달라고 청하였다. 예수님께서 허락하시니,","마침 그 곳 산기슭에는 놓아 기르는 돼지떼가 우글거리고 있었는데 마귀들은 자기들을 그 돼지들 속으로나 들어가게 해달라고 간청하였다. 예수께서 허락하시자","마침 그 곳에 많은 돼지 떼가 산에서 먹고 있는지라 귀신들이 그 돼지에게로 들어가게 허락하심을 간구하니 이에 허락하시니","마침 거기 많은 돼지 떼가 산에서 먹고 있는지라 귀신들이 그 돼지에게로 들어가게 허하심을 간구하니 이에 허하신대","마침 그곳에서 가까운 산기슭에 놓아서 기르는 큰 돼지 떼가 있었다. 귀신들이 자기들을 그 돼지들 속으로 들어가게 해달라고 간청하였다. 예수께서 허락하시자","A herd of many swine was feeding there on the hillside, and they pleaded with him to allow them to enter those swine; and he let them.","And there was there an herd of many swine feeding on the mountain: and they besought him that he would suffer them to enter into them. And he suffered them.","A large herd of pigs was feeding there on the hillside. The demons begged Jesus to let them go into them, and he gave them permission.","Erat autem ibi grex porcorum multorum pascentium in monte; et rogaverunt eum, ut permitteret eis in illos ingredi. Et permisit illis.","ויהי שם עדר חזירים רבים על המרעה בהר ויתחננו לו כי יניח להם לבוא אל תוכם וינח להם׃"],["49","8","33","마귀들이 그 사람에게서 나와 돼지들 속으로 들어갔다. 그러자 돼지 떼가 호수를 향해 비탈을 내리 달려 물에 빠져 죽고 말았다.","마귀들은 그 사람에게서 나와 돼지들 속으로 들어갔다. 그러자 돼지떼는 비탈을 내리달려 모두 호수에 빠져 죽고 말았다.","귀신들이 그 사람에게서 나와 돼지에게로 들어가니 그 떼가 비탈로 내리달아 호수에 들어가 몰사하거늘","귀신들이 그 사람에게서 나와 돼지에게로 들어가니 그 떼가 비탈로 내리달아 호수에 들어가 몰사하거늘","귀신들은 그 사람에게서 나와 돼지들 속으로 들어갔다. 그러자 그 온 돼지 떼가 산비탈을 내리달려 호수에 빠져 죽고 말았다.","The demons came out of the man and entered the swine, and the herd rushed down the steep bank into the lake and was drowned.","Then went the devils out of the man, and entered into the swine: and the herd ran violently down a steep place into the lake, and were choked.","When the demons came out of the man, they went into the pigs, and the herd rushed down the steep bank into the lake and was drowned.","Exierunt ergo daemonia ab homine et intraverunt in porcos, et impetu abiit grex per praeceps in stagnum et suffocatus est.","ויצאו השדים מן האדם ההוא ויבאו בחזירים וישתער העדר מן המורד אל הים ויטבע׃"],["49","8","34","돼지를 치던 이들이 그 일을 보고 달아나 그 고을과 여러 촌락에 알렸다.","돼지 치던 사람들이 이 일을 보고 읍내와 촌락으로 도망쳐 가서 사람들에게 알려주었다.","치던 자들이 그 이루어진 일을 보고 도망하여 성내와 마을에 알리니","치던 자들이 그 된 것을 보고 도망하여 성내와 촌에 고하니","돼지 치던 사람들이 가까운 시내로 달려가서 돼지가 빠져 죽었다는 소식을 알렸다.","When the swineherds saw what had happened, they ran away and reported the incident in the town and throughout the countryside.","When they that fed them saw what was done, they fled, and went and told it in the city and in the country.","When those tending the pigs saw what had happened, they ran off and reported this in the town and countryside,","Quod ut viderunt factum, qui pascebant, fugerunt et nuntiaverunt in civitatem et in villas.","וינוסו הרעים כראותם את אשר נעשה ויגידו הדבר בעיר ובכפרים׃"],["49","8","35","사람들은 무슨 일이 일어났는지 보려고 나왔다. 그들은 예수님께 와서, 마귀들이 떨어져 나간 그 사람이 옷을 입고 제정신으로 예수님 발치에 앉아 있는 것을 보고는 그만 겁이 났다.","사람들은 무슨 일이 일어났는가 하고 보러 나왔다가 예수께서 계신 곳에 이르러 마귀 들렸던 사람이 옷을 입고 멀쩡한 정신으로 예수 앞에 앉아 있는 것을 보고는 그만 겁이 났다.","사람들이 그 이루어진 일을 보러 나와서 예수께 이르러 귀신 나간 사람이 옷을 입고 정신이 온전하여 예수의 발치에 앉아 있는 것을 보고 두려워하거늘","사람들이 그 된 것을 보러 나와서 예수께 이르러 귀신 나간 사람이 옷을 입고 정신이 온전하여 예수의 발 아래 앉은 것을 보고 두려워하거늘","사람들이 무슨 일이 일어났는지 보러 나왔다가 귀신 들렸던 사람이 옷을 입고 멀쩡하게 예수의 발 앞에 조용히 앉아 있는 것을 보자 모두 겁에 질렸다.","People came out to see what had happened and, when they approached Jesus, they discovered the man from whom the demons had come out sitting at his feet. He was clothed and in his right mind, and they were seized with fear.","Then they went out to see what was done; and came to Jesus, and found the man, out of whom the devils were departed, sitting at the feet of Jesus, clothed, and in his right mind: and they were afraid.","and the people went out to see what had happened. When they came to Jesus, they found the man from whom the demons had gone out, sitting at Jesus' feet, dressed and in his right mind; and they were afraid.","Exierunt autem videre, quod factum est, et venerunt ad Iesum et invenerunt hominem sedentem, a quo daemonia exierant, vestitum ac sana mente ad pedes Iesu et timuerunt.","ויצאו לראת את אשר נעשה ויבאו אל ישוע וימצאו שם את האדם אשר יצאו ממנו השדים ישב לרגלי ישוע מלבש וטוב שכל וייראו׃"],["49","8","36","그 일을 본 사람들은 마귀 들렸던 이가 어떻게 구원받았는지 알려 주었다.","이 일을 처음부터 지켜본 사람들이 마귀 들렸던 사람이 낫게 된 경위를 알려주었다.","귀신 들렸던 자가 어떻게 구원 받았는지를 본 자들이 그들에게 이르매","귀신 들렸던 자의 어떻게 구원 받은 것을 본 자들이 저희에게 이르매","이 일을 처음부터 본 사람이 나서서 귀신 들렸던 사람이 어떻게 낫게 되었는가를 사람들에게 일러주었다.","Those who witnessed it told them how the possessed man had been saved.","They also which saw it told them by what means he that was possessed of the devils was healed.","Those who had seen it told the people how the demon-possessed man had been cured.","Nuntiaverunt autem illis hi, qui viderant, quomodo sanus factus esset, qui a daemonio vexabatur.","ויספרו להם הראים איך נרפא אחוז השדים׃"],["49","8","37","그러자 게라사인들의 지역 주민 전체가 예수님께 자기들에게서 떠나 주십사고 요청하였다. 그들이 큰 두려움에 사로잡혔기 때문이다. 그리하여 예수님께서는 배에 올라 되돌아가셨다.","게르게사 근방에서 나온 사람들은 모두 몹시 겁을 집어먹고 예수께 떠나가 달라고 간청하였다. 그래서 예수께서는 배를 타고 떠나가셨다.","거라사인의 땅 근방 모든 백성이 크게 두려워하여 예수께 떠나가시기를 구하더라 예수께서 배에 올라 돌아가실새","거라사인의 땅 근방 모든 백성이 크게 두려워하여 떠나가시기를 구하더라 예수께서 배에 올라 돌아가실쌔","그 사람들은 몹시 두려워하며 예수께 떠나 달라고 간청하였다. 예수께서는 되돌아 가려고 배에 오르셨다.","The entire population of the region of the Gerasenes asked Jesus to leave them because they were seized with great fear. So he got into a boat and returned.","Then the whole multitude of the country of the Gadarenes round about besought him to depart from them; for they were taken with great fear: and he went up into the ship, and returned back again.","Then all the people of the region of the Gerasenes asked Jesus to leave them, because they were overcome with fear. So he got into the boat and left.","Et rogaverunt illum omnis multitudo regionis Gergesenorum, ut discederet ab ipsis, quia timore magno tenebantur. Ipse autem ascendens navem reversus est.","ויבקשו ממנו כל המון חבל הגדריים ללכת מאתם כי אימה גדולה נפלה עליהם וירד אל האניה וישב׃"],["49","8","38","그때에 마귀들이 떨어져 나간 그 남자가 예수님께 같이 있게 해 주십사고 청하였다. 그러나 예수님께서는 그를 돌려보내며 말씀하셨다.","그 때에 마귀 들렸던 사람이 예수를 따라다니게 해달라고 애원하였지만 예수께서는 그를 돌려보내시며","귀신 나간 사람이 함께 있기를 구하였으나 예수께서 그를 보내시며 이르시되","귀신 나간 사람이 함께 있기를 구하였으나 예수께서 저를 보내시며 가라사대","그때 귀신 들렸던 사람이 따라가게 해달라고 요청했으나 예수께서는 그를 돌려보내며","The man from whom the demons had come out begged to remain with him, but he sent him away, saying,","Now the man out of whom the devils were departed besought him that he might be with him: but Jesus sent him away, saying,","The man from whom the demons had gone out begged to go with him, but Jesus sent him away, saying,","Et rogabat illum vir, a quo daemonia exierant, ut cum eo esset. Dimisit autem eum dicens:","ויבקש ממנו האיש אשר יצאו ממנו השדים לשבת אתו וישלח אתו ישוע באמרו׃"],["49","8","39","“집으로 돌아가, 하느님께서 너에게 해 주신 일을 다 이야기해 주어라.” 그래서 그는 물러가, 예수님께서 자기에게 해 주신 일을 온 고을에 두루 선포하였다.","\"집으로 돌아가서 하느님께서 너에게 베풀어주신 모든 일을 이야기하여라.\" 하고 이르셨다. 그는 물러가 예수께서 자기에게 해주신 일을 온 동네에 널리 알렸다.","집으로 돌아가 하나님이 네게 어떻게 큰 일을 행하셨는지를 말하라 하시니 그가 가서 예수께서 자기에게 어떻게 큰 일을 행하셨는지를 온 성내에 전파하니라","집으로 돌아가 하나님이 네게 어떻게 큰 일 행하신 것을 일일이 고하라 하시니 저가 가서 예수께서 자기에게 어떻게 큰 일 하신 것을 온 성내에 전파하니라","말씀하셨다. \"네 가족들에게로 돌아가 하나님께서 네게 얼마나 놀라운 일을 행하셨는가를 알려 주어라.\" 그는 온 시내를 돌아다니면서 예수께서 베푸신 놀라운 일을 모든 사람에게 알렸다.","“Return home and recount what God has done for you.” The man went off and proclaimed throughout the whole town what Jesus had done for him.","Return to thine own house, and shew how great things God hath done unto thee. And he went his way, and published throughout the whole city how great things Jesus had done unto him.","\"Return home and tell how much God has done for you.\" So the man went away and told all over town how much Jesus had done for him.","Redi domum tuam et narra quanta tibi fecit Deus. Et abiit per universam civitatem praedicans quanta illi fecisset Iesus.","שוב לביתך וספר הגדלות אשר עשה לך האלהים וילך לו וישמע בכל העיר את הגדלות אשר עשה לו ישוע׃"],["49","8","40","예수님께서 되돌아오시자 군중이 그분을 맞아들였다. 모두 그분을 기다리고 있었던 것이다.","예수께서 배를 타고 돌아오시자 기다리고 있던 군중이 모두 반가이 맞았다.","예수께서 돌아오시매 무리가 환영하니 이는 다 기다렸음이러라","예수께서 돌아오시매 무리가 환영하니 이는 다 기다렸음이러라","예수께서 돌아오시자 기다리고 있던 군중들이 모두 반갑게 영접하였다.","When Jesus returned, the crowd welcomed him, for they were all waiting for him.","And it came to pass, that, when Jesus was returned, the people gladly received him: for they were all waiting for him.","Now when Jesus returned, a crowd welcomed him, for they were all expecting him.","Cum autem rediret Iesus, excepit illum turba; erant enim omnes exspectantes eum.","ויהי בשוב ישוע ויקבל אתו העם כי כלם היו מחכים לו׃"],["49","8","41","그때에 야이로라는 사람이 왔는데 그는 회당장이었다. 그가 예수님의 발 앞에 엎드려 자기 집에 가 주시기를 청하였다.","그 때에 야이로라는 회당장이 예수께 와서 그 발 앞에 엎드려 자기 집에 와주시기를 간청하였다.","이에 회당장인 야이로라 하는 사람이 와서 예수의 발 아래에 엎드려 자기 집에 오시기를 간구하니","이에 회당장인 야이로라 하는 사람이 와서 예수의 발 아래 엎드려 자기 집에 오시기를 간구하니","그때 회당 책임자인 야이로라는 사람이 와서 예수의 발 앞에 엎드려 자기 집에 함께 가시자고 애원하였다.","And a man named Jairus, an official of the synagogue, came forward. He fell at the feet of Jesus and begged him to come to his house,","And, behold, there came a man named Jairus, and he was a ruler of the synagogue: and he fell down at Jesus' feet, and besought him that he would come into his house:","Then a man named Jairus, a ruler of the synagogue, came and fell at Jesus' feet, pleading with him to come to his house","Et ecce venit vir, cui nomen Iairus, et ipse princeps synagogae erat, et cecidit ad pedes Iesu rogans eum, ut intraret in domum eius,","והנה בא איש ושמו יאיר והוא ראש בית הכנסת ויפל לרגלי ישוע ויתחנן לו לבוא אתו אל ביתו׃"],["49","8","42","그에게 열두 살쯤 되는 외동딸이 있는데 그 아이가 죽어 가고 있었기 때문이다. 예수님께서 그리로 가시는데 군중이 그분을 밀어 댔다.","그의 열두 살쯤 된 외딸이 거의 죽게 되었던 것이다. 예수께서 그 집으로 가실 때 군중이 그를 에워싸고 떠밀며 쫓아갔다.","이는 자기에게 열두 살 된 외딸이 있어 죽어감이러라","이는 자기에게 열 두살 먹은 외딸이 있어 죽어감이러라","그의 하나밖에 없는 열두 살 난 어린 딸이 죽어 가고 있었기 때문이었다. 예수께서 그의 집을 향해 가시자 군중들이 에워싸 밀면서 따라갔다.","because he had an only daughter, about twelve years old, and she was dying. As he went, the crowds almost crushed him.","For he had one only daughter, about twelve years of age, and she lay a dying. But as he went the people thronged him.","because his only daughter, a girl of about twelve, was dying. As Jesus was on his way, the crowds almost crushed him.","quia filia unica erat illi fere annorum duodecim, et haec moriebatur. Et dum iret, a turbis comprimebatur.","כי בת יחידה כשתים עשרה שנה היתה לו והיא נוטה למות ויהי בלכתו שמה וידחקהו המון העם׃"],["49","8","43","그 가운데에 열두 해 동안이나 하혈하는 여자가 있었다. 그 여자는 의사들을 찾아다니느라 가산을 탕진하였지만, 아무도 그를 고쳐 주지 못하였다.","그들 중에는 열두 해 동안이나 하혈병을 앓고 있는 여자가 있었다. 그 여자는 여러 의사에게 보이느라고 가산마저 탕진하였지만 아무도 그 병을 고쳐주지 못하였다.","이에 열두 해를 혈루증으로 앓는 중에 아무에게도 고침을 받지 못하던 여자가","이에 열 두 해를 혈루증으로 앓는 중에 2)아무에게도 고침을 받지 못하던 여자가 어떤 사본에는, 의원들에게 그 가산을 다 허비하였으되 아무에게도","예수께서 걸어가실 때에 어떤 여자가 뒤에 와서 예수의 옷에 손을 대었다. 그 여자는 열두 해 동안이나 하혈로 고생해 오면서 여러 의사들에게 치료를 받느라고 재산을 다 써버렸으나 고치지 못하였다. 그러나 그 여자가 예수의 옷단을 만지는 순간 하혈이 그쳤다.","And a woman afflicted with hemorrhages for twelve years, who [had spent her whole livelihood on doctors and] was unable to be cured by anyone,","And a woman having an issue of blood twelve years, which had spent all her living upon physicians, neither could be healed of any,","And a woman was there who had been subject to bleeding for twelve years, but no one could heal her.","Et mulier quaedam erat in fluxu sanguinis ab annis duodecim, quae in medicos erogaverat omnem substantiam suam nec ab ullo potuit curari;","ואשה זבת דם שתים עשרה שנה אשר הוציאה כל קנינה לרפאים ואין איש יכל לרפאתה׃"],["49","8","44","그가 예수님 뒤로 가서 그분의 옷자락 술에 손을 대자 즉시 하혈이 멎었다.","그 여자가 뒤로 와서 예수의 옷자락에 손을 대었다. 그러자 그 순간에 출혈이 그쳤다.","예수의 뒤로 와서 그의 옷 가에 손을 대니 혈루증이 즉시 그쳤더라","예수의 뒤로 와서 그 옷가에 손을 대니 혈루증이 즉시 그쳤더라","(43절에 포함되어 있음)","came up behind him and touched the tassel on his cloak. Immediately her bleeding stopped.","Came behind him, and touched the border of his garment: and immediately her issue of blood stanched.","She came up behind him and touched the edge of his cloak, and immediately her bleeding stopped.","accessit retro et tetigit fimbriam vestimenti eius, et confestim stetit fluxus sanguinis eius.","היא קרבה מאחריו ותגע בציצת בגדו וזוב דמה עמד פתאם׃"],["49","8","45","예수님께서 “누가 나에게 손을 대었느냐?” 하고 물으셨다. 모두 자기는 아니라고 하는데, 베드로가 “스승님, 군중이 스승님을 에워싸 밀쳐 대고 있습니다.” 하였다.","예수께서 \"누가 내 옷에 손을 대었느냐?\" 하고 물으셨으나 모두 모른다고 하였다. 베드로도 \"선생님, 군중이 이렇게 선생님을 에워싸고 마구 밀어대고 있지 않습니까?\" 하고 대답하였다.","예수께서 이르시되 내게 손을 댄 자가 누구냐 하시니 다 아니라 할 때에 베드로가 이르되 주여 무리가 밀려들어 미나이다","예수께서 가라사대 내게 손을 댄 자가 누구냐 하시니 다 아니라 할 때에 3)베드로가 가로되 주여 무리가 옹위하여 미나이다 어떤 사본에는, 베드로와 및 함께 있는 자들이","예수께서 \"누가 내 옷을 만졌느냐?\" 하고 물으셨으나 아무도 자기라고 나서는 사람이 없었다. 그때 베드로가 말하였다. \"선생님, 이렇게 많은 군중이 모두 선생님을 에워싸며 밀어대고 있지 않습니까?\"","Jesus then asked, “Who touched me?” While all were denying it, Peter said, “Master, the crowds are pushing and pressing in upon you.”","And Jesus said, Who touched me? When all denied, Peter and they that were with him said, Master, the multitude throng thee and press thee, and sayest thou, Who touched me?","\"Who touched me?\" Jesus asked. When they all denied it, Peter said, \"Master, the people are crowding and pressing against you.\"","Et ait Iesus:  “Quis est, qui me tetigit? “. Negantibus autem omnibus, dixit Petrus:  “Praeceptor, turbae te comprimunt et affligunt “.","ויאמר ישוע מי זה נגע בי וכלם כחשו ויאמר פטרוס והעמדים אצלו מורה המון העם דחקים ולחצים אתך ואתה תאמר מי נגע בי׃"],["49","8","46","그러나 예수님께서는 “누가 나에게 손을 대었다. 나에게서 힘이 나간 것을 나는 안다.” 하고 말씀하셨다.","그러나 예수께서는 \"분명히 나에게서 기적의 힘이 뻗쳐 나갔다. 누군가가 내 옷에 손을 댄 것이 틀림없다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 내게 손을 댄 자가 있도다 이는 내게서 능력이 나간 줄 앎이로다 하신대","예수께서 가라사대 내게 손을 댄 자가 있도다 이는 내게서 능력이 나간 줄 앎이로다 하신대","예수께서 말씀하셨다. \"아니다. 누가 내 옷에 손을 댄 것이 틀림없다. 내게서 능력이 나간 것을 내가 안다.\"","But Jesus said, “Someone has touched me; for I know that power has gone out from me.”","And Jesus said, Somebody hath touched me: for I perceive that virtue is gone out of me.","But Jesus said, \"Someone touched me; I know that power has gone out from me.\"","At dixit Iesus:  “Tetigit me aliquis; nam et ego novi virtutem de me exisse “.","ויאמר ישוע נגע בי אדם כי ידעתי אשר יצאה ממני גבורה׃"],["49","8","47","그 부인은 더 이상 숨어 있을 수 없음을 알고 떨며 나와서 예수님 앞에 엎드려, 자기가 무슨 까닭으로 예수님께 손을 대었으며, 또 어떻게 즉시 병이 나았는지 온 백성 앞에서 아뢰었다.","그 여자는 더 이상 숨길 수 없게 된 것을 알고 떨면서 앞으로 나아가 엎드리며 예수의 옷에 손을 댄 이유며 병이 곧 낫게 된 경위를 모든 사람 앞에서 말하였다.","여자가 스스로 숨기지 못할 줄 알고 떨며 나아와 엎드리어 그 손 댄 이유와 곧 나은 것을 모든 사람 앞에서 말하니","여자가 스스로 숨기지 못할 줄을 알고 떨며 나아와 엎드리어 그 손 댄 연고와 곧 나은 것을 모든 사람 앞에서 고하니","그 여자는 더 이상 숨길 수 없다는 것을 알고 떨면서 예수 앞에 엎드려 옷을 만진 이유와 병이 곧 나은 사실을 모든 사람 앞에서 말하였다.","When the woman realized that she had not escaped notice, she came forward trembling. Falling down before him, she explained in the presence of all the people why she had touched him and how she had been healed immediately.","And when the woman saw that she was not hid, she came trembling, and falling down before him, she declared unto him before all the people for what cause she had touched him, and how she was healed immediately.","Then the woman, seeing that she could not go unnoticed, came trembling and fell at his feet. In the presence of all the people, she told why she had touched him and how she had been instantly healed.","Videns autem mulier quia non latuit, tremens venit et procidit ante eum et ob quam causam tetigerit eum indicavit coram omni populo et quemadmodum confestim sanata sit.","ותרא האשה כי לא נסתרה ממנו ותחרד לקראתו ותפל לפניו ותגד באזני כל העם על מה נגעה בו ואיך נרפאה פתאם׃"],["49","8","48","그러자 예수님께서 그 여자에게 이르셨다. “딸아, 네 믿음이 너를 구원하였다. 평안히 가거라.”","그러자 예수께서는 그 여자에게 \"여인아, 네 믿음이 너를 낫게 하였다. 평안히 가거라.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 딸아 네 믿음이 너를 구원하였으니 평안히 가라 하시더라","예수께서 이르시되 딸아 네 믿음이 너를 구원하였으니 평안히 가라 하시더라","예수께서 그 여자에게 말씀하셨다. \"딸아, 네 믿음이 너를 낫게 하였다. 평안히 가라.\"","He said to her, “Daughter, your faith has saved you; go in peace.”","And he said unto her, Daughter, be of good comfort: thy faith hath made thee whole; go in peace.","Then he said to her, \"Daughter, your faith has healed you. Go in peace.\"","At ipse dixit illi:  “Filia, fides tua te salvam fecit. Vade in pace “.","ויאמר אליה חזקי בתי אמונתך הושיעה לך לכי לשלום׃"],["49","8","49","예수님께서 아직 말씀하고 계실 때에 회당장의 집에서 어떤 이가 와서는, “따님이 죽었습니다. 그러니 스승님을 수고롭게 하지 마십시오.” 하고 말하였다.","예수의 말씀이 채 끝나기 전에 회당장의 집에서 사람이 와서 회당장에게 \"따님은 죽었습니다. 저 선생님께 수고를 더 끼쳐드리지 마십시오.\" 하고 말하였다.","아직 말씀하실 때에 회당장의 집에서 사람이 와서 말하되 당신의 딸이 죽었나이다 선생님을 더 괴롭게 하지 마소서 하거늘","아직 말씀하실 때에 회당장의 집에서 사람이 와서 말하되 당신의 딸이 죽었나이다 선생을 더 괴롭게 마소서 하거늘","예수께서 아직 말씀하고 계실 때 회당장의 집에서 보낸 심부름꾼이 와서 회당장에게 \"따님이 죽었습니다. 이제 선생님을 더 괴롭히지 마십시오\" 하였다.","While he was still speaking, someone from the synagogue official’s house arrived and said, “Your daughter is dead; do not trouble the teacher any longer.”","While he yet spake, there cometh one from the ruler of the synagogue's house, saying to him, Thy daughter is dead; trouble not the Master.","While Jesus was still speaking, someone came from the house of Jairus, the synagogue ruler. \"Your daughter is dead,\" he said. \"Don't bother the teacher any more.\"","Adhuc illo loquente, venit quidam e domo principis synagogae dicens:  “Mortua est filia tua; noli amplius vexare magistrum “.","עודנו מדבר ואיש בא מבית ראש הכנסת ויאמר מתה בתך אל תטריח את המורה׃"],["49","8","50","예수님께서는 그 말을 들으시고 회당장에게 대답하셨다. “두려워하지 말고 믿기만 하여라. 아이는 구원을 받을 것이다.”","예수께서 이 말을 들으시고 야이로에게 \"두려워하지 말고 믿기만 하여라. 그러면 딸이 살아날 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 들으시고 이르시되 두려워하지 말고 믿기만 하라 그리하면 딸이 구원을 얻으리라 하시고","예수께서 들으시고 가라사대 두려워 말고 믿기만 하라 그리하면 딸이 구원을 얻으리라 하시고","예수께서 이 말을 듣고 야이로에게 말씀하셨다. \"두려워하지 말고 믿기만 하라. 그러면 딸이 나을 것이다.\"","On hearing this, Jesus answered him, “Do not be afraid; just have faith and she will be saved.”","But when Jesus heard it, he answered him, saying, Fear not: believe only, and she shall be made whole.","Hearing this, Jesus said to Jairus, \"Don't be afraid; just believe, and she will be healed.\"","Iesus autem, audito hoc verbo, respondit ei:  “Noli timere; crede tantum, et salva erit “.","וישמע ישוע ויען ויאמר לו אל תירא אך האמן והיא תושע׃"],["49","8","51","그리고 그 집에 가셔서는 베드로와 요한과 야고보, 그리고 아이 아버지와 어머니 외에는 아무도 당신과 함께 들어가지 못하게 하셨다.","그 집에 이르러 예수께서는 베드로와 요한과 야고보와 아이의 부모 외에는 아무도 따라 들어오지 못하게 하셨다.","그 집에 이르러 베드로와 요한과 야고보와 아이의 부모 외에는 함께 들어가기를 허락하지 아니하시니라","집에 이르러 베드로와 요한과 야고보와 및 아이의 부모 외에는 함께 들어가기를 허하지 아니하시니라","일행이 그 집에 도착하자 예수께서는 베드로와 요한과 야고보와 그 어린 딸의 부모외에는 아무도 방안에 들어오지 못하게 하셨다.","When he arrived at the house he allowed no one to enter with him except Peter and John and James, and the child’s father and mother.","And when he came into the house, he suffered no man to go in, save Peter, and James, and John, and the father and the mother of the maiden.","When he arrived at the house of Jairus, he did not let anyone go in with him except Peter, John and James, and the child's father and mother.","Et cum venisset domum, non permisit intrare secum quemquam nisi Petrum et Ioannem et Iacobum et patrem puellae et matrem.","ויבא הביתה ולא הניח לאיש לבוא אתו בלתי אם לפטרוס וליעקב וליוחנן ולאבי הילדה ולאמה׃"],["49","8","52","사람들이 모두 아이 때문에 울며 가슴을 치는데, 예수님께서는 “울지들 마라. 아이는 죽은 것이 아니라 자고 있다.” 하고 말씀하셨다.","사람들은 모두 아이가 죽었다고 가슴을 치며 통곡하고 있었다. 예수께서 \"울지 마라. 아이는 죽은 것이 아니라 잠을 자고 있다.\" 하고 말씀하셨으나","모든 사람이 아이를 위하여 울며 통곡하매 예수께서 이르시되 울지 말라 죽은 것이 아니라 잔다 하시니","모든 사람이 아이를 위하여 울며 통곡하매 예수께서 이르시되 울지 말라 죽은 것이 아니라 잔다 하시니","그리고 집안에서 아이 때문에 울고 있는 사람들에게 \"울지 말라! 이 아이는 죽은 것이 아니라 잠을 자고 있을 뿐이다\" 하고 말씀하셨다.","All were weeping and mourning for her, when he said, “Do not weep any longer, for she is not dead, but sleeping.”","And all wept, and bewailed her: but he said, Weep not; she is not dead, but sleepeth.","Meanwhile, all the people were wailing and mourning for her. \"Stop wailing,\" Jesus said. \"She is not dead but asleep.\"","Flebant autem omnes et plangebant illam. At ille dixit:  “Nolite flere; non est enim mortua, sed dormit “.","וכלם בכים וספדים לה ויאמר אל תבכו כי לא מתה אך ישנה היא׃"],["49","8","53","그들은 아이가 죽은 것을 알고 있었으므로 예수님을 비웃었다.","사람들은 아이가 죽은 것을 알고 있었기 때문에 코웃음만 쳤다.","그들이 그 죽은 것을 아는 고로 비웃더라","저희가 그 죽은 것을 아는고로 비웃더라","그들은 아이가 죽었다는 것을 알기 때문에 모두 그 말씀을 듣고 비웃었다.","And they ridiculed him, because they knew that she was dead.","And they laughed him to scorn, knowing that she was dead.","They laughed at him, knowing that she was dead.","Et deridebant eum scientes quia mortua esset.","וישחקו עליו באשר ידעו כי מתה׃"],["49","8","54","예수님께서는 아이의 손을 잡으시고 말씀하셨다. “아이야, 일어나라.”","예수께서 아이의 손을 붙잡으시고 \"아이야, 일어나거라!\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 아이의 손을 잡고 불러 이르시되 아이야 일어나라 하시니","예수께서 아이의 손을 잡고 불러 가라사대 아이야 일어나라 하시니","예수께서 그 아이의 손을 잡고서 \"일어나라, 아이야!\" 하고 말씀하셨다","But he took her by the hand and called to her, “Child, arise!”","And he put them all out, and took her by the hand, and called, saying, Maid, arise.","But he took her by the hand and said, \"My child, get up!\"","Ipse autem tenens manum eius clamavit dicens:  “Puella, surge! “.","והוא אחז בידה ויקרא לאמר הילדה קומי׃"],["49","8","55","그러자 아이의 영이 되돌아와서 아이가 즉시 일어섰다. 예수님께서는 아이에게 먹을 것을 주라고 지시하셨다.","그러자 그 아이는 숨을 다시 쉬며 벌떡 일어났다. 예수께서 아이에게 먹을 것을 주라고 하셨다.","그 영이 돌아와 아이가 곧 일어나거늘 예수께서 먹을 것을 주라 명하시니","그 영이 돌아와 아이가 곧 일어나거늘 예수께서 먹을 것을 주라 명하신대","바로 그 순간 아이의 생명이 되돌아와 아이가 곧 일어났다. 예수께서는 \"아이에게 먹을 것을 주라\"고 이르셨다.","Her breath returned and she immediately arose. He then directed that she should be given something to eat.","And her spirit came again, and she arose straightway: and he commanded to give her meat.","Her spirit returned, and at once she stood up. Then Jesus told them to give her something to eat.","Et reversus est spiritus eius, et surrexit continuo; et iussit illi dari manducare.","ותשב רוחה ותקם פתאם ויצו לתת לה לאכול׃"],["49","8","56","아이의 부모는 몹시 놀랐다. 예수님께서는 이 일을 아무에게도 말하지 말라고 분부하셨다.","그 아이의 부모는 깜짝 놀랐다. 예수께서는 이 일을 아무에게도 말하지 말라고 단단히 일러두셨다.","그 부모가 놀라는지라 예수께서 경고하사 이 일을 아무에게도 말하지 말라 하시니라","그 부모가 놀라는지라 예수께서 경계하사 이 일을 아무에게도 말하지 말라 하시니라","아이의 부모는 매우 놀랐다. 예수께서는 아무에게도 이 일을 말하지 말라고 당부하셨다.","Her parents were astounded, and he instructed them to tell no one what had happened.","And her parents were astonished: but he charged them that they should tell no man what was done.","Her parents were astonished, but he ordered them not to tell anyone what had happened.","Et stupuerunt parentes eius, quibus praecepit, ne alicui dicerent, quod factum erat.","וישתוממו אביה ואמה והוא צוה אתם לבלתי הגיד לאיש את אשר נעשה׃"],["49","9","1","예수님께서는 열두 제자를 불러 모으시어, 모든 마귀를 쫓아 내고 질병을 고치는 힘과 권한을 주셨다.","예수께서는 열두 제자를 한자리에 불러 모든 마귀를 제어하는 권세와 병을 고치는 능력을 주셨다.","예수께서 열두 제자를 불러 모으사 모든 귀신을 제어하며 병을 고치는 능력과 권위를 주시고","예수께서 열 두 제자를 불러 모으사 모든 귀신을 제어하며 병을 고치는 능력과 권세를 주시고","예수께서 열두 제자를 불러 모으시고 모든 귀신을 쫓아내는 권세와 병을 고치는 능력을 주셨다.","He summoned the Twelve and gave them power and authority over all demons and to cure diseases,","Then he called his twelve disciples together, and gave them power and authority over all devils, and to cure diseases.","When Jesus had called the Twelve together, he gave them power and authority to drive out all demons and to cure diseases,","Convocatis autem Duodecim, dedit illis virtutem et potesta tem super omnia daemonia, et ut languores curarent,","ויקרא אל שנים העשר ויתן להם גבורה ושלטן על כל השדים ולרפא חליים׃"],["49","9","2","그리고 하느님의 나라를 선포하고 병자들을 고쳐 주라고 보내시며,","그리고 하느님의 나라를 선포하며 병자를 고쳐주라고 보내시면서","하나님의 나라를 전파하며 앓는 자를 고치게 하려고 내보내시며","하나님의 나라를 전파하며 앓는 자를 고치게 하려고 내어 보내시며","그리고 하나님의 나라가 온 것을 사방에 알리고 병자를 고치라고 그들을 내보내시며","and he sent them to proclaim the kingdom of God and to heal [the sick].","And he sent them to preach the kingdom of God, and to heal the sick.","and he sent them out to preach the kingdom of God and to heal the sick.","et misit illos praedicare regnum Dei et sanare infirmos;","וישלחם לקרא את מלכות האלהים ולרפא את החלים׃"],["49","9","3","그들에게 이르셨다. “길을 떠날 때에 아무것도 가져가지 마라. 지팡이도 여행 보따리도 빵도 돈도 여벌 옷도 지니지 마라.","이렇게 분부하셨다. \"길을 떠날 때 아무것도 지니지 마라. 지팡이나 식량 자루나 빵이나 돈은 물론, 여벌 내의도 가지고 다니지 마라.","이르시되 여행을 위하여 아무 것도 가지지 말라 지팡이나 배낭이나 양식이나 돈이나 두 벌 옷을 가지지 말며","이르시되 여행을 위하여 아무 것도 가지지 말라 지팡이나 주머니나 양식이나 돈이나 두 벌 옷을 가지지 말며","이렇게 이르셨다. \"아무 것도 가지고 가지 말라. 지팡이도 돈주머니도 양식도 돈도 여벌 옷도 가지고 가지 말라.","He said to them, “Take nothing for the journey, neither walking stick, nor sack, nor food, nor money, and let no one take a second tunic.","And he said unto them, Take nothing for your journey, neither staves, nor scrip, neither bread, neither money; neither have two coats apiece.","He told them: \"Take nothing for the journey--no staff, no bag, no bread, no money, no extra tunic.","et ait ad illos:  “Nihil tuleritis in via, neque virgam neque peram neque panem neque pecuniam, neque duas tunicas habeatis.","ויאמר להם אל תקחו מאומה לדרך לא מטות ולא תרמיל ולא לחם ולא כסף ואל יהיה לאיש מכם שתי כתנות׃"],["49","9","4","어떤 집에 들어가거든 그곳을 떠날 때까지 거기에 머물러라.","어느 집에 들어가든지 그 곳을 떠날 때까지 그 집에 머물러 있어라.","어느 집에 들어가든지 거기서 머물다가 거기서 떠나라","어느 집에 들어가든지 거기서 유하다가 거기서 떠나라","어느 동네에 가든지 한 집에서만 머물라.","Whatever house you enter, stay there and leave from there.","And whatsoever house ye enter into, there abide, and thence depart.","Whatever house you enter, stay there until you leave that town.","Et in quamcumque domum intraveritis, ibi manete et inde exite.","והבית אשר תבאו בו שם שבו לכם ומשם צאו׃"],["49","9","5","사람들이 너희를 받아들이지 않으면, 그 고을을 떠날 때에 그들에게 보이는 증거로 너희 발에서 먼지를 털어 버려라.”","그러나 누구든지 너희를 환영하지 않거든 그 동네를 떠나라. 떠날 때에는 그들에게 경고하는 표시로 발에 묻은 먼지를 털어버려라.\"","누구든지 너희를 영접하지 아니하거든 그 성에서 떠날 때에 너희 발에서 먼지를 떨어 버려 그들에게 증거를 삼으라 하시니","누구든지 너희를 영접지 아니하거든 그 성에서 떠날 때에 너희 발에서 먼지를 떨어버려 저희에게 증거를 삼으라 하시니","너희가 동네에 들어갔을 때 그 동네 사람들이 너희가 전하는 말을 듣지 않거든 그곳을 떠나라. 떠나면서 그들을 경고하는 표로 너희 발의 먼지를 떨어 버려라.\"","And as for those who do not welcome you, when you leave that town, shake the dust from your feet in testimony against them.”","And whosoever will not receive you, when ye go out of that city, shake off the very dust from your feet for a testimony against them.","If people do not welcome you, shake the dust off your feet when you leave their town, as a testimony against them.\"","Et quicumque non receperint vos, exeuntes de civitate illa pulverem pedum vestrorum excutite in testimonium supra illos “.","וכל אשר לא יקבלו אתכם צאו מן העיר ההיא ונערו את העפר מעל רגליכם לעדות בהם׃"],["49","9","6","제자들은 떠나가서 이 마을 저 마을 돌아다니며, 어디에서나 복음을 전하고 병을 고쳐 주었다.","열두 제자는 길을 떠나 여러 마을을 두루 다니며 이르는 곳마다 복음을 선포하고 병자를 고쳐주었다.","제자들이 나가 각 마을에 두루 다니며 곳곳에 복음을 전하며 병을 고치더라","제자들이 나가 각 촌에 두루 행하여 처처에 복음을 전하며 병을 고치더라","그래서 제자들은 길을 떠나 여러 마을을 두루 다니며 복음을 전하고 병자를 고쳤다.","Then they set out and went from village to village proclaiming the good news and curing diseases everywhere.","And they departed, and went through the towns, preaching the gospel, and healing every where.","So they set out and went from village to village, preaching the gospel and healing people everywhere.","Egressi autem circumibant per castella evangelizantes et curantes ubique.","ויצאו ויעברו בכפרים מבשרים את הבשורה ומרפאים בכל מקום׃"],["49","9","7","헤로데 영주는 이 모든 일을 전해 듣고 몹시 당황하였다. 더러는 “요한이 죽은 이들 가운데에서 되살아났다.” 하고,","한편 갈릴래아의 영주 헤로데는 이런 여러 가지 일들이 일어나고 있다는 소문을 듣고 어리둥절해졌다. 죽은 세례자 요한이 다시 살아났다고 하는 사람들이 있는가 하면","분봉 왕 헤롯이 이 모든 일을 듣고 심히 당황하니 이는 어떤 사람은 요한이 죽은 자 가운데서 살아났다고도 하며","분봉왕 헤롯이 이 모든 일을 듣고 심히 당황하여 하니 이는 혹은 요한이 죽은 자 가운데서 살아났다고도 하며","갈릴리 지방의 통치자 헤롯은 그 모든 소문을 듣고 불안하여 어쩔 줄 몰랐다. 어떤 사람들은 \"침례 요한이 죽었다가 다시 살아났다\" 하는가 하면","Herod the tetrarch heard about all that was happening, and he was greatly perplexed because some were saying, “John has been raised from the dead”;","Now Herod the tetrarch heard of all that was done by him: and he was perplexed, because that it was said of some, that John was risen from the dead;","Now Herod the tetrarch heard about all that was going on. And he was perplexed, because some were saying that John had been raised from the dead,","Audivit autem Herodes tetrarcha omnia, quae fiebant, et haesitabat, eo quod diceretur a quibusdam:  “Ioannes surrexit a mortuis “;","וישמע הורדוס שר הרבע את כל אשר נעשה על ידו ותפעם רוחו כי יש אשר אמרו יוחנן קם מן המתים׃"],["49","9","8","더러는 “엘리야가 나타났다.” 하는가 하면, 또 어떤 이들은 “옛 예언자 한 분이 다시 살아났다.” 하였기 때문이다.","엘리야가 나타났다고도 하고 또 옛 예언자 중의 하나가 되살아났다고 하는 말도 들려왔기 때문이다.","어떤 사람은 엘리야가 나타났다고도 하며 어떤 사람은 옛 선지자 한 사람이 다시 살아났다고도 함이라","혹은 엘리야가 나타났다고도 하며 혹은 옛 선지자 하나가 다시 살아났다고도 함이라","또 어떤 사람들은 \"엘리야나 다른 옛 예언자가 다시 살아서 돌아온 것이다\" 라고 말하였기 때문이었다.","others were saying, “Elijah has appeared”; still others, “One of the ancient prophets has arisen.”","And of some, that Elias had appeared; and of others, that one of the old prophets was risen again.","others that Elijah had appeared, and still others that one of the prophets of long ago had come back to life.","a quibusdam vero:  “Elias apparuit “; ab aliis autem:  “Propheta unus de antiquis surrexit “.","ויש שאמרו אליהו נראה ואחרים אמרו נביא קם מן הקדמונים׃"],["49","9","9","그래서 헤로데는 이렇게 말하였다. “요한은 내가 목을 베었는데, 소문에 들리는 이 사람은 누구인가?” 그러면서 그는 예수님을 만나 보려고 하였다.","그러나 헤로데는 \"요한은 내가 목베어 죽이지 않았는가? 그렇다면 소문에 들리는 그 사람은 도대체 누구란 말인가?\" 하면서 예수를 한번 만나보려고 하였다.","헤롯이 이르되 요한은 내가 목을 베었거늘 이제 이런 일이 들리니 이 사람이 누군가 하며 그를 보고자 하더라","헤롯이 가로되 요한은 내가 목을 베었거늘 이제 이런 일이 들리니 이 사람이 누군고 하며 저를 보고자 하더라","그래서 헤롯은 \"요한은 내가 목베어 죽이지 않았는가? 그런데 이런 기이한 소문이 들려 오다니 그 사람은 대체 누구란 말인가?\" 하며 예수를 만나고 싶어하였다.","But Herod said, “John I beheaded. Who then is this about whom I hear such things?” And he kept trying to see him.","And Herod said, John have I beheaded: but who is this, of whom I hear such things? And he desired to see him.","But Herod said, \"I beheaded John. Who, then, is this I hear such things about?\" And he tried to see him.","Et ait Herodes:  “Ioannem ego decollavi; quis autem est iste, de quo audio ego talia? “. Et quaerebat videre eum.","ויאמר הורדוס הן אנכי נשאתי את ראש יוחנן מעליו ומי אפוא הוא אשר אני שמע עליו כזאת ויבקש לראותו׃"],["49","9","10","사도들이 돌아와 자기들이 한 일을 예수님께 보고하였다. 그러자 예수님께서 그들을 따로 데리고 벳사이다라는 고을로 물러가셨다.","사도들이 돌아와서 자기들이 한 일을 예수께 낱낱이 보고하였다. 이 말을 들으시고 예수께서는 그들을 따로 데리고 베싸이다라는 마을로 가셨다.","사도들이 돌아와 자기들이 행한 모든 것을 예수께 여쭈니 데리시고 따로 벳새다라는 고을로 떠나 가셨으나","사도들이 돌아와 자기들의 모든 행한 것을 예수께 고한대 데리시고 따로 벳새다라는 고을로 떠나 가셨으나","제자들이 돌아와 자기들이 행한 일을 예수께 모두 보고 하였다. 예수께서는 따로 그들을 데리고 뱃새다라는 마을로 떠나셨다.","When the apostles returned, they explained to him what they had done. He took them and withdrew in private to a town called Bethsaida.","And the apostles, when they were returned, told him all that they had done. And he took them, and went aside privately into a desert place belonging to the city called Bethsaida.","When the apostles returned, they reported to Jesus what they had done. Then he took them with him and they withdrew by themselves to a town called Bethsaida,","Et reversi apostoli narraverunt illi, quaecumque fecerunt. Et assumptis illis, secessit seorsum ad civitatem, quae vocatur Bethsaida.","וישובו השליחים ויספרו לו את כל אשר עשו ויקחם אליו ויסר לבדד אל מקום חרב אשר לעיר הנקראה בית צידה׃"],["49","9","11","그러나 군중은 그것을 알고 예수님을 따라왔다. 예수님께서는 그들을 맞이하시어, 하느님 나라에 관하여 말씀해 주시고 필요한 이들에게는 병을 고쳐 주셨다.","그러나 군중은 그것을 알고 예수를 뒤쫓아왔다. 예수께서는 그들을 기꺼이 맞아 하느님 나라를 설명해 주시며 치료해야 할 사람들을 고쳐주셨다.","무리가 알고 따라왔거늘 예수께서 그들을 영접하사 하나님 나라의 일을 이야기하시며 병 고칠 자들은 고치시더라","무리가 알고 따라왔거늘 예수께서 저희를 영접하사 하나님 나라의 일을 이야기하시며 병 고칠 자들은 고치시더라","그러나 예수께서 떠나신 것을 안 군중들이 곧 뒤따라 왔다. 예수께서는 그들을 따뜻이 맞아 하나님 나라에 대해서 가르쳐 주시고 병든 사람들도 고쳐 주셨다.","The crowds, meanwhile, learned of this and followed him. He received them and spoke to them about the kingdom of God, and he healed those who needed to be cured.","And the people, when they knew it, followed him: and he received them, and spake unto them of the kingdom of God, and healed them that had need of healing.","but the crowds learned about it and followed him. He welcomed them and spoke to them about the kingdom of God, and healed those who needed healing.","Quod cum cognovissent turbae, secutae sunt illum. Et excepit illos et loquebatur illis de regno Dei et eos, qui cura indigebant, sanabat.","והמון העם כאשר ידעו את זאת הלכו אחריו ויקבלם וידבר אליהם על מלכות האלהים וירפא את הצריכים לרפואה׃"],["49","9","12","날이 저물기 시작하자 열두 제자가 예수님께 다가와 말하였다. “군중을 돌려보내시어, 주변 마을이나 촌락으로 가서 잠자리와 음식을 구하게 하십시오. 우리가 있는 이곳은 황량한 곳입니다.”","해가 기울기 시작하자 열두 제자가 예수께 와서 \"여기는 외딴 곳이니 군중을 헤쳐 제각기 근방 마을과 농촌으로 가서 잠자리와 먹을 것을 얻게 하시는 것이 좋겠습니다.\" 하였다. 그러자","날이 저물어 가매 열두 사도가 나아와 여짜오되 무리를 보내어 두루 마을과 촌으로 가서 유하며 먹을 것을 얻게 하소서 우리가 있는 여기는 빈 들이니이다","날이 저물어가매 열 두 사도가 나아와 여짜오되 무리를 보내어 두루 마을과 촌으로 가서 유하며 먹을 것을 얻게 하소서 우리 있는 여기가 빈 들이니이다","저녁때가 되자 열두 제자가 예수께 와서 말하였다. \"사람들을 가까운 마을이나 농가로 내려가게 해서 각자 잠잘 곳과 먹을 것을 찾게 해야겠습니다. 여기는 외진 벌판이니 말입니다.\"","As the day was drawing to a close, the Twelve approached him and said, “Dismiss the crowd so that they can go to the surrounding villages and farms and find lodging and provisions; for we are in a deserted place here.”","And when the day began to wear away, then came the twelve, and said unto him, Send the multitude away, that they may go into the towns and country round about, and lodge, and get victuals: for we are here in a desert place.","Late in the afternoon the Twelve came to him and said, \"Send the crowd away so they can go to the surrounding villages and countryside and find food and lodging, because we are in a remote place here.\"","Dies autem coeperat declinare; et accedentes Duodecim dixerunt illi:  “Dimitte turbam, ut euntes in castella villasque, quae circa sunt, divertant et inveniant escas, quia hic in loco deserto sumus “.","והיום רפה לערב ושנים העשר קרבו ויאמרו אליו שלח נא את העם וילכו אל הכפרים והחצרים אשר סביבותינו ללון שם ולמצא מזון כי פה אנחנו במקום חרבה׃"],["49","9","13","예수님께서 “너희가 그들에게 먹을 것을 주어라.” 하시니, 제자들은 “저희가 가서 이 모든 백성을 위하여 양식을 사 오지 않는 한, 저희에게는 빵 다섯 개와 물고기 두 마리밖에 없습니다.” 하고 말하였다.","예수께서는 \"너희가 먹을 것을 주어라.\" 하셨다. 제자들은 \"지금 저희에게는 빵 다섯 개와 물고기 두 마리밖에 없습니다. 어디 가서 이 모든 사람을 먹일 만한 음식을 사오라는 말씀이십니까?\" 하고 물었다.","예수께서 이르시되 너희가 먹을 것을 주라 하시니 여짜오되 우리에게 떡 다섯 개와 물고기 두 마리밖에 없으니 이 모든 사람을 위하여 먹을 것을 사지 아니하고서는 할 수 없사옵나이다 하니","예수께서 이르시되 너희가 먹을 것을 주어라 하시니 여짜오되 우리에게 떡 다섯 개와 물고기 두 마리 밖에 없으니 이 모든 사람을 위하여 먹을 것을 사지 아니하고는 할수 없삽나이다 하였으니","그러자 예수께서 \"너희가 그들에게 먹을 것을 주어라\" 하고 말씀하셨다. 제자들이 대답하였다. \"저희에게는 떡 다섯 덩이와 물고기 두 마리밖에 없습니다. 어디 가서 이 많은 군중이 먹을 것을 사오라고 하십니까?\"","He said to them, “Give them some food yourselves.” They replied, “Five loaves and two fish are all we have, unless we ourselves go and buy food for all these people.”","But he said unto them, Give ye them to eat. And they said, We have no more but five loaves and two fishes; except we should go and buy meat for all this people.","He replied, \"You give them something to eat.\" They answered, \"We have only five loaves of bread and two fish--unless we go and buy food for all this crowd.\"","Ait autem ad illos:  “Vos date illis manducare “. At illi dixerunt:  “Non sunt nobis plus quam quinque panes et duo pisces, nisi forte nos eamus et emamus in omnem hanc turbam escas “.","ויאמר אליהם תנו אתם להם לאכל ויאמרו אין לנו כי אם חמשת ככרות לחם ודגים שנים בלתי אם נלך ונקנה אכל לכל העם הזה׃"],["49","9","14","사실 장정만도 오천 명가량이나 되었다. 예수님께서는 제자들에게 이르셨다. “대충 쉰 명씩 떼를 지어 자리를 잡게 하여라.”","거기에 모인 군중은 장정만도 오천 명 가량이나 되었다. 예수께서는 제자들에게 군중을 대충 오십 명씩 떼지어 앉히라고 하셨다.","이는 남자가 한 오천 명 됨이러라 제자들에게 이르시되 떼를 지어 한 오십 명씩 앉히라 하시니","이는 남자가 한 오천 명됨이러라 제자들에게 이르시되 떼를 지어 한 오십명씩 앉히라 하시니","거기에는 남자만 해도 5천 명 가량이나 있었다. 예수께서 \"사람들을 50 명씩 떼를 지어 앉게 하라\" 고 말씀하시자","Now the men there numbered about five thousand. Then he said to his disciples, “Have them sit down in groups of [about] fifty.”","For they were about five thousand men. And he said to his disciples, Make them sit down by fifties in a company.","(About five thousand men were there.) But he said to his disciples, \"Have them sit down in groups of about fifty each.\"","Erant enim fere viri quinque milia. Ait autem ad discipulos suos:  “Facite illos discumbere per convivia ad quinquagenos “.","כי היו כחמשת אלפי איש ויאמר אל תלמידיו הושיבו אתם שורות שורות חמשים בשורה׃"],["49","9","15","제자들이 그렇게 하여 모두 자리를 잡았다.","제자들이 분부하신 대로 사람들을 모두 앉히자","제자들이 이렇게 하여 다 앉힌 후","제자들이 이렇게 하여 다 앉힌 후","제자들이 그대로 하였다.","They did so and made them all sit down.","And they did so, and made them all sit down.","The disciples did so, and everybody sat down.","Et ita fecerunt et discumbere fecerunt omnes.","ויעשו כן ויושיבו את כלם׃"],["49","9","16","예수님께서는 빵 다섯 개와 물고기 두 마리를 손에 들고 하늘을 우러러 그것들을 축복하신 다음 떼어 제자들에게 주시며, 군중에게 나누어 주도록 하셨다.","예수께서는 빵 다섯 개와 물고기 두 마리를 손에 들고 하늘을 우러러 감사의 기도를 드리신 뒤에 그것을 떼어 제자들에게 주시며 군중에게 나누어주도록 하셨다.","예수께서 떡 다섯 개와 물고기 두 마리를 가지사 하늘을 우러러 축사하시고 떼어 제자들에게 주어 무리에게 나누어 주게 하시니","예수께서 떡 다섯 개와 물고기 두 마리를 가지사 하늘을 우러러 축사하시고 떼어 제자들에게 주어 무리 앞에 놓게 하시니","예수께서는 떡 다섯 덩이와 물고기 두 마리를 들고 하늘을 우러러 기도하신 후에 그것을 떼어 제자들에게 주시며 군중들에게 나누어 주게 하셨다.","Then taking the five loaves and the two fish, and looking up to heaven, he said the blessing over them, broke them, and gave them to the disciples to set before the crowd.","Then he took the five loaves and the two fishes, and looking up to heaven, he blessed them, and brake, and gave to the disciples to set before the multitude.","Taking the five loaves and the two fish and looking up to heaven, he gave thanks and broke them. Then he gave them to the disciples to set before the people.","Acceptis autem quinque panibus et duobus piscibus, respexit in caelum et benedixit illis et fregit et dabat discipulis suis, ut ponerent ante turbam.","ויקח את חמשת ככרות הלחם ואת שני הדגים וישא עיניו השמימה ויברך עליהם ויפרס ויתן לתלמידיו לשום לפני העם׃"],["49","9","17","사람들은 모두 배불리 먹었다. 그리고 남은 조각을 모으니 열두 광주리나 되었다.","이리하여 사람들이 모두 배불리 먹고 남은 조각을 모아들였더니 열두 광주리나 되었다.","먹고 다 배불렀더라 그 남은 조각을 열두 바구니에 거두니라","먹고 다 배불렀더라 그 남은 조각 열 두 바구니를 거두니라","그래서 모두 배불리 먹고 남은 음식이 열두 광주리나 되었다.","They all ate and were satisfied. And when the leftover fragments were picked up, they filled twelve wicker baskets.","And they did eat, and were all filled: and there was taken up of fragments that remained to them twelve baskets.","They all ate and were satisfied, and the disciples picked up twelve basketfuls of broken pieces that were left over.","Et manducaverunt et saturati sunt omnes; et sublatum est, quod superfuit illis, fragmentorum cophini duodecim.","ויאכלו כלם וישבעו וישאו מן הפתותים הנותרים להם שנים עשר סלים׃"],["49","9","18","예수님께서 혼자 기도하실 때에 제자들도 함께 있었는데, 그분께서 “군중이 나를 누구라고 하느냐?” 하고 물으셨다.","어느 날, 예수께서 혼자 기도하시다가 곁에 있던 제자들에게 \"사람들이 나를 누구라고 하더냐?\" 하고 물으셨다.","예수께서 따로 기도하실 때에 제자들이 주와 함께 있더니 물어 이르시되 무리가 나를 누구라고 하느냐","예수께서 따로 기도하실 때에 제자들이 주와 함께 있더니 물어 가라사대 무리가 나를 누구라고 하느냐","어느 날 예수께서 혼자 기도하시다가 가까이 있는 제자들에게 \"사람들이 나를 누구라고 하느냐?\"고 물으셨다.","Once when Jesus was praying in solitude, and the disciples were with him, he asked them, “Who do the crowds say that I am?”","And it came to pass, as he was alone praying, his disciples were with him: and he asked them, saying, Whom say the people that I am?","Once when Jesus was praying in private and his disciples were with him, he asked them, \"Who do the crowds say I am?\"","Et factum est, cum solus esset orans, erant cum illo discipuli, et interrogavit illos dicens:  “Quem me dicunt esse turbae? “.","ויהי הוא מתפלל לבדד ויאספו אליו תלמידיו וישאל אתם לאמר מה אמרים עלי המון העם מי אני׃"],["49","9","19","제자들이 대답하였다. “세례자 요한이라고 합니다. 그러나 어떤 이들은 엘리야라 하고, 또 어떤 이들은 옛 예언자 한 분이 다시 살아나셨다고 합니다.”","그들이 \"대개는 세례자 요한이라고 합니다마는 엘리야라고 하는 사람들도 있고 옛 예언자 중의 하나가 다시 살아났다고 하는 사람들도 있습니다.\" 하고 대답하였다.","대답하여 이르되 세례 요한이라 하고 더러는 엘리야라, 더러는 옛 선지자 중의 한 사람이 살아났다 하나이다","대답하여 가로되 세례 요한이라 하고 더러는 엘리야라, 더러는 옛 선지자 중의 하나가 살아났다 하나이다","그들이 대답하였다. \"침례 요한이라고 합니다. 그러나 또 어떤 이는 엘리야라고도 하고, 다른 옛 예언자가 죽었다가 다시 살아 났다고 하는 사람들도 있습니다.\"","They said in reply, “John the Baptist; others, Elijah; still others, ‘One of the ancient prophets has arisen.’”","They answering said, John the Baptist; but some say, Elias; and others say, that one of the old prophets is risen again.","They replied, \"Some say John the Baptist; others say Elijah; and still others, that one of the prophets of long ago has come back to life.\"","At illi responderunt et dixerunt:  “Ioannem Baptistam, alii autem Eliam, alii vero: Propheta unus de prioribus surrexit “.","ויענו ויאמרו יוחנן המטביל ואחרים אמרים אליהו ואחרים אמרים נביא קם מן הקדמונים׃"],["49","9","20","예수님께서 다시, “그러면 너희는 나를 누구라고 하느냐?” 하시자, 베드로가 “하느님의 그리스도이십니다.” 하고 대답하였다.","\"그러면 너희는 나를 누구라고 생각하느냐?\" 하고 다시 물으시자 베드로가 나서서 \"하느님께서 보내신 그리스도이십니다.\" 하고 대답하였다.","예수께서 이르시되 너희는 나를 누구라 하느냐 베드로가 대답하여 이르되 하나님의 그리스도시니이다 하니","예수께서 이르시되 너희는 나를 누구라 하느냐 베드로가 대답하여 가로되 하나님의 그리스도시니이다 하니","그러자 예수께서 다시 물으셨다. \"너희는 나를 누구라고 생각하느냐?\" 베드로가 \"하나님께서 보내신 그리스도이십니다\" 하고 대답하였다.","Then he said to them, “But who do you say that I am?” Peter said in reply, “The Messiah of God.”","He said unto them, But whom say ye that I am? Peter answering said, The Christ of God.","\"But what about you?\" he asked. \"Who do you say I am?\" Peter answered, \"The Christ of God.\"","Dixit autem illis:  “Vos autem quem me esse dicitis? “. Respondens Petrus dixit:  “Christum Dei “.","ויאמר אליהם ואתם מה אתם אמרים מי אני ויען פטרוס ויאמר משיח האלהים אתה׃"],["49","9","21","그러자 예수님께서는 제자들에게,  그것을 아무에게도 말하지 말라고 엄중하게 분부하셨다.","예수께서는 이 일을 아무에게도 말하지 말라고 단단히 당부하셨다.","경고하사 이 말을 아무에게도 이르지 말라 명하시고","경계하사 이 말을 아무에게도 이르지 말라 명하시고","예수께서는 이 말을 아무에게도 하지 말라고 제자들에게 엄하게 이르시고","He rebuked them and directed them not to tell this to anyone.","And he straitly charged them, and commanded them to tell no man that thing;","Jesus strictly warned them not to tell this to anyone.","At ille increpans illos praecepit, ne cui dicerent hoc,","ויצו אתם בגערה לבלתי הגיד לאיש את הדבר הזה׃"],["49","9","22","예수님께서는 이어서 “사람의 아들은 반드시 많은 고난을 겪고 원로들과 수석 사제들과 율법 학자들에게 배척을 받아 죽임을 당하였다가 사흘 만에 되살아나야 한다.” 하고 이르셨다.","예수께서는 이어서 \"사람의 아들은 반드시 많은 고난을 겪고 원로들과 대사제들과 율법학자들에게 배척을 받아 죽었다가 사흘 만에 다시 살아날 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","이르시되 인자가 많은 고난을 받고 장로들과 대제사장들과 서기관들에게 버린 바 되어 죽임을 당하고 제삼일에 살아나야 하리라 하시고","가라사대 인자가 많은 고난을 받고 장로들과 대제사장들과 서기관들에게 버린바 되어 죽임을 당하고 제 삼일에 살아나야 하리라 하시고","\"인자는 많은 고난을 겪고 유대 지도자들인 장로들과 대제사장들과 율법학자들에게 배척을 받아 죽임을 당할 것이다. 그러나 사흘 만에 다시 살아날 것이다\" 하고 말씀하셨다.","He said, “The Son of Man must suffer greatly and be rejected by the elders, the chief priests, and the scribes, and be killed and on the third day be raised.”","Saying, The Son of man must suffer many things, and be rejected of the elders and chief priests and scribes, and be slain, and be raised the third day.","And he said, \"The Son of Man must suffer many things and be rejected by the elders, chief priests and teachers of the law, and he must be killed and on the third day be raised to life.\"","dicens:  “Oportet Filium hominis multa pati et reprobari a senioribus et principibus sacerdotum et scribis et occidi et tertia die resurgere “.","ויאמר מן הצרך הוא אשר בן האדם יענה הרבה וימאס מן הזקנים והכהנים הגדולים והסופרים ויהרג וביום השלישי קום יקום׃"],["49","9","23","예수님께서 모든 사람에게 말씀하셨다. “누구든지 내 뒤를 따라오려면, 자신을 버리고 날마다 제 십자가를 지고 나를 따라야 한다.","그리고 사람들에게 이렇게 말씀하셨다. \"나를 따르려는 사람은 누구든지 자기를 버리고 매일 제 십자가를 지고 따라야 한다.","또 무리에게 이르시되 아무든지 나를 따라오려거든 자기를 부인하고 날마다 제 십자가를 지고 나를 따를 것이니라","또 무리에게 이르시되 아무든지 나를 따라 오려거든 자기를 부인하고 날마다 제 십자가를 지고 나를 좇을 것이니라","그러고나서 모든 사람에게 이렇게 말씀하셨다. \"누구든지 나를 따라오려거든 욕망과 편안한 것들을 다 버리고 날마다 자기 십자가를 지고 나를 따르라.","Then he said to all, “If anyone wishes to come after me, he must deny himself and take up his cross daily and follow me.","And he said to them all, If any man will come after me, let him deny himself, and take up his cross daily, and follow me.","Then he said to them all: \"If anyone would come after me, he must deny himself and take up his cross daily and follow me.","Dicebat autem ad omnes:  “Si quis vult post me venire, abneget semetipsum et tollat crucem suam cotidie et sequatur me.","ואל כלם אמר איש כי יחפץ ללכת אחרי יכחש בנפשו ויום יום ישא את צלבו והלך אחרי׃"],["49","9","24","정녕 자기 목숨을 구하려는 사람은 목숨을 잃을 것이고, 나 때문에 자기 목숨을 잃는 그 사람은 목숨을 구할 것이다.","제 목숨을 살리려고 하는 사람은 잃을 것이요, 나를 위하여 제 목숨을 잃는 사람은 살 것이다.","누구든지 제 목숨을 구원하고자 하면 잃을 것이요 누구든지 나를 위하여 제 목숨을 잃으면 구원하리라","누구든지 제 목숨을 구원코자 하면 잃을 것이요 누구든지 나를 위하여 제 목숨을 잃으면 구원하리라","누구든지 나를 위해 목숨을 버리는 사람은 구원받을 것이지만 자기 목숨을 보존하려는 사람은 잃을 것이다.","For whoever wishes to save his life will lose it, but whoever loses his life for my sake will save it.","For whosoever will save his life shall lose it: but whosoever will lose his life for my sake, the same shall save it.","For whoever wants to save his life will lose it, but whoever loses his life for me will save it.","Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet illam; qui autem perdiderit animam suam propter me, hic salvam faciet illam.","כי כל אשר יחפץ להושיע את נפשו תאבד נפשו ממנו וכל אשר יאבד את נפשו למעני הוא יושיענה׃"],["49","9","25","사람이 온 세상을 얻고도 자기 자신을 잃거나 해치게 되면 무슨 소용이 있느냐?","사람이 온 세상을 얻는다 해도 제 목숨을 잃거나 망해 버린다면 무슨 이익이 있겠느냐?","사람이 만일 온 천하를 얻고도 자기를 잃든지 빼앗기든지 하면 무엇이 유익하리요","사람이 만일 온 천하를 얻고도 자기를 잃든지 빼앗기든지 하면 무엇이 유익하리요","사람이 온 세상을 다 얻는다 해도 자기 목숨을 잃어버리거나 망친다면 무슨 유익이 있겠느냐?","What profit is there for one to gain the whole world yet lose or forfeit himself?","For what is a man advantaged, if he gain the whole world, and lose himself, or be cast away?","What good is it for a man to gain the whole world, and yet lose or forfeit his very self?","Quid enim proficit homo, si lucretur universum mundum, se autem ipsum perdat vel detrimentum sui faciat?","כי מה יועיל האדם כי יקנה את כל העולם ואבד והשחית את נפשו׃"],["49","9","26","누구든지 나와 내 말을 부끄럽게 여기면, 사람의 아들도 자기의 영광과 아버지와 거룩한 천사들의 영광에 싸여 올 때에 그를 부끄럽게 여길 것이다.","누구든지 나와 내 말을 부끄럽게 여기면 사람의 아들도 아버지의 영광에 싸여 거룩한 천사들을 거느리고 영광스럽게 올 때에 그를 부끄럽게 여길 것이다.","누구든지 나와 내 말을 부끄러워하면 인자도 자기와 아버지와 거룩한 천사들의 영광으로 올 때에 그 사람을 부끄러워하리라","누구든지 나와 내 말을 부끄러워하면 인자도 자기와 아버지와 거룩한 천사들의 영광으로 올 때에 그 사람을 부끄러워하리라","누구든지 나와 내 말을 부끄럽게 여기면 인자도 나와 아버지와 거룩한 천사들의 영광으로 올 때 그 사람을 부끄럽게 여길 것이다.","Whoever is ashamed of me and of my words, the Son of Man will be ashamed of when he comes in his glory and in the glory of the Father and of the holy angels.","For whosoever shall be ashamed of me and of my words, of him shall the Son of man be ashamed, when he shall come in his own glory, and in his Father's, and of the holy angels.","If anyone is ashamed of me and my words, the Son of Man will be ashamed of him when he comes in his glory and in the glory of the Father and of the holy angels.","Nam qui me erubuerit et meos sermones, hunc Filius hominis erubescet, cum venerit in gloria sua et Patris et sanctorum angelorum.","כי כל אשר הייתי אני ודברי לו לחרפה הוא יהיה לחרפה לבן האדם כאשר יבא בכבודו ובכבוד האב והמלאכים הקדושים׃"],["49","9","27","내가 참으로 너희에게 말한다. 이곳에 서 있는 이들 가운데에는 죽기 전에 하느님의 나라를 볼 사람들이 더러 있다.”","나는 분명히 말한다. 여기에 서 있는 사람들 중에는 죽기 전에 하느님 나라를 볼 사람들도 있다.\"","내가 참으로 너희에게 이르노니 여기 서 있는 사람 중에 죽기 전에 하나님의 나라를 볼 자들도 있느니라","내가 참으로 너희에게 이르노니 여기 섰는 사람 중에 죽기 전에 하나님의 나라를 볼 자들도 있느니라","내가 분명히 말한다. 여기 있는 사람들 중에 죽기 전에 하나님 나라를 볼 사람도 있을 것이다.\"","Truly I say to you, there are some standing here who will not taste death until they see the kingdom of God.”","But I tell you of a truth, there be some standing here, which shall not taste of death, till they see the kingdom of God.","I tell you the truth, some who are standing here will not taste death before they see the kingdom of God.\"","Dico autem vobis vere: Sunt aliqui hic stantes, qui non gustabunt mortem, donec videant regnum Dei “.","ובאמת אני אמר לכם יש מן העמדים פה אשר לא יטעמו מות עד כי יראו את מלכות האלהים׃"],["49","9","28","이 말씀을 하시고 여드레쯤 되었을 때, 예수님께서 베드로와 요한과 야고보를 데리고 기도하시러 산에 오르셨다.","이 말씀을 하신 뒤 여드레쯤 지나서 예수께서는 베드로와 요한과 야고보를 데리고 기도하러 산으로 올라가셨다.","이 말씀을 하신 후 팔 일쯤 되어 예수께서 베드로와 요한과 야고보를 데리고 기도하시러 산에 올라가사","이 말씀을 하신 후 팔일쯤 되어 예수께서 베드로와 요한과 야고보를 데리시고 기도하시러 산에 올라가사","이 말씀을 하신지 여드레 후에 예수께서 베드로와 야고보와 요한을 데리고 기도하러 산으로 올라가셨다.","About eight days after he said this, he took Peter, John, and James and went up the mountain to pray.","And it came to pass about an eight days after these sayings, he took Peter and John and James, and went up into a mountain to pray.","About eight days after Jesus said this, he took Peter, John and James with him and went up onto a mountain to pray.","Factum est autem post haec verba fere dies octo, et assumpsit Petrum et Ioannem et Iacobum et ascendit in montem, ut oraret.","ויהי כשמנה ימים אחרי הדברים האלה ויקח אליו את פטרוס ואת יוחנן ואת יעקב ויעל אל ההר להתפלל שם׃"],["49","9","29","예수님께서 기도하시는데, 그 얼굴 모습이 달라지고 의복은 하얗게 번쩍였다.","예수께서 기도하시는 동안에 그 모습이 변하고 옷이 눈부시게 빛났다.","기도하실 때에 용모가 변화되고 그 옷이 희어져 광채가 나더라","기도하실 때에 용모가 변화되고 그 옷이 희어져 광채가 나더라","그런데 기도하시는 동안 예수의 얼굴 모습이 변하고 옷 또한 희어져 눈부시게 빛났다.","While he was praying his face changed in appearance and his clothing became dazzling white.","And as he prayed, the fashion of his countenance was altered, and his raiment was white and glistering.","As he was praying, the appearance of his face changed, and his clothes became as bright as a flash of lightning.","Et facta est, dum oraret, species vultus eius altera, et vestitus eius albus, refulgens.","ויהי בהתפללו נשתנה מראה פניו ולבושו הלבין והבריק׃"],["49","9","30","그리고 두 사람이 예수님과 이야기를 나누고 있었다. 그들은 모세와 엘리야였다.","그러자 난데없이 두 사람이 나타나 예수와 함께 이야기하고 있었다. 그들은 모세와 엘리야였다.","문득 두 사람이 예수와 함께 말하니 이는 모세와 엘리야라","문득 두 사람이 예수와 함께 말하니 이는 모세와 엘리야라","그러더니 두 사람이 나타나서 예수와 이야기를 하였다. 그들은 모세와 엘리야였다.","And behold, two men were conversing with him, Moses and Elijah,","And, behold, there talked with him two men, which were Moses and Elias:","Two men, Moses and Elijah,","Et ecce duo viri loquebantur cum illo, et erant Moyses et Elias,","והנה שני אנשים מדברים אתו והמה משה ואליהו׃"],["49","9","31","영광에 싸여 나타난 그들은 예수님께서 예루살렘에서 이루실 일, 곧 세상을 떠나실 일을 말하고 있었다.","영광에 싸여 나타난 그들은 예수께서 머지않아 예루살렘에서 이루시려고 하시는 일 곧 그의 죽음에 관하여 예수와 함께 이야기를 나누고 있었다.","영광중에 나타나서 장차 예수께서 예루살렘에서 별세하실 것을 말할새","영광 중에 나타나서 장차 예수께서 예루살렘에서 별세하실 것을 말씀할쌔","영광스런 빛에 감싸인 그들은 예수께서 하나님의 계획을 이루시기 위해 예루살렘에서 죽으실 일을 이야기하고 있었다.","who appeared in glory and spoke of his exodus that he was going to accomplish in Jerusalem.","Who appeared in glory, and spake of his decease which he should accomplish at Jerusalem.","appeared in glorious splendor, talking with Jesus. They spoke about his departure, which he was about to bring to fulfillment at Jerusalem.","qui visi in gloria dicebant exodum eius, quam completurus erat in Ierusalem.","אשר נראו בכבוד והגידו את אחריתו אשר ימלאנה בירושלים׃"],["49","9","32","베드로와 그 동료들은 잠에 빠졌다가 깨어나 예수님의 영광을 보고, 그분과 함께 서 있는 두 사람도 보았다.","그 때 베드로와 그의 동료들은 깊이 잠들었다가 깨어나 예수의 영광스러운 모습과 거기 함께 서 있는 두 사람을 보았다.","베드로와 및 함께 있는 자들이 깊이 졸다가 온전히 깨어나 예수의 영광과 및 함께 선 두 사람을 보더니","베드로와 및 함께 있는 자들이 곤하여 졸다가 아주 깨어 예수의 영광과 및 함께 선 두 사람을 보더니","그때 베드로와 다른 제자들은 피곤하여 잠들어 있다가 깨어나 광채와 영광에 싸여 있는 예수의 모습과 그곳에 함께 서 있는 두 사람을 보았다.","Peter and his companions had been overcome by sleep, but becoming fully awake, they saw his glory and the two men standing with him.","But Peter and they that were with him were heavy with sleep: and when they were awake, they saw his glory, and the two men that stood with him.","Peter and his companions were very sleepy, but when they became fully awake, they saw his glory and the two men standing with him.","Petrus vero et qui cum illo gravati erant somno; et evigilantes viderunt gloriam eius et duos viros, qui stabant cum illo.","ויהיו פטרוס ואשר אתו נרדמים ובהקיצם ראו את כבודו ואת שני האנשים העמדים עליו׃"],["49","9","33","그 두 사람이 예수님에게서 떠나려고 할 때에 베드로가 예수님께 말하였다. “스승님, 저희가 여기에서 지내면 좋겠습니다. 저희가 초막 셋을 지어 하나는 스승님께, 하나는 모세께, 또 하나는 엘리야께 드리겠습니다.” 베드로는 자기가 무슨 말을 하는지도 몰랐다.","그 두 사람이 떠나려 할 때 베드로가 나서서 \"선생님, 저희가 여기서 지내면 얼마나 좋겠습니까! 저희가 초막 셋을 지어 하나는 선생님께, 하나는 모세에게, 하나는 엘리야에게 드리겠습니다.\" 하고 예수께 말하였다. 무슨 소리를 하는지 자기도 모르고 한 말이었다.","두 사람이 떠날 때에 베드로가 예수께 여짜오되 주여 우리가 여기 있는 것이 좋사오니 우리가 초막 셋을 짓되 하나는 주를 위하여, 하나는 모세를 위하여, 하나는 엘리야를 위하여 하사이다 하되 자기가 하는 말을 자기도 알지 못하더라","두 사람이 떠날 때에 베드로가 예수께 여짜오되 주여 우리가 여기 있는 것이 좋사오니 우리가 초막 셋을 짓되 하나는 주를 위하여, 하나는 모세를 위하여, 하나는 엘리야를 위하여 하사이다 하되 자기의 하는 말을 자기도 알지 못하더라","모세와 엘리야가 떠나려고 하자 베드로가 무슨 말을 해야 좋을지 몰라서 불쑥 이렇게 말하였다. \"선생님, 우리가 여기에서 살면 얼마나 좋겠습니까? 그러면 여기에 초막 셋을 지어 하나에는 선생님을, 하나에는 모세를, 하나는 엘리야를 모시도록 하겠습니다.\"","As they were about to part from him, Peter said to Jesus, “Master, it is good that we are here; let us make three tents, one for you, one for Moses, and one for Elijah.” But he did not know what he was saying.","And it came to pass, as they departed from him, Peter said unto Jesus, Master, it is good for us to be here: and let us make three tabernacles; one for thee, and one for Moses, and one for Elias: not knowing what he said.","As the men were leaving Jesus, Peter said to him, \"Master, it is good for us to be here. Let us put up three shelters--one for you, one for Moses and one for Elijah.\" (He did not know what he was saying.)","Et factum est, cum discederent ab illo, ait Petrus ad Iesum:  “Praeceptor, bonum est nos hic esse; et faciamus tria tabernacula: unum tibi et unum Moysi et unum Eliae “, nesciens quid diceret.","ויהי בהפרדם ממנו ויאמר פטרוס אל ישוע מורה טוב היותנו פה נעשה נא שלש סכות לך אחת ולמשה אחת ולאליהו אחת ולא ידע מה דבר׃"],["49","9","34","베드로가 이렇게 말하는데 구름이 일더니 그들을 덮었다. 그들이 구름 속으로 들어가자 제자들은 그만 겁이 났다.","베드로가 이런 말을 하고 있는 사이에 구름이 일어 그들을 뒤덮었다. 그들이 구름 속으로 사라져 들어가자 제자들은 그만 겁에 질려버렸다.","이 말 할 즈음에 구름이 와서 그들을 덮는지라 구름 속으로 들어갈 때에 그들이 무서워하더니","이 말 할 즈음에 구름이 와서 저희를 덮는지라 구름 속으로 들어갈 때에 저희가 무서워하더니","베드로가 이렇게 말하는 동안 구름이 일어나더니 그들을 덮었다. 그들은 구름 속으로 사라져 들어갔다.","While he was still speaking, a cloud came and cast a shadow over them, and they became frightened when they entered the cloud.","While he thus spake, there came a cloud, and overshadowed them: and they feared as they entered into the cloud.","While he was speaking, a cloud appeared and enveloped them, and they were afraid as they entered the cloud.","Haec autem illo loquente, facta est nubes et obumbravit eos; et timuerunt intrantibus illis in nubem.","הוא מדבר כזאת והנה ענן סכך עליהם וכבואם בענן נבעתו׃"],["49","9","35","이어 구름 속에서 “이는 내가 선택한 아들이니 너희는 그의 말을 들어라.” 하는 소리가 났다.","이 때 구름 속에서 \"1)이는 내 아들, 내가 택한 아들이니 그의 말을 들어라!\" 하는 소리가 들려왔다. 시편 2:7; 이사 42:1; 신명 18:15.","구름 속에서 소리가 나서 이르되 이는 나의 아들 곧 택함을 받은 자니 너희는 그의 말을 들으라 하고","구름 속에서 소리가 나서 가로되 이는 나의 아들 곧 택함을 받은 자니 너희는 저의 말을 들으라 하고","그때 구름속에서부터 음성이 들려 왔다. ㄱ) \"이는 내 아들이요, 내가 택한 자이다. 너희는 그의 말을 들으라.\" (ㄱ. 신18:15,시2:8,사42:1)","Then from the cloud came a voice that said, “This is my chosen Son; listen to him.”","And there came a voice out of the cloud, saying, This is my beloved Son: hear him.","A voice came from the cloud, saying, \"This is my Son, whom I have chosen; listen to him.\"",null,"ויצא קול מן הענן אמר זה בני ידידי אליו תשמעון׃"],["49","9","36","이러한 소리가 울린 뒤에는 예수님만 보였다. 제자들은 침묵을 지켜, 자기들이 본 것을 그때에는 아무에게도 알리지 않았다.","그 소리가 그친 뒤에 보니 예수밖에는 아무도 보이지 않았다. 제자들은 아무 말도 못 하고 자기들이 본 것을 얼마 동안 아무에게도 말하지 않았다.","소리가 그치매 오직 예수만 보이더라 제자들이 잠잠하여 그 본 것을 무엇이든지 그 때에는 아무에게도 이르지 아니하니라","소리가 그치매 오직 예수만 보이시더라 제자들이 잠잠하여 그 본 것을 무엇이든지 그 때에는 아무에게도 이르지 아니하니라","그 음성이 들린 후에 제자들이 보니 예수만 거기 계셨다. 그들은 자기들이 본 것을 얼마 동안 아무에게도 말하지 않았다.","After the voice had spoken, Jesus was found alone. They fell silent and did not at that time tell anyone what they had seen.","And when the voice was past, Jesus was found alone. And they kept it close, and told no man in those days any of those things which they had seen.","When the voice had spoken, they found that Jesus was alone. The disciples kept this to themselves, and told no one at that time what they had seen.","Et dum fieret vox, inventus est Iesus solus. Et ipsi tacuerunt et nemini dixerunt in illis diebus quidquam ex his, quae viderant.","ובהיות הקול נשאר ישוע לבדו והמה החשו ולא הגידו דבר לאיש בימים ההם מכל אשר ראו׃"],["49","9","37","다음 날 그들이 산에서 내려가니 많은 군중이 그분께 마주 왔다.","다음날 예수의 일행은 산에서 내려와 큰 군중과 마주치게 되었다.","이튿날 산에서 내려오시니 큰 무리가 맞을새","이튿날 산에서 내려 오시니 큰 무리가 맞을쌔","다음날 그들이 산에서 내려오자 수많은 군중이 예수를 맞이하였다.","On the next day, when they came down from the mountain, a large crowd met him.","And it came to pass, that on the next day, when they were come down from the hill, much people met him.","The next day, when they came down from the mountain, a large crowd met him.","Factum est autem in sequenti die, descendentibus illis de monte, occurrit illi turba multa.","ויהי ממחרת ברדתם מן ההר ויצא עם רב לקראתו׃"],["49","9","38","그때에 군중 속에서 어떤 남자가 부르짖었다. “스승님, 청하건대 부디 제 아들을 보아 주십시오. 저의 외아들입니다.","그 때 웬 사람이 군중 속에서 큰소리로 \"선생님, 제 아들을 좀 보아주십시오. 하나밖에 없는 자식입니다.","무리 중의 한 사람이 소리 질러 이르되 선생님 청컨대 내 아들을 돌보아 주옵소서 이는 내 외아들이니이다","무리 중에 한 사람이 소리질러 가로되 선생님 청컨대 내 아들을 돌아보아 주옵소서 이는 내 외아들이니이다","그때 군중 가운데 한 사람이 소리 질렀다. \"선생님, 여기 이 아이가 제 외아들입니다.","There was a man in the crowd who cried out, “Teacher, I beg you, look at my son; he is my only child.","And, behold, a man of the company cried out, saying, Master, I beseech thee, look upon my son: for he is mine only child.","A man in the crowd called out, \"Teacher, I beg you to look at my son, for he is my only child.","Et ecce vir de turba exclamavit dicens:  “Magister, obsecro te, respice in filium meum, quia unicus est mihi;","והנה איש אחד מן העם צעק לאמר אנא רבי פנה נא אל בני כי יחיד הוא לי׃"],["49","9","39","영이 아이를 사로잡기만 하면 아이가 갑자기 소리를 지릅니다. 영은 아이를 뒤흔들어 거품을 물게 합니다. 그리고 아이에게 온통 상처를 입히면서 좀처럼 떨어지지 않습니다.","그 아이는 악령이 덮치기만 하면 갑자기 소리를 지르면서 입에 거품을 물고 경련을 일으킵니다. 그래서 온몸에 상처를 입습니다만 악령은 좀처럼 떨어지지 않습니다.","귀신이 그를 잡아 갑자기 부르짖게 하고 경련을 일으켜 거품을 흘리게 하며 몹시 상하게 하고야 겨우 떠나 가나이다","귀신이 저를 잡아 졸지에 부르짖게 하고 경련을 일으켜 거품을 흘리게 하며 심히 상하게 하고야 겨우 떠나 가나이다","그런데 귀신이 이 아이를 사로잡아 비명을 지르게 하고 경련을 일으켜 입에서 거품을 홀리게 하며 항상 그 몸을 상하게 하면서 좀처럼 떨어지지 않습니다.","For a spirit seizes him and he suddenly screams and it convulses him until he foams at the mouth; it releases him only with difficulty, wearing him out.","And, lo, a spirit taketh him, and he suddenly crieth out; and it teareth him that he foameth again, and bruising him hardly departeth from him.","A spirit seizes him and he suddenly screams; it throws him into convulsions so that he foams at the mouth. It scarcely ever leaves him and is destroying him.","et ecce spiritus apprehendit illum, et subito clamat, et dissipat eum cum spuma et vix discedit ab eo dilanians eum;","והנה רוח אחז בו ופתאם הוא מצעק והרוח מרוצץ אתו בהוריד רירו ומקשה לסור ממנו ובסורו ידכא אתו׃"],["49","9","40","그래서 스승님의 제자들에게 저 영을 쫓아내 달라고 청하였지만, 그들은 쫓아내지 못하였습니다.”","그래서 선생님의 제자들에게 악령을 쫓아내 달라고 했지만 쫓아내지 못했습니다.\" 하며 소리쳤다.","당신의 제자들에게 내쫓아 주기를 구하였으나 그들이 능히 못하더이다","당신의 제자들에게 내어 쫓아 주기를 구하였으나 저희가 능히 못하더이다","그래서 선생님의 제자들에게 귀신을 쫓아내 달라고 청하였으나 쫓아내지 못하였습니다.\"","I begged your disciples to cast it out but they could not.”","And I besought thy disciples to cast him out; and they could not.","I begged your disciples to drive it out, but they could not.\"","et rogavi discipulos tuos, ut eicerent illum, et non potuerunt “.","ואבקש מתלמידיך לגרשו ולא יכלו׃"],["49","9","41","그러자 예수님께서, “아, 믿음이 없고 비뚤어진 세대야! 내가 언제까지 너희 곁에 있으면서 너희를 참아 주어야 한다는 말이냐? 네 아들을 이리 데려오너라.” 하고 이르셨다.","예수께서는 \"이 세대가 왜 이다지도 믿음이 없고 비뚤어졌을까! 내가 언제까지나 너희와 함께 살며 이 성화를 받아야 한단 말이냐? 그 아이를 나에게 데려오너라.\" 하셨다.","예수께서 대답하여 이르시되 믿음이 없고 패역한 세대여 내가 얼마나 너희와 함께 있으며 너희에게 참으리요 네 아들을 이리로 데리고 오라 하시니","예수께서 대답하여 가라사대 믿음이 없고 패역한 세대여 내가 얼마나 너희와 함께 있으며 너희를 참으리요 네 아들을 이리로 데리고 오라 하시니","예수께서 말씀하셨다. \"이 완고하고 믿음이 없는 세대여! 내가 얼마나 너희와 함께 있으며 너희를 참아 주어야 하겠느냐? 그 아이를 이리 데려오라.\"","Jesus said in reply, “O faithless and perverse generation, how long will I be with you and endure you? Bring your son here.”","And Jesus answering said, O faithless and perverse generation, how long shall I be with you, and suffer you? Bring thy son hither.","\"O unbelieving and perverse generation,\" Jesus replied, \"how long shall I stay with you and put up with you? Bring your son here.\"","Respondens autem Iesus dixit:  “O generatio infidelis et perversa, usquequo ero apud vos et patiar vos? Adduc huc filium tuum “.","ויען ישוע ויאמר הוי דור חסר אמונה ופתלתל עד מתי אהיה עמכם ואסבל אתכם הבא הנה את בנך׃"],["49","9","42","아이가 다가오는 동안에도 마귀는 아이를 거꾸러뜨리고 뒤흔들어 댔다. 예수님께서는 그 더러운 영을 꾸짖어 아이를 고쳐 주시고 나서 그 아버지에게 돌려주셨다.","그 아이가 예수께 오는 도중에도 악령이 그 아이를 거꾸러뜨리고 발작을 일으켜놓았다. 예수께서는 더러운 악령을 꾸짖어 아이의 병을 고쳐서 그 아버지에게 돌려주셨다.","올 때에 귀신이 그를 거꾸러뜨리고 심한 경련을 일으키게 하는지라 예수께서 더러운 귀신을 꾸짖으시고 아이를 낫게 하사 그 아버지에게 도로 주시니","올 때에 귀신이 거꾸러뜨리고 심한 경련을 일으키게 하는지라 예수께서 더러운 귀신을 꾸짖으시고 아이를 낫게 하사 그 아비에게 도로 주시니","아이가 오는 도중에도 귀신은 그를 땅에다 거꾸러뜨리고 심한 경련을 일으키게 하였다. 예수께서는 그 더러운 귀신에게 나오라고 명령하신 뒤에 아이를 고쳐서 그의 아버지에게 돌려주셨다.","As he was coming forward, the demon threw him to the ground in a convulsion; but Jesus rebuked the unclean spirit, healed the boy, and returned him to his father.","And as he was yet a coming, the devil threw him down, and tare him. And Jesus rebuked the unclean spirit, and healed the child, and delivered him again to his father.","Even while the boy was coming, the demon threw him to the ground in a convulsion. But Jesus rebuked the evil spirit, healed the boy and gave him back to his father.","Et cum accederet, elisit illum daemonium et dissipavit. Et increpavit Iesus spiritum immundum et sanavit puerum et reddidit illum patri eius.","ויהי אך הקריב לבוא וירעצהו השד וירוצצהו וישוע גער ברוח הטמא וירפא את הנער וישיבהו לאביו׃"],["49","9","43","사람들은 모두 하느님의 위대하심에 몹시 놀랐다. 사람들이 다 예수님께서 하신 모든 일을 보고 놀라워하는데, 예수님께서 제자들에게 이르셨다.","사람들은 모두 하느님의 위대한 능력을 보고 놀라 마지않았다.","사람들이 다 하나님의 위엄에 놀라니라","사람들이 다 하나님의 위엄을 놀라니라","사람들은 하나님의 위대한 능력을 보고 놀라며 두려워하였다.  예수께서 하신 모든 놀라운 일들을 보고 사람들이 감탄하고 있을 때 예수께서 제자들에게","And all were astonished by the majesty of God. While they were all amazed at his every deed, he said to his disciples,","And they were all amazed at the mighty power of God. But while they wondered every one at all things which Jesus did, he said unto his disciples,","And they were all amazed at the greatness of God. While everyone was marveling at all that Jesus did, he said to his disciples,","Stupebant autem omnes in magnitudine Dei. Omnibusque mirantibus in omnibus, quae faciebat, dixit ad discipulos suos:","וישתוממו כלם על גדלת האלהים ויהי בתמהם כלם על כל אשר עשה ויאמר ישוע אל תלמידיו׃"],["49","9","44","“너희는 이 말을 귀담아들어라. 사람의 아들은 사람들의 손에 넘겨질 것이다.”","\"너희는 지금 내가 하는 말을 명심해 두어라. 사람의 아들은 머지않아 사람들의 손에 넘어가게 될 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","이 말을 너희 귀에 담아 두라 인자가 장차 사람들의 손에 넘겨지리라 하시되","이 말을 너희 귀에 담아 두라 인자가 장차 사람들의 손에 넘기우리라 하시되","\"내 말을 듣고 잘 기억하라. 나 인자는 사람들의 손에 넘어가게 될 것이다\" 하고 말씀하셨다.","“Pay attention to what I am telling you. The Son of Man is to be handed over to men.”","Let these sayings sink down into your ears: for the Son of man shall be delivered into the hands of men.","\"Listen carefully to what I am about to tell you: The Son of Man is going to be betrayed into the hands of men.\"","Ponite vos in auribus vestris sermones istos: Filius enim hominis futurum est ut tradatur in manus hominum.","שימו אתם באזניכם את הדברים האלה כי עתיד בן האדם להמסר בידי בני האדם׃"],["49","9","45","그러나 제자들은 그 말씀을 알아듣지 못하였다. 그 뜻이 감추어져 있어서 이해하지 못하였던 것이다. 그들은 그 말씀에 관하여 묻는 것도 두려워하였다.","그러나 제자들은 그 말씀을 깨닫지 못하였다. 그 말씀의 뜻이 감추어져 있어서 제자들은 알아들을 수도 없었고 그렇다고 또 감히 물어볼 생각도 못하였던 것이다.","그들이 이 말씀을 알지 못하니 이는 그들로 깨닫지 못하게 숨긴 바 되었음이라 또 그들은 이 말씀을 묻기도 두려워하더라","저희가 이 말씀을 알지 못하였나니 이는 저희로 깨닫지 못하게 숨김이 되었음이라 또 저희는 이 말씀을 묻기도 두려워하더라","그러나 제자들은 그 말씀의 뜻을 깨닫지 못하였다. 그들의 마음이 닫혀져 있었기 때문이다. 그들은 그 일에 대해 묻기조차 두려워하였다.","But they did not understand this saying; its meaning was hidden from them so that they should not understand it, and they were afraid to ask him about this saying.","But they understood not this saying, and it was hid from them, that they perceived it not: and they feared to ask him of that saying.","But they did not understand what this meant. It was hidden from them, so that they did not grasp it, and they were afraid to ask him about it.","At illi ignorabant verbum istud, et erat velatum ante eos, ut non sentirent illud, et time bant interrogare eum de hoc verbo.","והמה לא הבינו את המאמר הזה ונעלם הוא מדעתם וייראו לשאל אתו על המאמר הזה׃"],["49","9","46","제자들 가운데 누가 가장 큰 사람이냐 하는 문제로 그들 사이에 논쟁이 일어났다.","제자들 가운데 누가 제일 높으냐 하는 문제로 그들 사이에서 말다툼이 일어났다.","제자 중에서 누가 크냐 하는 변론이 일어나니","제자 중에서 누가 크냐 하는 변론이 일어나니","제자들 사이에서 누가 자기들 중에 제일 높으냐 하는 것으로 말다툼이 벌어졌다.","An argument arose among the disciples about which of them was the greatest.","Then there arose a reasoning among them, which of them should be greatest.","An argument started among the disciples as to which of them would be the greatest.","Intravit autem cogitatio in eos, quis eorum maior esset.","ויעל על לבבם לחשוב מי הוא הגדול בהם׃"],["49","9","47","예수님께서는 그들 마음속의 생각을 아시고 어린이 하나를 데려다가 곁에 세우신 다음,","예수께서는 그들의 생각을 아시고 어린이 하나를 데려다가 곁에 세우신 다음","예수께서 그 마음에 변론하는 것을 아시고 어린 아이 하나를 데려다가 자기 곁에 세우시고","예수께서 그 마음에 변론하는 것을 아시고 어린아이 하나를 데려다가 자기 곁에 세우시고","예수께서 그들의 생각을 아시고 어린아이 하나를 곁에 세우신 뒤","Jesus realized the intention of their hearts and took a child and placed it by his side","And Jesus, perceiving the thought of their heart, took a child, and set him by him,","Jesus, knowing their thoughts, took a little child and had him stand beside him.","At Iesus sciens cogitationem cordis illorum, apprehendens puerum statuit eum secus se","וירא ישוע את מחשבת לבם ויקח ילד ויעמידהו אצלו׃"],["49","9","48","그들에게 이르셨다. 누구든지 이 어린이를 내 이름으로 받아들이면 나를 받아들이는 것이다. 그리고 나를 받아들이는 사람은 나를 보내신 분을 받아들이는 것이다. 너희 가운데에서 가장 작은 사람이야말로 가장 큰 사람이다.","제자들에게 이렇게 말씀하셨다. \"누구든지 내 이름으로 이런 어린이를 받아들이면 곧 나를 받아들이는 것이며 또 나를 받아들이면 나를 보내신 분을 받아들이는 것이다. 너희 중에서 제일 낮은 사람이 제일 높은 사람이다.\"","그들에게 이르시되 누구든지 내 이름으로 이런 어린 아이를 영접하면 곧 나를 영접함이요 또 누구든지 나를 영접하면 곧 나를 보내신 이를 영접함이라 너희 모든 사람 중에 가장 작은 그가 큰 자니라","저희에게 이르시되 누구든지 내 이름으로 이 어린 아이를 영접하면 곧 나를 영접함이요 또 누구든지 나를 영접하면 곧 나 보내신 이를 영접함이라 너희 모든 사람 중에 가장 작은 그이가 큰 자니라","제자들에게 말씀하셨다. \"누구든지 내 이름으로 이런 어린아이를 영접하면 나를 영접하는 것이요, 누구든지 나를 영접하면 나를 보내신 하나님을 영접하는 것이다. 너희 가운데 가장 낮은 사람이 가장 높은 사람이다.\"","and said to them, “Whoever receives this child in my name receives me, and whoever receives me receives the one who sent me. For the one who is least among all of you is the one who is the greatest.”","And said unto them, Whosoever shall receive this child in my name receiveth me: and whosoever shall receive me receiveth him that sent me: for he that is least among you all, the same shall be great.","Then he said to them, \"Whoever welcomes this little child in my name welcomes me; and whoever welcomes me welcomes the one who sent me. For he who is least among you all--he is the greatest.\"","et ait illis:  “Quicumque susceperit puerum istum in nomine meo, me recipit; et, quicumque me receperit, recipit eum, qui me misit; nam qui minor est inter omnes vos, hic maior est “.","ויאמר אליהם כל אשר יקבל את הילד הזה לשמי אותי הוא מקבל וכל אשר יקבל אותי הוא מקבל את אשר שלחני כי הקטן בכלכם הוא יהיה הגדול׃"],["49","9","49","요한이 예수님께 말하였다. “스승님, 어떤 사람이 스승님의 이름으로 마귀를 쫓아내는 것을 저희가 보았습니다. 그런데 그가 저희와 함께 스승님을 따르는 사람이 아니므로, 저희는 그가 그런 일을 못 하게 막아 보려고 하였습니다.”","요한이 나서서 \"선생님, 어떤 사람이 선생님의 이름으로 마귀를 쫓아내는 것을 보았는데 그는 우리와 함께 다니는 사람이 아니었습니다. 그래서 그런 일을 못하게 막았습니다.\" 하고 말하였다.","요한이 여짜오되 주여 어떤 사람이 주의 이름으로 귀신을 내쫓는 것을 우리가 보고 우리와 함께 따르지 아니하므로 금하였나이다","요한이 여짜오되 주여 어떤 사람이 주의 이름으로 귀신을 내어 쫓는 것을 우리가 보고 우리와 함께 따르지 아니하므로 금하였나이다","제자 요한이 예수께 와서 말하였다. \"선생님, 우리를 따르지도 않는 어떤 사람이 선생님의 이름으로 귀신을 쫓아내고 있기에 저희가 못하게 막았습니다.\"","Then John said in reply, “Master, we saw someone casting out demons in your name and we tried to prevent him because he does not follow in our company.”","And John answered and said, Master, we saw one casting out devils in thy name; and we forbad him, because he followeth not with us.","\"Master,\" said John, \"we saw a man driving out demons in your name and we tried to stop him, because he is not one of us.\"","Respondens autem Ioannes dixit:  “Praeceptor, vidimus quendam in nomine tuo eicientem daemonia et prohibuimus eum, quia non sequitur nobiscum “.","ויען יוחנן ויאמר מורה ראינו איש מגרש שדים בשמך ונכלא אותו יען איננו הולך עמנו׃"],["49","9","50","그러자 예수님께서 그에게 이르셨다. “막지 마라. 너희를 반대하지 않는 이는 너희를 지지하는 사람이다.”","예수께서는 \"너희를 반대하지 않는 사람은 너희를 지지하는 사람이니 막지 마라.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 금하지 말라 너희를 반대하지 않는 자는 너희를 위하는 자니라 하시니라","예수께서 가라사대 금하지 말라 너희를 반대하지 않는 자는 너희를 위하는 자니라 하시니라","예수께서 말씀하셨다. \"그렇게 하지 말아라. 누구든지 너희를 반대하지 않는 사람은 너희 편이다.\"","Jesus said to him, “Do not prevent him, for whoever is not against you is for you.”","And Jesus said unto him, Forbid him not: for he that is not against us is for us.","\"Do not stop him,\" Jesus said, \"for whoever is not against you is for you.\"","Et ait ad illum Iesus:  “Nolite prohibere; qui enim non est adversus vos, pro vobis est “.","ויאמר ישוע אליו אל תכלאו כי כל אשר איננו נגדנו בעדנו הוא׃"],["49","9","51","하늘에 올라가실 때가 차자, 예수님께서는 예루살렘으로 가시려고 마음을 굳히셨다.","예수께서 하늘에 오르실 날이 가까워지자 예루살렘에 가시기로 마음을 정하시고","예수께서 승천하실 기약이 차가매 예루살렘을 향하여 올라가기로 굳게 결심하시고","예수께서 승천하실 기약이 차가매 예루살렘을 향하여 올라가기로 굳게 결심하시고","예수께서 하늘로 올라가실 때가 가까워지자 예루살렘으로 가기로 마음을 정하셨다.","When the days for his being taken up were fulfilled, he resolutely determined to journey to Jerusalem,","And it came to pass, when the time was come that he should be received up, he stedfastly set his face to go to Jerusalem,","As the time approached for him to be taken up to heaven, Jesus resolutely set out for Jerusalem.","Factum est autem, dum complerentur dies assumptionis eius, et ipse faciem suam firmavit, ut iret Ierusalem,","ויהי כמלאת ימי העלותו והוא שם את פניו ללכת ירושלים׃"],["49","9","52","그래서 당신에 앞서 심부름꾼들을 보내셨다. 그들은 예수님을 모실 준비를 하려고 길을 떠나 사마리아인들의 한 마을로 들어갔다.","심부름꾼들을 앞서 보내셨다. 그들은 길을 떠나 사마리아 사람들의 마을로 들어가 예수를 맞이할 준비를 하려고 하였으나","사자들을 앞서 보내시매 그들이 가서 예수를 위하여 준비하려고 사마리아인의 한 마을에 들어갔더니","사자들을 앞서 보내시매 저희가 가서 예수를 위하여 예비하려고 사마리아인의 한 촌에 들어갔더니","예수께서는 사마리아 동네에 방을 구하러 미리 심부름꾼을 보내셨다.","and he sent messengers ahead of him. On the way they entered a Samaritan village to prepare for his reception there,","And sent messengers before his face: and they went, and entered into a village of the Samaritans, to make ready for him.","And he sent messengers on ahead, who went into a Samaritan village to get things ready for him;","et misit nuntios ante conspectum suum. Et euntes intraverunt in castellum Samaritanorum, ut pararent illi.","וישלח מלאכים לפניו וילכו ויבאו אל אחד מכפרי השמרונים להכין לו׃"],["49","9","53","그러나 사마리아인들은 예수님을 맞아들이지 않았다. 그분께서 예루살렘으로 가시는 길이었기 때문이다.","그 마을 사람들은 예수께서 예루살렘에 가신다는 말을 듣고는 예수를 맞아들이지 않았다.","예수께서 예루살렘을 향하여 가시기 때문에 그들이 받아들이지 아니 하는지라","예수께서 예루살렘을 향하여 가시는고로 저희가 받아 들이지 아니하는지라","그러나 그들은 그냥 돌아왔다. 예수께서 예루살렘으로 가신다는 말을 듣고 그 마을 사람들이 일행들을 맞아들이지 않겠다고 거절하였기 때문이다.","but they would not welcome him because the destination of his journey was Jerusalem.","And they did not receive him, because his face was as though he would go to Jerusalem.","but the people there did not welcome him, because he was heading for Jerusalem.","Et non receperunt eum, quia facies eius erat euntis Ierusalem.","ולא קבלהו על אשר היו פניו הלכים ירושלים׃"],["49","9","54","야고보와 요한 제자가 그것을 보고, “주님, 저희가 하늘에서 불을 불러 내려 저들을 불살라 버리기를 원하십니까?” 하고 물었다.","이것을 본 제자 야고보와 요한이 \"주님, 2)저희가 하늘에서 불을 내리게 하여 그들을 불살라 버릴까요?\" 하고 물었으나어떤 사본에는 \"엘리야가 한 것처럼\"이라는 말이 있다(2열왕 1:10, 12 참조).","제자 야고보와 요한이 이를 보고 이르되 주여 우리가 불을 명하여 하늘로부터 내려 저들을 멸하라 하기를 원하시나이까","제자 야고보와 요한이 이를 보고 가로되 주여 우리가 불을 명하여 하늘로 좇아 내려 저희를 멸하라 하기를 원하시나이까","이 말을 듣고 야고보와 요한이 예수께 말하였다. \"선생님, 저희가 ㄱ) 하늘에서 불을 내리게 하여 그들을 태워 버릴까요?\" (ㄱ. 왕하1:10)","When the disciples James and John saw this they asked, “Lord, do you want us to call down fire from heaven to consume them?”","And when his disciples James and John saw this, they said, Lord, wilt thou that we command fire to come down from heaven, and consume them, even as Elias did?","When the disciples James and John saw this, they asked, \"Lord, do you want us to call fire down from heaven to destroy them?\"","Cum vidissent autem discipuli Iacobus et Ioannes, dixerunt:  “Domine, vis dicamus, ut ignis descendat de caelo et consumat illos? “.","ויאמרו יעקב ויוחנן תלמידיו כראותם זאת לאמר אדנינו התרצה ונאמר כי תרד אש מן השמים ותאכלם כאשר עשה גם אליהו׃"],["49","9","55","예수님께서는 돌아서서 그들을 꾸짖으셨다.","예수께서는 돌아서서 그들을 꾸짖고 나서3) 어떤 사본에는 다음과 같은 말이 덧붙여 있다. \"너희가 어떠한 영에 속해 있는 줄 모르고 있다. 사람의 아들이 온 것은 사람을 멸망시키려는 것이 아니라 구원하려는 것이다.\"","예수께서 돌아보시며 꾸짖으시고","예수께서 돌아보시며 꾸짖으시고1) 어떤 상고 사본에는, 55절 끝에 다음 말이 있음 「가라사대 너희는 무슨 정신으로 말하는지 모르는구나 인자는 사람의 생명을 멸하러 온 것이 아니요 구하러 왔노라 하시고」","그러자 예수께서는 그들을 꾸짖으시고","Jesus turned and rebuked them,","But he turned, and rebuked them, and said, Ye know not what manner of spirit ye are of.","But Jesus turned and rebuked them,","Et conversus increpavit illos.","ויפן ויגער בם ויאמר הלא ידעתם בני רוח מי אתם׃"],["49","9","56","그리하여 그들은 다른 마을로 갔다.","일행과 함께 다른 마을로 가셨다.","함께 다른 마을로 가시니라","함께 다른 촌으로 가시니라","다른 마을로 가셨다.","and they journeyed to another village.","For the Son of man is not come to destroy men's lives, but to save them. And they went to another village.","and they went to another village.","Et ierunt in aliud castellum.","כי בן האדם לא בא לאבד נפשות אדם כי אם להושיעם וילכו להם אל כפר אחר׃"],["49","9","57","그들이 길을 가는데 어떤 사람이 예수님께, “어디로 가시든지 저는 스승님을 따르겠습니다.” 하고 말하였다.","예수의 일행이 길을 가고 있을 때 어떤 사람이 예수께 \"저는 선생님께서 가시는 곳이면 어디든지 따라가겠습니다.\" 하고 말하였다.","길 가실 때에 어떤 사람이 여짜오되 어디로 가시든지 나는 따르리이다","길 가실 때에 혹이 여짜오되 어디로 가시든지 저는 좇으리이다","그들이 길을 가고 있을 때 한 사람이 예수께 와서 말하였다. \"선생님이 가시는 곳이면 어디든지 저도 따라가겠습니다.\"","As they were proceeding on their journey someone said to him, “I will follow you wherever you go.”","And it came to pass, that, as they went in the way, a certain man said unto him, Lord, I will follow thee whithersoever thou goest.","As they were walking along the road, a man said to him, \"I will follow you wherever you go.\"","Et euntibus illis in via, dixit quidam ad illum:  “Sequar te, quocumque ieris “.","ויהי בלכתם בדרך ויאמר אליו איש אדני אלכה אחריך אל כל אשר תלך׃"],["49","9","58","그러자 예수님께서 그에게 말씀하셨다. “여우들도 굴이 있고 하늘의 새들도 보금자리가 있지만, 사람의 아들은 머리를 기댈 곳조차 없다.”","그러나 예수께서는 \"여우도 굴이 있고 하늘의 새도 보금자리가 있지만 사람의 아들은 머리 둘 곳조차 없다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 여우도 굴이 있고 공중의 새도 집이 있으되 인자는 머리 둘 곳이 없도다 하시고","예수께서 가라사대 여우도 굴이 있고 공중의 새도 집이 있으되 인자는 머리 둘 곳이 없도다 하시고","예수께서 대답하셨다. \"나는 내 머리를 누일 곳이 없다. 여우도 들어가 살 굴이 있고 새들도 보금자리가 있으나 나 인자는 이 땅에서 편히 쉴 집이 없구나.\"","Jesus answered him, “Foxes have dens and birds of the sky have nests, but the Son of Man has nowhere to rest his head.”","And Jesus said unto him, Foxes have holes, and birds of the air have nests; but the Son of man hath not where to lay his head.","Jesus replied, \"Foxes have holes and birds of the air have nests, but the Son of Man has no place to lay his head.\"","Et ait illi Iesus:  “Vulpes foveas habent, et volucres caeli nidos, Filius autem hominis non habet, ubi caput reclinet “.","ויאמר אליו ישוע לשועלים יש חורי עפר ולעוף השמים קנים ובן האדם אין לו מקום להניח שם את ראשו׃"],["49","9","59","예수님께서는 다른 사람에게 “나를 따라라.” 하고 이르셨다. 그러나 그는 “주님, 먼저 집에 가서 아버지의 장사를 지내게 허락해 주십시오.” 하고 말하였다.","다른 사람에게 \"나를 따라오너라.\" 하고 말씀하시자 그는 \"선생님, 먼저 집에 가서 아버지 장례를 치르게 해주십시오.\" 하고 청하였다.","또 다른 사람에게 나를 따르라 하시니 그가 이르되 나로 먼저 가서 내 아버지를 장사하게 허락하옵소서","또 다른 사람에게 나를 좇으라 하시니 그가 가로되 나로 먼저 가서 내 부친을 장사하게 허락하옵소서","예수께서 또 다른 사람에게 \"나를 따르라\" 하고 말씀하시자 그는 \"가서 먼저 제 아버지의 장례를 치르도록 해주십시오\" 하고 말하였다.","And to another he said, “Follow me.” But he replied, “[Lord,] let me go first and bury my father.”","And he said unto another, Follow me. But he said, Lord, suffer me first to go and bury my father.","He said to another man, \"Follow me.\" But the man replied, \"Lord, first let me go and bury my father.\"","Ait autem ad alterum:  “Sequere me “. Ille autem dixit:  “Domine, permitte mihi primum ire et sepelire patrem meum “.","ואל איש אחר אמר לך אחרי והוא אמר אדני תן לי ואלכה בראשונה לקבר את אבי׃"],["49","9","60","예수님께서는 그에게, “죽은 이들의 장사는 죽은 이들이 지내도록 내버려 두고, 너는 가서 하느님의 나라를 알려라.” 하고 말씀하셨다.","예수께서는 \"죽은 자들의 장례는 죽은 자들에게 맡겨두고 너는 가서 하느님 나라의 소식을 전하여라.\" 하셨다.","이르시되 죽은 자들로 자기의 죽은 자들을 장사하게 하고 너는 가서 하나님의 나라를 전파하라 하시고","가라사대 죽은 자들로 자기의 죽은 자들을 장사하게 하고 너는 가서 하나님의 나라를 전파하라 하시고","예수께서 말씀하셨다. \"영원한 생명이 아닌 세상 일에만 관심을 가진 사람들에게 그 일을 맡기고 너는 하나님 나라가 온 것을 온 세상에 전파하라.\"","But he answered him, “Let the dead bury their dead. But you, go and proclaim the kingdom of God.”","Jesus said unto him, Let the dead bury their dead: but go thou and preach the kingdom of God.","Jesus said to him, \"Let the dead bury their own dead, but you go and proclaim the kingdom of God.\"","Dixitque ei Iesus:  “Sine, ut mortui sepeliant mortuos suos; tu autem vade, annuntia regnum Dei “.","ויאמר אליו ישוע הנח למתים לקבר את מתיהם ואתה לך הודע את מלכות האלהים׃"],["49","9","61","또 다른 사람이 “주님, 저는 주님을 따르겠습니다. 그러나 먼저 가족들에게 작별 인사를 하게 허락해 주십시오.” 하고 말하였다.","또 한 사람은 \"선생님, 저는 선생님을 따르겠습니다. 그러나 먼저 집에 가서 식구들과 작별 인사를 나누게 해주십시오.\" 하고 말하였다.","또 다른 사람이 이르되 주여 내가 주를 따르겠나이다마는 나로 먼저 내 가족을 작별하게 허락하소서","또 다른 사람이 가로되 주여 내가 주를 좇겠나이다 마는 나로 먼저 내 가족을 작별케 허락하소서","또 다른 사람이 말하였다. \"주님, 저는 주님을 따라가겠습니다. 그러나 먼저 집안 식구들에게 가서 ㄴ) 허락을 받게 해주십시오.\" (ㄴ. 글자대로는 \"작별인사를 하게\")","And another said, “I will follow you, Lord, but first let me say farewell to my family at home.”","And another also said, Lord, I will follow thee; but let me first go bid them farewell, which are at home at my house.","Still another said, \"I will follow you, Lord; but first let me go back and say good-by to my family.\"","Et ait alter:  “Sequar te, Domine, sed primum permitte mihi renuntiare his, qui domi sunt “.","ויאמר עוד איש אחר אלכה אחריך אדני אך הניחה לי בראשונה להפטר מבני ביתי׃"],["49","9","62","예수님께서 그에게 이르셨다. “쟁기에 손을 대고 뒤를 돌아보는 자는 하느님 나라에 합당하지 않다.”","예수께서는 \"쟁기를 잡고 뒤를 자꾸 돌아다보는 사람은 하느님 나라에 들어갈 자격이 없다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 손에 쟁기를 잡고 뒤를 돌아보는 자는 하나님의 나라에 합당하지 아니하니라 하시니라","예수께서 이르시되 손에 쟁기를 잡고 뒤를 돌아보는 자는 하나님의 나라에 합당치 아니하니라 하시니라","예수께서 말씀하셨다. \"손에 쟁기를 잡고 뒤를 돌아보는 사람은 누구든지 하나님의 나라에 합당하지 않다.\"","[To him] Jesus said, “No one who sets a hand to the plow and looks to what was left behind is fit for the kingdom of God.”","And Jesus said unto him, No man, having put his hand to the plough, and looking back, is fit for the kingdom of God.","Jesus replied, \"No one who puts his hand to the plow and looks back is fit for service in the kingdom of God.\"","Ait ad illum Iesus:  “Nemo mittens manum suam in aratrum et aspiciens retro, aptus est regno Dei “.","ויאמר ישוע כל השם את ידו על המחרשה ומביט אחריו לא יכשר למלכות האלהים׃"],["49","10","1","그 뒤에 주님께서는 다른 제자 일흔두 명을 지명하시어, 몸소 가시려는 모든 고을과 고장으로 당신에 앞서 둘씩 보내시며,","그 뒤 주께서 달리 일흔두 제자를 뽑아 앞으로 찾아가실 여러 마을과 고장으로 미리 둘씩 짝지어 보내시며","그 후에 주께서 따로 칠십 인을 세우사 친히 가시려는 각 동네와 각 지역으로 둘씩 앞서 보내시며","이 후에 주께서 달리 칠십인을 세우사 친히 가시려는 각동 각처로 둘씩 앞서 보내시며","주님은 그 뒤 ㄷ) 일흔두 제자들을 뽑아 방문하려고 계획한 동네와 마을로 둘씩 짝지어 앞서 보내시면서 (ㄷ. 어떤 사본에는 70명)","After this the Lord appointed seventy [-two] others whom he sent ahead of him in pairs to every town and place he intended to visit.","After these things the LORD appointed other seventy also, and sent them two and two before his face into every city and place, whither he himself would come.","After this the Lord appointed seventy-two others and sent them two by two ahead of him to every town and place where he was about to go.","Post haec autem designavit Dominus alios septuaginta duos et misit illos binos ante faciem suam in omnem civitatem et locum, quo erat ipse venturus.","ואחרי כן הבדיל האדון עוד שבעים אחרים וישלחם לפניו שנים שנים אל כל עיר ומקום אשר בקש לבוא שמה׃"],["49","10","2","그들에게 말씀하셨다. “수확할 것은 많은데 일꾼은 적다. 그러니 수확할 밭의 주인님께 일꾼들을 보내 주십사고 청하여라.","이렇게 분부하셨다. \"추수할 것은 많은데 일꾼이 적으니 주인에게 추수할 일꾼들을 보내달라고 청하여라.","이르시되 추수할 것은 많되 일꾼이 적으니 그러므로 추수하는 주인에게 청하여 추수할 일꾼들을 보내 주소서 하라","이르시되 추수할 것은 많되 일군이 적으니 그러므로 추수하는 주인에게 청하여 추수할 일군들을 보내어 주소서 하라","이렇게 당부하셨다. \"추수할 것은 많으나 일꾼이 적으니 추수하는 주인에게 일꾼을 보내 달라고 청하라.","He said to them, “The harvest is abundant but the laborers are few; so ask the master of the harvest to send out laborers for his harvest.","Therefore said he unto them, The harvest truly is great, but the labourers are few: pray ye therefore the Lord of the harvest, that he would send forth labourers into his harvest.","He told them, \"The harvest is plentiful, but the workers are few. Ask the Lord of the harvest, therefore, to send out workers into his harvest field.","Et dicebat illis:  “Messis quidem multa, operarii autem pauci; rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios in messem suam.","ויאמר להם הן הקציר רב והפעלים מעטים לכן התחננו אל אדון הקציר וישלח פעלים לקצירו׃"],["49","10","3","가거라. 나는 이제 양들을 이리 떼 가운데로 보내는 것처럼 너희를 보낸다.","떠나라. 이제 내가 너희를 보내는 것이 마치 어린 양을 이리떼 가운데 보내는 것과 같구나.","갈지어다 내가 너희를 보냄이 어린 양을 이리 가운데로 보냄과 같도다","갈찌어다 내가 너희를 보냄이 어린 양을 이리 가운데로 보냄과 같도다","이제 가라. 내가 너희를 보내는 것이 마치 어린 양을 이리 가운데 보내는 것 같구나!","Go on your way; behold, I am sending you like lambs among wolves.","Go your ways: behold, I send you forth as lambs among wolves.","Go! I am sending you out like lambs among wolves.","Ite; ecce ego mitto vos sicut agnos inter lupos.","לכו נא הנני שלח אתכם ככבשים בין הזאבים׃"],["49","10","4","돈주머니도 여행 보따리도 신발도 지니지 말고, 길에서 아무에게도 인사하지 마라.","다닐 때 돈주머니도 식량 자루도 신도 지니지 말 것이며 누구와 인사하느라고 가던 길을 멈추지도 마라.","전대나 배낭이나 신발을 가지지 말며 길에서 아무에게도 문안하지 말며","전대나 주머니나 신을 가지지 말며 길에서 아무에게도 문안하지 말며","돈이나 양식 자루나 여벌 신을 가지고 가지 말며 길에서 인사하느라고 시간을 보내지 말라.","Carry no money bag, no sack, no sandals; and greet no one along the way.","Carry neither purse, nor scrip, nor shoes: and salute no man by the way.","Do not take a purse or bag or sandals; and do not greet anyone on the road.","Nolite portare sacculum neque peram neque calceamenta et neminem per viam salutaveritis.","אל תשאו כיס ולא תרמיל ולא נעלים ואל תשאלו לשלום איש בדרך׃"],["49","10","5","어떤 집에 들어가거든 먼저 ‘이 집에 평화를 빕니다.’ 하고 말하여라.","어느 집에 들어가든지 먼저 '이 댁에 평화를 빕니다!' 하고 인사하여라.","어느 집에 들어가든지 먼저 말하되 이 집이 평안할지어다 하라","어느 집에 들어가든지 먼저 말하되 이 집이 평안할찌어다 하라","어느 집에 들어가든지 \"이 집에 평화가 있기를!\" 하고 빌어라.","Into whatever house you enter, first say, ‘Peace to this household.’","And into whatsoever house ye enter, first say, Peace be to this house.","\"When you enter a house, first say, 'Peace to this house.'","In quamcumque domum intraveritis, primum dicite:  “Pax huic domui “.","ולכל בית אשר תבאו שם אמרו בראשונה שלום לבית הזה׃"],["49","10","6","그 집에 평화를 받을 사람이 있으면 너희의 평화가 그 사람 위에 머무르고, 그렇지 않으면 너희에게 되돌아올 것이다.","그 집에 평화를 바라는 사람이 살고 있으면 너희가 비는 평화가 그 사람에게 머무를 것이고 그렇지 못하면 너희에게 되돌아올 것이다.","만일 평안을 받을 사람이 거기 있으면 너희의 평안이 그에게 머물 것이요 그렇지 않으면 너희에게로 돌아오리라","만일 1)평안을 받을 사람이 거기 있으면 너희 빈 평안이 그에게 머물 것이요 그렇지 않으면 너희에게로 돌아오리라 헬, 평안의 아들이","만일 그 집 사람이 네가 빈 평화를 받을 만한 사람이라면 그 평화가 그에게 내릴 것이고 그렇지 못하면 너희에게로 되돌아올 것이다.","If a peaceful person lives there, your peace will rest on him; but if not, it will return to you.","And if the son of peace be there, your peace shall rest upon it: if not, it shall turn to you again.","If a man of peace is there, your peace will rest on him; if not, it will return to you.","Et si ibi fuerit filius pacis, requiescet super illam pax vestra; sin autem, ad vos revertetur.","והיה כי יהיה שם בן שלום ונח עליו שלומכם ואם לא אליכם ישוב׃"],["49","10","7","같은 집에 머무르면서 주는 것을 먹고 마셔라. 일꾼이 품삯을 받는 것은 당연하다. 이 집 저 집으로 옮겨 다니지 마라.","주인이 주는 음식을 먹고 마시면서 그 집에 머물러 있어라. 일꾼이 품삯을 받는 것은 당연한 일이다. 이 집 저 집으로 옮겨다니지 마라.","그 집에 유하며 주는 것을 먹고 마시라 일꾼이 그 삯을 받는 것이 마땅하니라 이 집에서 저 집으로 옮기지 말라","그 집에 유하며 주는 것을 먹고 마시라 일군이 그 삯을 얻는 것이 마땅하니라 이 집에서 저 집으로 옮기지 말라","너희가 어느 마을에 들어가거든 이집 저집 옮기지 말고 한 집에서 머무르라. 주인이 주는 것을 먹고 마시며 그가 베푸는 호의를 기쁘게 받아들여라. 일꾼이 자기의 품삯을 받는 것은 마땅하다.","Stay in the same house and eat and drink what is offered to you, for the laborer deserves his payment. Do not move about from one house to another.","And in the same house remain, eating and drinking such things as they give: for the labourer is worthy of his hire. Go not from house to house.","Stay in that house, eating and drinking whatever they give you, for the worker deserves his wages. Do not move around from house to house.","In eadem autem domo manete edentes et bibentes, quae apud illos sunt: dignus enim est operarius mercede sua. Nolite transire de domo in domum.","ובבית ההוא תשבו ותאכלו ותשתו משלהם כי שוה הפועל בשכרו אל תסעו מבית לבית׃"],["49","10","8","어떤 고을에 들어가든지 너희를 받아들이면 차려 주는 음식을 먹어라.","어떤 동네에 들어가든지 너희를 환영하거든 주는 음식을 먹고","어느 동네에 들어가든지 너희를 영접하거든 너희 앞에 차려놓는 것을 먹고","어느 동네에 들어가든지 너희를 영접하거든 너희 앞에 차려놓는 것을 먹고","어느 동네에 들어가든지 사람들이 너희를 환영하거든 이 두 가지 규칙을 지켜라. 첫째로 너희 앞에 차려 놓는 것은 무엇이나 먹고, 둘째로 병자를 고쳐 주며 \"하나님 나라가 가까이 왔다\"는 말을 전하여라.","Whatever town you enter and they welcome you, eat what is set before you,","And into whatsoever city ye enter, and they receive you, eat such things as are set before you:","\"When you enter a town and are welcomed, eat what is set before you.","Et in quamcumque civitatem intraveritis, et susceperint vos, manducate, quae apponuntur vobis,","וכל עיר אשר תבאו בה וקבלו אתכם אכלו שם את אשר ישימו לפניכם׃"],["49","10","9","그곳 병자들을 고쳐 주며, ‘하느님의 나라가 여러분에게 가까이 왔습니다.’ 하고 말하여라.","그 동네 병자들을 고쳐주며 하느님 나라가 그들에게 다가왔다고 전하여라.","거기 있는 병자들을 고치고 또 말하기를 하나님의 나라가 너희에게 가까이 왔다 하라","거기 있는 병자들을 고치고 또 말하기를 하나님의 나라가 너희에게 가까이 왔다 하라","(8절에 포함되어 있음)","cure the sick in it and say to them, ‘The kingdom of God is at hand for you.’","And heal the sick that are therein, and say unto them, The kingdom of God is come nigh unto you.","Heal the sick who are there and tell them, 'The kingdom of God is near you.'","et curate infirmos, qui in illa sunt, et dicite illis:  “Appropinquavit in vos regnum Dei “.","ורפאו את החולים אשר בקרבה ואמרו להם קרבה אליכם מלכות האלהים׃"],["49","10","10","어떤 고을에 들어가든지 너희를 받아들이지 않으면 한길에 나가 말하여라.","그러나 어떤 동네에 들어갔을 때 사람들이 너희를 환영하지 않거든 길거리에 나가서","어느 동네에 들어가든지 너희를 영접하지 아니하거든 그 거리로 나와서 말하되","어느 동네에 들어가든지 너희를 영접지 아니하거든 그 거리로 나와서 말하되","그러나 어느 동네에 들어가든지 사람들이 너희를 거절하거든 거리에 나와서 이렇게 말하라.","Whatever town you enter and they do not receive you, go out into the streets and say,","But into whatsoever city ye enter, and they receive you not, go your ways out into the streets of the same, and say,","But when you enter a town and are not welcomed, go into its streets and say,","In quamcumque civitatem intraveritis, et non receperint vos, exeuntes in plateas eius dicite:","וכל עיר אשר תבאו בה ולא יקבלו אתכם צאו לכם אל רחובותיה ואמרו׃"],["49","10","11","‘여러분의 고을에서 우리 발에 묻은 먼지까지 여러분에게 털어 버리고 갑니다. 그러나 이것만은 알아 두십시오. 하느님의 나라가 가까이 왔습니다.’","당신네 동네에서 묻은 발의 먼지를 당신들한테 털어놓고 갑니다. 그러나 하느님 나라가 다가왔다는 것만은 알아두시오.' 하고 일러주어라.","너희 동네에서 우리 발에 묻은 먼지도 너희에게 떨어버리노라 그러나 하나님의 나라가 가까이 온 줄을 알라 하라","너희 동네에서 우리 발에 묻은 먼지도 너희에게 떨어버리노라 그러나 하나님의 나라가 가까이 온줄을 알라 하라","\"우리 발에 묻은 너희 동네의 먼지를 여기 떨어 버린다. 그러나 하나님 나라가 가까이 왔다는 사실을 명심하라.\"","‘The dust of your town that clings to our feet, even that we shake off against you.’ Yet know this: the kingdom of God is at hand.","Even the very dust of your city, which cleaveth on us, we do wipe off against you: notwithstanding be ye sure of this, that the kingdom of God is come nigh unto you.","'Even the dust of your town that sticks to our feet we wipe off against you. Yet be sure of this: The kingdom of God is near.'","Etiam pulverem, qui adhaesit nobis ad pedes de civitate vestra, extergimus in vos; tamen hoc scitote, quia appropinquavit regnum Dei.","אף את עפר עירכם הנדבק ברגלינו ננערהו לכם אך ידע תדעו כי קרבה אליכם מלכות האלהים׃"],["49","10","12","내가 너희에게 말한다. 그날에는 소돔이 그 고을보다 견디기 쉬울 것이다.”","내 말을 잘 들어라. 그 날이 오면 소돔 땅이 그 동네보다 오히려 가벼운 벌을 받을 것이다.\"","내가 너희에게 말하노니 그 날에 소돔이 그 동네보다 견디기 쉬우리라","내가 너희에게 말하노니 저날에 소돔이 그 동네보다 견디기 쉬우리라","심판날에는 소돔이 이런 동네보다 견디기 쉬울 것이다.","I tell you, it will be more tolerable for Sodom on that day than for that town.","But I say unto you, that it shall be more tolerable in that day for Sodom, than for that city.","I tell you, it will be more bearable on that day for Sodom than for that town.","Dico vobis quia Sodomis in die illa remissius erit quam illi civitati.","אני אמר אלכים כי לסדום יקל ביום ההוא מן העיר ההיא׃"],["49","10","13","“불행하여라, 너 코라진아! 불행하여라, 너 벳사이다야! 너희에게 일어난 기적들이 티로와 시돈에서 일어났더라면, 그들은 벌써 자루옷을 입고 재를 뒤집어쓰고 앉아 회개하였을 것이다.","\"코라진아, 너는 화를 입으리라. 베싸이다야, 너도 화를 입으리라. 너희에게 행한 기적들을 띠로와 시돈에게 보였더라면 그들은 벌써 베옷을 입고 앉아서 재를 들쓰고 회개하였을 것이다.","화 있을진저 고라신아, 화 있을진저 벳새다야, 너희에게 행한 모든 권능을 두로와 시돈에서 행하였더라면 그들이 벌써 베옷을 입고 재에 앉아 회개하였으리라","화 있을찐저 고라신아, 화 있을찐저 벳새다야, 너희에게서 행한 모든 권능을 두로와 시돈에서 행하였더면 저희가 벌써 베옷을 입고 재에 앉아 회개하였으리라","어떤 심판이 너를 기다리고 있는 줄 알기나 하느냐? 너 고라신과 벳새다야! 내가 너희에게 베푼 기적들을 두로와 시돈에서 베풀었더라면 그 도시 사람들은 벌써 오래전에 베옷을 입고 재를 쓰고 앉아서 깊이 회개하였을 것이다.","“Woe to you, Chorazin! Woe to you, Bethsaida! For if the mighty deeds done in your midst had been done in Tyre and Sidon, they would long ago have repented, sitting in sackcloth and ashes.","Woe unto thee, Chorazin! woe unto thee, Bethsaida! for if the mighty works had been done in Tyre and Sidon, which have been done in you, they had a great while ago repented, sitting in sackcloth and ashes.","\"Woe to you, Korazin! Woe to you, Bethsaida! For if the miracles that were performed in you had been performed in Tyre and Sidon, they would have repented long ago, sitting in sackcloth and ashes.","Vae tibi, Chorazin! Vae tibi, Bethsaida! Quia si in Tyro et Sidone factae fuissent virtutes, quae in vobis factae sunt, olim in cilicio et cinere sedentes paeniterent.","אוי לך כורזין אוי לך בית צידה כי הגבורות אשר נעשו בקרבכן אלו נעשו בצור ובצידון הלא כבר ישבו בשק ואפר ושבו׃"],["49","10","14","그러니 심판 때에 티로와 시돈이 너희보다 견디기 쉬울 것이다.","심판 날에 띠로와 시돈이 너희보다 오히려 가벼운 벌을 받을 것이다.","심판 때에 두로와 시돈이 너희보다 견디기 쉬우리라","심판 때에 두로와 시돈이 너희보다 견디기 쉬우리라","그러니 심판날에는 두로와 시돈이 너희보다 오히려 가벼운 형벌을 받을 것이다.","But it will be more tolerable for Tyre and Sidon at the judgment than for you.","But it shall be more tolerable for Tyre and Sidon at the judgment, than for you.","But it will be more bearable for Tyre and Sidon at the judgment than for you.","Verumtamen Tyro et Sidoni remissius erit in iudicio quam vobis.","אכן לצור וצידון יקל בדין מכם׃"],["49","10","15","그리고 너 카파르나움아, 네가 하늘까지 오를 성싶으냐? 저승까지 떨어질 것이다.","너 가파르나움아, 1)네가 하늘에 오를 것 같으냐? 지옥에 떨어질 것이다.\" 이사 14:13-15.","가버나움아 네가 하늘에까지 높아지겠느냐 음부에까지 낮아지리라","가버나움아 네가 하늘에까지 높아지겠느냐 음부에까지 낮아지리라","너 가버나움아, 내가 너희들의 죄를 이루 다 어떻게 말하랴? 너희가 하늘에 올라갈 듯 싶으냐? 어림도 없다. 지옥으로 떨어질 것이다.\"","And as for you, Capernaum, ‘Will you be exalted to heaven? You will go down to the netherworld.’”","And thou, Capernaum, which art exalted to heaven, shalt be thrust down to hell.","And you, Capernaum, will you be lifted up to the skies? No, you will go down to the depths.","Et tu, Capharnaum, numquid usque in caelum exaltaberis? Usque ad infernum demergeris!","ואת כפר נחום אשר עד השמים התרוממת אל שאול תורדי׃"],["49","10","16","너희 말을 듣는 이는 내 말을 듣는 사람이고, 너희를 물리치는 자는 나를 물리치는 사람이며, 나를 물리치는 자는 나를 보내신 분을 물리치는 사람이다.”","이렇게 꾸짖으시고 제자들에게 \"너희의 말을 듣는 사람은 나의 말을 듣는 사람이고 너희를 배척하는 사람은 나를 배척하는 사람이며 나를 배척하는 사람은 곧 나를 보내신 분을 배척하는 사람이다.\" 하고 말씀하셨다.","너희 말을 듣는 자는 곧 내 말을 듣는 것이요 너희를 저버리는 자는 곧 나를 저버리는 것이요 나를 저버리는 자는 나 보내신 이를 저버리는 것이라 하시니라","너희 말을 듣는 자는 곧 내 말을 듣는 것이요 너희를 저버리는 자는 곧 나를 저버리는 것이요 나를 저버리는 자는 나 보내신 이를 저버리는 것이라 하시니라","그러고 나서 제자들에게 말씀하셨다. \"너희를 환영하는 사람은 나를 환영하는 것이요, 너희를 박대하는 사람은 나를 박대하는 것이다. 그리고 나를 박대하는 사람은 나를 보내신 하나님을 박대하는 것이다.\"","Whoever listens to you listens to me. Whoever rejects you rejects me. And whoever rejects me rejects the one who sent me.”","He that heareth you heareth me; and he that despiseth you despiseth me; and he that despiseth me despiseth him that sent me.","\"He who listens to you listens to me; he who rejects you rejects me; but he who rejects me rejects him who sent me.\"","Qui vos audit, me audit; et, qui vos spernit, me spernit; qui autem me spernit, spernit eum, qui me misit “.","השומע אליכם אלי הוא שומע והבוזה אתכם אותי הוא בוזה והבוזה אותי הוא בוזה את אשר שלחני׃"],["49","10","17","일흔두 제자가 기뻐하며 돌아와 말하였다. “주님, 주님의 이름 때문에 마귀들까지 저희에게 복종합니다.”","일흔두 제자가 기쁨에 넘쳐 돌아와 \"주님, 저희가 주님의 이름으로 마귀들까지도 복종시켰습니다.\" 하고 아뢰었다.","칠십 인이 기뻐하며 돌아와 이르되 주여 주의 이름이면 귀신들도 우리에게 항복하더이다","칠십인이 기뻐 돌아와 가로되 주여 주의 이름으로 귀신들도 우리에게 항복하더이다","일흔두 제자들이 기쁨에 넘친 모습으로 돌아와서 예수께 보고드렸다. \"저희가 주님의 이름으로 명령하자 귀신들이 다 저희에게 복종하였습니다.\"","The seventy [-two] returned rejoicing, and said, “Lord, even the demons are subject to us because of your name.”","And the seventy returned again with joy, saying, Lord, even the devils are subject unto us through thy name.","The seventy-two returned with joy and said, \"Lord, even the demons submit to us in your name.\"","Reversi sunt autem septuaginta duo cum gaudio dicentes:  “Domine, etiam daemonia subiciuntur nobis in nomine tuo! “.","וישובו השבעים בשמחה ויאמרו אדנינו גם השדים נכנעים לנו בשמך׃"],["49","10","18","그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다. “나는 사탄이 번개처럼 하늘에서 떨어지는 것을 보았다.","예수께서 \"나는 사탄이 하늘에서 번갯불처럼 떨어지는 것을 보았다.","예수께서 이르시되 사탄이 하늘로부터 번개 같이 떨어지는 것을 내가 보았노라","예수께서 이르시되 사단이 하늘로서 번개 같이 떨어지는 것을 내가 보았노라","예수께서 대답하셨다. \"나는 사단이 번갯불처럼 하늘에서 떨어지는 것을 보았다.","Jesus said, “I have observed Satan fall like lightning from the sky.","And he said unto them, I beheld Satan as lightning fall from heaven.","He replied, \"I saw Satan fall like lightning from heaven.","Et ait illis:  “Videbam Satanam sicut fulgur de caelo cadentem.","ויאמר אליהם ראיתי את השטן נפל כברק מן השמים׃"],["49","10","19","보라, 내가 너희에게 뱀과 전갈을 밟고 원수의 모든 힘을 억누르는 권한을 주었다. 이제 아무것도 너희를 해치지 못할 것이다.","내가 너희에게 뱀이나 전갈을 짓밟는 능력과 원수의 모든 힘을 꺾는 권세를 주었으니 이 세상에서 너희를 해칠 자는 하나도 없다.","내가 너희에게 뱀과 전갈을 밟으며 원수의 모든 능력을 제어할 권능을 주었으니 너희를 해칠 자가 결코 없으리라","내가 너희에게 뱀과 전갈을 밟으며 원수의 모든 능력을 제어할 권세를 주었으니 너희를 해할 자가 결단코 없으리라","이제 내가 너희에게 모든 원수의 세력을 꺾는 권세를 주었으니 뱀과 전갈도 짓밟을 수 있을 것이고 아무 것도 너희들을 해치지 못할 것이다.","Behold, I have given you the power ‘to tread upon serpents’ and scorpions and upon the full force of the enemy and nothing will harm you.","Behold, I give unto you power to tread on serpents and scorpions, and over all the power of the enemy: and nothing shall by any means hurt you.","I have given you authority to trample on snakes and scorpions and to overcome all the power of the enemy; nothing will harm you.","Ecce dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes et scorpiones et supra omnem virtutem inimici; et nihil vobis nocebit.","הנה השלטתי אתכם לדרך על נחשים ועקרבים ועל כל גבורת האיב וכל דבר לא יזיק לכם׃"],["49","10","20","그러나 영들이 너희에게 복종하는 것을 기뻐하지 말고, 너희 이름이 하늘에 기록된 것을 기뻐하여라.”","그러나 악령들이 복종한다고 기뻐하기보다는 너희의 이름이 하늘에 기록된 것을 기뻐하여라.\" 하고 말씀하셨다.","그러나 귀신들이 너희에게 항복하는 것으로 기뻐하지 말고 너희 이름이 하늘에 기록된 것으로 기뻐하라 하시니라","그러나 귀신들이 너희에게 항복하는 것으로 기뻐하지 말고 너희 이름이 하늘에 기록된 것으로 기뻐하라 하시니라","그러나 귀신들이 너희에게 복종한 사실을 기뻐하지 말고 너희 이름이 하늘에 기록된 것을 기뻐하라.\"","Nevertheless, do not rejoice because the spirits are subject to you, but rejoice because your names are written in heaven.”","Notwithstanding in this rejoice not, that the spirits are subject unto you; but rather rejoice, because your names are written in heaven.","However, do not rejoice that the spirits submit to you, but rejoice that your names are written in heaven.\"","Verumtamen in hoc nolite gaudere, quia spiritus vobis subiciuntur; gaudete autem quod nomina vestra scripta sunt in caelis “.","אך בזאת אל תשמחו כי נכנעים לכם הרוחות כי אם שמחו על אשר נכתבו שמותיכם בשמים׃"],["49","10","21","그때에 예수님께서 성령 안에서 즐거워하며 말씀하셨다. “아버지, 하늘과 땅의 주님, 지혜롭다는 자들과 슬기롭다는 자들에게는 이것을 감추시고 철부지들에게는 드러내 보이시니, 아버지께 감사를 드립니다. 그렇습니다, 아버지! 아버지의 선하신 뜻이 이렇게 이루어졌습니다.”","바로 그 때에 예수께서 성령을 받아 기쁨에 넘쳐서 이렇게 말씀하셨다. \"하늘과 땅의 주님이신 아버지, 지혜롭다는 사람들과 똑똑하다는 사람들에게는 이 모든 것을 감추시고 오히려 철부지 어린이들에게 나타내 보이시니 감사합니다. 그렇습니다, 아버지! 이것이 아버지께서 원하신 뜻이었습니다.","그 때에 예수께서 성령으로 기뻐하시며 이르시되 천지의 주재이신 아버지여 이것을 지혜롭고 슬기 있는 자들에게는 숨기시고 어린 아이들에게는 나타내심을 감사하나이다 옳소이다 이렇게 된 것이 아버지의 뜻이니이다","이 때에 예수께서 성령으로 기뻐하사 가라사대 천지의 주재이신 아버지여 이것을 지혜롭고 슬기있는 자들에게는 숨기시고 어린 아이들에게는 나타내심을 감사하나이다 옳소이다 이렇게 된 것이 아버지의 뜻이니이다","예수께서는 성령으로 기쁨이 충만하여 말씀하셨다. \"오, 하늘과 땅의 주인이신 아버지, 아버지께 찬양을 드립니다. 아버지께서는 이 모든 것을 지혜롭고 현명한 자들에게는 감추시고 어린아이같이 의지하는 자들에게 나타내 보이셨습니다. 옳습니다. 아버지, 감사합니다. 이것이 아버지께서 원하시는 방법입니다.","At that very moment he rejoiced [in] the holy Spirit and said, “I give you praise, Father, Lord of heaven and earth, for although you have hidden these things from the wise and the learned you have revealed them to the childlike. Yes, Father, such has been your gracious will.","In that hour Jesus rejoiced in spirit, and said, I thank thee, O Father, Lord of heaven and earth, that thou hast hid these things from the wise and prudent, and hast revealed them unto babes: even so, Father; for so it seemed good in thy sight.","At that time Jesus, full of joy through the Holy Spirit, said, \"I praise you, Father, Lord of heaven and earth, because you have hidden these things from the wise and learned, and revealed them to little children. Yes, Father, for this was your good pleasure.","In ipsa hora exsultavit Spiritu Sancto et dixit:  “Confiteor tibi, Pater, Domine caeli et terrae, quod abscondisti haec a sapientibus et prudentibus et revelasti ea parvulis; etiam, Pater, quia sic placuit ante te.","בשעה ההיא עלץ ישוע ברוח ויאמר אודך האב אדון השמים והארץ כי הסתרת את אלה מן החכמים והנבונים וגליתם לעללים הן אבי כי כן היה רצון מלפניך׃"],["49","10","22","“나의 아버지께서는 모든 것을 나에게 넘겨주셨다. 그래서 아버지 외에는 아들이 누구인지 아무도 알지 못한다. 또 아들 외에는, 그리고 그가 아버지를 드러내 보여 주려는 사람 외에는 아버지께서 누구이신지 아무도 알지 못한다.”","아버지께서는 모든 것을 저에게 맡겨주셨습니다. 아들이 누구인지는 아버지만이 아시고 또 아버지가 누구신지는 아들과 또 그가 아버지를 계시하려고 택한 사람만이 알 수 있습니다.\"","내 아버지께서 모든 것을 내게 주셨으니 아버지 외에는 아들이 누구인지 아는 자가 없고 아들과 또 아들의 소원대로 계시를 받는 자 외에는 아버지가 누구인지 아는 자가 없나이다 하시고","내 아버지께서 모든 것을 내게 주셨으니 아버지 외에는 아들이 누군지 아는 자가 없고 아들과 또 아들의 소원대로 계시를 받는 자 외에는 아버지가 누군지 아는 자가 없나이다 하시고","아버지께서는 모든 것을 내게 맡겨 주셨습니다. 아버지밖에는 아들을 참으로 아는 이가 없고, 또 아들과 아버지를 나타내 보이려고 아들이 택한 사람들 밖에는 참으로 아버지를 아는 이가 없습니다.\"","All things have been handed over to me by my Father. No one knows who the Son is except the Father, and who the Father is except the Son and anyone to whom the Son wishes to reveal him.”","All things are delivered to me of my Father: and no man knoweth who the Son is, but the Father; and who the Father is, but the Son, and he to whom the Son will reveal him.","\"All things have been committed to me by my Father. No one knows who the Son is except the Father, and no one knows who the Father is except the Son and those to whom the Son chooses to reveal him.\"","Omnia mihi tradita sunt a Patre meo; et nemo scit qui sit Filius, nisi Pater, et qui sit Pater, nisi Filius et cui voluerit Filius revelare “.","הכל נמסר לי מאת אבי ואין יודע מי הוא הבן בלתי האב ומי הוא האב בלתי הבן ואשר יחפץ הבן לגלותו לו׃"],["49","10","23","그리고 예수님께서는 돌아서서 제자들에게 따로 이르셨다. “너희가 보는 것을 보는 눈은 행복하다.","그리고 예수께서 돌아서서 제자들에게 따로 말씀하셨다. \"너희가 지금 보는 것을 보는 눈은 행복하다.","제자들을 돌아 보시며 조용히 이르시되 너희가 보는 것을 보는 눈은 복이 있도다","제자들을 돌아 보시며 종용히 이르시되 너희의 보는 것을 보는 눈은 복이 있도다","그러고 나서 열두 제자를 향하여 조용히 말씀하셨다. \"너희는 남이 보지 못한 것을 보게 되었으니 참으로 특권을 누린 자들이다.","Turning to the disciples in private he said, “Blessed are the eyes that see what you see.","And he turned him unto his disciples, and said privately, Blessed are the eyes which see the things that ye see:","Then he turned to his disciples and said privately, \"Blessed are the eyes that see what you see.","Et conversus ad discipulos seorsum dixit:  “Beati oculi, qui vident, quae videtis.","ויפן אל תלמידיו לבדם ויאמר אשרי העינים הראות את אשר אתם ראים׃"],["49","10","24","내가 너희에게 말한다. 많은 예언자와 임금이 너희가 보는 것을 보려고 하였지만 보지 못하였고, 너희가 듣는 것을 들으려고 하였지만 듣지 못하였다.”","사실 많은 예언자들과 제왕들도 너희가 지금 보는 것을 보려고 했으나 보지 못하였고 너희가 듣는 것을 들으려고 했으나 듣지 못하였다.\"","내가 너희에게 말하노니 많은 선지자와 임금이 너희가 보는 바를 보고자 하였으되 보지 못하였으며 너희가 듣는 바를 듣고자 하였으되 듣지 못하였느니라","내가 너희에게 말하노니 많은 선지자와 임금이 너희 보는 바를 보고자 하였으되 보지 못하였으며 너희 듣는 바를 듣고자 하였으되 듣지 못하였느니라","많은 예언자들과 옛 왕들이 너희가 지금 보는 것을 보고자 하였으나 보지 못하였고 너희가 듣고 있는 것을 듣고자 하였으나 듣지 못하였다.\"","For I say to you, many prophets and kings desired to see what you see, but did not see it, and to hear what you hear, but did not hear it.”","For I tell you, that many prophets and kings have desired to see those things which ye see, and have not seen them; and to hear those things which ye hear, and have not heard them.","For I tell you that many prophets and kings wanted to see what you see but did not see it, and to hear what you hear but did not hear it.\"","Dico enim vobis: Multi prophetae et reges voluerunt videre, quae vos videtis, et non viderunt, et audire, quae auditis, et non audierunt “.","כי אני אמר לכם נביאים ומלכים רבים חפצו לראות את אשר אתם ראים ולא ראו ולשמע את אשר אתם שמעים ולא שמעו׃"],["49","10","25","어떤 율법 교사가 일어서서 예수님을 시험하려고 말하였다. “스승님, 제가 무엇을 해야 영원한 생명을 받을 수 있습니까?”","어떤 율법교사가 일어서서 예수의 속을 떠보려고 \"선생님, 제가 무슨 일을 해야 영원한 생명을 얻을 수 있겠습니까?\" 하고 물었다.","어떤 율법교사가 일어나 예수를 시험하여 이르되 선생님 내가 무엇을 하여야 영생을 얻으리이까","어떤 율법사가 일어나 예수를 시험하여 가로되 선생님 내가 무엇을 하여야 영생을 얻으리이까","하루는 율법학자가 예수를 떠보려고 이렇게 물었다. \"선생님, 사람이 영원한 생명을 얻으려면 어떻게 해야 합니까\"","There was a scholar of the law who stood up to test him and said, “Teacher, what must I do to inherit eternal life?”","And, behold, a certain lawyer stood up, and tempted him, saying, Master, what shall I do to inherit eternal life?","On one occasion an expert in the law stood up to test Jesus. \"Teacher,\" he asked, \"what must I do to inherit eternal life?\"","Et ecce quidam legis peritus surrexit tentans illum dicens:  “Magister, quid faciendo vitam aeternam possidebo? “.","והנה אחד מבעלי התורה קם לנסותו ויאמר מורה מה אעשה ואירש חיי עולם׃"],["49","10","26","예수님께서 그에게 말씀하셨다. “율법에 무엇이라고 쓰여 있느냐? 너는 어떻게 읽었느냐?”","예수께서는 \"율법서에 무엇이라고 적혀 있으며 너는 그것을 어떻게 읽었느냐?\" 하고 반문하셨다.","예수께서 이르시되 율법에 무엇이라 기록되었으며 네가 어떻게 읽느냐","예수께서 이르시되 율법에 무엇이라 기록되었으며 네가 어떻게 읽느냐","예수께서 되물으셨다. \"모세의 율법에는 어떻게 하라고 되어 있느냐?\"","Jesus said to him, “What is written in the law? How do you read it?”","He said unto him, What is written in the law? how readest thou?","\"What is written in the Law?\" he replied. \"How do you read it?\"","At ille dixit ad eum:  “In Lege quid scriptum est? Quomodo legis? “.","ויאמר אליו מה כתוב בתורה ואיך אתה קורא׃"],["49","10","27","그가 “‘네 마음을 다하고 네 목숨을 다하고 네 힘을 다하고 네 정신을 다하여 주 너의 하느님을 사랑하고’ ‘네 이웃을 너 자신처럼 사랑해야 한다.’ 하였습니다.” 하고 대답하자,","\"'2)네 마음을 다하고 네 목숨을 다하고 네 힘을 다하고 네 생각을 다하여 주님이신 네 하느님을 사랑하여라. 그리고 네 이웃을 네 몸같이 사랑하여라.' 하였습니다.\" 이 대답에 신명 6:5; 레위 19:18.","대답하여 이르되 ㄱ)네 마음을 다하며 목숨을 다하며 힘을 다하며 뜻을 다하여 주 너의 하나님을 사랑하고 또한 ㄴ)네 이웃을 네 자신 같이 사랑하라 하였나이다","대답하여 가로되 ㄱ)네 마음을 다하며 목숨을 다하며 힘을 다하며 뜻을 다하여 주 너의 하나님을 사랑하고 또한 ㄴ)네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라 하였나이다 신 6:5레 19:18","ㄱ) \"네 마음을 다하고 목숨을 다하고 힘을 다하고 생각을 다하여 주 너의 하나님을 사랑하라. 그리고 네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라고 하였습니다\" 하고 그가 대답하자 (ㄱ. 레19:18,신6:5)","He said in reply, “You shall love the Lord, your God, with all your heart, with all your being, with all your strength, and with all your mind, and your neighbor as yourself.”","And he answering said, Thou shalt love the Lord thy God with all thy heart, and with all thy soul, and with all thy strength, and with all thy mind; and thy neighbour as thyself.","He answered: \"'Love the Lord your God with all your heart and with all your soul and with all your strength and with all your mind'; and, 'Love your neighbor as yourself.'\"","Ille autem respondens dixit:  “Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex omnibus viribus tuis et ex omni mente tua et proximum tuum sicut teipsum “.","ויען ויאמר ואהבת את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך ובכל מדעך ואת רעך כמוך׃"],["49","10","28","예수님께서 그에게 이르셨다. “옳게 대답하였다. 그렇게 하여라. 그러면 네가 살 것이다.”","예수께서는 \"옳은 대답이다. 그대로 실천하여라. 그러면 살 수 있다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 네 대답이 옳도다 이를 행하라 그러면 살리라 하시니","예수께서 이르시되 네 대답이 옳도다 이를 행하라 그러면 살리라 하시니","예수께서 말씀하셨다. \"옳다. 그렇게 행하라, 그러면 영원한 생명을 얻을 것이다.\"","He replied to him, “You have answered correctly; do this and you will live.”","And he said unto him, Thou hast answered right: this do, and thou shalt live.","\"You have answered correctly,\" Jesus replied. \"Do this and you will live.\"","Dixitque illi:  “Recte respondisti; hoc fac et vives “.","ויאמר אליו כן השיבות עשה זאת וחיה׃"],["49","10","29","그 율법 교사는 자기가 정당함을 드러내고 싶어서 예수님께, “그러면 누가 저의 이웃입니까?” 하고 물었다.","그러나 율법교사는 짐짓 제가 옳다는 것을 드러내려고 \"그러면 누가 저의 이웃입니까?\" 하고 물었다.","그 사람이 자기를 옳게 보이려고 예수께 여짜오되 그러면 내 이웃이 누구니이까","이 사람이 자기를 옳게 보이려고 예수께 여짜오되 그러면 내 이웃이 누구오니이까","그러자 율법학자는 짐짓 자기가 옳다는 것을 드러내려고 \"누가 내 이웃입니까\" 하고 다시 물었다.","But because he wished to justify himself, he said to Jesus, “And who is my neighbor?”","But he, willing to justify himself, said unto Jesus, And who is my neighbour?","But he wanted to justify himself, so he asked Jesus, \"And who is my neighbor?\"","Ille autem, volens iustificare seipsum, dixit ad Iesum:  “Et quis est meus proximus? “.","והוא חפץ להצטדק ויאמר אל ישוע ומי הוא רעי׃"],["49","10","30","예수님께서 응답하셨다. “어떤 사람이 예루살렘에서 예리코로 내려가다가 강도들을 만났다. 강도들은 그의 옷을 벗기고 그를 때려 초주검으로 만들어 놓고 가 버렸다.","예수께서는 이렇게 말씀하셨다. \"어떤 사람이 예루살렘에서 예리고로 내려가다가 강도들을 만났다. 강도들은 그 사람이 가진 것을 모조리 빼앗고 마구 두들겨서 반쯤 죽여놓고 갔다.","예수께서 대답하여 이르시되 어떤 사람이 예루살렘에서 여리고로 내려가다가 강도를 만나매 강도들이 그 옷을 벗기고 때려 거의 죽은 것을 버리고 갔더라","예수께서 대답하여 가라사대 어떤 사람이 예루살렘에서 여리고로 내려가다가 강도를 만나매 강도들이 그 옷을 벗기고 때려 거반 죽은 것을 버리고 갔더라","예수께서는 비유를 들어 대답하셨다. \"어떤 사람이 예루살렘에서 여리고로 내려가다가 강도를 만났다. 강도들이 그의 옷을 벗기고 돈을 빼앗고는 그를 때려서 거의 죽게 만들어 길에다 버려 두고 달아났다.","Jesus replied, “A man fell victim to robbers as he went down from Jerusalem to Jericho. They stripped and beat him and went off leaving him half-dead.","And Jesus answering said, A certain man went down from Jerusalem to Jericho, and fell among thieves, which stripped him of his raiment, and wounded him, and departed, leaving him half dead.","In reply Jesus said: \"A man was going down from Jerusalem to Jericho, when he fell into the hands of robbers. They stripped him of his clothes, beat him and went away, leaving him half dead.","Suscipiens autem Iesus dixit:  “Homo quidam descendebat ab Ierusalem in Iericho et incidit in latrones, qui etiam despoliaverunt eum et, plagis impositis, abierunt, semivivo relicto.","ויען ישוע ויאמר איש אחד ירד מירושלים ליריחו ונפל בידי שדדים והם הפשיטהו וגם פצעהו ויעזבו אותו בין חיים למות וילכו להם׃"],["49","10","31","마침 어떤 사제가 그 길로 내려가다가 그를 보고서는, 길 반대쪽으로 지나가 버렸다.","마침 한 사제가 바로 그 길로 내려가다가 그 사람을 보고는 피해서 지나가 버렸다.","마침 한 제사장이 그 길로 내려가다가 그를 보고 피하여 지나가고","마침 한 제사장이 그 길로 내려가다가 그를 보고 피하여 지나가고","마침 한 유대 제사장이 그 길로 내려가게 되었다. 그러나 그는 사람이 쓰러져 있는 것을 보자 피해서 다른 길로 지나갔다.","A priest happened to be going down that road, but when he saw him, he passed by on the opposite side.","And by chance there came down a certain priest that way: and when he saw him, he passed by on the other side.","A priest happened to be going down the same road, and when he saw the man, he passed by on the other side.","Accidit autem, ut sacerdos quidam descenderet eadem via et, viso illo, praeterivit;","ויקר המקרה כי ירד כהן אחד בדרך ההוא וירא אתו ויעבר מעליו׃"],["49","10","32","레위인도 마찬가지로 그곳에 이르러 그를 보고서는, 길 반대쪽으로 지나가 버렸다.","또 레위 사람도 거기까지 왔다가 그 사람을 보고 피해서 지나가 버렸다.","또 이와 같이 한 레위인도 그 곳에 이르러 그를 보고 피하여 지나가되","또 이와 같이 한 레위인도 그곳에 이르러 그를 보고 피하여 지나가되","또 한 레위 사람 역시 지나가다가 그 사람이 쓰러져 있는 것을 보았지만 그도 피해서 그대로 가버렸다.","Likewise a Levite came to the place, and when he saw him, he passed by on the opposite side.","And likewise a Levite, when he was at the place, came and looked on him, and passed by on the other side.","So too, a Levite, when he came to the place and saw him, passed by on the other side.","similiter et Levita, cum esset secus locum et videret eum, pertransiit.","וכן גם איש לוי פגע במקום ויגש וירא אתו ויעבר מעליו׃"],["49","10","33","그런데 여행을 하던 어떤 사마리아인은 그가 있는 곳에 이르러 그를 보고서는, 가엾은 마음이 들었다.","그런데 길을 가던 어떤 사마리아 사람은 그의 옆을 지나다가 그를 보고는 가엾은 마음이 들어","어떤 사마리아 사람은 여행하는 중 거기 이르러 그를 보고 불쌍히 여겨","어떤 사마리아인은 여행하는 중 거기 이르러 그를 보고 불쌍히 여겨","그러나 유대 사람에게 멸시를 받는 한 사마리아 사람은 그곳을 지나가다가 그 사람을 보자 측은한 마음이 들어","But a Samaritan traveler who came upon him was moved with compassion at the sight.","But a certain Samaritan, as he journeyed, came where he was: and when he saw him, he had compassion on him,","But a Samaritan, as he traveled, came where the man was; and when he saw him, he took pity on him.","Samaritanus autem quidam iter faciens, venit secus eum et videns eum misericordia motus est,","ואיש שמרוני הלך בדרך ויבא עליו וירא אתו ויהמו רחמיו׃"],["49","10","34","그래서 그에게 다가가 상처에 기름과 포도주를 붓고 싸맨 다음, 자기 노새에 태워 여관으로 데리고 가서 돌보아 주었다.","가까이 가서 상처에 기름과 포도주를 붓고 싸매어 주고는 자기 나귀에 태워 여관으로 데려가서 간호해 주었다.","가까이 가서 기름과 포도주를 그 상처에 붓고 싸매고 자기 짐승에 태워 주막으로 데리고 가서 돌보아 주니라","가까이 가서 기름과 포도주를 그 상처에 붓고 싸매고 자기 짐승에 태워 주막으로 데리고 가서 돌보아 주고","그 곁에 가서 상처에 기름과 포도주를 붓고 싸맨 후에 자기가 타고 온 나귀에 태워 여관으로 가서 밤을 새워 그를 간호하여 주었다.","He approached the victim, poured oil and wine over his wounds and bandaged them. Then he lifted him up on his own animal, took him to an inn and cared for him.","And went to him, and bound up his wounds, pouring in oil and wine, and set him on his own beast, and brought him to an inn, and took care of him.","He went to him and bandaged his wounds, pouring on oil and wine. Then he put the man on his own donkey, took him to an inn and took care of him.","et appropians alligavit vulnera eius infundens oleum et vinum; et imponens illum in iumentum suum duxit in stabulum et curam eius egit.","ויגש אליו ויחבש את פצעיו ויסוכם בשמן ויין ויעלהו על בהמתו ויוליכהו אל המלון ויכלכלהו׃"],["49","10","35","이튿날 그는 두 데나리온을 꺼내 여관 주인에게 주면서, ‘저 사람을 돌보아 주십시오. 비용이 더 들면 제가 돌아올 때에 갚아 드리겠습니다.’ 하고 말하였다.","다음날 자기 주머니에서 돈 두 데나리온을 꺼내어 여관 주인에게 주면서 '저 사람을 잘 돌보아 주시오. 비용이 더 들면 돌아오는 길에 갚아드리겠소.' 하며 부탁하고 떠났다.","그 이튿날 그가 주막 주인에게 데나리온 둘을 내어 주며 이르되 이 사람을 돌보아 주라 비용이 더 들면 내가 돌아올 때에 갚으리라 하였으니","이튿날에 2)데나리온 둘을 내어 주막 주인에게 주며 가로되 이 사람을 돌보아 주라 부비가 더 들면 내가 돌아 올 때에 갚으리라 하였으니 은전의 명칭","다음날이 되자 그는 두 데나리온을 여관 주인에게 주며 \"이 사람을 잘 돌보아주시오. 만일 비용이 더 들면 내가 돌아오는 길에 갚겠소\" 하고 말하였다.","The next day he took out two silver coins and gave them to the innkeeper with the instruction, ‘Take care of him. If you spend more than what I have given you, I shall repay you on my way back.’","And on the morrow when he departed, he took out two pence, and gave them to the host, and said unto him, Take care of him; and whatsoever thou spendest more, when I come again, I will repay thee.","The next day he took out two silver coins and gave them to the innkeeper. 'Look after him,' he said, 'and when I return, I will reimburse you for any extra expense you may have.'","Et altera die protulit duos denarios et dedit stabulario et ait:  “Curam illius habe, et, quodcumque supererogaveris, ego, cum rediero, reddam tibi “.","ולמחרת בנסעו הוציא שני דינרים ויתנם לבעל המלון ויאמר כלכל אותו ואת אשר תוסיף עוד להוציא עליו אני בשובי אשלמנו לך׃"],["49","10","36","너는 이 세 사람 가운데에서 누가 강도를 만난 사람에게 이웃이 되어 주었다고 생각하느냐?”","자, 그러면 이 세 사람 중에서 강도를 만난 사람의 이웃이 되어준 사람은 누구였다고 생각하느냐?\"","네 생각에는 이 세 사람 중에 누가 강도 만난 자의 이웃이 되겠느냐","네 의견에는 이 세 사람 중에 누가 강도 만난 자의 이웃이 되겠느냐","너는 이 세 사람 중에 누가 강도를 만난 사람에게 이웃이 되었다고 생각하느냐?\"","Which of these three, in your opinion, was neighbor to the robbers’ victim?”","Which now of these three, thinkest thou, was neighbour unto him that fell among the thieves?","\"Which of these three do you think was a neighbor to the man who fell into the hands of robbers?\"","Quis horum trium videtur tibi proximus fuisse illi, qui incidit in latrones? “.","ועתה מי מאלה השלשה היה בעיניך הרע לנפל בידי השדדים׃"],["49","10","37","율법 교사가 “그에게 자비를 베푼 사람입니다.” 하고 대답하자, 예수님께서 그에게 이르셨다. “가서 너도 그렇게 하여라.”","율법교사가 \"그 사람에게 사랑을 베푼 사람입니다.\" 하고 대답하자 예수께서는 \"너도 가서 그렇게 하여라.\" 하고 말씀하셨다.","이르되 자비를 베푼 자니이다 예수께서 이르시되 가서 너도 이와 같이 하라 하시니라","가로되 자비를 베푼 자니이다 예수께서 이르시되 가서 너도 이와 같이 하라 하시니라","그 율법학자가 대답하였다. \"자비를 베푼 사람입니다.\" 예수께서 말씀하셨다. \"옳다. 너도 이제 가서 그와 같이 실천하라.\"","He answered, “The one who treated him with mercy.” Jesus said to him, “Go and do likewise.”","And he said, He that shewed mercy on him. Then said Jesus unto him, Go, and do thou likewise.","The expert in the law replied, \"The one who had mercy on him.\" Jesus told him, \"Go and do likewise.\"","At ille dixit:  “Qui fecit misericordiam in illum “. Et ait illi Iesus:  “Vade et tu fac similiter “.","ויאמר העשה עמו את החסד ויאמר אליו ישוע לך ועשה כן גם אתה׃"],["49","10","38","그들이 길을 가다가 예수님께서 어떤 마을에 들어가셨다. 그러자 마르타라는 여자가 예수님을 자기 집으로 모셔 들였다.","예수의 일행이 여행하다가 어떤 마을에 들렀는데 마르타라는 여자가 자기 집에 예수를 모셔 들였다.","그들이 길 갈 때에 예수께서 한 마을에 들어가시매 마르다라 이름하는 한 여자가 자기 집으로 영접하더라","저희가 길 갈 때에 예수께서 한 촌에 들어가시매 마르다라 이름하는 한 여자가 자기 집으로 영접하더라","예수께서 제자들과 예루살렘으로 여행을 계속하는 길에 한 마을에 들어갔는데 마르다라는 여자가 예수를 자기 집에 모셔들였다.","As they continued their journey he entered a village where a woman whose name was Martha welcomed him.","Now it came to pass, as they went, that he entered into a certain village: and a certain woman named Martha received him into her house.","As Jesus and his disciples were on their way, he came to a village where a woman named Martha opened her home to him.","Cum autem irent, ipse intravit in quoddam castellum, et mulier quaedam Martha nomine excepit illum.","ויהי בנסעם ויבא אל כפר אחד ואשה אחת ושמה מרתא אספה אותו אל ביתה׃"],["49","10","39","마르타에게는 마리아라는 동생이 있었는데, 마리아는 주님의 발치에 앉아 그분의 말씀을 듣고 있었다.","그에게는 마리아라는 동생이 있었는데 마리아는 주님의 발치에 앉아서 말씀을 듣고 있었다.","그에게 마리아라 하는 동생이 있어 주의 발치에 앉아 그의 말씀을 듣더니","그에게 마리아라 하는 동생이 있어 주의 발아래 앉아 그의 말씀을 듣더니","그 여자에게는 마리아라는 동생이 있는데 마리아는 마루에 앉아서 예수의 말씀을 듣고 있었다.","She had a sister named Mary [who] sat beside the Lord at his feet listening to him speak.","And she had a sister called Mary, which also sat at Jesus' feet, and heard his word.","She had a sister called Mary, who sat at the Lord's feet listening to what he said.","Et huic erat soror nomine Maria, quae etiam sedens secus pedes Domini audiebat verbum illius.","ולה היתה אחות ושמה מרים אשר ישבה לרגלי ישוע לשמע אל דברו׃"],["49","10","40","그러나 마르타는 갖가지 시중드는 일로 분주하였다. 그래서 예수님께 다가가, “주님, 제 동생이 저 혼자 시중들게 내버려 두는데도 보고만 계십니까? 저를 도우라고 동생에게 일러 주십시오.” 하고 말하였다.","시중드는 일에 경황이 없던 마르타는 예수께 와서 \"주님, 제 동생이 저에게만 일을 떠맡기는데 이것을 보시고도 가만두십니까? 마리아더러 저를 좀 거들어주라고 일러주십시오.\" 하고 말하였다.","마르다는 준비하는 일이 많아 마음이 분주한지라 예수께 나아가 이르되 주여 내 동생이 나 혼자 일하게 두는 것을 생각하지 아니하시나이까 그를 명하사 나를 도와 주라 하소서","마르다는 3)준비하는 일이 많아 마음이 분주한지라 예수께 나아가 가로되 주여 내 동생이 나 혼자 일하게 두는 것을 생각지 아니하시나이까 저를 명하사 나를 도와주라 하소서 헬, 봉사하는","그러자 식사를 준비하느라고 정신이 없던 마르다가 예수께 와서 말하였다. \"주님, 제 동생이 저 혼자 일하게 두는 것을 보시고도 왜 가만히 계십니까? 어서 저를 도와주라고 말씀해주십시오\"","Martha, burdened with much serving, came to him and said, “Lord, do you not care that my sister has left me by myself to do the serving? Tell her to help me.”","But Martha was cumbered about much serving, and came to him, and said, Lord, dost thou not care that my sister hath left me to serve alone? bid her therefore that she help me.","But Martha was distracted by all the preparations that had to be made. She came to him and asked, \"Lord, don't you care that my sister has left me to do the work by myself? Tell her to help me!\"","Martha autem satagebat circa frequens ministerium; quae stetit et ait:  “Domine, non est tibi curae quod soror mea reliquit me solam ministrare? Dic ergo illi, ut me adiuvet “.","ומרתא יגעה ברב שרותה ותגש ותאמר הלא תשים על לבך אדני אשר אחותי עזבתני לשרת לבדי אמר נא אליה ותעזר לי׃"],["49","10","41","주님께서 마르타에게 대답하셨다. “마르타야, 마르타야! 너는 많은 일을 염려하고 걱정하는구나.","그러나 주께서는 이렇게 대답하셨다. \"마르타, 마르타, 너는 많은 일에 다 마음을 쓰며 걱정하지만","주께서 대답하여 이르시되 마르다야 마르다야 네가 많은 일로 염려하고 근심하나","주께서 대답하여 가라사대 마르다야 마르다야 네가 많은 일로 염려하고 근심하나","그러자 주님이 말씀하셨다. \"마르다야, 마르다야! 너는 여러 가지 일에 너무 얽매여 걱정하고 있구나.","The Lord said to her in reply, “Martha, Martha, you are anxious and worried about many things.","And Jesus answered and said unto her, Martha, Martha, thou art careful and troubled about many things:","\"Martha, Martha,\" the Lord answered, \"you are worried and upset about many things,","Et respondens dixit illi Dominus:  “Martha, Martha, sollicita es et turbaris erga plurima,","ויען ישוע ויאמר לה מרתא מרתא את דאגת ומבהלת על הרבה׃"],["49","10","42","그러나 필요한 것은 한 가지뿐이다. 마리아는 좋은 몫을 선택하였다. 그리고 그것을 빼앗기지 않을 것이다.”","실상 필요한 것은 한 가지뿐이다. 마리아는 참 좋은 몫을 택했다. 그것을 빼앗아서는 안 된다.\"","몇 가지만 하든지 혹은 한 가지만이라도 족하니라 마리아는 이 좋은 편을 택하였으니 빼앗기지 아니하리라 하시니라","그러나 4)몇 가지만 하든지 혹 한 가지만이라도 족하니라 마리아는 이 좋은 편을 택하였으니 빼앗기지 아니하리라 하시니라어떤 사본에, 부족한 것 하나가 있도다","참으로 관심을 가져야 할 중요한 일은 한 가지뿐이다. 마리아는 그것을 발견하였다. 나는 그것을 그에게서 빼앗고 싶지 않다.\"","There is need of only one thing. Mary has chosen the better part and it will not be taken from her.”","But one thing is needful: and Mary hath chosen that good part, which shall not be taken away from her.","but only one thing is needed. Mary has chosen what is better, and it will not be taken away from her.\" LUK","porro unum est necessarium; Maria enim optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea “.","אבל אחת היא מן הצרך ומרים בחרה לה החלק הטוב אשר לא יקח ממנה׃"],["49","11","1","예수님께서 어떤 곳에서 기도하고 계셨다. 그분께서 기도를 마치시자 제자들 가운데 어떤 사람이, “주님, 요한이 자기 제자들에게 가르쳐 준 것처럼, 저희에게도 기도하는 것을 가르쳐 주십시오.” 하고 말하였다.","예수께서 하루는 어떤 곳에서 기도를 하고 계셨다. 기도를 마치셨을 때 제자 하나가 \"주님, 요한이 자기 제자들에게 가르쳐준 것같이 저희에게도 기도를 가르쳐주십시오.\" 하고 말하였다.","예수께서 한 곳에서 기도하시고 마치시매 제자 중 하나가 여짜오되 주여 요한이 자기 제자들에게 기도를 가르친 것과 같이 우리에게도 가르쳐 주옵소서","예수께서 한 곳에서 기도하시고 마치시매 제자 중 하나가 여짜오되 주여 요한이 자기 제자들에게 기도를 가르친 것과 같이 우리에게도 가르쳐 주옵소서","예수께서 어떤 곳에서 기도를 하고 계셨는데 기도가 끝났을 때 한 제자가 와서 말하였다. \"주님, 침례 요한이 그의 제자들에게 기도를 가르친 것 같이 저희에게도 가르쳐 주십시오.\"","He was praying in a certain place, and when he had finished, one of his disciples said to him, “Lord, teach us to pray just as John taught his disciples.”","And it came to pass, that, as he was praying in a certain place, when he ceased, one of his disciples said unto him, Lord, teach us to pray, as John also taught his disciples.","One day Jesus was praying in a certain place. When he finished, one of his disciples said to him, \"Lord, teach us to pray, just as John taught his disciples.\"","Et factum est cum esset in loco quodam orans, ut cessa vit, dixit unus ex discipulis eius ad eum:  “Domine, doce nos orare, sicut et Ioannes docuit discipulos suos “.","ויהי הוא מתפלל במקום אחד ויאמר אליו אחד מתלמידיו אחרי כלותו אדני למדנו להתפלל כאשר למד גם יוחנן את תלמידיו׃"],["49","11","2","예수님께서 그들에게 이르셨다. “너희는 기도할 때 이렇게 하여라. ‘아버지 아버지의 이름을 거룩히 드러내시며 아버지의 나라가 오게 하소서.","예수께서는 이렇게 가르쳐주셨다. \"너희는 기도할 때 이렇게 하여라. 아버지, 온 세상이 아버지를 하느님으로 받들게 하시며 아버지의 나라가 오게 하소서.","예수께서 이르시되 너희는 기도할 때에 이렇게 하라 아버지여 이름이 거룩히 여김을 받으시오며 나라가 임하시오며","예수께서 이르시되 너희는 기도할 때에 이렇게 하라 아버지여 이름이 거룩히 여김을 받으시오며 나라이 임하옵시며","그러자 예수께서 이렇게 가르쳐 주셨다. \"아버지, 아버지의 이름이 높임을 받으소서. 아버지의 나라가 속히 임하소서.","He said to them, “When you pray, say: Father, hallowed be your name, your kingdom come.","And he said unto them, When ye pray, say, Our Father which art in heaven, Hallowed be thy name. Thy kingdom come. Thy will be done, as in heaven, so in earth.","He said to them, \"When you pray, say: \"'Father, hallowed be your name, your kingdom come.","Et ait illis:  “Cum oratis, dicite: Pater, sanctificetur nomen tuum, adveniat regnum tuum;","ויאמר אליהם כי תתפללו אמרו אבינו שבשמים יתקדש שמך תבוא מלכותך יעשה רצונך כמו בשמים כן בארץ׃"],["49","11","3","날마다 저희에게 일용할 양식을 주시고","날마다 우리에게 필요한 양식을 주시고","우리에게 날마다 일용할 양식을 주시옵고","우리에게 날마다 일용할 양식을 주옵시고","날마다 우리에게 필요한 양식을 주소서.","Give us each day our daily bread","Give us day by day our daily bread.","Give us each day our daily bread.","panem nostrum cotidianum da nobis cotidie,","את לחם חקנו תן לנו יום יום׃"],["49","11","4","저희에게 잘못한 모든 이를 저희도 용서하오니 저희의 죄를 용서하시고 저희를 유혹에 빠지지 않게 하소서.’”","우리가 우리에게 잘못한 이를 용서하오니 우리의 죄를 용서하시고 우리를 유혹에 빠지지 않게 하소서.\"","우리가 우리에게 죄 지은 모든 사람을 용서하오니 우리 죄도 사하여 주시옵고 우리를 시험에 들게 하지 마시옵소서 하라","우리가 우리에게 1)죄 지은 모든 사람을 용서하오니 우리 죄도 사하여 주옵시고 우리를 시험에 들게 하지 마옵소서 하라 헬, 빚진 모든","우리에게 죄 지은 사람들을 우리가 용서하였습니다. 우리의 죄를 용서하소서. 우리를 유혹에 빠지지 않게 하소서.\"","and forgive us our sins for we ourselves forgive everyone in debt to us, and do not subject us to the final test.”","And forgive us our sins; for we also forgive every one that is indebted to us. And lead us not into temptation; but deliver us from evil.","Forgive us our sins, for we also forgive everyone who sins against us. And lead us not into temptation.'\"","et dimitte nobis peccata nostra, si quidem et ipsi dimittimus omni debenti nobis, et ne nos inducas in tentationem “.","וסלח לנו את חובתנו כי סלחים גם אנחנו לכל החיב לנו ואל תביאנו לידי נסיון כי אם הצילנו מן הרע׃"],["49","11","5","예수님께서 다시 그들에게 이르셨다. “너희 가운데 누가 벗이 있는데, 한밤중에 그 벗을 찾아가 이렇게 말하였다고 하자. ‘여보게, 빵 세 개만 꾸어 주게.","예수께서는 그들에게 또 이렇게 말씀하셨다. \"너희 중 한 사람에게 어떤 친구가 있다고 하자. 한밤중에 그 친구를 찾아가서 '여보게, 빵 세 개만 꾸어주게.","또 이르시되 너희 중에 누가 벗이 있는데 밤중에 그에게 가서 말하기를 벗이여 떡 세 덩이를 내게 꾸어 달라","또 이르시되 너희 중에 누가 벗이 있는데 밤중에 그에게 가서 말하기를 벗이여 떡 세 덩이를 내게 빌리라","예수께서는 기도에 대한 것을 더 많이 가르쳐 주시면서 이런 비유를 말씀하셨다. \"너희 가운데 한 사람에게 친구가 있다고 가정하자. 한밤중에 그 친구에게 가서 \"여보게, 떡 세 덩이만 꾸어 주게. 친구가 여행 중에 우리 집을 찾아왔는데 먹으라고 내놓을 것이 없어 왔네\" 하고 말하면","And he said to them, “Suppose one of you has a friend to whom he goes at midnight and says, ‘Friend, lend me three loaves of bread,","And he said unto them, Which of you shall have a friend, and shall go unto him at midnight, and say unto him, Friend, lend me three loaves;","Then he said to them, \"Suppose one of you has a friend, and he goes to him at midnight and says, 'Friend, lend me three loaves of bread,","Et ait ad illos:  “Quis vestrum habebit amicum et ibit ad illum media nocte et dicet illi:  “Amice, commoda mihi tres panes,","ויאמר אליהם מי בכם אשר יהיה לו אהב והלך ובא אליו בחצות הלילה ואמר אליו ידידי הלוני שלשת ככרות לחם׃"],["49","11","6","내 벗이 길을 가다가 나에게 들렀는데 내놓을 것이 없네.’","내 친구 하나가 먼 길을 가다가 우리 집에 들렀는데 내어놓을 것이 있어야지.' 하고 사정을 한다면","내 벗이 여행중에 내게 왔으나 내가 먹일 것이 없노라 하면","내 벗이 여행 중에 내게 왔으나 내가 먹일 것이 없노라 하면","(5절에 포함되어 있음)","for a friend of mine has arrived at my house from a journey and I have nothing to offer him,’","For a friend of mine in his journey is come to me, and I have nothing to set before him?","because a friend of mine on a journey has come to me, and I have nothing to set before him.'","quoniam amicus meus venit de via ad me, et non habeo, quod ponam ante illum “;","כי אהבי בא אלי מן הדרך ואין לי דבר לשום לפניו׃"],["49","11","7","그러면 그 사람이 안에서, ‘나를 괴롭히지 말게. 벌써 문을 닫아걸고 아이들과 함께 잠자리에 들었네. 그러니 지금 일어나서 건네줄 수가 없네.’ 하고 대답할 것이다.","그 친구는 안에서 '귀찮게 굴지 말게. 벌써 문을 닫아걸고 아이들도 나도 다 잠자리에 들었으니 일어나서 줄 수가 없네.' 하고 거절할 것이다.","그가 안에서 대답하여 이르되 나를 괴롭게 하지 말라 문이 이미 닫혔고 아이들이 나와 함께 침실에 누웠으니 일어나 네게 줄 수가 없노라 하겠느냐","저가 안에서 대답하여 이르되 나를 괴롭게 하지 말라 문이 이미 닫혔고 아이들이 나와 함께 침소에 누웠으니 일어나 네게 줄 수가 없노라 하겠느냐","그 친구는 침실에서 큰소리로 이렇게 대답할 것이다. \"제발 나를 귀찮게 하지 말게. 문은 이미 다 잠가 놓았고 우리는 모두 잠자리에 들었다네. 그러니 지금은 자네에게 어떻게 해줄 수 없네.\"","and he says in reply from within, ‘Do not bother me; the door has already been locked and my children and I are already in bed. I cannot get up to give you anything.’","And he from within shall answer and say, Trouble me not: the door is now shut, and my children are with me in bed; I cannot rise and give thee.","\"Then the one inside answers, 'Don't bother me. The door is already locked, and my children are with me in bed. I can't get up and give you anything.'","et ille de intus respondens dicat:  “Noli mihi molestus esse; iam ostium clausum est, et pueri mei mecum sunt in cubili; non possum surgere et dare tibi “.","והוא מלפנים יענה ויאמר אל תוגיעני כי כבר נסגרה הדלת וילדי שוכבים עמדי במטה לא אוכל לקום ולתת לך׃"],["49","11","8","내가 너희에게 말한다. 그 사람이 벗이라는 이유 때문에 일어나서 빵을 주지는 않는다 하더라도, 그가 줄곧 졸라 대면 마침내 일어나서 그에게 필요한 만큼 다 줄 것이다.”","잘 들어라. 이렇게 우정만으로는 일어나서 빵을 내어주지 않겠지만 귀찮게 졸라대면 마침내는 자리에서 일어나 그의 청을 들어주지 않겠느냐?","내가 너희에게 말하노니 비록 벗 됨으로 인하여서는 일어나서 주지 아니할지라도 그 간청함을 인하여 일어나 그 요구대로 주리라","내가 너희에게 말하노니 비록 벗됨을 인하여서는 일어나 주지 아니할찌라도 그 강청함을 인하여 일어나 그 소용대로 주리라","그러나 내 말을 잘들으라. 그가 친구라는 이유로는 일어나서 그 부탁을 들어주지 않을는지 모르지만 그가 계속해서 문을 두드리면 그 간곡히 조르는 것 때문에 일어나 그의 부탁을 들어줄 것이다.","I tell you, if he does not get up to give him the loaves because of their friendship, he will get up to give him whatever he needs because of his persistence.","I say unto you, Though he will not rise and give him, because he is his friend, yet because of his importunity he will rise and give him as many as he needeth.","I tell you, though he will not get up and give him the bread because he is his friend, yet because of the man's boldness he will get up and give him as much as he needs.","Dico vobis: Et si non dabit illi surgens, eo quod amicus eius sit, propter improbitatem tamen eius surget et dabit illi, quotquot habet necessarios.","אני אמר לכם גם כי לא יקום לתת לו על היותו אהבו יקום בעבור עזות פניו ויתן לו ככל צרכו׃"],["49","11","9","“내가 너희에게 말한다. 청하여라, 너희에게 주실 것이다. 찾아라, 너희가 얻을 것이다. 문을 두드려라, 너희에게 열릴 것이다.","그러므로 나는 말한다. 구하여라, 받을 것이다. 찾아라, 얻을 것이다. 문을 두드려라, 열릴 것이다.","내가 또 너희에게 이르노니 구하라 그러면 너희에게 주실 것이요 찾으라 그러면 찾아낼 것이요 문을 두드리라 그러면 너희에게 열릴 것이니","내가 또 너희에게 이르노니 구하라 그러면 너희에게 주실 것이요 찾으라 그러면 찾을 것이요 문을 두드리라 그러면 너희에게 열릴 것이니","기도도 이와 같다. 구하라, 주실 것이다. 찾으라, 얻을 것이다. 문을 두드려라, 열어주실 것이다.","“And I tell you, ask and you will receive; seek and you will find; knock and the door will be opened to you.","And I say unto you, Ask, and it shall be given you; seek, and ye shall find; knock, and it shall be opened unto you.","\"So I say to you: Ask and it will be given to you; seek and you will find; knock and the door will be opened to you.","Et ego vobis dico: Petite, et dabitur vobis; quaerite, et invenietis; pulsate, et aperietur vobis.","וגם אני אמר לכם שאלו וינתן לכם דרשו ותמצאו דפקו ויפתח לכם׃"],["49","11","10","누구든지 청하는 이는 받고, 찾는 이는 얻고, 문을 두드리는 이에게는 열릴 것이다.","누구든지 구하면 받고 찾으면 얻고 문을 두드리면 열릴 것이다.","구하는 이마다 받을 것이요 찾는 이는 찾아낼 것이요 두드리는 이에게는 열릴 것이니라","구하는 이마다 받을 것이요 찾는 이가 찾을 것이요 두드리는 이에게 열릴 것이니라","누구든지 구하면 받고, 찾으면 얻고, 문을 두드리면 열릴 것이다.","For everyone who asks, receives; and the one who seeks, finds; and to the one who knocks, the door will be opened.","For every one that asketh receiveth; and he that seeketh findeth; and to him that knocketh it shall be opened.","For everyone who asks receives; he who seeks finds; and to him who knocks, the door will be opened.","Omnis enim qui petit, accipit; et, qui quaerit, invenit; et pulsanti aperietur.","כי כל השאל יקבל והדרש ימצא ולדפק יפתח׃"],["49","11","11","너희 가운데 어느 아버지가 아들이 생선을 청하는데, 생선 대신에 뱀을 주겠느냐?","생선을 달라는 자식에게 뱀을 줄 아비가 어디 있겠으며","너희 중에 아버지 된 자로서 누가 아들이 생선을 달라 하는데 생선 대신에 뱀을 주며","너희 중에 아비된 자 누가 아들이 2)생선을 달라 하면 생선 대신에 뱀을 주며 어떤 사본에, 떡을 달라 하면 돌을 주며 생선을","너희 가운데 아버지된 사람으로 아들이 생선을 달라는데 뱀을 주겠느냐?\"","What father among you would hand his son a snake when he asks for a fish?","If a son shall ask bread of any of you that is a father, will he give him a stone? or if he ask a fish, will he for a fish give him a serpent?","\"Which of you fathers, if your son asks for a fish, will give him a snake instead?","Quem autem ex vobis patrem filius petierit piscem, numquid pro pisce serpentem dabit illi?","ומי בכם האב אשר ישאל ממנו בנו לחם ונתן לו אבן ואם דג היתן לו נחש תחת הדג׃"],["49","11","12","달걀을 청하는데 전갈을 주겠느냐?","달걀을 달라는데 전갈을 줄 사람이 어디 있겠느냐?","알을 달라 하는데 전갈을 주겠느냐","알을 달라 하면 전갈을 주겠느냐","아들이 달걀을 달라는데 전갈을 주겠느냐?","Or hand him a scorpion when he asks for an egg?","Or if he shall ask an egg, will he offer him a scorpion?","Or if he asks for an egg, will give him a scorpion?","Aut si petierit ovum, numquid porriget illi scorpionem?","או כי ישאלנו ביצה היתן לו עקרב׃"],["49","11","13","너희가 악해도 자녀들에게는 좋은 것을 줄 줄 알거든, 하늘에 계신 아버지께서야 당신께 청하는 이들에게 성령을 얼마나 더 잘 주시겠느냐?”","너희가 악하면서도 자녀에게 좋은 것을 줄 줄 알거든 하늘에 계신 아버지께서야 구하는 사람에게 더 좋은 것 곧 성령을 주시지 않겠느냐?\"","너희가 악할지라도 좋은 것을 자식에게 줄 줄 알거든 하물며 너희 하늘 아버지께서 구하는 자에게 성령을 주시지 않겠느냐 하시니라","너희가 악할찌라도 좋은 것을 자식에게 줄줄 알거든 하물며 너희 천부께서 구하는 자에게 성령을 주시지 않겠느냐 하시니라","너희가 비록 악한 사람이라 할지라도 자녀들이 원하는 것을 줄 줄 알거든 하물며 하늘에 계신 너희 아버지께서 구하는 사람에게 성령을 주시지 않겠느냐?\"","If you then, who are wicked, know how to give good gifts to your children, how much more will the Father in heaven give the holy Spirit to those who ask him?”","If ye then, being evil, know how to give good gifts unto your children: how much more shall your heavenly Father give the Holy Spirit to them that ask him?","If you then, though you are evil, know how to give good gifts to your children, how much more will your Father in heaven give the Holy Spirit to those who ask him!\"","Si ergo vos, cum sitis mali, nostis dona bona dare filiis vestris, quanto magis Pater de caelo dabit Spiritum Sanctum petentibus se “.","הן אתם הרעים ידעים לתת מתנות טבות לבניכם אף כי האב מן השמים יתן את רוח הקדש לשאלים מאתו׃"],["49","11","14","예수님께서 벙어리 마귀를 쫓아내셨는데, 마귀가 나가자 말을 못하는 이가 말을 하게 되었다. 그러자 군중이 놀라워하였다.","예수께서 벙어리 마귀 하나를 쫓아내셨는데 마귀가 나가자 벙어리는 곧 말을 하게 되었다. 군중은 이것을 보고 깜짝 놀랐다.","예수께서 한 말 못하게 하는 귀신을 쫓아내시니 귀신이 나가매 말 못하는 사람이 말하는지라 무리들이 놀랍게 여겼으나","예수께서 한 벙어리 귀신을 쫓아 내시니 귀신이 나가매 벙어리가 말하는지라 무리들이 기이히 여겼으나","예수께서 벙어리가 된 사람에게서 귀신을 쫓아내시니 그가 말을 하게 되었다. 군중은 이것을 보고 놀랐다.","He was driving out a demon [that was] mute, and when the demon had gone out, the mute person spoke and the crowds were amazed.","And he was casting out a devil, and it was dumb. And it came to pass, when the devil was gone out, the dumb spake; and the people wondered.","Jesus was driving out a demon that was mute. When the demon left, the man who had been mute spoke, and the crowd was amazed.","Et erat eiciens daemonium, et illud erat mutum; et factum est, cum daemonium exisset, locutus est mutus. Et admiratae sunt turbae;","ויהי היום ויגרש שד והוא אלם ויהי אחרי צאת השד וידבר האלם ויתמהו העם׃"],["49","11","15","그러나 그들 가운데 몇 사람은, “저자는 마귀 우두머리 베엘제불의 힘을 빌려 마귀들을 쫓아낸다.” 하고 말하였다.","그러나 더러는 \"그는 마귀의 두목 베엘제불의 힘을 빌려 마귀들을 쫓아낸다.\" 하고 말하였으며","그 중에 더러는 말하기를 그가 귀신의 왕 바알세불을 힘입어 귀신을 쫓아낸다 하고","그 중에 더러는 말하기를 저가 귀신의 왕 바알세불을 힘입어 귀신을 쫓아낸다 하고","그러나 그들 가운데 어떤 사람들은 \"귀신을 쫓아낸다고 신통해할 것 없어. 틀림없이 귀신의 두목인 바알세불에게서 그 힘을 얻었을 테니까\" 하고 말하고","Some of them said, “By the power of Beelzebul, the prince of demons, he drives out demons.”","But some of them said, He casteth out devils through Beelzebub the chief of the devils.","But some of them said, \"By Beelzebub, the prince of demons, he is driving out demons.\"","quidam autem ex eis dixerunt:  “In Beelzebul principe daemoniorum eicit daemonia “.","ויש אשר אמרו בבעל זבוב שר השדים הוא מגרש את השדים׃"],["49","11","16","다른 사람들은 예수님을 시험하느라고, 하늘에서 내려오는 표징을 그분께 요구하기도 하였다.","또 예수의 속을 떠보려고 하늘에서 오는 기적을  보여달라고 하는 사람도 있었다.","또 더러는 예수를 시험하여 하늘로부터 오는 표적을 구하니","또 더러는 예수를 시험하여 하늘로서 오는 3)표적을 구하니 혹 이적","또 어떤 사람들은 예수를 떠보려고 하늘에서 오는 표적을 보여 달라고 요구하기도 하였다.","Others, to test him, asked him for a sign from heaven.","And others, tempting him, sought of him a sign from heaven.","Others tested him by asking for a sign from heaven.","Et alii tentantes signum de caelo quaerebant ab eo.","ויש אשר נסוהו וישאלו ממנו אות מן השמים׃"],["49","11","17","예수님께서는 그들의 생각을 아시고 이렇게 말씀하셨다. “어느 나라든지 서로 갈라서면 망하고 집들도 무너진다.","그러나 예수께서는 그들의 생각을 알아채시고 이렇게 말씀하셨다. \"어느 나라든지 갈라져서 싸우면 쓰러지게 마련이고 한 집안도 갈라져서 서로 싸우면 망하는 법이다.","예수께서 그들의 생각을 아시고 이르시되 스스로 분쟁하는 나라마다 황폐하여지며 스스로 분쟁하는 집은 무너지느니라","예수께서 저희 생각을 아시고 이르시되 스스로 분쟁하는 나라마다 황폐하여지며 스스로 분쟁하는 집은 무너지느니라","이때 예수께서는 그들의 생각을 아시고 말씀하셨다. \"어느 나라든지 내란이 생기면 망하고 가정도 불화가 생기면 기운다.","But he knew their thoughts and said to them, “Every kingdom divided against itself will be laid waste and house will fall against house.","But he, knowing their thoughts, said unto them, Every kingdom divided against itself is brought to desolation; and a house divided against a house falleth.","Jesus knew their thoughts and said to them: \"Any kingdom divided against itself will be ruined, and a house divided against itself will fall.","Ipse autem sciens cogitationes eorum dixit eis:  “Omne regnum in seipsum divisum desolatur, et domus supra domum cadit.","והוא ידע את מחשבותם ויאמר אליהם כל ממלכה הנחלקה על עצמה תחרב ובית יפל על בית׃"],["49","11","18","사탄도 서로 갈라서면 그의 나라가 어떻게 버티어 내겠느냐? 그런데도 너희는 내가 베엘제불의 힘을 빌려 마귀들을 쫓아낸다고 말한다.","너희는 내가 베엘제불의 힘을 빌려 마귀를 쫓아낸다고 하는데 만일 사탄이 갈라져서 서로 싸우면 그 나라가 어떻게 유지되겠느냐?","너희 말이 내가 바알세불을 힘입어 귀신을 쫓아낸다 하니 만일 사탄이 스스로 분쟁하면 그의 나라가 어떻게 서겠느냐","너희 말이 내가 바알세불을 힘입어 귀신을 쫓아낸다 하니 만일 사단이 스스로 분쟁하면 저의 나라가 어떻게 서겠느냐","너희는 내가 바알세불의 힘으로 귀신을 쫓아낸다고 하는데 만일 사단이 서로 싸우면 어떻게 그 나라가 남아나겠느냐?","And if Satan is divided against himself, how will his kingdom stand? For you say that it is by Beelzebul that I drive out demons.","If Satan also be divided against himself, how shall his kingdom stand? because ye say that I cast out devils through Beelzebub.","If Satan is divided against himself, how can his kingdom stand? I say this because you claim that I drive out demons by Beelzebub.","Si autem et Satanas in seipsum divisus est, quomodo stabit regnum ipsius? Quia dicitis in Beelzebul eicere me daemonia.","וגם השטן אם נחלק על עצמו איככה תכון ממלכתו כי אמרתם שבבעל זבוב מגרש אני את השדים׃"],["49","11","19","내가 만일 베엘제불의 힘을 빌려 마귀들을 쫓아낸다면, 너희의 아들들은 누구의 힘을 빌려 마귀들을 쫓아낸다는 말이냐? 그러니 바로 그들이 너희의 재판관이 될 것이다.","내가 베엘제불의 힘을 빌려 마귀를 쫓아낸다면 너희 사람들은 누구의 힘으로 마귀를 쫓아내는 것이냐? 바로 그 사람들이 너희의 말이 그르다는 것을 지적할 것이다.","내가 바알세불을 힘입어 귀신을 쫓아내면 너희 아들들은 누구를 힘입어 쫓아내느냐 그러므로 그들이 너희 재판관이 되리라","내가 바알세불을 힘입어 귀신을 쫓아내면 너희 아들들은 누구를 힘입어 쫓아내느냐 그러므로 저희가 너희 재판관이 되리라","내가 바알세불의 힘으로 귀신을 쫓아낸다면 너희 아들들은 누구의 힘으로 귀신을 쫓아내고 있느냐? 너희는 그들도 바알세불에게 사로잡혀 있다고 생각하느냐? 이것으로 너희가 공연한 트집을 잡고 있다는 것이 드러난 것이 아니냐?","If I, then, drive out demons by Beelzebul, by whom do your own people drive them out? Therefore they will be your judges.","And if I by Beelzebub cast out devils, by whom do your sons cast them out? therefore shall they be your judges.","Now if I drive out demons by Beelzebub, by whom do your followers drive them out? So then, they will be your judges.","Si autem ego in Beelzebul eicio daemonia, filii vestri in quo eiciunt? Ideo ipsi iudices vestri erunt.","ואם אני מגרש את השדים בבעל זבוב בניכם במי הם מגרשים אתם על כן המה יהיו שפטיכם׃"],["49","11","20","그러나 내가 하느님의 손가락으로 마귀들을 쫓아내는 것이면, 하느님의 나라가 이미 너희에게 와 있는 것이다.","그러나 나는 하느님의 능력으로 마귀를 쫓아내고 있다. 그렇다면 하느님의 나라는 이미 너희에게 와 있는 것이다.","그러나 내가 만일 하나님의 손을 힘입어 귀신을 쫓아낸다면 하나님의 나라가 이미 너희에게 임하였느니라","그러나 내가 만일 하나님의 4)손을 힘입어 귀신을 쫓아내는 것이면 하나님의 나라가 이미 너희에게 임하였느니라 헬, 손가락을","그러나 내가 하나님의 능력으로 귀신을 쫓아낸다고 하면 하나님 나라는 이미 너희에게 임한 것이다.","But if it is by the finger of God that [I] drive out demons, then the kingdom of God has come upon you.","But if I with the finger of God cast out devils, no doubt the kingdom of God is come upon you.","But if I drive out demons by the finger of God, then the kingdom of God has come to you.","Porro si in digito Dei eicio daemonia, profecto pervenit in vos regnum Dei.","ואם באצבע אלהים מגרש אני את השדים הנה הגיעה אליכם מלכות האלהים׃"],["49","11","21","힘센 자가 완전히 무장하고 자기 저택을 지키면 그의 재산은 안전하다.","힘센 사람이 빈틈없이 무장하고 자기 집을 지키는 한 그의 재산은 안전하다.","강한 자가 무장을 하고 자기 집을 지킬 때에는 그 소유가 안전하되","강한 자가 무장을 하고 자기 집을 지킬 때에는 그 소유가 안전하되","힘센 사람이 완전무장을 하고 자기 집을 지키고 있을 때 그의 재산은 안전하다.","When a strong man fully armed guards his palace, his possessions are safe.","When a strong man armed keepeth his palace, his goods are in peace:","\"When a strong man, fully armed, guards his own house, his possessions are safe.","Cum fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea, quae possidet;","בהיות הגבור שמר את חצרו והוא מזין והיה רכושו שלום׃"],["49","11","22","그러나 더 힘센 자가 덤벼들어 그를 이기면, 그자는 그가 의지하던 무장을 빼앗고 저희끼리 전리품을 나눈다.","그러나 그보다 더 힘센 사람이 달려들어 그를 무찌르면 그가 의지했던 무기는 모조리 빼앗기고 재산은 약탈당하여 남의 것이 될 것이다.","더 강한 자가 와서 그를 굴복시킬 때에는 그가 믿던 무장을 빼앗고 그의 재물을 나누느니라","더 강한 자가 와서 저를 이길 때에는 저의 믿던 무장을 빼앗고 저의 5)재물을 나누느니라 헬, 노략물을","그러나 그보다 더 강력한 무기를 가진 자가 그를 공격해 오면 어떻게 되겠느냐? 그 가진 모든 재산을 다 빼앗겨 버리지 않겠느냐?","But when one stronger than he attacks and overcomes him, he takes away the armor on which he relied and distributes the spoils.","But when a stronger than he shall come upon him, and overcome him, he taketh from him all his armour wherein he trusted, and divideth his spoils.","But when someone stronger attacks and overpowers him, he takes away the armor in which the man trusted and divides up the spoils.","si autem fortior illo superveniens vicerit eum, universa arma eius auferet, in quibus confidebat, et spolia eius distribuet.","ואם יבוא עליו חזק ממנו ותקפו ישא ממנו את נשקו אשר בטח בו ואת מלקחו יחלק׃"],["49","11","23","내 편에 서지 않는 자는 나를 반대하는 자고, 나와 함께 모아들이지 않는 자는 흩어 버리는 자다.”","내 편에 서지 않는 사람은 나를 반대하는 사람이며 나와 함께 모아들이지 않는 사람은 헤치는 사람이다.\"","나와 함께 하지 아니하는 자는 나를 반대하는 자요 나와 함께 모으지 아니하는 자는 헤치는 자니라","나와 함께 아니하는 자는 나를 반대하는 자요 나와 함께 모으지 아니하는 자는 헤치는 자니라","누구든지 나를 지지하지 않는 사람은 나를 반대하는 사람이고 나와 함께 모으지 않는 사람은 흩트리는 사람이다.","Whoever is not with me is against me, and whoever does not gather with me scatters.","He that is not with me is against me: and he that gathereth not with me scattereth.","\"He who is not with me is against me, and he who does not gather with me, scatters.","Qui non est mecum, adversum me est; et, qui non colligit mecum, dispergit.","כל אשר איננו אתי הוא לנגדי ואשר איננו מאסף אתי הוא מפזר׃"],["49","11","24","“더러운 영이 사람에게서 나가면, 쉴 데를 찾아 물 없는 곳을 돌아다니지만 찾지 못한다. 그때에 그는 ‘내가 나온 집으로 돌아가야지.’ 하고 말한다.","\"더러운 악령이 어떤 사람 안에 들어 있다가 거기서 나오면 물 없는 광야에서 쉼터를 찾아 헤맨다. 그러다가 찾지 못하면 '전에 있던 집으로 되돌아가야지.' 하면서","더러운 귀신이 사람에게서 나갔을 때에 물 없는 곳으로 다니며 쉬기를 구하되 얻지 못하고 이에 이르되 내가 나온 내 집으로 돌아가리라 하고","더러운 귀신이 사람에게서 나갔을 때에 물 없는 곳으로 다니며 쉬기를 구하되 얻지 못하고 이에 가로되 내가 나온 내 집으로 돌아가리라 하고","더러운 귀신이 어떤 사람에게서 나와 물 없는 빈들을 헤매며 쉴 곳을 찾았다. 그러나 찾지 못하자 그가 나온 그 사람에게로 되돌아갔다.","“When an unclean spirit goes out of someone, it roams through arid regions searching for rest but, finding none, it says, ‘I shall return to my home from which I came.’","When the unclean spirit is gone out of a man, he walketh through dry places, seeking rest; and finding none, he saith, I will return unto my house whence I came out.","\"When an evil spirit comes out of a man, it goes through arid places seeking rest and does not find it. Then it says, 'I will return to the house I left.'","Cum immundus spiritus exierit de homine, perambulat per loca inaquosa quaerens requiem; et non inveniens dicit:  “Revertar in domum meam unde exivi “. 25 Et cum venerit, invenit scopis mundatam et exornatam.","הרוח הטמאה אחרי צאתה מן האדם תשוטט במקמות ציה לבקש לה מנוחה ולא תמצא אז תאמר אשובה נא אל ביתי אשר יצאתי משם׃"],["49","11","25","그러고는 가서 그 집이 말끔히 치워지고 정돈되어 있는 것을 보게 된다.","돌아간다. 그리고 그 집이 말끔히 치워지고 잘 정돈되어 있는 것을 보고는","가서 보니 그 집이 청소되고 수리되었거늘","와 보니 그 집이 소제되고 수리되었거늘","그리고 전에 있던 집이 청소되고 잘 정돈된 것을 보고","But upon returning, it finds it swept clean and put in order.","And when he cometh, he findeth it swept and garnished.","When it arrives, it finds the house swept clean and put in order.",null,"ובבואה תמצא אתו מטאטא ומהדר׃"],["49","11","26","그러면 다시 나와, 자기보다 더 악한 영 일곱을 데리고 그 집에 들어가 자리를 잡는다. 그리하여 그 사람의 끝이 처음보다 더 나빠진다.”","다시 나와 자기보다 더 흉악한 악령 일곱을 데리고 들어가 자리잡고 살게 된다. 그러면 그 사람의 형편은 처음보다 더 비참하게 된다.\"","이에 가서 저보다 더 악한 귀신 일곱을 데리고 들어가서 거하니 그 사람의 나중 형편이 전보다 더 심하게 되느니라","이에 가서 저보다 더 악한 귀신 일곱을 데리고 들어가서 거하니 그 사람의 나중 형편이 전보다 더 심하게 되느니라","자기보다 더 악한 다른 귀신 일곱을 데리고 와서 모두 그 사람에게로 들어갔다. 그렇게 되면 그 불쌍한 사람은 전보다 훨씬 더 비참하게 되는 것이다.\"","Then it goes and brings back seven other spirits more wicked than itself who move in and dwell there, and the last condition of that person is worse than the first.”","Then goeth he, and taketh to him seven other spirits more wicked than himself; and they enter in, and dwell there: and the last state of that man is worse than the first.","Then it goes and takes seven other spirits more wicked than itself, and they go in and live there. And the final condition of that man is worse than the first.\"","Et tunc vadit et assumit septem alios spiritus nequiores se, et ingressi habitant ibi; et sunt novissima hominis illius peiora prioribus “.","ואחר תלך ולקחה שבע רוחות אחרות רעות ממנה ובאו ושכנו שם והיתה אחרית האדם ההוא רעה מראשיתו׃"],["49","11","27","예수님께서 이 말씀을 하고 계실 때에 군중 속에서 어떤 여자가 목소리를 높여, “선생님을 배었던 모태와 선생님께 젖을 먹인 가슴은 행복합니다.” 하고 예수님께 말하였다.","예수께서 이 말씀을 하고 계실 때 군중 속에서 한 여자가 큰소리로 \"당신을 낳아서 젖을 먹인 여인은 얼마나 행복합니까!\" 하고 외치자","이 말씀을 하실 때에 무리 중에서 한 여자가 음성을 높여 이르되 당신을 밴 태와 당신을 먹인 젖이 복이 있나이다 하니","이 말씀 하실 때에 무리 중에서 한 여자가 음성을 높여 가로되 당신을 밴 태와 당신을 먹인 젖이 복이 있도소이다 하니","예수께서 이 말씀을 하고 계실 때에 군중 가운데서 한 여자가 소리쳐 말하였다. \"당신을 낳고 젖을 먹인 여인은 참으로 복받은 여인입니다!\"","While he was speaking, a woman from the crowd called out and said to him, “Blessed is the womb that carried you and the breasts at which you nursed.”","And it came to pass, as he spake these things, a certain woman of the company lifted up her voice, and said unto him, Blessed is the womb that bare thee, and the paps which thou hast sucked.","As Jesus was saying these things, a woman in the crowd called out, \"Blessed is the mother who gave you birth and nursed you.\"","Factum est autem, cum haec diceret, extollens vocem quaedam mulier de turba dixit illi:  “Beatus venter, qui te portavit, et ubera, quae suxisti! “.","ויהי כדברו את הדברים האלה ואשה אחת מן העם נשאה את קולה ותאמר אליו אשרי הבטן אשר נשאתך והשדים אשר ינקת׃"],["49","11","28","그러자 예수님께서 이르셨다. “하느님의 말씀을 듣고 지키는 이들이 오히려 행복하다.”","예수께서는 \"하느님의 말씀을 듣고 그 말씀을 지키는 사람들이 오히려 행복하다.\" 하고 대답하셨다.","예수께서 이르시되 오히려 하나님의 말씀을 듣고 지키는 자가 복이 있느니라 하시니라","예수께서 가라사대 오히려 하나님의 말씀을 듣고 지키는 자가 복이 있느니라 하시니라","예수께서 대답하셨다. \"그렇다. 그러나 하나님의 말씀을 듣고 그대로 실천하는 사람은 더 복받은 사람이다.\"","He replied, “Rather, blessed are those who hear the word of God and observe it.”","But he said, Yea rather, blessed are they that hear the word of God, and keep it.","He replied, \"Blessed rather are those who hear the word of God and obey it.\"","At ille dixit:  “Quinimmo beati, qui audiunt verbum Dei et custodiunt! “.","והוא אמר ואף כי אשרי השמעים והשמרים את דבר האלהים׃"],["49","11","29","군중이 점점 더 모여들자 예수님께서 말씀하기 시작하셨다. “이 세대는 악한 세대다. 이 세대가 표징을 요구하지만 요나 예언자의 표징밖에는 어떠한 표징도 받지 못할 것이다.","군중이 계속 모여들고 있었다. 그 때 예수께서는 \"이 세대가 왜 이렇게도 악할까!\" 하고 탄식하시며 \"이 세대가 기적을 구하지만 요나의 기적밖에는 따로 보여줄 것이 없다.","무리가 모였을 때에 예수께서 말씀하시되 이 세대는 악한 세대라 표적을 구하되 요나의 표적 밖에는 보일 표적이 없나니","무리가 모였을 때에 예수께서 말씀하시되 이 세대는 악한 세대라 3)표적을 구하되 요나의 3)표적 밖에는 보일 3)표적이 없나니 혹 이적혹 이적혹 이적","수많은 군중이 모였을 때 예수께서 이렇게 말씀하셨다. \"이 세대가 이리도 악하다니! 이 세대는 이적을 보여 달라고 요구하지만 요나의 이적밖에는 보일 것이 없다. 요나가 니느웨 사람들에게 표징이 되었던 것과 같이 인자도 이 세대에게 표징이 될 것이다.","While still more people gathered in the crowd, he said to them, “This generation is an evil generation; it seeks a sign, but no sign will be given it, except the sign of Jonah.","And when the people were gathered thick together, he began to say, This is an evil generation: they seek a sign; and there shall no sign be given it, but the sign of Jonas the prophet.","As the crowds increased, Jesus said, \"This is a wicked generation. It asks for a miraculous sign, but none will be given it except the sign of Jonah.","Turbis autem concurrentibus, coepit dicere:  “Generatio haec generatio nequam est; signum quaerit, et signum non dabitur illi, nisi signum Ionae.","ויקבצו עם רב ויחל לדבר הדור הזה דור רע הוא אות הוא מבקש ואות לא ינתן לו בלתי אם אות יונה הנביא׃"],["49","11","30","요나가 니네베 사람들에게 표징이 된 것처럼, 사람의 아들도 이 세대 사람들에게 그러할 것이다.","니느웨 사람들에게 요나의 사건이 기적이 된 것처럼 이 세대 사람들에게 사람의 아들도 기적의 표가 될 것이다.","요나가 니느웨 사람들에게 표적이 됨과 같이 인자도 이 세대에 그러하리라","요나가 니느웨 사람들에게 3)표적이 됨과 같이 인자도 이 세대에 그러하리라 혹 이적","(29절에 포함되어 있음)","Just as Jonah became a sign to the Ninevites, so will the Son of Man be to this generation.","For as Jonas was a sign unto the Ninevites, so shall also the Son of man be to this generation.","For as Jonah was a sign to the Ninevites, so also will the Son of Man be to this generation.","Nam sicut Ionas fuit signum Ninevitis, ita erit et Filius hominis generationi isti.","כי כאשר היה יונה לאנשי נינוה לאות כן יהיה גם בן האדם לדור הזה׃"],["49","11","31","심판 때에 남방 여왕이 이 세대 사람들과 함께 되살아나 이 세대 사람들을 단죄할 것이다. 그 여왕이 솔로몬의 지혜를 들으려고 땅 끝에서 왔기 때문이다. 그러나 보라, 솔로몬보다 더 큰 이가 여기에 있다.","심판 날이 오면 남쪽 나라의 여왕이 이 세대 사람들과 함께 일어나 그들을 단죄할 것이다. 그는 솔로몬의 지혜를 배우려고 땅 끝에서 왔던 것이다. 그러나 여기에는 솔로몬보다 더 큰 사람이 있다.","심판 때에 남방 여왕이 일어나 이 세대 사람을 정죄하리니 이는 그가 솔로몬의 지혜로운 말을 들으려고 땅 끝에서 왔음이거니와 솔로몬보다 더 큰 이가 여기 있으며","심판 때에 남방 여왕이 일어나 이 세대 사람을 정죄하리니 이는 그가 솔로몬의 지혜로운 말을 들으려고 땅 끝에서 왔음이어니와 솔로몬보다 더 큰이가 여기 있으며","심판날에 ㄱ) 스바 여왕이 일어나서 이 세대 사람을 정죄할 것이다. 그 여왕은 솔로몬의 지혜를 듣기 위하여 멀고 어려운 여행을 하였기 때문이다. 그러나 솔로몬보다 훨씬 더 위대한 이가 여기 있다. (ㄱ. 글자대로는 \"남방 여왕\")","At the judgment the queen of the south will rise with the men of this generation and she will condemn them, because she came from the ends of the earth to hear the wisdom of Solomon, and there is something greater than Solomon here.","The queen of the south shall rise up in the judgment with the men of this generation, and condemn them: for she came from the utmost parts of the earth to hear the wisdom of Solomon; and, behold, a greater than Solomon is here.","The Queen of the South will rise at the judgment with the men of this generation and condemn them; for she came from the ends of the earth to listen to Solomon's wisdom, and now one greater than Solomon is here.","Regina austri surget in iudicio cum viris generationis huius et condemnabit illos, quia venit a finibus terrae audire sapientiam Salomonis, et ecce plus Salomone hic.","מלכת תימן תקום במשפט עם אנשי הדור הזה והרשיעה אותם כי באה מקצות הארץ לשמע את חכמת שלמה והנה יש פה גדול משלמה׃"],["49","11","32","심판 때에 니네베 사람들이 이 세대와 함께 다시 살아나 이 세대를 단죄할 것이다. 그들이 요나의 설교를 듣고 회개하였기 때문이다. 그러나 보라, 요나보다 더 큰 이가 여기에 있다.”","심판 날이 오면 니느웨 사람들이 이 세대와 함께 일어나 이 세대를 단죄할 것이다. 그들은 요나의 설교를 듣고 회개했던 것이다. 그러나 여기에는 요나보다 더 큰 사람이 있다.\" 하고 말씀하셨다.","심판 때에 니느웨 사람들이 일어나 이 세대 사람을 정죄하리니 이는 그들이 요나의 전도를 듣고 회개하였음이거니와 요나보다 더 큰 이가 여기 있느니라","심판 때에 니느웨 사람들이 일어나 이 세대 사람을 정죄하리니 이는 그들이 요나의 전도를 듣고 회개하였음이어니와 요나보다 더 큰이가 여기 있느니라","심판날에 니느웨 사람들이 일어나서 이 세대 사람을 정죄할 것이다. 그들은 요나의 설교를 듣고 회개하였기 때문이다. 그러나 지금 요나보다 훨씬 더 위대한 이가 여기 있다.","At the judgment the men of Nineveh will arise with this generation and condemn it, because at the preaching of Jonah they repented, and there is something greater than Jonah here.","The men of Nineve shall rise up in the judgment with this generation, and shall condemn it: for they repented at the preaching of Jonas; and, behold, a greater than Jonas is here.","The men of Nineveh will stand up at the judgment with this generation and condemn it; for they repented at the preaching of Jonah, and now one greater than Jonah is here.","Viri Ninevitae surgent in iudicio cum generatione hac et condemnabunt illam, quia paenitentiam egerunt ad praedicationem Ionae, et ecce plus Iona hic.","אנשי נינוה יקומו במשפט עם הדור הזה והרשיעהו כי הם שבו בקריאת יונה והנה יש פה גדול מיונה׃"],["49","11","33","“아무도 등불을 켜서 숨겨 두거나 함지 속에 놓지 않는다. 등경 위에 놓아, 들어오는 이들이 빛을 보게 한다.","\"등불을 켜서 숨겨두거나 됫박으로 덮어두는 사람은 없다. 누구나 등경 위에 얹어둔다. 그래야 방안에 들어오는 사람들이 그 빛을 볼 수 있지 않겠느냐?","누구든지 등불을 켜서 움 속에나 말 아래에 두지 아니하고 등경 위에 두나니 이는 들어가는 자로 그 빛을 보게 하려 함이라","누구든지 등불을 켜서 움속에나 말 아래 두지 아니하고 등경 위에 두나니 이는 들어가는 자로 그 빛을 보게 하려 함이니라","등불을 켜서 골방이나 됫박 밑에 숨겨 두는 사람은 아무도 없다. 오히려 그것을 등잔대 위에 얹어 두어 방안에 들어오는 모든 사람이 그 빛을 보도록 한다.","“No one who lights a lamp hides it away or places it [under a bushel basket], but on a lampstand so that those who enter might see the light.","No man, when he hath lighted a candle, putteth it in a secret place, neither under a bushel, but on a candlestick, that they which come in may see the light.","\"No one lights a lamp and puts it in a place where it will be hidden, or under a bowl. Instead he puts it on its stand, so that those who come in may see the light.","Nemo lucernam accendit et in abscondito ponit neque sub modio sed supra candelabrum, ut, qui ingrediuntur, lumen videant.","אין מדליק נר אשר ישימהו בסתר או תחת האיפה כי אם על המנורה למען יראו באי הבית את אורו׃"],["49","11","34","네 눈은 네 몸의 등불이다. 네 눈이 맑을 때에는 온몸도 환하고, 성하지 못할 때에는 몸도 어둡다.","몸의 등불은 눈이다. 네 눈이 성하면 온몸이 밝을 것이며 네 눈이 병들었으면 온몸이 어두울 것이다.","네 몸의 등불은 눈이라 네 눈이 성하면 온 몸이 밝을 것이요 만일 나쁘면 네 몸도 어두우리라","네 몸의 등불은 눈이라 네 눈이 6)성하면 온 몸이 밝을 것이요 만일 나쁘면 네 몸도 어두우리라 헬, 순전하면","너희 눈은 너희 몸의 등불이다. 온전한 눈은 너희 몸을 밝게 하지만, 나쁜 눈은 빛을 가려 너희를 어둠 속으로 뛰어들게 한다.","The lamp of the body is your eye. When your eye is sound, then your whole body is filled with light, but when it is bad, then your body is in darkness.","The light of the body is the eye: therefore when thine eye is single, thy whole body also is full of light; but when thine eye is evil, thy body also is full of darkness.","Your eye is the lamp of your body. When your eyes are good, your whole body also is full of light. But when they are bad, your body also is full of darkness.","Lucerna corporis est oculus tuus. Si oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum lucidum erit; si autem nequam fuerit, etiam corpus tuum tenebrosum erit.","נר הגוף הוא העין לכן בהיות עינך תמימה גם כל גופך יאור ובהיותה רעה וחשך גם גופך׃"],["49","11","35","그러니 네 안에 있는 빛이 어둠이 아닌지 살펴보아라.","그러니 네 안에 있는 빛이 어둠이 아닌지 잘 살펴보아라.","그러므로 네 속에 있는 빛이 어둡지 아니한가 보라","그러므로 네 속에 있는 빛이 어둡지 아니한가 보라","그러므로 너희 속에 있는 빛이 흐려지지 않도록 잘 살피라.","Take care, then, that the light in you not become darkness.","Take heed therefore that the light which is in thee be not darkness.","See to it, then, that the light within you is not darkness.","Vide ergo, ne lumen, quod in te est, tenebrae sint.","על כן השמר לך פן יחשך האור אשר בקרבך׃"],["49","11","36","너의 온몸이 환하여 어두운 데가 없으면, 등불이 그 밝은 빛으로 너를 비출 때처럼, 네 몸이 온통 환할 것이다.”","너의 온몸이 어두운 데가 하나 없이 빛으로 가득 차 있다면 마치 등불이 그 빛을 너에게 비출 때와 같이 너의 온몸이 밝을 것이다.\"","네 온 몸이 밝아 조금도 어두운 데가 없으면 등불의 빛이 너를 비출 때와 같이 온전히 밝으리라 하시니라","네 온 몸이 밝아 조금도 어두운데가 없으면 등불의 광선이 너를 비출 때와 같이 온전히 밝으리라 하시니라","만일 네 속에 빛이 가득 차 어두운 구석이 없으면 빛이 환하게 비출 때와 같이 온몸이 다 밝을 것이다.","If your whole body is full of light, and no part of it is in darkness, then it will be as full of light as a lamp illuminating you with its brightness.”","If thy whole body therefore be full of light, having no part dark, the whole shall be full of light, as when the bright shining of a candle doth give thee light.","Therefore, if your whole body is full of light, and no part of it dark, it will be completely lighted, as when the light of a lamp shines on you.\"","Si ergo corpus tuum totum lucidum fuerit non habens aliquam partem tenebrarum, erit lucidum totum, sicut quando lucerna in fulgore suo illuminat te “.","והנה אם גופך כלו אור ואין בו כל דבר חשך אז יאור כלו והיה כהאיר לך הנר בברק נגהו׃"],["49","11","37","예수님께서 다 말씀하시자, 어떤 바리사이가 자기 집에서 식사하자고 그분을 초대하였다. 그리하여 예수님께서 그 집에 들어가시어 자리에 앉으셨다.","예수께서는 말씀을 마치시고 어느 바리사이파 사람의 저녁 초대를 받아 그 집에 들어가 식탁에 앉으셨다.","예수께서 말씀하실 때에 한 바리새인이 자기와 함께 점심 잡수시기를 청하므로 들어가 앉으셨더니","예수께서 말씀하실 때에 한 바리새인이 자기와 함께 점심 잡수시기를 청하므로 들어가 7)앉으셨더니 헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","예수께서 말씀을 마치시자 바리새파 사람 하나가 자기 집에서 음식을 대접하겠다고 예수를 초청하였다. 예수께서는 그 집에 가셔서 유대인의 관습인 손 씻는 의식을 지키지 않고 식탁에 앉으셨다. 그것을 보고 주인은 매우 이상하게 생각하였다.","After he had spoken, a Pharisee invited him to dine at his home. He entered and reclined at table to eat.","And as he spake, a certain Pharisee besought him to dine with him: and he went in, and sat down to meat.","When Jesus had finished speaking, a Pharisee invited him to eat with him; so he went in and reclined at the table.","Et cum loqueretur, rogavit illum quidam pharisaeus, ut pranderet apud se; et ingressus recubuit.","ויהי בדברו ויבקש ממנו פרוש אחד לאכל אתו לחם ויבא הביתה ויסב׃"],["49","11","38","그런데 그 바리사이는 예수님께서 식사 전에 먼저 손을 씻지 않으시는 것을 보고 놀랐다.","그런데 예수께서 손씻는 의식을 치르지 않고 음식을 잡수시는 것을 보고 그 바리사이파 사람은 깜짝 놀랐다.","잡수시기 전에 손 씻지 아니하심을 그 바리새인이 보고 이상히 여기는지라","잡수시기 전에 손 씻지 아니하심을 이 바리새인이 보고 이상히 여기는지라","(37절에 포함되어 있음)","The Pharisee was amazed to see that he did not observe the prescribed washing before the meal.","And when the Pharisee saw it, he marvelled that he had not first washed before dinner.","But the Pharisee, noticing that Jesus did not first wash before the meal, was surprised.","Pharisaeus autem videns miratus est quod non baptizatus esset ante prandium.","ויתמה הפרוש בראתו אשר לא נטל ידיו בראשונה לפני הסעודה׃"],["49","11","39","그러자 주님께서 그에게 이르셨다. “정녕 너희 바리사이들은 잔과 접시의 겉은 깨끗이 하지만, 너희의 속은 탐욕과 사악으로 가득하다.","그래서 주께서 이렇게 말씀하셨다. \"너희 바리사이파 사람들은 잔과 접시의 겉은 깨끗이 닦아놓지만 속에는 착취와 사악이 가득 차 있다.","주께서 이르시되 너희 바리새인은 지금 잔과 대접의 겉은 깨끗이 하나 너희 속에는 탐욕과 악독이 가득하도다","주께서 이르시되 너희 바리새인은 지금 잔과 대접의 겉은 깨끗이 하나 너희 속인즉 탐욕과 악독이 가득하도다","예수께서 말씀하셨다. \"너희 바리새파 사람들은 겉은 깨끗이 씻지만 속은 여전히 탐욕과 악독이 가득 차 있어서 더럽다.","The Lord said to him, “Oh you Pharisees! Although you cleanse the outside of the cup and the dish, inside you are filled with plunder and evil.","And the Lord said unto him, Now do ye Pharisees make clean the outside of the cup and the platter; but your inward part is full of ravening and wickedness.","Then the Lord said to him, \"Now then, you Pharisees clean the outside of the cup and dish, but inside you are full of greed and wickedness.","Et ait Dominus ad illum:  “Nunc vos pharisaei, quod de foris est calicis et catini, mundatis; quod autem intus est vestrum, plenum est rapina et iniquitate.","ויאמר אליו האדון כעת אתם הפרושים מטהרים את הכום והקערה מחוץ והפנימי אשר בכם הוא מלא גזל ורשע׃"],["49","11","40","어리석은 자들아, 겉을 만드신 분께서 속도 만들지 않으셨느냐?","이 어리석은 사람들아, 겉을 만드신 분이 속도 만드신 것을 모르느냐?","어리석은 자들아 겉을 만드신 이가 속도 만들지 아니하셨느냐","어리석은 자들아 밖을 만드신 이가 속도 만들지 아니하셨느냐","어리석은 자들아! 하나님께서 겉을 만드시고 속도 만드시지 않았느냐?","You fools! Did not the maker of the outside also make the inside?","Ye fools, did not he that made that which is without make that which is within also?","You foolish people! Did not the one who made the outside make the inside also?","Stulti! Nonne, qui fecit, quod de foris est, etiam id, quod de intus est, fecit?","הכסילים הלא עשה החיצון גם עשה את הפנימי׃"],["49","11","41","속에 담긴 것으로 자선을 베풀어라. 그러면 모든 것이 깨끗해질 것이다.","그릇 속에 담긴 것을 가난한 사람들에게 주어라. 그러면 모든 것이 다 깨끗해질 것이다.","그러나 그 안에 있는 것으로 구제하라 그리하면 모든 것이 너희에게 깨끗하리라","오직 그 안에 있는 것으로 구제하라 그리하면 모든 것이 너희에게 깨끗하리라","그 속에 있는 것으로 가난한 사람을 구제하라. 그러면 모든 것이 깨끗해질 것이다.","But as to what is within, give alms, and behold, everything will be clean for you.","But rather give alms of such things as ye have; and, behold, all things are clean unto you.","But give what is inside the dish to the poor, and everything will be clean for you.","Verumtamen, quae insunt, date eleemosynam; et ecce omnia munda sunt vobis.","אבל תנו לצדקה את אשר בם והנה הכל טהור לכם׃"],["49","11","42","불행하여라, 너희 바리사이들아! 너희가 박하와 운향과 모든 채소는 십일조를 내면서, 의로움과 하느님 사랑은 아랑곳하지 않기 때문이다. 그러한 십일조도 소홀히 해서는 안 되지만, 바로 이러한 것들을 실천해야 한다.","너희 바리사이파 사람들은 화를 입을 것이다. 너희가 박하와 운향과 그 밖의 모든 채소는 십분의 일을 바치면서 정의를 행하는 일과 하느님을 사랑하는 일은 대수롭지 않게 여기는구나. 십분의 일을 바치는 일도 소홀히 해서는 안 되지만 이것도 실천해야 하지 않겠느냐?","화 있을진저 너희 바리새인이여 너희가 박하와 운향과 모든 채소의 십일조는 드리되 공의와 하나님께 대한 사랑은 버리는도다 그러나 이것도 행하고 저것도 버리지 말아야 할지니라","화 있을찐저 너희 바리새인이여 너희가 박하와 운향과 모든 채소의 십일조를 드리되 공의와 하나님께 대한 사랑은 버리는도다 그러나 이것도 행하고 저것도 버리지 아니하여야 할찌니라","너희 바리새파 사람들에게 화가 있을 것이다. 너희는 박하와 운향과 모든 채소의 십일조는 드리면서 정의와 하나님께 대한 사랑은 송두리째 잊어버리고 있다. 십일조는 드려야 한다. 그러나 정의와 사랑도 소홀히 해서는 안 된다.","Woe to you Pharisees! You pay tithes of mint and of rue and of every garden herb, but you pay no attention to judgment and to love for God. These you should have done, without overlooking the others.","But woe unto you, Pharisees! for ye tithe mint and rue and all manner of herbs, and pass over judgment and the love of God: these ought ye to have done, and not to leave the other undone.","\"Woe to you Pharisees, because you give God a tenth of your mint, rue and all other kinds of garden herbs, but you neglect justice and the love of God. You should have practiced the latter without leaving the former undone.","Sed vae vobis pharisaeis, quia decimatis mentam et rutam et omne holus et praeteritis iudicium et caritatem Dei! Haec autem oportuit facere et illa non omittere.","אך אוי לכם הפרושים כי תעשרו את המנתא ואת הפיגם ואת כל הירק ותעברו את המשפט ואת אהבת אלהים והיה לכם לעשות את אלה ולא להניח גם את אלה׃"],["49","11","43","불행하여라, 너희 바리사이들아! 너희가 회당에서는 윗자리를 좋아하고 장터에서는 인사받기를 좋아하기 때문이다.","너희 바리사이파 사람들은 화를 입을 것이다. 너희는 회당에서는 높은 자리를 즐겨 찾고 장터에서는 인사받기를 좋아한다.","화 있을진저 너희 바리새인이여 너희가 회당의 높은 자리와 시장에서 문안 받는 것을 기뻐하는도다","화 있을찐저 너희 바리새인이여 너희가 회당의 높은 자리와 시장에서 문안 받는 것을 기뻐하는도다","너희 바리새파 사람들에게 화가 있을 것이다! 회당에 가서는 높은 자리에 앉기를 좋아하고 시장에서는 인사받기를 좋아하는 자들아!","Woe to you Pharisees! You love the seat of honor in synagogues and greetings in marketplaces.","Woe unto you, Pharisees! for ye love the uppermost seats in the synagogues, and greetings in the markets.","\"Woe to you Pharisees, because you love the most important seats in the synagogues and greetings in the marketplaces.","Vae vobis pharisaeis, quia diligitis primam cathedram in synagogis et salutationes in foro!","אוי לכם הפרושים כי תאהבו את מושב הראש בבתי הכנסיות ואת שאלות שלומכם בשוקים׃"],["49","11","44","너희는 불행하여라! 너희가 드러나지 않는 무덤과 같기 때문이다. 사람들이 그 위를 밟고 다니면서도 무덤인 줄을 알지 못한다.”","너희는 화를 입을 것이다. 너희는 드러나지 않는 무덤과 같다. 사람들은 무덤인 줄도 모르고 그 위를 밟고 지나다닌다.\"","화 있을진저 너희여 너희는 평토장한 무덤 같아서 그 위를 밟는 사람이 알지 못하느니라","화 있을찐저 너희여 너희는 8)평토장한 무덤 같아서 그 위를 밟는 사람이 알지 못하느니라 헬, 보이지 않는","무서운 심판이 너희를 기다리고 있다. 너희는 평토장한 무덤 같아서 사람들이 그 위를 밟고 지나가면서도 그것이 무덤인 줄을 알지 못한다.\"","Woe to you! You are like unseen graves over which people unknowingly walk.”","Woe unto you, scribes and Pharisees, hypocrites! for ye are as graves which appear not, and the men that walk over them are not aware of them.","\"Woe to you, because you are like unmarked graves, which men walk over without knowing it.\"","Vae vobis, quia estis ut monumenta, quae non parent, et homines ambulantes supra nesciunt! “.","אוי לכם הסופרים והפרושים החנפים כי אתם כקברים הנסתרים ובני האדם מתהלכים עליהם ולא ידעו׃"],["49","11","45","율법 교사 가운데 어떤 사람이 예수님께, “스승님, 그렇게 말씀하시면 저희까지 모욕하시는 것입니다.” 하고 말하였다.","이 때 율법교사 한 사람이 나서서 \"선생님, 그런 말씀은 저희에게도 모욕이 됩니다.\" 하고 투덜거렸다.","한 율법교사가 예수께 대답하여 이르되 선생님 이렇게 말씀하시니 우리까지 모욕하심이니이다","한 율법사가 예수께 대답하여 가로되 선생님 이렇게 말씀하시니 우리까지 모욕하심이니이다","어떤 율법학자가 거기에 있다가 말하였다. \"선생님, 선생님께서 하시는 말씀은 바로 우리를 모욕하는 것이 아닙니까\"","Then one of the scholars of the law said to him in reply, “Teacher, by saying this you are insulting us too.”","Then answered one of the lawyers, and said unto him, Master, thus saying thou reproachest us also.","One of the experts in the law answered him, \"Teacher, when you say these things, you insult us also.\"","Respondens autem quidam ex legis peritis ait illi:  “Magister, haec dicens etiam nobis contumeliam facis “.","ויען אחד מבעלי התורה ויאמר אליו רבי בדבריך אלה תחרף גם אתנו׃"],["49","11","46","그러자 예수님께서 이르셨다. “너희 율법 교사들도 불행하여라! 너희가 힘겨운 짐을 사람들에게 지워 놓고, 너희 자신들은 그 짐에 손가락 하나 대려고 하지 않기 때문이다.","그러자 예수께서는 \"너희 율법교사들도 화를 입을 것이다. 너희는 견디기 어려운 짐을 남에게 지워놓고 자기는 그 짐에 손가락 하나 대지 않는다.","이르시되 화 있을진저 또 너희 율법교사여 지기 어려운 짐을 사람에게 지우고 너희는 한 손가락도 이 짐에 대지 않는도다","가라사대 화 있을찐저 또 너희 율법사여 지기 어려운 짐을 사람에게 지우고 너희는 한 손가락도 이 짐에 대지 않는도다","예수께서 대답하셨다. \"그렇다. 지키기 힘든 율법을 사람들에게 강요하면서 너희 자신은 지킬 마음조차 갖지 않는 자들아!","And he said, “Woe also to you scholars of the law! You impose on people burdens hard to carry, but you yourselves do not lift one finger to touch them.","And he said, Woe unto you also, ye lawyers! for ye lade men with burdens grievous to be borne, and ye yourselves touch not the burdens with one of your fingers.","Jesus replied, \"And you experts in the law, woe to you, because you load people down with burdens they can hardly carry, and you yourselves will not lift one finger to help them.","At ille ait:  “Et vobis legis peritis: Vae, quia oneratis homines oneribus, quae portari non possunt, et ipsi uno digito vestro non tangitis sarcinas!","ויאמר אוי גם לכם בעלי התורה כי עמסים אתם על בני האדם משאות כבדים מסבל ואתם בעצמכם אינכם נגעים במשאות גם באחת מאצבעותיכם׃"],["49","11","47","너희는 불행하여라! 바로 너희 조상들이 죽인 예언자들의 무덤을 너희가 만들기 때문이다.","너희는 화를 입을 것이다. 너희는 너희의 조상들이 죽인 예언자들의 무덤을 꾸미고 있다.","화 있을진저 너희는 선지자들의 무덤을 만드는도다 그들을 죽인 자도 너희 조상들이로다","화 있을찐저 너희는 선지자들의 무덤을 쌓는도다 저희를 죽인 자도 너희 조상들이로다","너희에게 화가 있을 것이다. 옛날에 예언자들을 죽인 너희 조상들과 너희가 무엇이 다르냐? 너희 조상들은 예언자들을 죽이고 너희는 그들의 무덤을 꾸미고 있으니 말이다.","Woe to you! You build the memorials of the prophets whom your ancestors killed.","Woe unto you! for ye build the sepulchres of the prophets, and your fathers killed them.","\"Woe to you, because you build tombs for the prophets, and it was your forefathers who killed them.","Vae vobis, quia aedificatis monumenta prophetarum, patres autem vestri occiderunt illos!","אוי לכם כי בונים אתם את קברות הנביאים ואבותיכם הרגו אותם׃"],["49","11","48","이렇게 너희 조상들은 예언자들을 죽이고 너희는 그들의 무덤을 만들고 있으니, 조상들이 저지른 소행을 너희가 증언하고 또 동조하는 것이다.","그렇게 해서 너희는 너희 조상들의 소행에 대한 증인이 되었고 또 그 소행을 두둔하고 있다. 너희 조상들은 예언자들을 죽였고 너희는 그 무덤을 꾸미고 있으니 말이다.","이와 같이 그들은 죽이고 너희는 무덤을 만드니 너희가 너희 조상의 행한 일에 증인이 되어 옳게 여기는도다","이와 같이 저희는 죽이고 너희는 쌓으니 너희가 너희 조상의 행한 일에 증인이 되어 옳게 여기는도다","살인자들아! 너희는 조상들이 저지른 행실을 옳다 하고 그들이 한 짓을 그대로 되풀이하고 있다.","Consequently, you bear witness and give consent to the deeds of your ancestors, for they killed them and you do the building.","Truly ye bear witness that ye allow the deeds of your fathers: for they indeed killed them, and ye build their sepulchres.","So you testify that you approve of what your forefathers did; they killed the prophets, and you build their tombs.","Profecto testificamini et consentitis operibus patrum vestrorum, quoniam ipsi quidem eos occiderunt, vos autem aedificatis.","וכן אתם מעידים ורוצים במעשי אבותיכם כי המה הרגו אותם ואתם בונים את קבריהם׃"],["49","11","49","그래서 하느님의 지혜도, ‘내가 예언자들과 사도들을 그들에게 보낼 터인데, 그들은 이들 가운데에서 더러는 죽이고 더러는 박해할 것이다.’ 하고 말씀하셨다.","그래서 하느님의 지혜가 '내가 그들에게 예언자들과 사도들을 보낼 터인데 그들은 더러는 죽이고 더러는 박해할 것이다.' 하고 말씀하셨던 것이다.","그러므로 하나님의 지혜가 일렀으되 내가 선지자와 사도들을 그들에게 보내리니 그 중에서 더러는 죽이며 또 박해하리라 하였느니라","이러므로 하나님의 지혜가 일렀으되 내가 선지자와 사도들을 저희에게 보내리니 그 중에 더러는 죽이며 또 핍박하리라 하였으니","이 때문에 하나님께서도 너희를 두고 이렇게 말씀하셨다. \"내가 예언자와 사도들을 너희에게 보낼 것인데 너희가 그들을 더러는 죽이고 더러는 박해할 것이다.\"","Therefore, the wisdom of God said, ‘I will send to them prophets and apostles; some of them they will kill and persecute’","Therefore also said the wisdom of God, I will send them prophets and apostles, and some of them they shall slay and persecute:","Because of this, God in his wisdom said, 'I will send them prophets and apostles, some of whom they will kill and others they will persecute.'","Propterea et sapientia Dei dixit: Mittam ad illos prophetas et apostolos, et ex illis occident et persequentur,","בעבור זאת גם אמרה חכמת האלהים אשלח אליהם נביאים ושליחים ומהם יהרגו וירדפו׃"],["49","11","50","그러니 세상 창조 이래 쏟아진 모든 예언자의 피에 대한 책임을 이 세대가 져야 할 것이다.","그러므로 이 세대는 창세 이래 모든 예언자가 흘린 피에 대한 책임을 져야 할 것이다.","창세 이후로 흘린 모든 선지자의 피를 이 세대가 담당하되","창세 이후로 흘린 모든 선지자의 피를 이 세대가 담당하되","그러니 세상이 시작되던 때부터 하나님의 종들을 죽인 책임을 이 세대인 너희가 져야 할 것이다.","in order that this generation might be charged with the blood of all the prophets shed since the foundation of the world,","That the blood of all the prophets, which was shed from the foundation of the world, may be required of this generation;","Therefore this generation will be held responsible for the blood of all the prophets that has been shed since the beginning of the world,","ut requiratur sanguis omnium prophetarum, qui effusus est a constitutione mundi, a generatione ista,","למען ידרש מן הדור הזה דם כל הנביאים אשר נשפך למן הוסד הארץ׃"],["49","11","51","아벨의 피부터, 제단과 성소 사이에서 죽어 간 즈카르야의 피에 이르기까지 그렇게 해야 할 것이다. 그렇다, 내가 너희에게 말한다. 이 세대가 그 책임을 져야 할 것이다.","잘 들어라. 아벨의 피를 비롯하여 제단과 성소 사이에서 살해된 즈가리야의 피에 이르기까지 그 일에 대한 책임을 이 세대가 져야 할 것이다.","곧 아벨의 피로부터 제단과 성전 사이에서 죽임을 당한 사가랴의 피까지 하리라 내가 너희에게 이르노니 과연 이 세대가 담당하리라","곧 아벨의 피로부터 제단과 성전 사이에서 죽임을 당한 사가랴의 피까지 하리라 내가 너희에게 이르노니 과연 이 세대가 담당하리라","그것은 아벨을 죽인 일부터 제단과 성소 사이에서 죽임을 당한 사가랴의 죽음까지를 말한다. 그렇다. 그 책임을 너희가 져야 한다.","from the blood of Abel to the blood of Zechariah who died between the altar and the temple building. Yes, I tell you, this generation will be charged with their blood!","From the blood of Abel unto the blood of Zacharias which perished between the altar and the temple: verily I say unto you, It shall be required of this generation.","from the blood of Abel to the blood of Zechariah, who was killed between the altar and the sanctuary. Yes, I tell you, this generation will be held responsible for it all.","a sanguine Abel usque ad sanguinem Zachariae, qui periit inter altare et aedem. Ita dico vobis: Requiretur ab hac generatione.","מדם הבל עד דם זכריהו אשר נהרג בין המזבח ולבית הן אמר אני לכם דרוש ידרש מן הדור הזה׃"],["49","11","52","불행하여라, 너희 율법 교사들아! 너희가 지식의 열쇠를 치워 버리고서, 너희 자신들도 들어가지 않고 또 들어가려는 이들도 막아 버렸기 때문이다.”","너희 율법교사들은 화를 입을 것이다. 너희는 지식의 열쇠를 치워버렸고 자기도 들어가지 않으면서 들어가려는 사람마저 들어가지 못하게 하였다.\"","화 있을진저 너희 율법교사여 너희가 지식의 열쇠를 가져가서 너희도 들어가지 않고 또 들어가고자 하는 자도 막았느니라 하시니라","화 있을찐저 너희 율법사여 너희가 지식의 열쇠를 가져가고 너희도 들어가지 않고 또 들어가고자 하는 자도 막았느니라 하시니라","율법학자들에게 화가 있을 것이다! 너희는 신앙으로 들어가는 문의 열쇠를 가지고 너희들 자신도 들어가지 않을 뿐 아니라 다른 사람이 들어가는 것까지도 방해하고 있다.\"","Woe to you, scholars of the law! You have taken away the key of knowledge. You yourselves did not enter and you stopped those trying to enter.”","Woe unto you, lawyers! for ye have taken away the key of knowledge: ye entered not in yourselves, and them that were entering in ye hindered.","\"Woe to you experts in the law, because you have taken away the key to knowledge. You yourselves have not entered, and you have hindered those who were entering.\"","Vae vobis legis peritis, quia tulistis clavem scientiae! Ipsi non introistis et eos, qui introibant, prohibuistis “.","אוי לכם בעלי התורה כי הסירתם את מפתח הדעת אתם לא באתם ואת הבאים מנעתם׃"],["49","11","53","예수님께서 그 집을 나오시자, 율법 학자들과 바리사이들은 독한 앙심을 품고 많은 질문으로 그분을 몰아대기 시작하였다.","예수께서 그 집을 나오셨을 때 율법학자들과 바리사이파 사람들은 앙심을 품고 여러 가지 질문을 던져","거기서 나오실 때에 서기관과 바리새인들이 거세게 달려들어 여러 가지 일을 따져 묻고","거기서 나오실 때에 서기관과 바리새인들이 맹렬히 달라붙어 여러가지 일로 힐문하고","그때부터 바리새파 사람들과 율법학자들은 앙심을 품고 여러 반대 질문을 던져 예수를 잡을 구실을 찾으려고 기회를 노리고 있었다.","When he left, the scribes and Pharisees began to act with hostility toward him and to interrogate him about many things,","And as he said these things unto them, the scribes and the Pharisees began to urge him vehemently, and to provoke him to speak of many things:","When Jesus left there, the Pharisees and the teachers of the law began to oppose him fiercely and to besiege him with questions,","Cum autem inde exisset, coeperunt scribae et pharisaei graviter insistere et eum allicere in sermone de multis","ויהי כדברו להם את אלה ויחלו הסופרים והפרושים לשטם אותו מאד ולהקשות לו בדברים רבים׃"],["49","11","54","예수님의 입에서 나오는 말씀으로 그분을 옭아매려고 노렸던 것이다.","예수의 대답에서 트집을 잡으려고 노리고 있었다.","그 입에서 나오는 말을 책잡고자 하여 노리고 있더라","그 입에서 나오는 것을 잡고자 하여 목을 지키더라",null,"for they were plotting to catch him at something he might say.","Laying wait for him, and seeking to catch something out of his mouth, that they might accuse him.","waiting to catch him in something he might say.","insidiantes ei, ut caperent aliquid ex ore eius.","ויארבו לו ויבקשו לצודד דבר מפיהו למען ימצאו עליו שטנה׃"],["49","12","1","그러는 동안에 수많은 군중이 모여들어 서로 밟힐 지경이 되었다. 예수님께서는 먼저 제자들에게 말씀하기 시작하셨다. “바리사이들의 누룩 곧 위선을 조심하여라.”","그러는 동안 사람들이 수없이 몰려들어 서로 짓밟힐 지경이 되었다. 이 때 예수께서는 먼저 제자들에게 \"바리사이파 사람들의 누룩을 조심하여라. 그들의 위선을 조심해야 한다.\" 하고 말씀하셨다.","그 동안에 무리 수만 명이 모여 서로 밟힐 만큼 되었더니 예수께서 먼저 제자들에게 말씀하여 이르시되 바리새인들의 누룩 곧 외식을 주의하라","그 동안에 무리 수만 명이 모여 서로 밟힐만큼 되었더니 예수께서 먼저 제자들에게 말씀하여 가라사대 바리새인들의 누룩 곧 외식을 주의하라","그 동안에 군중은 수없이 밀려들어 서로 짓밟힐 만큼 되었다. 그때 예수께서 제자들에게 말씀하셨다. \"너희는 바리새파 사람들을 조심하라. 그들은 선한 것처럼 보이지만 사실은 그렇지 않다. 위선은 영원히 숨겨 두지 못한다.","Meanwhile, so many people were crowding together that they were trampling one another underfoot. He began to speak, first to his disciples, “Beware of the leaven—that is, the hypocrisy—of the Pharisees.","In the mean time, when there were gathered together an innumerable multitude of people, insomuch that they trode one upon another, he began to say unto his disciples first of all, Beware ye of the leaven of the Pharisees, which is hypocrisy.","Meanwhile, when a crowd of many thousands had gathered, so that they were trampling on one another, Jesus began to speak first to his disciples, saying: \"Be on your guard against the yeast of the Pharisees, which is hypocrisy.","Interea multis turbis cir cumstantibus, ita ut se invi cem conculcarent, coepit dicere ad discipulos suos primum:  “Attendite a fermento pharisaeorum, quod est hypocrisis.","ויהי עד כה ועד כה בהתאסף רבבות עם עד כי לחצו איש את רעהו ויחל לדבר אל תלמידיו בראשונה השמרו לנפשתיכם משאור הפרושים שהוא החנפה׃"],["49","12","2","“숨겨진 것은 드러나기 마련이고 감추어진 것은 알려지기 마련이다.","\"감추어진 것은 드러나게 마련이고 비밀은 알려지게 마련이다.","감추인 것이 드러나지 않을 것이 없고 숨긴 것이 알려지지 않을 것이 없나니","감추인 것이 드러나지 않을 것이 없고 숨은 것이 알려지지 않을 것이 없나니","그들의 위선은 떡덩이 속에 든 누룩처럼 증거가 드러나기 마련이다. 감추어 놓은 것은 반드시 드러나고 숨겨놓은 것도 알려지기 마련이다.","“There is nothing concealed that will not be revealed, nor secret that will not be known.","For there is nothing covered, that shall not be revealed; neither hid, that shall not be known.","There is nothing concealed that will not be disclosed, or hidden that will not be made known.","Nihil autem opertum est, quod non reveletur, neque absconditum, quod non sciatur.","ואין דבר מכסה אשר לא יגלה ואין נעלם אשר לא יודע׃"],["49","12","3","그러므로 너희가 어두운 데에서 한 말을 사람들이 모두 밝은 데에서 들을 것이다. 너희가 골방에서 귀에 대고 속삭인 말은 지붕 위에서 선포될 것이다.","그러므로 너희가 어두운 곳에서 말한 것은 모두 밝은 데서 들릴 것이며 골방에서 귀에 대고 속삭인 것은 지붕 위에서 선포될 것이다.\"","이러므로 너희가 어두운 데서 말한 모든 것이 광명한 데서 들리고 너희가 골방에서 귀에 대고 말한 것이 지붕 위에서 전파되리라","이러므로 너희가 어두운데서 말한 모든 것이 광명한데서 들리고 너희가 골방에서 귀에 대고 말한 것이 집 위에서 전파되리라","마찬가지로 너희가 어두운 데서 말한 것이 밝은 데서 들릴 것이고 골방에서 귀에 대고 속삭인 말이 지붕 위에서 모든 사람이 듣도록 선포될 것이다.","Therefore whatever you have said in the darkness will be heard in the light, and what you have whispered behind closed doors will be proclaimed on the housetops.","Therefore whatsoever ye have spoken in darkness shall be heard in the light; and that which ye have spoken in the ear in closets shall be proclaimed upon the housetops.","What you have said in the dark will be heard in the daylight, and what you have whispered in the ear in the inner rooms will be proclaimed from the roofs.","Quoniam, quae in tenebris dixistis, in lumine audientur; et, quod in aurem locuti estis in cubiculis, praedicabitur in tectis.","לכן כל אשר דברתם בחשך באור ישמע ואת אשר לחשתם לאזן בחדרים קרא יקרא על הגגות׃"],["49","12","4","나의 벗인 너희에게 말한다. 육신은 죽여도 그 이상 아무것도 못하는 자들을 두려워하지 마라.","\"나의 친구들아, 잘 들어라. 육신은 죽여도 그 이상은 더 어떻게 하지 못하는 자들을 두려워하지 마라.","내가 내 친구 너희에게 말하노니 몸을 죽이고 그 후에는 능히 더 못하는 자들을 두려워하지 말라","내가 내 친구 너희에게 말하노니 몸을 죽이고 그 후에는 능히 더 못하는 자들을 두려워하지 말라","사랑하는 친구들아, 너희를 죽이려고 하는 자들을 무서워하지 말라. 그들은 몸만 죽일 뿐 너희 영혼을 죽일 능력은 없다.","I tell you, my friends, do not be afraid of those who kill the body but after that can do no more.","And I say unto you my friends, Be not afraid of them that kill the body, and after that have no more that they can do.","\"I tell you, my friends, do not be afraid of those who kill the body and after that can do no more.","Dico autem vobis amicis meis: Ne terreamini ab his, qui occidunt corpus et post haec non habent amplius, quod faciant.","ואני אמר לכם ידידי אל תיראו מן הממיתים את הגוף ואחרי זאת אין לאל ידם לעשות עוד דבר׃"],["49","12","5","누구를 두려워해야 할지 너희에게 알려 주겠다. 육신을 죽인 다음 지옥에 던지는 권한을 가지신 분을 두려워하여라. 그렇다, 내가 너희에게 말한다. 바로 그분을 두려워하여라.","너희가 두려워해야 할 분이 누구인가를 알려주겠다. 그분은 육신을 죽인 뒤에 지옥에 떨어뜨릴 권한까지 가지신 하느님이다. 그렇다. 이분이야말로 참으로 두려워해야 할 분이다.","마땅히 두려워할 자를 내가 너희에게 보이리니 곧 죽인 후에 또한 지옥에 던져 넣는 권세 있는 그를 두려워하라 내가 참으로 너희에게 이르노니 그를 두려워하라","마땅히 두려워할 자를 내가 너희에게 보이리니 곧 죽인 후에 또한 지옥에 던져 넣는 권세 있는 그를 두려워하라 내가 참으로 너희에게 이르노니 그를 두려워하라","그러나 내가 너희에게 일러둔다. 너희를 죽이고 다시 지옥에 내던질 수 있는 능력을 가지신 하나님을 두려워하라.","I shall show you whom to fear. Be afraid of the one who after killing has the power to cast into Gehenna; yes, I tell you, be afraid of that one.","But I will forewarn you whom ye shall fear: Fear him, which after he hath killed hath power to cast into hell; yea, I say unto you, Fear him.","But I will show you whom you should fear: Fear him who, after the killing of the body, has power to throw you into hell. Yes, I tell you, fear him.","Ostendam autem vobis quem timeatis: Timete eum, qui postquam occiderit, habet potestatem mittere in gehennam. Ita dico vobis: Hunc timete.","אבל אורה אתכם את אשר תיראו יראו את אשר יש לו שלטן אחרי המיתו להשליך אל גיהנם הן אני אמר לכם אותו תיראון׃"],["49","12","6","참새 다섯 마리가 두 닢에 팔리지 않느냐? 그러나 그 가운데 한 마리도 하느님께서 잊지 않으신다.","참새 다섯 마리가 단돈 두 푼에 팔리지 않느냐? 그런데 그런 참새 한 마리까지도 하느님께서는 잊지 않고 계신다.","참새 다섯 마리가 두 앗사리온에 팔리는 것이 아니냐 그러나 하나님 앞에는 그 하나도 잊어버리시는 바 되지 아니하는도다","참새 다섯이 1)앗사리온 둘에 팔리는 것이 아니냐 그러나 하나님 앞에는 그 하나라도 잊어버리시는바 되지 아니하는도다 동전의 명칭","참새 다섯 마리의 값이 얼마냐? 기껏해야 두 앗사리온이 아니냐? 그러나 하나님께서는 그런 참새 한 마리라도 잊어버리시지 않는다.","Are not five sparrows sold for two small coins? Yet not one of them has escaped the notice of God.","Are not five sparrows sold for two farthings, and not one of them is forgotten before God?","Are not five sparrows sold for two pennies? Yet not one of them is forgotten by God.","Nonne quinque passeres veneunt dipundio? Et unus ex illis non est in oblivione coram Deo.","הלא חמש צפרים תמכרנה בשני אסרים ואין אחת מהן נשכחת לפני האלהים׃"],["49","12","7","더구나 하느님께서는 너희의 머리카락까지 다 세어 두셨다. 두려워하지 마라. 너희는 수많은 참새보다 더 귀하다.","더구나 하느님께서는 너희의 머리카락까지도 낱낱이 다 세어두셨다. 그러므로 두려워하지 마라. 너희는 그 흔한 참새보다 훨씬 더 귀하지 않느냐?\"","너희에게는 심지어 머리털까지도 다 세신 바 되었나니 두려워하지 말라 너희는 많은 참새보다 더 귀하니라","너희에게는 오히려 머리털까지도 다 세신바 되었나니 두려워하지 말라 너희는 많은 참새보다 귀하니라","하물며 너희는 참새 떼를 모두 모은 것보다 훨씬 더 귀하지 않느냐? 하나님께서는 너희 머리카락의 수도 다 알고 계신다. 두려워하지 말라.","Even the hairs of your head have all been counted. Do not be afraid. You are worth more than many sparrows.","But even the very hairs of your head are all numbered. Fear not therefore: ye are of more value than many sparrows.","Indeed, the very hairs of your head are all numbered. Don't be afraid; you are worth more than many sparrows.","Sed et capilli capitis vestri omnes numerati sunt. Nolite timere; multis passeribus pluris estis.","ואתם גם שערות ראשכם נמנות כלן לכן אל תיראו יקרתם מצפרים רבות׃"],["49","12","8","내가 너희에게 말한다. 누구든지 사람들 앞에서 나를 안다고 증언하면, 사람의 아들도 하느님의 천사들 앞에서 그를 안다고 증언할 것이다.","\"잘 들어라. 누구든지 사람들 앞에서 나를 안다고 증언하면 사람의 아들도 하느님의 천사들 앞에서 그를 안다고 증언하겠다.","내가 또한 너희에게 말하노니 누구든지 사람 앞에서 나를 시인하면 인자도 하나님의 사자들 앞에서 그를 시인할 것이요","내가 또한 너희에게 말하노니 누구든지 사람 앞에서 나를 시인하면 인자도 하나님의 사자들 앞에서 저를 시인할 것이요","내가 분명히 일러둔다. 만일 너희가 사람들 앞에서 나를 너의 친구라고 증언하면 인자도 하나님의 천사들 앞에서 너희를 높일 것이다.","I tell you, everyone who acknowledges me before others the Son of Man will acknowledge before the angels of God.","Also I say unto you, Whosoever shall confess me before men, him shall the Son of man also confess before the angels of God:","\"I tell you, whoever acknowledges me before men, the Son of Man will also acknowledge him before the angels of God.","Dico autem vobis: Omnis, quicumque confessus fuerit in me coram hominibus, et Filius hominis confitebitur in illo coram angelis Dei;","ואני אמר לכם כל אשר יודה בי לפני האדם גם בן האדם יודה בו לפני מלאכי אלהים׃"],["49","12","9","그러나 사람들 앞에서 나를 모른다고 하는 자는, 사람의 아들도 하느님의 천사들 앞에서 그를 모른다고 할 것이다.","그러나 누구든지 사람들 앞에서 나를 모른다고 하면 사람의 아들도 하느님의 천사들 앞에서 그를 모른다고 할 것이다.","사람 앞에서 나를 부인하는 자는 하나님의 사자들 앞에서 부인을 당하리라","사람 앞에서 나를 부인하는 자는 하나님의 사자들 앞에서 부인함을 받으리라","그러나 여기 사람들 앞에서 나를 모른다고 하면 나도 천사들 앞에서 그를 모른다고 할 것이다.","But whoever denies me before others will be denied before the angels of God.","But he that denieth me before men shall be denied before the angels of God.","But he who disowns me before men will be disowned before the angels of God.","qui autem negaverit me coram hominibus, denegabitur coram angelis Dei.","ואשר יכחש בי לפני האדם הוא יכחש לפני מלאכי אלהים׃"],["49","12","10","사람의 아들을 거슬러 말하는 자는 모두 용서받을 것이다. 그러나 성령을 모독하는 말을 하는 자는 용서받지 못할 것이다.","사람의 아들을 거역하여 말하는 사람은 용서를 받을 수 있어도 성령을 모독하는 사람은 용서를 받지 못한다.","누구든지 말로 인자를 거역하면 사하심을 받으려니와 성령을 모독하는 자는 사하심을 받지 못하리라","누구든지 말로 인자를 거역하면 사하심을 받으려니와 성령을 모독하는 자는 사하심을 받지 못하리라","인자를 거슬러 말하는 사람은 용서를 받을 수 있어도 성령을 거슬러 말하는 사람은 절대로 용서받지 못할 것이다.","“Everyone who speaks a word against the Son of Man will be forgiven, but the one who blasphemes against the holy Spirit will not be forgiven.","And whosoever shall speak a word against the Son of man, it shall be forgiven him: but unto him that blasphemeth against the Holy Ghost it shall not be forgiven.","And everyone who speaks a word against the Son of Man will be forgiven, but anyone who blasphemes against the Holy Spirit will not be forgiven.","Et omnis, qui dicet verbum in Filium hominis, remittetur illi; ei autem, qui in Spiritum Sanctum blasphemaverit, non remittetur.","וכל אשר ידבר דבר חרפה על בן האדם יסלח לו והמגדף את רוח הקדש לא יסלח לו׃"],["49","12","11","너희는 회당이나 관청이나 관아에 끌려갈 때, 어떻게 답변할까, 무엇으로 답변할까, 또 무엇을 말할까 걱정하지 마라.","너희는 회당이나 관리나 권력자들 앞에 끌려갈 때에 무슨 말로 어떻게 항변할까 걱정하지 마라.","사람이 너희를 회당이나 위정자나 권세 있는 자 앞에 끌고 가거든 어떻게 무엇으로 대답하며 무엇으로 말할까 염려하지 말라","사람이 너희를 회당과 정사 잡은 이와 권세 있는 이 앞에 끌고 가거든 어떻게 무엇으로 대답하며 무엇으로 말할 것을 염려치 말라","너희가 회당이나 유대인 관원들이나 권력자들 앞에 심문을 받으러 끌려 나갔을 때 무슨 말로 자신을 변호할까 염려하지 말라.","When they take you before synagogues and before rulers and authorities, do not worry about how or what your defense will be or about what you are to say.","And when they bring you unto the synagogues, and unto magistrates, and powers, take ye no thought how or what thing ye shall answer, or what ye shall say:","\"When you are brought before synagogues, rulers and authorities, do not worry about how you will defend yourselves or what you will say,","Cum autem inducent vos in synagogas et ad magistratus et potestates, nolite solliciti esse qualiter aut quid respondeatis aut quid dicatis:","וכאשר יביאו אתכם אל בתי הכנסיות ולפני הרשיות והשלטונים אל תדאגו איך או במה תצטדקו ומה תדברו׃"],["49","12","12","너희가 해야 할 말을 성령께서 그때에 알려 주실 것이다.”","성령께서 너희가 해야 할 말을 바로 그 자리에서 일러주실 것이다.\"","마땅히 할 말을 성령이 곧 그 때에 너희에게 가르치시리라 하시니라","마땅히 할 말을 성령이 곧 그 때에 너희에게 가르치시리라 하시니라","너희가 그 자리에 섰을 때 해야 할 말을 성령께서 일러주실 것이다.\"","For the holy Spirit will teach you at that moment what you should say.”","For the Holy Ghost shall teach you in the same hour what ye ought to say.","for the Holy Spirit will teach you at that time what you should say.\"","Spiritus enim Sanctus docebit vos in ipsa hora, quae oporteat dicere “.","כי רוח הקדש הוא יורה אתכם בשעה ההיא את הנכון לדבר׃"],["49","12","13","군중 가운데에서 어떤 사람이 예수님께, “스승님, 제 형더러 저에게 유산을 나누어 주라고 일러 주십시오.” 하고 말하였다.","군중 속에서 어떤 사람이 예수께 \"선생님, 제 형더러 저에게 아버지의 유산을 나누어주라고 일러주십시오.\" 하고 부탁하자","무리 중에 한 사람이 이르되 선생님 내 형을 명하여 유산을 나와 나누게 하소서 하니","무리 중에 한 사람이 이르되 선생님 내 2)형을 명하여 유업을 나와 나누게 하소서 하니 혹 동생","군중 속에서 어떤 사람이 말하였다. \"선생님, 제 형더러 제 몫의 유산을 나누어 주라고 말씀해 주십시오.\"","Someone in the crowd said to him, “Teacher, tell my brother to share the inheritance with me.”","And one of the company said unto him, Master, speak to my brother, that he divide the inheritance with me.","Someone in the crowd said to him, \"Teacher, tell my brother to divide the inheritance with me.\"","Ait autem quidam ei de turba:  “Magister, dic fratri meo, ut dividat mecum hereditatem “.","ויאמר אליו אחד מן העם רבי אמר נא אל אחי ויחלק אתי את הירשה׃"],["49","12","14","그러자 예수님께서 그에게 말씀하셨다. “사람아, 누가 나를 너희의 재판관이나 중재인으로 세웠단 말이냐?”","예수께서는 \"누가 나를 너희의 재판관이나 재산 분배자로 세웠단 말이냐?\" 하고 대답하셨다.","이르시되 이 사람아 누가 나를 너희의 재판장이나 물건 나누는 자로 세웠느냐 하시고","이르시되 이 사람아 누가 나를 너희의 재판장이나 물건 나누는 자로 세웠느냐 하시고","그러자 예수께서 \"누가 나를 그런 것이나 판결해 주는 재판관으로 세웠느냐?\" 하시고","He replied to him, “Friend, who appointed me as your judge and arbitrator?”","And he said unto him, Man, who made me a judge or a divider over you?","Jesus replied, \"Man, who appointed me a judge or an arbiter between you?\"","At ille dixit ei:  “Homo, quis me constituit iudicem aut divisorem super vos? “.","ויאמר אליו בן אדם מי שמני עליכם לשפט ולמחלק׃"],["49","12","15","그리고 사람들에게 이르셨다. “너희는 주의하여라. 모든 탐욕을 경계하여라. 아무리 부유하더라도 사람의 생명은 그의 재산에 달려 있지 않다.”","그리고 사람들에게 \"어떤 탐욕에도 빠져들지 않도록 조심하여라. 사람이 제아무리 부요하다 하더라도 그의 재산이 생명을 보장해 주지는 못한다.\" 하시고는","그들에게 이르시되 삼가 모든 탐심을 물리치라 사람의 생명이 그 소유의 넉넉한 데 있지 아니하니라 하시고","저희에게 이르시되 삼가 모든 탐심을 물리치라 사람의 생명이 그 소유의 넉넉한데 있지 아니하니라 하시고","사람들을 향해 말씀을 하셨다. \"욕심을 부리지 말라. 참생명과 참삶은 우리가 얼마나 재산을 가지고 있느냐 하는 것과는 상관이 없다.\"","Then he said to the crowd, “Take care to guard against all greed, for though one may be rich, one’s life does not consist of possessions.”","And he said unto them, Take heed, and beware of covetousness: for a man's life consisteth not in the abundance of the things which he possesseth.","Then he said to them, \"Watch out! Be on your guard against all kinds of greed; a man's life does not consist in the abundance of his possessions.\"","Dixitque ad illos:  “Videte et cavete ab omni avaritia, quia si cui res abundant, vita eius non est ex his, quae possidet “.","ויאמר אליהם ראו והשמרו לכם מבצע בצע כי חיי האדם אינם תלוים בהרבות נכסיו׃"],["49","12","16","예수님께서 그들에게 비유를 들어 말씀하셨다. “어떤 부유한 사람이 땅에서 많은 소출을 거두었다.","비유를 들어 이렇게 말씀하셨다. \"어떤 부자가 밭에서 많은 소출을 얻게 되어","또 비유로 그들에게 말하여 이르시되 한 부자가 그 밭에 소출이 풍성하매","또 비유로 저희에게 일러 가라사대 한 부자가 그 밭에 소출이 풍성하매","그러고 나서 비유로 말씀하셨다. \"어떤 부자가 기름진 농토를 가지고 있었는데 풍년이 들었다.","Then he told them a parable. “There was a rich man whose land produced a bountiful harvest.","And he spake a parable unto them, saying, The ground of a certain rich man brought forth plentifully:","And he told them this parable: \"The ground of a certain rich man produced a good crop.","Dixit autem similitudinem ad illos dicens:  “Hominis cuiusdam divitis uberes fructus ager attulit.","וישא משלו ויאמר אליהם לאמר שדה איש עשיר אחד עשה תבואה הרבה׃"],["49","12","17","그래서 그는 속으로 ‘내가 수확한 것을 모아 둘 데가 없으니 어떻게 하나?’ 하고 생각하였다.","이 곡식을 쌓아둘 곳이 없으니 어떻게 할까?' 하며 혼자 궁리하다가","심중에 생각하여 이르되 내가 곡식 쌓아 둘 곳이 없으니 어찌할까 하고","심중에 생각하여 가로되 내가 곡식 쌓아 둘 곳이 없으니 어찌할꼬 하고","그래서 곳간을 가득 채우고도 곡식이 남아 더 넣어 둘 데가 없었다. 그는 어떻게 할까 궁리하다가","He asked himself, ‘What shall I do, for I do not have space to store my harvest?’","And he thought within himself, saying, What shall I do, because I have no room where to bestow my fruits?","He thought to himself, 'What shall I do? I have no place to store my crops.'","Et cogitabat intra se dicens:  “Quid faciam, quod non habeo, quo congregem fructus meos? “.","ויחשב בלבו לאמר מה אעשה כי אין לי מקום לכנוס בו את תבואתי׃"],["49","12","18","그러다가 말하였다. ‘이렇게 해야지. 곳간들을 헐어 내고 더 큰 것들을 지어, 거기에다 내 모든 곡식과 재물을 모아 두어야겠다.","옳지! 좋은 수가 있다. 내 창고를 헐고 더 큰 것을 지어 거기에다 내 모든 곡식과 재산을 넣어두어야지.","또 이르되 내가 이렇게 하리라 내 곳간을 헐고 더 크게 짓고 내 모든 곡식과 물건을 거기 쌓아 두리라","또 가로되 내가 이렇게 하리라 내 곡간을 헐고 더 크게 짓고 내 모든 곡식과 물건을 거기 쌓아 두리라","속으로 이렇게 말하였다. \"곳간을 헐고 더 크게 지어야겠군. 그러면 충분히 쌓아둘 수 있겠지.","And he said, ‘This is what I shall do: I shall tear down my barns and build larger ones. There I shall store all my grain and other goods","And he said, This will I do: I will pull down my barns, and build greater; and there will I bestow all my fruits and my goods.","\"Then he said, 'This is what I'll do. I will tear down my barns and build bigger ones, and there I will store all my grain and my goods.","Et dixit:  “Hoc faciam: destruam horrea mea et maiora aedificabo et illuc congregabo omne triticum et bona mea;","ויאמר את זאת אעשה הרס את אסמי ובנה גדולים מהם ואכנסה שמה את כל יבולי וטובי׃"],["49","12","19","그리고 나 자신에게 말해야지. ′자, 네가 여러 해 동안 쓸 많은 재산을 쌓아 두었으니, 쉬면서 먹고 마시며 즐겨라.′’","그리고 내 영혼에게 말하리라. 영혼아, 많은 재산을 쌓아두었으니 너는 이제 몇 년 동안 걱정할 것 없다. 그러니 실컷 쉬고 먹고 마시며 즐겨라.' 하고 말했다.","또 내가 내 영혼에게 이르되 영혼아 여러 해 쓸 물건을 많이 쌓아 두었으니 평안히 쉬고 먹고 마시고 즐거워하자 하리라 하되","또 내가 내 영혼에게 이르되 영혼아 여러 해 쓸 물건을 많이 쌓아 두었으니 평안히 쉬고 먹고 마시고 즐거워하자 하리라 하되","그리고 내 영혼에게 이렇게 말하리라. 나는 물건을 몇 해 동안 쓰고도 남을 만큼 쌓아 두었다. 이제는 편안히 쉬면서 먹고 마시며 즐기자.\"","and I shall say to myself, “Now as for you, you have so many good things stored up for many years, rest, eat, drink, be merry!”’","And I will say to my soul, Soul, thou hast much goods laid up for many years; take thine ease, eat, drink, and be merry.","And I'll say to myself, \"You have plenty of good things laid up for many years. Take life easy; eat, drink and be merry.\"'","et dicam animae meae: Anima, habes multa bona posita in annos plurimos; requiesce, comede, bibe, epulare “.","ואמר לנפשי נפשי יש לך עתודות הרבה לשנים רבות הנפשי אכלי שתי ושישי׃"],["49","12","20","그러나 하느님께서 그에게 말씀하셨다. ‘어리석은 자야, 오늘 밤에 네 목숨을 되찾아 갈 것이다. 그러면 네가 마련해 둔 것은 누구 차지가 되겠느냐?’","그러나 하느님께서는 '이 어리석은 자야, 바로 오늘 밤 네 영혼이 너에게서 떠나가리라. 그러니 네가 쌓아둔 것은 누구의 차지가 되겠느냐?' 하셨다.","하나님은 이르시되 어리석은 자여 오늘 밤에 네 영혼을 도로 찾으리니 그러면 네 준비한 것이 누구의 것이 되겠느냐 하셨으니","하나님은 이르시되 어리석은 자여 오늘 밤에 네 영혼을 도로 찾으리니 그러면 네 예비한 것이 뉘 것이 되겠느냐 하셨으니","그러나 하나님께서 그에게 말씀하셨다. \"어리석은 자야! 오늘밤에 내가 네 영혼을 찾아가리라. 그러고 나면 네가 모은 재산이 다 누구의 차지가 되겠느냐?\"","But God said to him, ‘You fool, this night your life will be demanded of you; and the things you have prepared, to whom will they belong?’","But God said unto him, Thou fool, this night thy soul shall be required of thee: then whose shall those things be, which thou hast provided?","\"But God said to him, 'You fool! This very night your life will be demanded from you. Then who will get what you have prepared for yourself?'","Dixit autem illi Deus:  “Stulte! Hac nocte animam tuam repetunt a te; quae autem parasti, cuius erunt? “.","והאלהים אמר לו אתה הכסיל בעצם הלילה הזה ידרשו ממך את נפשך ואשר הכינות לך למי יהיה׃"],["49","12","21","자신을 위해서는 재화를 모으면서 하느님 앞에서는 부유하지 못한 사람이 바로 이러하다.”","이렇게 자기를 위해서는 재산을 모으면서도 하느님께 인색한 사람은 바로 이와 같이 될 것이다.\"","자기를 위하여 재물을 쌓아 두고 하나님께 대하여 부요하지 못한 자가 이와 같으니라","자기를 위하여 재물을 쌓아 두고 하나님께 대하여 부요치 못한 자가 이와 같으니라","그렇다. 재물을 하늘에 쌓아 두지 않고 땅에 쌓아 두는 사람은 모두 이와 같이 어리석은 사람이다.\"","Thus will it be for the one who stores up treasure for himself but is not rich in what matters to God.”","So is he that layeth up treasure for himself, and is not rich toward God.","\"This is how it will be with anyone who stores up things for himself but is not rich toward God.\"","Sic est qui sibi thesaurizat et non fit in Deum dives “.","זה חלק האצר לו אצרות ולא יעשיר באלהים׃"],["49","12","22","예수님께서 제자들에게 이르셨다. “그러므로 내가 너희에게 말한다. 목숨을 부지하려고 무엇을 먹을까, 몸을 보호하려고 무엇을 입을까 걱정하지 마라.","예수께서는 제자들에게 이렇게 말씀하셨다. \"그러니 잘 들어라. 너희는 무엇을 먹고 살아갈까, 또 몸에다 무엇을 걸칠까 하고 걱정하지 마라.","또 제자들에게 이르시되 그러므로 내가 너희에게 이르노니 너희 목숨을 위하여 무엇을 먹을까 몸을 위하여 무엇을 입을까 염려하지 말라","또 제자들에게 이르시되 그러므로 내가 너희에게 이르노니 너희 목숨을 위하여 무엇을 먹을까 몸을 위하여 무엇을 입을까 염려하지 말라","예수께서 제자들을 향해 말씀하셨다. \"먹을 양식을 충분히 쌓아 두려고 하거나 입을 옷을 넉넉히 장만해 두려고 염려하지 말라.","He said to [his] disciples, “Therefore I tell you, do not worry about your life and what you will eat, or about your body and what you will wear.","And he said unto his disciples, Therefore I say unto you, Take no thought for your life, what ye shall eat; neither for the body, what ye shall put on.","Then Jesus said to his disciples: \"Therefore I tell you, do not worry about your life, what you will eat; or about your body, what you will wear.","Dixitque ad discipulos suos:  “Ideo dico vobis: nolite solliciti esse animae quid manducetis, neque corpori quid vestiamini.","ויאמר אל תלמידיו לכן אני אמר לכם אל תדאגו לנפשכם מה תאכלו ולגופכם מה תלבשו׃"],["49","12","23","목숨은 음식보다 소중하고 몸은 옷보다 소중하다.","목숨이 음식보다 더 귀하고 몸이 옷보다 더 귀하지 않으냐?","목숨이 음식보다 중하고 몸이 의복보다 중하니라","목숨이 음식보다 중하고 몸이 의복보다 중하니라","생명이 음식과 의복보다는 훨씬 더 중요하다.","For life is more than food and the body more than clothing.","The life is more than meat, and the body is more than raiment.","Life is more than food, and the body more than clothes.","Anima enim plus est quam esca, et corpus quam vestimentum.","הנפש יקרה היא מן המזון והגוף יקר מן המלבוש׃"],["49","12","24","까마귀들을 살펴보아라. 그것들은 씨를 뿌리지도 않고 거두지도 않을 뿐만 아니라 골방도 곳간도 없다. 그러나 하느님께서는 그것들을 먹여 주신다. 너희가 새들보다 얼마나 더 귀하냐?","저 까마귀들을 생각해 보아라. 그것들은 씨도 뿌리지 않고 거두어들이지도 않는다. 그리고 곳간도 창고도 없다. 그러나 하느님께서는 그들을 먹여주신다. 너희는 저 날짐승들보다 훨씬 더 귀하지 않으냐?","까마귀를 생각하라 심지도 아니하고 거두지도 아니하며 골방도 없고 창고도 없으되 하나님이 기르시나니 너희는 새보다 얼마나 더 귀하냐","까마귀를 생각하라 심지도 아니하고 거두지도 아니하며 골방도 없고 창고도 없으되 하나님이 기르시나니 너희는 새보다 얼마나 더 귀하냐","까마귀를 보라. 뿌리지도 않고 거두지도 않고 곳간에 쌓아 두지도 않으나 아무 탈없이 지낸다. 하나님께서 길러 주시기 때문이다. 그런데 너희는 그 어느 새보다도 훨씬 더 소중하지 않느냐!","Notice the ravens: they do not sow or reap; they have neither storehouse nor barn, yet God feeds them. How much more important are you than birds!","Consider the ravens: for they neither sow nor reap; which neither have storehouse nor barn; and God feedeth them: how much more are ye better than the fowls?","Consider the ravens: They do not sow or reap, they have no storeroom or barn; yet God feeds them. And how much more valuable you are than birds!","Considerate corvos, quia non seminant neque metunt, quibus non est cellarium neque horreum, et Deus pascit illos; quanto magis vos pluris estis volucribus.","התבוננו אל הערבים אשר אינם זרעים ואינם קצרים וגם אין להם מגורה ואוצר והאלהים מכלכל אותם ומה מעלים אתם מן העוף׃"],["49","12","25","너희 가운데 누가 걱정한다고 해서 자기 수명을 조금이라도 늘릴 수 있느냐?","도대체 너희 중에 누가 걱정한다고 목숨을 한 시간인들 더 늘일 수 있겠느냐?","또 너희 중에 누가 염려함으로 그 키를 한 자라도 더할 수 있느냐","또 너희 중에 누가 염려함으로 그 3)키를 한 자나 더할 수 있느냐 혹 목숨을","게다가 너희가 염려를 한다고 해서 무슨 소용이 있느냐? 너희가 염려를 한다 해서 단 하루인들 생명을 늘일 수 있단 말이냐?","Can any of you by worrying add a moment to your lifespan?","And which of you with taking thought can add to his stature one cubit?","Who of you by worrying can add a single hour to his life?","Quis autem vestrum cogitando potest adicere ad aetatem suam cubitum?","ומי זה מכם אשר בדאגתו יוכל להוסיף אמה אחת על קומתו׃"],["49","12","26","너희가 이처럼 지극히 작은 일도 할 수 없는데, 어찌 다른 것들을 걱정하느냐?","이렇게 하찮은 일에도 힘이 미치지 못하면서 왜 다른 일들까지 걱정하느냐?","그런즉 가장 작은 일도 하지 못하면서 어찌 다른 일들을 염려하느냐","그런즉 지극히 작은 것이라도 능치 못하거든 어찌 그 다른 것을 염려하느냐","염려를 해봐야 지극히 작은 일 하나도 해결할 수 없는데 왜 여러 가지 일로 염려하느냐?","If even the smallest things are beyond your control, why are you anxious about the rest?","If ye then be not able to do that thing which is least, why take ye thought for the rest?","Since you cannot do this very little thing, why do you worry about the rest?","Si ergo neque, quod minimum est, potestis, quid de ceteris solliciti estis?","ועתה הן מעט מזער אין ביכלתכם וליותר מה תדאגו׃"],["49","12","27","그리고 나리꽃들이 어떻게 자라는지 살펴보아라. 그것들은 애쓰지도 않고 길쌈도 하지 않는다. 그러나 내가 너희에게 말한다. 솔로몬도 그 온갖 영화 속에서 이 꽃 하나만큼 차려입지 못하였다.","저 꽃들이 어떻게 자라는가 생각해 보아라. 그것들은 수고도 아니하고 길쌈도 하지 않는다. 그러나 온갖 영화를 누린 솔로몬도 결코 이 꽃 한 송이만큼 화려하게 차려 입지는 못하였다.","백합화를 생각하여 보라 실도 만들지 않고 짜지도 아니하느니라 그러나 내가 너희에게 말하노니 솔로몬의 모든 영광으로도 입은 것이 이 꽃 하나만큼 훌륭하지 못하였느니라","백합화를 생각하여 보아라 실도 만들지 않고 짜지도 아니하느니라 그러나 내가 너희에게 말하노니 솔로몬의 모든 영광으로도 입은 것이 이 꽃 하나만 같지 못하였느니라","백합화를 보라. 실을 잣지도 않고 베도 짜지 않으나 솔로몬이 누린 모든 영화도 그 꽃 하나만큼 화려하지는 못하였다.","Notice how the flowers grow. They do not toil or spin. But I tell you, not even Solomon in all his splendor was dressed like one of them.","Consider the lilies how they grow: they toil not, they spin not; and yet I say unto you, that Solomon in all his glory was not arrayed like one of these.","\"Consider how the lilies grow. They do not labor or spin. Yet I tell you, not even Solomon in all his splendor was dressed like one of these.","Considerate lilia quomodo crescunt: non laborant neque nent; dico autem vobis: Nec Salomon in omni gloria sua vestiebatur sicut unum ex istis.","התבוננו אל השושנים הצמחות ואינן טות ואינן ארגות ואני אמר לכם כי גם שלמה בכל הדרו לא היה לבוש כאחת מהנה׃"],["49","12","28","오늘 들에 서 있다가도 내일이면 아궁이에 던져질 풀까지 하느님께서 이처럼 입히시거든, 너희야 얼마나 더 잘 입히시겠느냐? 이 믿음이 약한 자들아!","너희는 왜 그렇게도 믿음이 적으냐? 오늘 피었다가 내일이면 아궁이에 던져질 들꽃도 하느님께서 이처럼 입히시거든 하물며 너희에게야 얼마나 더 잘 입혀주시겠느냐?","오늘 있다가 내일 아궁이에 던져지는 들풀도 하나님이 이렇게 입히시거든 하물며 너희일까보냐 믿음이 작은 자들아","오늘 있다가 내일 아궁이에 던지우는 들풀도 하나님이 이렇게 입히시거든 하물며 너희일까보냐 믿음이 적은 자들아","늘 피었다가 내일 없어질 꽃들도 하나님께서 이렇게 입히시는데 하물며 너희야 더 잘 입히시지 않겠느냐?","If God so clothes the grass in the field that grows today and is thrown into the oven tomorrow, will he not much more provide for you, O you of little faith?","If then God so clothe the grass, which is to day in the field, and to morrow is cast into the oven; how much more will he clothe you, O ye of little faith?","If that is how God clothes the grass of the field, which is here today, and tomorrow is thrown into the fire, how much more will he clothe you, O you of little faith!","Si autem fenum, quod hodie in agro est et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit, quanto magis vos, pusillae fidei.","ואם ככה ילביש אלהים את חציר השדה אשר היום ישנו ומחר ישלך לתוך התנור אף כי אתכם קטני האמונה׃"],["49","12","29","너희는 무엇을 먹을까, 무엇을 마실까 하고 찾지 마라. 염려하지 마라.","그러니 무엇을 먹을까 무엇을 마실까 하고 염려하며 애쓰지 마라.","너희는 무엇을 먹을까 무엇을 마실까 하여 구하지 말며 근심하지도 말라","너희는 무엇을 먹을까 무엇을 마실까 하여 구하지 말며 근심하지도 말라","믿음이 적은 자들아! 그러므로 무엇을 먹을까 무엇을 마실까 염려하지 말라.","As for you, do not seek what you are to eat and what you are to drink, and do not worry anymore.","And seek not ye what ye shall eat, or what ye shall drink, neither be ye of doubtful mind.","And do not set your heart on what you will eat or drink; do not worry about it.","Et vos nolite quaerere quid manducetis aut quid bibatis et nolite solliciti esse.","גם אתם אל תדרשו מה תאכלו ומה תשתו ואל תהלכו בגדלות׃"],["49","12","30","이런 것들은 모두 이 세상 다른 민족들이 애써 찾는 것이다. 너희의 아버지께서는 이것들이 너희에게 필요함을 아신다.","그런 것들은 다 이 세상 사람들이 찾는 것이다. 너희의 아버지께서는 이 모든 것이 너희에게 있어야 할 것을 잘 알고 계신다.","이 모든 것은 세상 백성들이 구하는 것이라 너희 아버지께서는 이런 것이 너희에게 있어야 할 것을 아시느니라","이 모든 것은 세상 백성들이 구하는 것이라 너희 아버지께서 이런 것이 너희에게 있어야 될 줄을 아시느니라","이 세상 사람들은 날마다 양식을 그러모으느라 애쓰지만 하늘의 아버지께서는 이미 너에게 필요한 것을 다 알고 계신다.","All the nations of the world seek for these things, and your Father knows that you need them.","For all these things do the nations of the world seek after: and your Father knoweth that ye have need of these things.","For the pagan world runs after all such things, and your Father knows that you need them.","Haec enim omnia gentes mundi quaerunt; Pater autem vester scit quoniam his indigetis.","כי את כל אלה מבקשים גויי הארץ ואביכם הוא יודע כי צריכים אתם לאלה׃"],["49","12","31","오히려 너희는 그분의 나라를 찾아라. 그러면 이것들도 곁들여 받게 될 것이다.","너희는 먼저 하느님의 나라를 찾아라. 그러면 이 모든 것도 곁들여 받게 될 것이다.","다만 너희는 그의 나라를 구하라 그리하면 이런 것들을 너희에게 더하시리라","오직 너희는 그의 나라를 구하라 그리하면 이런 것을 너희에게 더하시리라","그러니 너희는 먼저 하나님의 나라를 구하라. 그러면 하나님께서는 너희에게 날마다 필요한 모든 것을 덤으로 주실 것이다.","Instead, seek his kingdom, and these other things will be given you besides.","But rather seek ye the kingdom of God; and all these things shall be added unto you.","But seek his kingdom, and these things will be given to you as well.","Verumtamen quaerite regnum eius; et haec adicientur vobis.","אך בקשו את מלכות האלהים ונוסף לכם כל אלה׃"],["49","12","32","너희들 작은 양 떼야, 두려워하지 마라. 너희 아버지께서는 그 나라를 너희에게 기꺼이 주기로 하셨다.”","내 어린 양떼들아, 조금도 무서워하지 마라. 너희 아버지께서는 하늘 나라를 너희에게 기꺼이 주시기로 하셨다.\"","적은 무리여 무서워 말라 너희 아버지께서 그 나라를 너희에게 주시기를 기뻐하시느니라","적은 무리여 무서워 말라 너희 아버지께서 그 나라를 너희에게 주시기를 기뻐하시느니라","그러므로 작은 무리들아, 두려워하지 말라. 너희 아버지께서 그 나라를 너희에게 주시기를 기뻐하신다.","Do not be afraid any longer, little flock, for your Father is pleased to give you the kingdom.","Fear not, little flock; for it is your Father's good pleasure to give you the kingdom.","\"Do not be afraid, little flock, for your Father has been pleased to give you the kingdom.","Noli timere, pusillus grex, quia complacuit Patri vestro dare vobis regnum.","אל תירא העדר הקטן כי רצה אביכם לתת לכם את המלכות׃"],["49","12","33","“너희는 가진 것을 팔아 자선을 베풀어라. 너희 자신을 위하여 해지지 않는 돈주머니와 축나지 않는 보물을 하늘에 마련하여라. 거기에는 도둑이 다가가지도 못하고 좀이 쏠지도 못한다.","\"너희는 있는 것을 팔아 가난한 사람들에게 주어라. 해어지지 않는 돈지갑을 만들고 축나지 않는 재물 창고를 하늘에 마련하여라. 거기에는 도둑이 들거나 좀먹는 일이 없다.","너희 소유를 팔아 구제하여 낡아지지 아니하는 배낭을 만들라 곧 하늘에 둔 바 다함이 없는 보물이니 거기는 도둑도 가까이 하는 일이 없고 좀도 먹는 일이 없느니라","너희 소유를 팔아 구제하여 낡아지지 아니하는 주머니를 만들라 곧 하늘에 둔바 다함이 없는 보물이니 거기는 도적도 가까이 하는 일이 없고 좀도 먹는 일이 없느니라","너희가 가진 것을 팔아 필요한 사람에게 주라. 이것이 하늘에 재물을 쌓아 두는 것이 된다. 하늘에 쌓아둔 재물은 없어지거나 좀이 쓸 일이 없다.","Sell your belongings and give alms. Provide money bags for yourselves that do not wear out, an inexhaustible treasure in heaven that no thief can reach nor moth destroy.","Sell that ye have, and give alms; provide yourselves bags which wax not old, a treasure in the heavens that faileth not, where no thief approacheth, neither moth corrupteth.","Sell your possessions and give to the poor. Provide purses for yourselves that will not wear out, a treasure in heaven that will not be exhausted, where no thief comes near and no moth destroys.","Vendite, quae possidetis, et date eleemosynam. Facite vobis sacculos, qui non veterescunt, thesaurum non deficientem in caelis, quo fur non appropiat, neque tinea corrumpit;","מכרו את רכושכם ותנו צדקה עשו לכם כיסים אשר לא יבלו ואוצר בשמים אשר לא יגרע לעולם אשר גנב לא יקרב אליו וסס לא יאכלהו׃"],["49","12","34","사실 너희의 보물이 있는 곳에 너희의 마음도 있다.”","너희의 재물이 있는 곳에 너희의 마음도 있다.\"","너희 보물 있는 곳에는 너희 마음도 있으리라","너희 보물 있는 곳에는 너희 마음도 있으리라","너희의 재물이 있는 곳에 너희 마음과 생각도 있는 것이다.","For where your treasure is, there also will your heart be.","For where your treasure is, there will your heart be also.","For where your treasure is, there your heart will be also.","ubi enim thesaurus vester est, ibi et cor vestrum erit.","כי במקום אשר אוצרכם בו שם יהיה גם לבבכם׃"],["49","12","35","“너희는 허리에 띠를 매고 등불을 켜 놓고 있어라.","\"너희는 허리에 띠를 띠고 등불을 켜놓고 준비하고 있어라.","허리에 띠를 띠고 등불을 켜고 서 있으라","허리에 띠를 띠고 등불을 켜고 서 있으라","허리에 띠를 띠고 등불을 켜놓고 항상 준비하고 있으라.","“Gird your loins and light your lamps","Let your loins be girded about, and your lights burning;","\"Be dressed ready for service and keep your lamps burning,","Sint lumbi vestri praecincti et lucernae ardentes,","מתניכם יהיו חגורים והנרות דלקים׃"],["49","12","36","혼인 잔치에서 돌아오는 주인이 도착하여 문을 두드리면 곧바로 열어 주려고 기다리는 사람처럼 되어라.","마치 혼인 잔치에서 돌아오는 주인이 문을 두드리면 곧 열어주려고 기다리고 있는 사람들처럼 되어라.","너희는 마치 그 주인이 혼인 집에서 돌아와 문을 두드리면 곧 열어 주려고 기다리는 사람과 같이 되라","너희는 마치 그 주인이 혼인 집에서 돌아와 문을 두드리면 곧 열어 주려고 기다리는 사람과 같이 되라","마치 주인이 결혼 잔치에서 돌아와 문을 두드릴 때 곧 문을 열어 주려고 준비하고 있는 종처럼 되라.","and be like servants who await their master’s return from a wedding, ready to open immediately when he comes and knocks.","And ye yourselves like unto men that wait for their lord, when he will return from the wedding; that when he cometh and knocketh, they may open unto him immediately.","like men waiting for their master to return from a wedding banquet, so that when he comes and knocks they can immediately open the door for him.","et vos similes hominibus exspectantibus dominum suum, quando revertatur a nuptiis, ut, cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant ei.","ואתם היו דמים לאנשים המחכים לאדניהם מתי ישוב מן החתנה וכאשר יבוא ודפק יפתחו לו כרגע׃"],["49","12","37","행복하여라, 주인이 와서 볼 때에 깨어 있는 종들! 내가 진실로 너희에게 말한다. 그 주인은 띠를 매고 그들을 식탁에 앉게 한 다음, 그들 곁으로 가서 시중을 들 것이다.","주인이 돌아왔을 때 깨어 있다가 주인을 맞이하는 종들은 행복하다. 그 주인은 띠를 띠고 그들을 식탁에 앉히고 곁에 와서 시중을 들어줄 것이다.","주인이 와서 깨어 있는 것을 보면 그 종들은 복이 있으리로다 내가 진실로 너희에게 이르노니 주인이 띠를 띠고 그 종들을 자리에 앉히고 나아와 수종들리라","주인이 와서 깨어 있는 것을 보면 그 종들은 복이 있으리로다 내가 진실로 너희에게 이르노니 주인이 띠를 띠고 그 종들을 자리에 4)앉히고 나아와 수종하리라 헬, 기대어 누웠는지라 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","주인이 돌아왔을 때 이렇게 준비하며 기다리고 있는 종들은 복이 있다. 내가 진정으로 말한다. 주인이 몸소 시중 드는 사람의 옷을 입고서 종들을 식탁에 앉히고 먹는 일을 시중 들것이다.","Blessed are those servants whom the master finds vigilant on his arrival. Amen, I say to you, he will gird himself, have them recline at table, and proceed to wait on them.","Blessed are those servants, whom the lord when he cometh shall find watching: verily I say unto you, that he shall gird himself, and make them to sit down to meat, and will come forth and serve them.","It will be good for those servants whose master finds them watching when he comes. I tell you the truth, he will dress himself to serve, will have them recline at the table and will come and wait on them.","Beati, servi illi, quos, cum venerit dominus, invenerit vigilantes. Amen dico vobis, quod praecinget se et faciet illos discumbere et transiens ministrabit illis.","אשרי העבדים ההם אשר בבוא האדון ימצאם שקדים אמן אמר אני לכם כי יתאזר ויושיבם וילך לשרת אותם׃"],["49","12","38","주인이 밤중에 오든 새벽에 오든 종들의 그러한 모습을 보게 되면, 그 종들은 행복하다!","주인이 밤중에 오든 새벽녘에 오든 준비하고 있다가 주인을 맞이하는 종들은 얼마나 행복하겠느냐?","주인이 혹 이경에나 혹 삼경에 이르러서도 종들이 그같이 하고 있는 것을 보면 그 종들은 복이 있으리로다","주인이 혹 이경에나 혹 삼경에 이르러서도 종들의 이같이 하는 것을 보면 그 종들은 복이 있으리로다","주인이 저녁쯤에 올는지 아니면 한밤중에 올는지 모른다. 그러나 그가 어느 때에 오더라도 준비하고 있다가 주인을 맞이하는 종들은 복이 있다.","And should he come in the second or third watch and find them prepared in this way, blessed are those servants.","And if he shall come in the second watch, or come in the third watch, and find them so, blessed are those servants.","It will be good for those servants whose master finds them ready, even if he comes in the second or third watch of the night.","Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et ita invenerit, beati sunt illi.","ואם יבוא באשמרה השנית או באשמרה השלישית וכן ימצא אשרי העבדים ההם׃"],["49","12","39","이것을 명심하여라. 도둑이 몇 시에 올지 집주인이 알면, 자기 집을 뚫고 들어오도록 내버려 두지 않을 것이다.","생각해 보아라. 도둑이 언제 올지 집주인이 알고 있었다면 자기 집을 뚫고 들어오지 못하게 하였을 것이다.","너희도 아는 바니 집 주인이 만일 도둑이 어느 때에 이를 줄 알았더라면 그 집을 뚫지 못하게 하였으리라","너희도 아는바니 집 주인이 만일 도적이 어느 때에 이를줄 알았더면 그 집을 뚫지 못하게 하였으리라","도둑이 언제 들어 올지 알고 있었다면 대비하여 들어오지 못하게 하였을 것이다.","Be sure of this: if the master of the house had known the hour when the thief was coming, he would not have let his house be broken into.","And this know, that if the goodman of the house had known what hour the thief would come, he would have watched, and not have suffered his house to be broken through.","But understand this: If the owner of the house had known at what hour the thief was coming, he would not have let his house be broken into.","Hoc autem scitote, quia, si sciret pater familias, qua hora fur veniret, non sineret perfodi domum suam.","וזאת דעו אשר אם ידע ידע בעל הבית באי זו שעה יבוא הגנב כי עתה שקד שקוד ולא יתן לחתר את ביתו׃"],["49","12","40","너희도 준비하고 있어라. 너희가 생각하지도 않은 때에 사람의 아들이 올 것이다.”","사람의 아들도 너희가 생각지도 않은 때에 올 것이니 항상 준비하고 있어라.\"","그러므로 너희도 준비하고 있으라 생각하지 않은 때에 인자가 오리라 하시니라","이러므로 너희도 예비하고 있으라 생각지 않은 때에 인자가 오리라 하시니라","그러므로 너희도 언제나 준비하고 있으라. 생각지도 않은 때에 인자가 올 것이다.\"","You also must be prepared, for at an hour you do not expect, the Son of Man will come.”","Be ye therefore ready also: for the Son of man cometh at an hour when ye think not.","You also must be ready, because the Son of Man will come at an hour when you do not expect him.\"","Et vos estote parati, quia, qua hora non putatis, Filius hominis venit “.","לכן גם אתם היו נכונים כי בשעה אשר לא פללתם יבוא בן האדם׃"],["49","12","41","베드로가, “주님, 이 비유를 저희에게 말씀하시는 것입니까? 아니면 다른 모든 사람에게도 말씀하시는 것입니까?” 하고 물었다.","이 말씀을 듣고 베드로가 \"주님, 지금 이 비유는 저희에게만 말씀하신 것입니까? 저 사람들도 모두 들으라고 하신 것입니까?\" 하고 묻자","베드로가 여짜오되 주께서 이 비유를 우리에게 하심이니이까 모든 사람에게 하심이니이까","베드로가 여짜오되 주께서 이 비유를 우리에게 하심이니이까 모든 사람에게 하심이니이까","베드로가 물었다. \"주님, 이 비유는 저희에게만 말씀하시는 것입니까? 아니면 모든 사람에게 하시는 말씀입니까?\"","Then Peter said, “Lord, is this parable meant for us or for everyone?”","Then Peter said unto him, Lord, speakest thou this parable unto us, or even to all?","Peter asked, \"Lord, are you telling this parable to us, or to everyone?\"","Ait autem Petrus:  “Domine, ad nos dicis hanc parabolam an et ad omnes? “.","ויאמר פטרוס אדנינו הלנו אתה אמר את המשל הזה אם גם לכל אדם׃"],["49","12","42","그러자 주님께서 이르셨다. “주인이 자기 집 종들을 맡겨 제때에 정해진 양식을 내주게 할 충실하고 슬기로운 집사는 어떻게 하는 사람이겠느냐?","주께서 이렇게 대답하셨다. \"어떤 주인이 한 관리인에게 다른 종들을 다스리며 제때에 양식을 공급할 책임을 맡기고 떠났다면 어떻게 하는 사람이 과연 충성스럽고 슬기로운 관리인이겠느냐?","주께서 이르시되 지혜 있고 진실한 청지기가 되어 주인에게 그 집 종들을 맡아 때를 따라 양식을 나누어 줄 자가 누구냐","주께서 가라사대 지혜 있고 진실한 청지기가 되어 주인에게 그 집 종들을 맡아 때를 따라 양식을 나누어 줄 자가 누구냐","주님이 말씀하셨다. \"나는 주인에게서 종들을 통솔하는 책임을 맡고 때에 맞춰 그 종들을 먹이는 신실하고 슬기 있는 모든 관리인에게 말하고 있다. 만일 주인이 돌아와 그가 자기 직무를 훌륭하게 수행하고 있는 것을 보면 그는 상을 받을 것이다. 주인이 모든 재산을 그에게 맡길 것이다.","And the Lord replied, “Who, then, is the faithful and prudent steward whom the master will put in charge of his servants to distribute [the] food allowance at the proper time?","And the Lord said, Who then is that faithful and wise steward, whom his lord shall make ruler over his household, to give them their portion of meat in due season?","The Lord answered, \"Who then is the faithful and wise manager, whom the master puts in charge of his servants to give them their food allowance at the proper time?","Et dixit Dominus:  “Quis putas est fidelis dispensator et prudens, quem constituet dominus super familiam suam, ut det illis in tempore tritici mensuram?","ויאמר האדון מי הוא אפוא הסכן הנאמן והנבון אשר יפקידהו האדון על עבדתו לתת את ארחתם בעתו׃"],["49","12","43","행복하여라, 주인이 돌아와서 볼 때에 그렇게 일하고 있는 종!","주인이 돌아올 때 자기 책임을 다하고 있다가 주인을 맞이하는 종이 아니겠느냐? 그 종은 행복하다.","주인이 이를 때에 그 종이 그렇게 하는 것을 보면 그 종은 복이 있으리로다","주인이 이를 때에 그 종의 이렇게 하는 것을 보면 그 종이 복이 있으리로다","(42절에 포함되어 있음)","Blessed is that servant whom his master on arrival finds doing so.","Blessed is that servant, whom his lord when he cometh shall find so doing.","It will be good for that servant whom the master finds doing so when he returns.","Beatus ille servus, quem, cum venerit dominus eius, invenerit ita facientem.","אשרי העבד ההוא אשר בבא אדניו ימצאהו עשה כן׃"],["49","12","44","내가 참으로 너희에게 말한다. 주인은 자기의 모든 재산을 그에게 맡길 것이다.","틀림없이 주인은 그에게 모든 재산을 맡길 것이다.","내가 참으로 너희에게 이르노니 주인이 그 모든 소유를 그에게 맡기리라","내가 참으로 너희에게 이르노니 주인이 그 모든 소유를 저에게 맡기리라","(42절에 포함되어 있음)","Truly, I say to you, he will put him in charge of all his property.","Of a truth I say unto you, that he will make him ruler over all that he hath.","I tell you the truth, he will put him in charge of all his possessions.","Vere dico vobis: Supra omnia, quae possidet, constituet illum.","אמת אמר אני לכם כי על כל אשר יש לו יפקידהו׃"],["49","12","45","그러나 만일 그 종이 마음속으로 ‘주인이 늦게 오는구나.’ 하고 생각하며, 하인들과 하녀들을 때리고 또 먹고 마시며 술에 취하기 시작하면,","그러나 만일 그 종이 속으로 주인이 더디 오려니 하고 제가 맡은 남녀 종들을 때려가며 먹고 마시고 술에 취하여 세월을 보낸다면","만일 그 종이 마음에 생각하기를 주인이 더디 오리라 하여 남녀 종들을 때리며 먹고 마시고 취하게 되면","만일 그 종이 마음에 생각하기를 주인이 더디 오리라 하여 노비를 때리며 먹고 마시고 취하게 되면","그러나 그가 속으로 \"주인은 오랜 뒤에 돌아올 것이다\" 생각하고 남녀 종들을 때리고 술판을 벌여 먹고 마시는 것으로 세월을 보낸다면","But if that servant says to himself, ‘My master is delayed in coming,’ and begins to beat the menservants and the maidservants, to eat and drink and get drunk,","But and if that servant say in his heart, My lord delayeth his coming; and shall begin to beat the menservants and maidens, and to eat and drink, and to be drunken;","But suppose the servant says to himself, 'My master is taking a long time in coming,' and he then begins to beat the menservants and maidservants and to eat and drink and get drunk.","Quod si dixerit servus ille in corde suo:  “Moram facit dominus meus venire “, et coeperit percutere pueros et ancillas et edere et bibere et inebriari,","והעבד ההוא אם יאמר בלבו בשש אדני לבוא והחל להכות את העבדים ואת השפחות ולאכל ולשתות ולשכר׃"],["49","12","46","예상하지 못한 날, 짐작하지 못한 시간에 그 종의 주인이 와서, 그를 처단하여 불충실한 자들과 같은 운명을 겪게 할 것이다.","생각지도 않은 날 짐작도 못한 시간에 주인이 돌아와서 그 종을 동강내고 불충한 자들이 벌받는 곳으로 처넣을 것이다.","생각하지 않은 날 알지 못하는 시각에 그 종의 주인이 이르러 엄히 때리고 신실하지 아니한 자의 받는 벌에 처하리니","생각지 않은 날 알지 못하는 시간에 이 종의 주인이 이르러 5)엄히 때리고 신실치 아니한 자의 받는 율에 처하리니 헬, 쪼개어 내고","생각지 않은 날 예고치 못한 시간에 주인이 와서 그를 해고하여 신실하지 않은 자들이 받는 벌에 처할 것이다.","then that servant’s master will come on an unexpected day and at an unknown hour and will punish him severely and assign him a place with the unfaithful.","The lord of that servant will come in a day when he looketh not for him, and at an hour when he is not aware, and will cut him in sunder, and will appoint him his portion with the unbelievers.","The master of that servant will come on a day when he does not expect him and at an hour he is not aware of. He will cut him to pieces and assign him a place with the unbelievers.","veniet dominus servi illius in die, qua non sperat, et hora, qua nescit, et dividet eum partemque eius cum infidelibus ponet.","בוא יבוא אדני העבד ההוא ביום לא יצפה ובשעה לא ידע וישסף אותו וישים את חלקו עם הסוררים׃"],["49","12","47","주인의 뜻을 알고도 아무런 준비를 하지 않았거나 주인의 뜻대로 하지 않은 그 종은 매를 많이 맞을 것이다.","자기 주인의 뜻을 알고도 아무런 준비를 하지 않았거나 주인의 뜻대로 하지 않은 종은 매를 많이 맞을 것이다.","주인의 뜻을 알고도 준비하지 아니하고 그 뜻대로 행하지 아니한 종은 많이 맞을 것이요","주인의 뜻을 알고도 예비치 아니하고 그 뜻대로 행치 아니한 종은 많이 맞을 것이요","자기 책임을 알면서도 그것을 행하지 않는 자에게는 무서운 벌이 내려질 것이다.","That servant who knew his master’s will but did not make preparations nor act in accord with his will shall be beaten severely;","And that servant, which knew his lord's will, and prepared not himself, neither did according to his will, shall be beaten with many stripes.","\"That servant who knows his master's will and does not get ready or does not do what his master wants will be beaten with many blows.","Ille autem servus, qui cognovit voluntatem domini sui et non praeparavit vel non fecit secundum voluntatem eius, vapulabit multis;","]84-74[ והעבד ההוא אשר ידע את רצון אדניו ולא הכין ולא עשה כרצונו יכה מכות רבות, ואשר לא ידע ועשה דברים אשר עליהם בן הכות הוא לא יכה כי אם מעט כי כל איש אשר נתן לו הרבה דרוש ידרש ממנו הרבה ואשר הפקידו בידו הרבה ישאלו מאתו יותר׃"],["49","12","48","그러나 주인의 뜻을 모르고서 매맞을 짓을 한 종은 적게 맞을 것이다. 많이 주신 사람에게는 많이 요구하시고, 많이 맡기신 사람에게는 그만큼 더 청구하신다.”","그러나 주인의 뜻을 몰랐다면 매맞을 만한 짓을 하였어도 덜 맞을 것이다. 많이 받은 사람은 많은 것을 돌려주어야 하며 많이 맡은 사람은 더 많은 것을 내어놓아야 한다.\"","알지 못하고 맞을 일을 행한 종은 적게 맞으리라 무릇 많이 받은 자에게는 많이 요구할 것이요 많이 맡은 자에게는 많이 달라 할 것이니라","알지 못하고 맞을 일을 행한 종은 적게 맞으리라 무릇 많이 받은 자에게는 많이 찾을 것이요 많이 맡은 자에게는 많이 달라 할 것이니라","그러나 누구든지 자기가 하고 있는 일이 나쁜줄을 모르고 한 사람은 그 벌이 가벼울 것이다. 많이 받은 사람들에게는 많은 것을 요구한다. 그것은 그들의 책임이 더 크기 때문이다.","and the servant who was ignorant of his master’s will but acted in a way deserving of a severe beating shall be beaten only lightly. Much will be required of the person entrusted with much, and still more will be demanded of the person entrusted with more.","But he that knew not, and did commit things worthy of stripes, shall be beaten with few stripes. For unto whomsoever much is given, of him shall be much required: and to whom men have committed much, of him they will ask the more.","But the one who does not know and does things deserving punishment will be beaten with few blows. From everyone who has been given much, much will be demanded; and from the one who has been entrusted with much, much more will be asked.","qui autem non cognovit et fecit digna plagis, vapulabit paucis. Omni autem, cui multum datum est, multum quaeretur ab eo; et cui commendaverunt multum, plus petent ab eo.","]84-74[׃"],["49","12","49","“나는 세상에 불을 지르러 왔다. 그 불이 이미 타올랐으면 얼마나 좋으랴?","\"나는 이 세상에 불을 지르러 왔다. 이 불이 이미 타올랐다면 얼마나 좋았겠느냐?","내가 불을 땅에 던지러 왔노니 이 불이 이미 붙었으면 내가 무엇을 원하리요","내가 불을 땅에 던지러 왔노니 이 불이 이미 붙었으면 내가 무엇을 원하리요","나는 세상에 불을 던지러 왔다. 나는 불이 이미 붙어 있기를 얼마나 원했는지 모른다.","“I have come to set the earth on fire, and how I wish it were already blazing!","I am come to send fire on the earth; and what will I, if it be already kindled?","\"I have come to bring fire on the earth, and how I wish it were already kindled!","Ignem veni mittere in terram et quid volo? Si iam accensus esset!","להפיל אש על הארץ באתי ומה חפץ אני כי כבר בערה׃"],["49","12","50","내가 받아야 하는 세례가 있다. 이 일이 다 이루어질 때까지 내가 얼마나 짓눌릴 것인가?”","내가 받아야 할 세례가 있다. 이 일을 다 겪어낼 때까지는 내 마음이 얼마나 괴로울지 모른다.","나는 받을 세례가 있으니 그것이 이루어지기까지 나의 답답함이 어떠하겠느냐","나는 받을 세례가 있으니 그 이루기까지 나의 답답함이 어떠하겠느냐","내 앞에는 무서운 침례가 가로 놓여 있다. 그 일이 이루어질 때까지 내가 얼마나 어려움을 당할는지 모른다. 그러니 내 마음이 오죽 답답하겠느냐?","There is a baptism with which I must be baptized, and how great is my anguish until it is accomplished!","But I have a baptism to be baptized with; and how am I straitened till it be accomplished!","But I have a baptism to undergo, and how distressed I am until it is completed!","Baptisma autem habeo baptizari et quomodo coartor, usque dum perficiatur!","ועלי טבילה להטבל ומה יצר לי עד כי תשלם׃"],["49","12","51","“내가 세상에 평화를 주러 왔다고 생각하느냐? 아니다. 내가 너희에게 말한다. 오히려 분열을 일으키러 왔다.","내가 이 세상을 평화롭게 하려고 온 줄로 아느냐? 아니다. 사실은 분열을 일으키러 왔다.","내가 세상에 화평을 주려고 온 줄로 아느냐 내가 너희에게 이르노니 아니라 도리어 분쟁하게 하려 함이로라","내가 세상에 화평을 주려고 온줄로 아느냐 내가 너희에게 이르노니 아니라 도리어 분쟁케 하려 함이로라","너희는 내가 세상에 평화를 주려고 온 줄 아느냐? 아니다. 도리어 분열을 일으키려고 왔다.","Do you think that I have come to establish peace on the earth? No, I tell you, but rather division.","Suppose ye that I am come to give peace on earth? I tell you, Nay; but rather division:","Do you think I came to bring peace on earth? No, I tell you, but division.","Putatis quia pacem veni dare in terram? Non, dico vobis, sed separationem.","החשבים אתם כי באתי לתת שלום בארץ אני אמר לכם לא כי אם מחלקת׃"],["49","12","52","이제부터는 한 집안의 다섯 식구가 서로 갈라져, 세 사람이 두 사람에게 맞서고 두 사람이 세 사람에게 맞설 것이다.","한 가정에 다섯 식구가 있다면 이제부터는 세 사람이 두 사람을 반대하고 두 사람이 세 사람을 반대하여 갈라지게 될 것이다.","이 후부터 한 집에 다섯 사람이 있어 분쟁하되 셋이 둘과, 둘이 셋과 하리니","이 후부터 한 집에 다섯 사람이 있어 분쟁하되 셋이 둘과, 둘이 셋과 하리니","이제부터 한집안 식구 중에서 셋이 나를 사랑하면 둘은 반대할 것이고 그 반대의 경우도 생길 것이다.","From now on a household of five will be divided, three against two and two against three;","For from henceforth there shall be five in one house divided, three against two, and two against three.","From now on there will be five in one family divided against each other, three against two and two against three.","Erunt enim ex hoc quinque in domo una divisi: tres in duo, et duo in tres;","כי מעתה חמשה בבית אחד יחלקו שלשה על שנים ושנים על שלשה׃"],["49","12","53","아버지가 아들에게 아들이 아버지에게 어머니가 딸에게 딸이 어머니에게 시어머니가 며느리에게 며느리가 시어머니에게 맞서 갈라지게 될 것이다.”","1)아버지가 아들을 반대하고 아들이 아버지를 반대할 것이며 어머니가 딸을 반대하고 딸이 어머니를 반대할 것이며 시어머니가 며느리를 반대하고 며느리가 시어머니를 반대하여 갈라질 것이다.\"미가 7:6.","아버지가 아들과, 아들이 아버지와, 어머니가 딸과, 딸이 어머니와, 시어머니가 며느리와, 며느리가 시어머니와 분쟁하리라 하시니라","아비가 아들과, 아들이 아비와, 어미가 딸과, 딸이 어미와, 시어미가 며느리와, 며느리가 시어미와 분쟁하리라 하시니라","ㄱ) 아버지가 나를 따르겠다고 하면 아들이 반대할 것이고, 아들이 나를 따르겠다고 하면 아버지가 반대하고 나설 것이다. 어머니가 딸과, 딸이 어머니와 믿음 때문에 서로 반목할 것이고, 시어머니가 며느리와 며느리가 시어머니와 서로 싸울 것이다.\" (ㄱ. 미7:6)","a father will be divided against his son and a son against his father, a mother against her daughter and a daughter against her mother, a mother-in-law against her daughter-in-law and a daughter-in-law against her mother-in-law.”","The father shall be divided against the son, and the son against the father; the mother against the daughter, and the daughter against the mother; the mother in law against her daughter in law, and the daughter in law against her mother in law.","They will be divided, father against son and son against father, mother against daughter and daughter against mother, mother-in-law against daughter-in-law and daughter-in-law against mother-in-law.\"","dividentur pater in filium et filius in patrem, mater in filiam et filia in matrem, socrus in nurum suam et nurus in socrum “.","האב יחלק על הבן והבן על האב האם על הבת והבת על האם החמות על הכלה והכלה על החמות׃"],["49","12","54","예수님께서 군중에게도 말씀하셨다. “너희는 구름이 서쪽에서 올라오는 것을 보면 곧 ‘비가 오겠다.’ 하고 말한다. 과연 그대로 된다.","예수께서는 군중에게도 이렇게 말씀하셨다. \"너희는 구름이 서쪽에서 이는 것을 보면 곧 '비가 오겠다.'고 말한다. 과연 그렇다.","또 무리에게 이르시되 너희가 구름이 서쪽에서 이는 것을 보면 곧 말하기를 소나기가 오리라 하나니 과연 그러하고","또 무리에게 이르시되 너희가 구름이 서에서 일어남을 보면 곧 말하기를 소나기가 오리라 하나니 과연 그러하고","예수께서 군중을 향해 말씀하셨다. \"너희는 구름이 서쪽에서 이는 것을 보고 \"소나기가 오겠군\" 하고 말한다. 옳은 말이다.","He also said to the crowds, “When you see [a] cloud rising in the west you say immediately that it is going to rain—and so it does;","And he said also to the people, When ye see a cloud rise out of the west, straightway ye say, There cometh a shower; and so it is.","He said to the crowd: \"When you see a cloud rising in the west, immediately you say, 'It's going to rain,' and it does.","Dicebat autem et ad turbas:  “Cum videritis nubem orientem ab occasu, statim dicitis:  “Nimbus venit “, et ita fit;","ויאמר גם אל המון העם כראתכם את הענן עלה במערב ואמרתם גשם בא וכן יהיה׃"],["49","12","55","또 남풍이 불면 ‘더워지겠다.’ 하고 말한다. 과연 그대로 된다.","또 바람이 남쪽에서 불어오면 '날씨가 몹시 덥겠다.'고 말한다. 과연 그렇다.","남풍이 부는 것을 보면 말하기를 심히 더우리라 하나니 과연 그러하니라","남풍이 붊을 보면 말하기를 심히 더우리라 하나니 과연 그러하니라","또 바람이 남쪽에서 불어오면 \"오늘은 날씨가 덥겠군\" 하고 말한다. 옳은 말이다.","and when you notice that the wind is blowing from the south you say that it is going to be hot—and so it is.","And when ye see the south wind blow, ye say, There will be heat; and it cometh to pass.","And when the south wind blows, you say, 'It's going to be hot,' and it is.","et cum austrum flantem, dicitis:  “Aestus erit “, et fit.","ואם נשבה רוח הנגב תאמרו הנה חם בא וגם יבוא׃"],["49","12","56","위선자들아, 너희는 땅과 하늘의 징조는 풀이할 줄 알면서, 이 시대는 어찌하여 풀이할 줄 모르느냐?”","이 위선자들아, 너희는 하늘과 땅의 징조는 알면서도 이 시대의 뜻은 왜 알지 못하느냐?\"","외식하는 자여 너희가 천지의 기상은 분간할 줄 알면서 어찌 이 시대는 분간하지 못하느냐","외식하는 자여 너희가 천지의 기상은 분변할 줄을 알면서 어찌 이 시대는 분변치 못하느냐","위선자들아! 너희가 하늘의 기상은 분간할 줄 알면서 너희 앞에 닥쳐올 위기에 대해 경고하고 있는 일들은 외면하고 있구나!","You hypocrites! You know how to interpret the appearance of the earth and the sky; why do you not know how to interpret the present time?","Ye hypocrites, ye can discern the face of the sky and of the earth; but how is it that ye do not discern this time?","Hypocrites! You know how to interpret the appearance of the earth and the sky. How is it that you don't know how to interpret this present time?","Hypocritae, faciem terrae et caeli nostis probare, hoc autem tempus quomodo nescitis probare?","החנפים את פני הארץ והשמים ידעתם לבחן ואת העת הזאת איך לא תבחנו׃"],["49","12","57","“너희는 왜 올바른 일을 스스로 판단하지 못하느냐?","\"너희는 무엇이 옳은 일인지 왜 스스로 판단하지 못하느냐?","또 어찌하여 옳은 것을 스스로 판단하지 아니하느냐","또 어찌하여 옳은 것을 스스로 판단치 아니하느냐","어찌하여 너희는 무엇이 옳은지를 스스로 판단하지 못하느냐?","“Why do you not judge for yourselves what is right?","Yea, and why even of yourselves judge ye not what is right?","\"Why don't you judge for yourselves what is right?","Quid autem et a vobis ipsis non iudicatis, quod iustum est?","למה אף מנפשכם לא תשפטו את הישר׃"],["49","12","58","너를 고소한 자와 함께 재판관에게 갈 때, 도중에 그와 합의를 보도록 힘써라. 그러지 않으면 그가 너를 재판관에게 끌고 가, 재판관은 너를 옥리에게 넘기고 옥리는 너를 감옥에 가둘 것이다.","너를 고소하는 사람이 있거든 그와 함께 법정으로 가는 길에서 화해하도록 힘써라. 그렇지 않으면 그가 너를 재판관에게 끌고 갈 것이며 재판관은 너를 형리에게 넘겨주고 형리는 너를 감옥에 가둘 것이다.","네가 너를 고발하는 자와 함께 법관에게 갈 때에 길에서 화해하기를 힘쓰라 그가 너를 재판장에게 끌어 가고 재판장이 너를 옥졸에게 넘겨 주어 옥졸이 옥에 가둘까 염려하라","네가 너를 고소할 자와 함께 법관에게 갈 때에 길에서 화해하기를 힘쓰라 저가 너를 재판장에게 끌어가고 재판장이 너를 관속에게 넘겨주어 관속이 옥에 가둘까 염려하라","너희를 고소하러 가는 사람을 길에서 만나거든 즉시 그 문제를 해결하라. 만일 그렇게 못하면 재판장에 의해 감옥에 갇힐 것이다.","If you are to go with your opponent before a magistrate, make an effort to settle the matter on the way; otherwise your opponent will turn you over to the judge, and the judge hand you over to the constable, and the constable throw you into prison.","When thou goest with thine adversary to the magistrate, as thou art in the way, give diligence that thou mayest be delivered from him; lest he hale thee to the judge, and the judge deliver thee to the officer, and the officer cast thee into prison.","As you are going with your adversary to the magistrate, try hard to be reconciled to him on the way, or he may drag you off to the judge, and the judge turn you over to the officer, and the officer throw you into prison.","Cum autem vadis cum adversario tuo ad principem, in via da operam liberari ab illo, ne forte trahat te apud iudicem, et iudex tradat te exactori, et exactor mittat te in carcerem.","כי כאשר תלך אל השר עם איש ריבך בעודך בדרך השתדל להנצל ממנו פן יסחב אותך אל השפט והשפט ימסרך אל השוטר והשוטר ישליכך אל בית הכלא׃"],["49","12","59","내가 너에게 말한다. 네가 마지막 한 닢까지 갚기 전에는 결코 거기에서 나오지 못할 것이다.”","잘 들어라. 너는 마지막 한푼까지 다 갚기 전에는 결코 거기에서 풀려나오지 못할 것이다.\"","네게 이르노니 한 푼이라도 남김이 없이 갚지 아니하고서는 결코 거기서 나오지 못하리라 하시니라","네게 이르노니 호리라도 남김이 없이 갚지 아니하여서는 결단코 저기서 나오지 못하리라 하시니라","그때는 마지막 한푼까지 다 갚기 전에는 풀려 나오지 못한다.\"","I say to you, you will not be released until you have paid the last penny.”","I tell thee, thou shalt not depart thence, till thou hast paid the very last mite.","I tell you, you will not get out until you have paid the last penny.\"","Dico tibi: Non exies inde, donec etiam novissimum minutum reddas “.","ואני אמר לך לא תצא משם עד אם שלמת גם את הפרוטה האחרונה׃"],["49","13","1","바로 그때에 어떤 사람들이 와서, 빌라도가 갈릴래아 사람들을 죽여 그들이 바치려던 제물을 피로 물들게 한 일을 예수님께 알렸다.","바로 그 때 어떤 사람들이 예수께 와서 빌라도가 희생물을 드리던 갈릴래아 사람들을 학살하여 그 흘린 피가 제물에 물들었다는 이야기를 일러드렸다.","그 때 마침 두어 사람이 와서 빌라도가 어떤 갈릴리 사람들의 피를 그들의 제물에 섞은 일로 예수께 아뢰니","그 때 마침 두어 사람이 와서 빌라도가 어떤 갈릴리 사람들의 피를 저희의 제물에 섞은 일로 예수께 고하니","이 무렵 예수께서는 갈릴리 출신의 유대 사람 몇이 예루살렘 성전에서 희생제물을 드리다가 빌라도에게 학살되었다는 말을 들으셨다.","At that time some people who were present there told him about the Galileans whose blood Pilate had mingled with the blood of their sacrifices.","There were present at that season some that told him of the Galilaeans, whose blood Pilate had mingled with their sacrifices.","Now there were some present at that time who told Jesus about the Galileans whose blood Pilate had mixed with their sacrifices.","Aderant autem quidam ipso in tempore nuntiantes illi de Galilaeis, quorum sanguinem Pilatus miscuit cum sacrificiis eorum.","ויבאו אנשים בעת ההיא ויגידו לו על דבר הגלילים אשר פילטוס ערב דמם עם זבחיהם׃"],["49","13","2","그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다. “너희는 그 갈릴래아 사람들이 그러한 변을 당하였다고 해서 다른 모든 갈릴래아 사람보다 더 큰 죄인이라고 생각하느냐?","예수께서 이 말을 들으시고 그들에게 말씀하셨다. \"그 갈릴래아 사람들이 다른 모든 갈릴래아 사람보다 더 죄가 많아서 그런 변을 당한 줄 아느냐?","대답하여 이르시되 너희는 이 갈릴리 사람들이 이같이 해 받으므로 다른 모든 갈릴리 사람보다 죄가 더 있는 줄 아느냐","대답하여 가라사대 너희는 이 갈릴리 사람들이 이 같이 해 받음으로써 모든 갈릴리 사람보다 죄가 더 있는줄 아느냐","그러자 예수께서 말씀하셨다. \"그들이 다른 갈릴리 사람보다 더 악한 죄인이라서 그 같은 일을 당하였겠느냐?","He said to them in reply, “Do you think that because these Galileans suffered in this way they were greater sinners than all other Galileans?","And Jesus answering said unto them, Suppose ye that these Galilaeans were sinners above all the Galilaeans, because they suffered such things?","Jesus answered, \"Do you think that these Galileans were worse sinners than all the other Galileans because they suffered this way?","Et respondens dixit illis:  “Putatis quod hi Galilaei prae omnibus Galilaeis peccatores fuerunt, quia talia passi sunt?","ויען ישוע ויאמר אליהם החשבים אתם כי הגלילים האלה היו חטאים מכל אנשי הגליל על אשר באה כזאת עליהם׃"],["49","13","3","아니다. 내가 너희에게 말한다. 너희도 회개하지 않으면 모두 그처럼 멸망할 것이다.","아니다. 잘 들어라. 너희도 회개하지 않으면 모두 그렇게 망할 것이다.","너희에게 이르노니 아니라 너희도 만일 회개하지 아니하면 다 이와 같이 망하리라","너희에게 이르노니 아니라 너희도 만일 회개치 아니하면 다 이와 같이 망하리라","아니다. 너희도 너희 악한 길을 떠나 하나님께로 돌아오지 않으면 그렇게 될 것이다. 왜 그것을 깨닫지 못하느냐?","By no means! But I tell you, if you do not repent, you will all perish as they did!","I tell you, Nay: but, except ye repent, ye shall all likewise perish.","I tell you, no! But unless you repent, you too will all perish.","Non, dico vobis, sed, nisi paenitentiam egeritis, omnes similiter peribitis.","לא כי אמר אני לכם אם לא תשובו תאבדו כלכם גם אתם׃"],["49","13","4","또 실로암에 있던 탑이 무너지면서 깔려 죽은 그 열여덟 사람, 너희는 그들이 예루살렘에 사는 다른 모든 사람보다 더 큰 잘못을 하였다고 생각하느냐?","또 실로암 탑이 무너질 때 깔려 죽은 열여덟 사람은 예루살렘에 사는 다른 모든 사람보다 더 죄가 많은 사람들인 줄 아느냐?","또 실로암에서 망대가 무너져 치어 죽은 열여덟 사람이 예루살렘에 거한 다른 모든 사람보다 죄가 더 있는 줄 아느냐","또 실로암에서 망대가 무너져 치어 죽은 열 여덟 사람이 예루살렘에 거한 모든 사람보다 1)죄가 더 있는줄 아느냐 헬, 빚진 것이","실로암 탑이 무너졌을 때 치어 죽은 열여덟 사람은 어떻다고 생각하느냐? 그들이 예루살렘에 살던 다른 모든 사람보다 더 악한 죄인들이었기 때문이냐?","Or those eighteen people who were killed when the tower at Siloam fell on them—do you think they were more guilty than everyone else who lived in Jerusalem?","Or those eighteen, upon whom the tower in Siloam fell, and slew them, think ye that they were sinners above all men that dwelt in Jerusalem?","Or those eighteen who died when the tower in Siloam fell on them--do you think they were more guilty than all the others living in Jerusalem?","Vel illi decem et octo, supra quos cecidit turris in Siloam et occidit eos, putatis quia et ipsi debitores fuerunt praeter omnes homines habitantes in Ierusalem?","או שמנה העשר ההם אשר נפל עליהם המגדל בשלח וימיתם החשבים אתם כי היו אשמים מכל האנשים הישבים בירושלים׃"],["49","13","5","아니다. 내가 너희에게 말한다. 너희도 회개하지 않으면 모두 그렇게 멸망할 것이다.”","아니다. 잘 들어라. 너희도 회개하지 않으면 모두 그렇게 망할 것이다.\"","너희에게 이르노니 아니라 너희도 만일 회개하지 아니하면 다 이와 같이 망하리라","너희에게 이르노니 아니라 너희도 만일 회개치 아니하면 다 이와 같이 망하리라","아니다! 너희도 회개하지 않으면 그렇게 쓰러질 것이다.\"","By no means! But I tell you, if you do not repent, you will all perish as they did!”","I tell you, Nay: but, except ye repent, ye shall all likewise perish.","I tell you, no! But unless you repent, you too will all perish.\"","Non, dico vobis, sed, si non paenitentiam egeritis, omnes similiter peribitis “.","לא כי אמר אני לכם אם לא תשובו תאבדו כלכם גם אתם׃"],["49","13","6","예수님께서 이러한 비유를 말씀하셨다. “어떤 사람이 자기 포도밭에 무화과나무 한 그루를 심어 놓았다. 그리고 나중에 가서 그 나무에 열매가 달렸나 하고 찾아보았지만 하나도 찾지 못하였다.","예수께서 그들에게 다음과 같은 비유를 들어 말씀하셨다. \"어떤 사람이 포도원에 무화과나무 한 그루를 심어놓았다. 그 나무에 열매가 열렸나 하고 가보았지만 열매가 하나도 없었다.","이에 비유로 말씀하시되 한 사람이 포도원에 무화과나무를 심은 것이 있더니 와서 그 열매를 구하였으나 얻지 못한지라","이에 비유로 말씀하시되 한 사람이 포도원에 무화과나무를 심은 것이 있더니 와서 그 열매를 구하였으나 얻지 못한지라","예수께서 또 비유로 말씀하셨다. \"어떤 사람이 자기 포도원에 무화과나무 한 그루를 심었다. 그러고는 그 나무에 열매가 열렸나 하고 여러 번 가보았지만 그때마다 실망을 했다.","And he told them this parable: “There once was a person who had a fig tree planted in his orchard, and when he came in search of fruit on it but found none,","He spake also this parable; A certain man had a fig tree planted in his vineyard; and he came and sought fruit thereon, and found none.","Then he told this parable: \"A man had a fig tree, planted in his vineyard, and he went to look for fruit on it, but did not find any.","Dicebat autem hanc similitudinem:  “Arborem fici habebat quidam plantatam in vinea sua et venit quaerens fructum in illa et non invenit.","וישא משלו ויאמר איש אחד היתה לו תאנה נטועה בכרמו ויבא לבקש בה פרי ולא מצא׃"],["49","13","7","그래서 포도 재배인에게 일렀다. ‘보게, 내가 삼 년째 와서 이 무화과나무에 열매가 달렸나 하고 찾아보지만 하나도 찾지 못하네. 그러니 이것을 잘라 버리게. 땅만 버릴 이유가 없지 않은가?’","그래서 포도원지기에게 '내가 이 무화과나무에서 열매를 따볼까 하고 벌써 삼 년째나 여기 왔으나 열매가 달린 것을 한 번도 본 적이 없으니 아예 잘라버려라. 쓸데없이 땅만 썩일 필요가 어디 있겠느냐?' 하였다. 그러자","포도원지기에게 이르되 내가 삼 년을 와서 이 무화과나무에서 열매를 구하되 얻지 못하니 찍어버리라 어찌 땅만 버리게 하겠느냐","과원지기에게 이르되 내가 삼 년을 와서 이 무화과나무에 실과를 구하되 얻지 못하니 찍어버리라 어찌 땅만 버리느냐","마침내 그는 포도원지기에게 그 나무를 베어버리라고 말하였다. \"내가 3년 동안이나 기다려 왔는데도 단 한 개의 무화과도 열리지 않는구나! 무엇 때문에 더 이상 참겠는가? 그것을 뽑아 버리면 그 땅을 다른 것에 이용할 수 있을 것이다.\"","he said to the gardener, ‘For three years now I have come in search of fruit on this fig tree but have found none. [So] cut it down. Why should it exhaust the soil?’","Then said he unto the dresser of his vineyard, Behold, these three years I come seeking fruit on this fig tree, and find none: cut it down; why cumbereth it the ground?","So he said to the man who took care of the vineyard, 'For three years now I've been coming to look for fruit on this fig tree and haven't found any. Cut it down! Why should it use up the soil?'","Dixit autem ad cultorem vineae:  “Ecce anni tres sunt, ex quo venio quaerens fructum in ficulnea hac et non invenio. Succide ergo illam. Ut quid etiam terram evacuat? “.","ויאמר אל הכרם הנה זה שלש שנים אנכי בא לבקש פרי בתאנה הזאת ואינני מוצא גדע אותה למה זה תשחית את האדמה׃"],["49","13","8","그러자 포도 재배인이 그에게 대답하였다. ‘주인님, 이 나무를 올해만 그냥 두시지요. 그동안에 제가 그 둘레를 파서 거름을 주겠습니다.","포도원지기는 '주인님, 이 나무를 금년 한 해만 더 그냥 두십시오. 그 동안에 제가 그 둘레를 파고 거름을 주겠습니다.","대답하여 이르되 주인이여 금년에도 그대로 두소서 내가 두루 파고 거름을 주리니","대답하여 가로되 주인이여 금년에도 그대로 두소서 내가 두루 파고 거름을 주리니","포도원지기가 대답하였다. \"한 번만 더 기회를 주십시오. 한 해만 그냥 두시면 제가 특별히 관심을 기울여 비료를 듬뿍 주겠습니다.","He said to him in reply, ‘Sir, leave it for this year also, and I shall cultivate the ground around it and fertilize it;","And he answering said unto him, Lord, let it alone this year also, till I shall dig about it, and dung it:","\"'Sir,' the man replied, 'leave it alone for one more year, and I'll dig around it and fertilize it.","At ille respondens dicit illi:  “Domine, dimitte illam et hoc anno, usque dum fodiam circa illam et mittam stercora,","ויען ויאמר אליו אדני הניחה אתה עוד השנה הזאת עד כי אעדר ושמתי דמן סביבותיה׃"],["49","13","9","그러면 내년에는 열매를 맺겠지요. 그러지 않으면 잘라 버리십시오.’”","그렇게 하면 다음 철에 열매를 맺을지도 모릅니다. 만일 그 때 가서도 열매를 맺지 못하면 베어버리십시오.' 하고 대답하였다.\"","이 후에 만일 열매가 열면 좋거니와 그렇지 않으면 찍어버리소서 하였다 하시니라","이 후에 만일 실과가 열면이어니와 그렇지 않으면 찍어버리소서 하였다 하시니라","이렇게 해서 내년에 무화과가 열리면 좋고, 열리지 않으면 그때 베어버리겠습니다.\"","it may bear fruit in the future. If not you can cut it down.’”","And if it bear fruit, well: and if not, then after that thou shalt cut it down.","If it bears fruit next year, fine! If not, then cut it down.'\"","et si quidem fecerit fructum in futurum; sin autem succides eam “ “.","אולי תעשה פרי ואם לא בשנה הבאה תגדענה׃"],["49","13","10","예수님께서 안식일에 어떤 회당에서 가르치고 계셨다.","예수께서 안식일에 어떤 회당에서 가르치고 계셨는데","예수께서 안식일에 한 회당에서 가르치실 때에","안식일에 한 회당에서 가르치실 때에","안식일에 예수께서 어떤 회당에서 가르치고 계셨다.","He was teaching in a synagogue on the sabbath.","And he was teaching in one of the synagogues on the sabbath.","On a Sabbath Jesus was teaching in one of the synagogues,","Erat autem docens in una synagogarum sabbatis.","ויהי הוא מלמד בשבת באחד מבתי הכנסיות׃"],["49","13","11","마침 그곳에 열여덟 해 동안이나 병마에 시달리는 여자가 있었다. 그는 허리가 굽어 몸을 조금도 펼 수가 없었다.","마침 거기에 열여덟 해 동안이나 병마에 사로잡혀 허리가 굽어져서 몸을 제대로 펴지 못하는 여자가 하나 있었다.","열여덟 해 동안이나 귀신 들려 앓으며 꼬부라져 조금도 펴지 못하는 한 여자가 있더라","십 팔년 동안을 귀신들려 앓으며 꼬부라져 조금도 펴지 못하는 한 여자가 있더라","그런데 그곳에 18년 동안이나 중병에 걸려서 몸을 똑바로 펼 수 없는 한 여자가 와 있었다.","And a woman was there who for eighteen years had been crippled by a spirit; she was bent over, completely incapable of standing erect.","And, behold, there was a woman which had a spirit of infirmity eighteen years, and was bowed together, and could in no wise lift up herself.","and a woman was there who had been crippled by a spirit for eighteen years. She was bent over and could not straighten up at all.","Et ecce mulier, quae habebat spiritum infirmitatis annis decem et octo et erat inclinata nec omnino poterat sursum respicere.","והנה אשה טעונת רוח חלי כשמנה עשרה שנה ותהי כפופה ולא יכלה לקום קומה זקופה׃"],["49","13","12","예수님께서는 그 여자를 보시고 가까이 부르시어, “여인아, 너는 병에서 풀려났다.” 하시고,","예수께서는 그 여자를 보시고 가까이 불러 \"여인아, 네 병이 이미 너에게서 떨어졌다.\" 하시고","예수께서 보시고 불러 이르시되 여자여 네가 네 병에서 놓였다 하시고","예수께서 보시고 불러 이르시되 여자여 네가 네 병에서 놓였다 하시고","예수께서 그 여자를 보고 가까이 불러 \"여인아, 네 병이 나았다\" 하고 말씀하시고는","When Jesus saw her, he called to her and said, “Woman, you are set free of your infirmity.”","And when Jesus saw her, he called her to him, and said unto her, Woman, thou art loosed from thine infirmity.","When Jesus saw her, he called her forward and said to her, \"Woman, you are set free from your infirmity.\"","Quam cum vidisset Iesus, vocavit et ait illi:  “Mulier, dimissa es ab infirmitate tua “,","ויהי בראות אתה ישוע ויקרא אליה ויאמר לה אשה החלצי מחליך׃"],["49","13","13","그 여자에게 손을 얹으셨다. 그러자 그 여자가 즉시 똑바로 일어서서 하느님을 찬양하였다.","그 여자에게 손을 얹어주셨다. 그러자 그 여자는 즉시 허리를 펴고 하느님을 찬양하였다.","안수하시니 여자가 곧 펴고 하나님께 영광을 돌리는지라","안수하시매 여자가 곧 펴고 하나님께 영광을 돌리는지라","그 여자에게 손을 얹으셨다. 그러자 그 여자는 당장에 허리를 펴고 똑바로 서며 하나님께 찬양과 감사를 드렸다.","He laid his hands on her, and she at once stood up straight and glorified God.","And he laid his hands on her: and immediately she was made straight, and glorified God.","Then he put his hands on her, and immediately she straightened up and praised God.","et imposuit illi manus; et confestim erecta est et glorificabat Deum.","וישם את ידיו עליה וכרגע קמה ותתעודד ותשבח את האלהים׃"],["49","13","14","그런데 회당장은 예수님께서 안식일에 병을 고쳐 주셨으므로 분개하여 군중에게 말하였다. “일하는 날이 엿새나 있습니다. 그러니 그 엿새 동안에 와서 치료를 받으십시오. 안식일에는 안 됩니다.”","그런데 회당장은 예수께서 안식일에 병을 고치시는 것을 보고 분개하여 모였던 사람들에게 \"일할 날이 일주일에 엿새나 있습니다. 그러니 그 엿새 동안에 와서 병을 고쳐달라 하시오. 안식일에는 안 됩니다.\" 하고 말하였다.","회당장이 예수께서 안식일에 병 고치시는 것을 분 내어 무리에게 이르되 일할 날이 엿새가 있으니 그 동안에 와서 고침을 받을 것이요 안식일에는 하지 말 것이니라 하거늘","회당장이 예수께서 안식일에 병 고치시는 것을 분내어 무리에게 이르되 일할 날이 엿새가 있으니 그 동안에 와서 고침을 받을 것이요 안식일에는 말 것이니라 하거늘","그때 회당 책임자가 예수께서 안식일에 병을 고치신 것에 매우 분개하여 군중을 향해 소리쳤다. \"일할 날이 한 주일에 엿새나 있습니다. 그 엿새 동안에 어느 날이고 와서 병을 고쳐 달라고 하시오. 안식일에는 안됩니다.\"","But the leader of the synagogue, indignant that Jesus had cured on the sabbath, said to the crowd in reply, “There are six days when work should be done. Come on those days to be cured, not on the sabbath day.”","And the ruler of the synagogue answered with indignation, because that Jesus had healed on the sabbath day, and said unto the people, There are six days in which men ought to work: in them therefore come and be healed, and not on the sabbath day.","Indignant because Jesus had healed on the Sabbath, the synagogue ruler said to the people, \"There are six days for work. So come and be healed on those days, not on the Sabbath.\"","Respondens autem archisynagogus, indignans quia sabbato curasset Iesus, dicebat turbae:  “Sex dies sunt, in quibus oportet operari; in his ergo venite et curamini et non in die sabbati “.","ויכעס ראש הכנסת על אשר רפא ישוע בשבת ויען ויאמר אל העם ששת ימים הם אשר תעשה בהם מלאכה לכן באלה באו והרפאו ולא ביום השבת׃"],["49","13","15","그러자 주님께서 그에게 이르셨다. “위선자들아, 너희는 저마다 안식일에도 자기 소나 나귀를 구유에서 풀어 물을 먹이러 끌고 가지 않느냐?","주께서 이 말을 들으시고 \"이 위선자들아, 너희 가운데 누가 안식일이라 하여 자기 소나 나귀를 외양간에서 풀어내어 물을 먹이지 않느냐?","주께서 대답하여 이르시되 외식하는 자들아 너희가 각각 안식일에 자기의 소나 나귀를 외양간에서 풀어내어 이끌고 가서 물을 먹이지 아니하느냐","주께서 대답하여 가라사대 외식하는 자들아 너희가 각각 안식일에 자기의 소나 나귀나 마구에서 풀어내어 이끌고 가서 물을 먹이지 아니하느냐","그 말을 듣고 주께서 말씀하셨다. \"이 위선자들아! 너희도 안식일에 일하지 않느냐! 너희도 안식일에 가축을 외양간에서 풀어 끌고 나가 물을 먹이지 않았느냐?","The Lord said to him in reply, “Hypocrites! Does not each one of you on the sabbath untie his ox or his ass from the manger and lead it out for watering?","The Lord then answered him, and said, Thou hypocrite, doth not each one of you on the sabbath loose his ox or his ass from the stall, and lead him away to watering?","The Lord answered him, \"You hypocrites! Doesn't each of you on the Sabbath untie his ox or donkey from the stall and lead it out to give it water?","Respondit autem ad illum Dominus et dixit:  “Hypocritae, unusquisque vestrum sabbato non solvit bovem suum aut asinum a praesepio et ducit adaquare?","ויען האדון ויאמר אליו החנף איש איש מכם הלא יתיר בשבת את שורו או את חמרו מן האבוס ויוליכהו להשקתו׃"],["49","13","16","그렇다면 아브라함의 딸인 이 여자를 사탄이 무려 열여덟 해 동안이나 묶어 놓았는데, 안식일일지라도 그 속박에서 풀어 주어야 하지 않느냐?”","이 여자도 아브라함의 자손인데 열여덟 해 동안이나 사탄에게 매여 있었다. 그런데 안식일이라 하여 이 여자를 사탄의 사슬에서 풀어주지 말아야 한단 말이냐?\" 하셨다.","그러면 열여덟 해 동안 사탄에게 매인 바 된 이 아브라함의 딸을 안식일에 이 매임에서 푸는 것이 합당하지 아니하냐","그러면 십 팔년 동안 사단에게 매인바 된 이 아브라함의 딸을 안식일에 이 매임에서 푸는 것이 합당치 아니하냐","그렇다면 십팔 년 동안이나 사단에게 묶여 있던 이 아브라함의 딸을 풀어 주는 것이 단지 안식일이라는 이유만으로 나쁘다고 할 수 있느냐?\"","This daughter of Abraham, whom Satan has bound for eighteen years now, ought she not to have been set free on the sabbath day from this bondage?”","And ought not this woman, being a daughter of Abraham, whom Satan hath bound, lo, these eighteen years, be loosed from this bond on the sabbath day?","Then should not this woman, a daughter of Abraham, whom Satan has kept bound for eighteen long years, be set free on the Sabbath day from what bound her?\"","Hanc autem filiam Abrahae, quam alligavit Satanas ecce decem et octo annis, non oportuit solvi a vinculo isto die sabbati? “.","וזאת אשר היא בת אברהם ואשר השטן אסרה זה שמנה עשרה שנה הלא תתר ממוסרותיה ביום השבת׃"],["49","13","17","예수님께서 이렇게 말씀하시니 그분의 적대자들은 모두 망신을 당하였다. 그러나 군중은 모두 그분께서 하신 그 모든 영광스러운 일을 두고 기뻐하였다.","이 말씀에 예수를 반대하던 자들은 모두 망신을 당하였으나 군중은 예수께서 행하시는 온갖 훌륭한 일을 보고 모두 기뻐하였다.","예수께서 이 말씀을 하시매 모든 반대하는 자들은 부끄러워하고 온 무리는 그가 하시는 모든 영광스러운 일을 기뻐하니라","예수께서 이 말씀을 하시매 모든 반대하는 자들은 부끄러워하고 온 무리는 그 하시는 모든 영광스러운 일을 기뻐하니라","이 말씀에 예수를 반대하던 자들은 부끄러움을 당하였으나 모든 사람들은 예수께서 하신 놀라운 일들을 보고 기뻐하였다.","When he said this, all his adversaries were humiliated; and the whole crowd rejoiced at all the splendid deeds done by him.","And when he had said these things, all his adversaries were ashamed: and all the people rejoiced for all the glorious things that were done by him.","When he said this, all his opponents were humiliated, but the people were delighted with all the wonderful things he was doing.","Et cum haec diceret, erubescebant omnes adversarii eius, et omnis populus gaudebat in universis, quae gloriose fiebant ab eo.","ויהי כאמרו את הדברים האלה נכלמו כל מתקוממיו וישמח כל העם על כל הנפלאות הנעשות על ידו׃"],["49","13","18","예수님께서 말씀하셨다. “하느님의 나라는 무엇과 같을까? 그것을 무엇에 비길까?","예수께서 또 말씀하셨다. \"하느님의 나라는 무엇과 같으며 또 무엇에 비길 수 있을까?","그러므로 예수께서 이르시되 하나님의 나라가 무엇과 같을까 내가 무엇으로 비교할까","그러므로 가라사대 하나님의 나라가 무엇과 같을꼬 내가 무엇으로 비할꼬","예수께서 하나님 나라에 대해서 다시 가르치기 시작하셨다. \"하나님 나라는 무엇과 같을까? 내가 그것을 어떻게 설명하면 될까?","Then he said, “What is the kingdom of God like? To what can I compare it?","Then said he, Unto what is the kingdom of God like? and whereunto shall I resemble it?","Then Jesus asked, \"What is the kingdom of God like? What shall I compare it to?","Dicebat ergo:  “Cui simile est regnum Dei, et cui simile existimabo illud?","ויאמר למה דומה מלכות האלהים ואל מה אמשילנה׃"]]