[["53","3","5","도대체 아폴로가 무엇입니까? 바오로가 무엇입니까? 아폴로와 나는 주님께서 우리 각자에게 정해 주신 대로, 여러분을 믿음으로 이끈 일꾼일 따름입니다.","도대체 아폴로는 무엇이고 바울로는 무엇입니까? 아폴로나 나나 다 같이 여러분을 믿음으로 인도한 일꾼에 불과하며 주님께서 우리에게 각각 맡겨주신 일을 했을 따름입니다.","그런즉 아볼로는 무엇이며 바울은 무엇이냐 그들은 주께서 각각 주신 대로 너희로 하여금 믿게 한 사역자들이니라","그런즉 아볼로는 무엇이며 바울은 무엇이뇨 저희는 주께서 각각 주신대로 너희로 하여금 믿게 한 1)사역자들이니라 혹 집사들","나는 누구이고 아볼로는 누구이기에 우리가 싸움의 원인이 된단 말입니까? 우리는 단지 하나님의 종에 불과합니다. 우리는 각기 다른 능력을 가지고 여러분이 하나님을 믿게끔 도왔을 뿐입니다. 그런데 왜 그렇게 야단들입니까?","What is Apollos, after all, and what is Paul? Ministers through whom you became believers, just as the Lord assigned each one.","Who then is Paul, and who is Apollos, but ministers by whom ye believed, even as the Lord gave to every man?","What, after all, is Apollos? And what is Paul? Only servants, through whom you came to believe--as the Lord has assigned to each his task.","Quid igitur est Apollo? Quid vero Paulus? Ministri, per quos credidistis, et unicuique sicut Dominus dedit.","מי אפוא פולוס ומי הוא אפולוס אך משרתים הם אשר על ידם באתם להאמין איש איש כמתנת האדון אשר נתן לו׃"],["53","3","6","나는 심고 아폴로는 물을 주었습니다. 그러나 자라게 하신 분은 하느님이십니다.","나는 씨를 심었고 아폴로는 물을 주었습니다. 그러나 그것을 자라게 하신 분은 하느님이십니다.","나는 심었고 아볼로는 물을 주었으되 오직 하나님께서 자라나게 하셨나니","나는 심었고 아볼로는 물을 주었으되 오직 하나님은 자라나게 하셨나니","내가 여러분의 마음에 씨를 뿌렸다면 아볼로는 거기에 물을 주는 일을 하였습니다. 그러나 여러분의 마음속에서 그것을 키워 주신 분은 하나님이지 우리가 아닙니다.","I planted, Apollos watered, but God caused the growth.","I have planted, Apollos watered; but God gave the increase.","I planted the seed, Apollos watered it, but God made it grow.","Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit;","אני נטעתי ואפולוס השקה אבל האלהים הוא הצמיח׃"],["53","3","7","그러니 심는 이나 물을 주는 이는 아무것도 아닙니다. 오로지 자라게 하시는 하느님만이 중요합니다.","심는 사람이나 물을 주는 사람은 중요할 것이 없고 자라게 하시는 하느님만이 중요하십니다.","그런즉 심는 이나 물 주는 이는 아무 것도 아니로되 오직 자라게 하시는 이는 하나님뿐이니라","그런즉 심는 이나 물주는 이는 아무 것도 아니로되 오직 자라나게 하시는 하나님 뿐이니라","씨를 뿌리는 사람이나 물을 주는 사람은 그다지 중요하지 않습니다. 키워 주시는 하나님만이 중요한 분입니다.","Therefore, neither the one who plants nor the one who waters is anything, but only God, who causes the growth.","So then neither is he that planteth any thing, neither he that watereth; but God that giveth the increase.","So neither he who plants nor he who waters is anything, but only God, who makes things grow.","itaque neque qui plantat, est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum dat, Deus.","על כן הנטע איננו מאומה והמשקה איננו מאומה כי אם האלהים המצמיח׃"],["53","3","8","심는 이나 물을 주는 이나 같은 일을 하여, 저마다 수고한 만큼 자기 삯을 받을 뿐입니다.","심는 사람과 물주는 사람은 동등한 사람이고 각기 수고한 만큼 삯을 받을 따름입니다.","심는 이와 물 주는 이는 한가지이나 각각 자기가 일한 대로 자기의 상을 받으리라","심는 이와 물주는 이가 일반이나 각각 자기의 일하는대로 자기의 상을 받으리라","아볼로와 나는 같은 목적을 위해 한편이 되어 일하고 각기 수고한 만큼 상을 받을 뿐입니다.","The one who plants and the one who waters are equal, and each will receive wages in proportion to his labor.","Now he that planteth and he that watereth are one: and every man shall receive his own reward according to his own labour.","The man who plants and the man who waters have one purpose, and each will be rewarded according to his own labor.","Qui plantat autem et qui rigat unum sunt; unusquisque autem propriam mercedem accipiet secundum suum laborem.","והנטע והמשקה כאחד המה ואיש איש יקבל את שכרו כפי עמלו׃"],["53","3","9","우리는 하느님의 협력자고, 여러분은 하느님의 밭이며 하느님의 건물입니다.","우리는 하느님을 위해서 함께 일하는 일꾼들이고 여러분은 하느님의 밭이며 하느님의 건물입니다.","우리는 하나님의 동역자들이요 너희는 하나님의 밭이요 하나님의 집이니라","우리는 하나님의 동역자들이요 너희는 하나님의 밭이요 하나님의 집이니라","우리는 다만 하나님의 동역자에 불과합니다. 여러분은 우리의 밭이 아니라 하나님의 밭입니다. 여러분은 우리가 지은 집이 아니라 하나님께서 세우신 집입니다.","For we are God’s co-workers; you are God’s field, God’s building.","For we are labourers together with God: ye are God's husbandry, ye are God's building.","For we are God's fellow workers; you are God's field, God's building.","Dei enim sumus adiutores: Dei agri cultura estis, Dei aedificatio estis.","כי עזרי אל אנחנו ואתם שדה אלהים ובנין אלהים אתם׃"],["53","3","10","나는 하느님께서 베푸신 은총에 따라 지혜로운 건축가로서 기초를 놓았고, 다른 사람은 집을 짓고 있습니다. 그러나 어떻게 집을 지을지 저마다 잘 살펴야 합니다.","나는 하느님께서 주신 은총으로 능숙한 건축가가 되어 기초를 놓았고 다른 사람은 그 위에 집을 짓고 있습니다. 그러나 집을 짓는 방법에 대해서는 각자가 신중히 생각해야 합니다.","내게 주신 하나님의 은혜를 따라 내가 지혜로운 건축자와 같이 터를 닦아 두매 다른 이가 그 위에 세우나 그러나 각각 어떻게 그 위에 세울까를 조심할지니라","내게 주신 하나님의 은혜를 따라 내가 지혜로운 건축자와 같이 터를 닦아 두매 다른이가 그 위에 세우나 그러나 각각 어떻게 그 위에 세우기를 조심할찌니라","하나님의 은총으로 유능한 건축자가 된 나는 기초를 놓았고 아볼로는 그 위에 건물을 세웠습니다. 그러나 그 기초 위에 건축을 하는 데는 세심한 주의가 필요합니다.","According to the grace of God given to me, like a wise master builder I laid a foundation, and another is building upon it. But each one must be careful how he builds upon it,","According to the grace of God which is given unto me, as a wise masterbuilder, I have laid the foundation, and another buildeth thereon. But let every man take heed how he buildeth thereupon.","By the grace God has given me, I laid a foundation as an expert builder, and someone else is building on it. But each one should be careful how he builds.","Secundum gratiam Dei, quae data est mihi, ut sapiens architectus fundamentum posui; alius autem superaedificat. Unusquisque autem videat quomodo superaedificet;","]11-01[ ואני כפי חסד אלהים הנתן לי כבני חכם שתי יסוד ואחר בונה עליו אך ירא כל איש לשית יסוד אחר חוץ מן המוסד שהוא ישוע המשיח׃"],["53","3","11","아무도 이미 놓인 기초 외에 다른 기초를 놓을 수 없기 때문입니다. 그 기초는 예수 그리스도이십니다.","이미 예수 그리스도라는 기초가 놓여 있으니 아무도 다른 기초는 놓을 수가 없습니다.","이 닦아 둔 것 외에 능히 다른 터를 닦아 둘 자가 없으니 이 터는 곧 예수 그리스도라","이 닦아 둔것 외에 능히 다른 터를 닦아 둘 자가 없으니 이 터는 곧 예수 그리스도라","우리는 이미 예수 그리스도라는 참기초를 놓았으니 그외의 다른 어떤 기초도 놓을 수가 없습니다.","for no one can lay a foundation other than the one that is there, namely, Jesus Christ.","For other foundation can no man lay than that is laid, which is Jesus Christ.","For no one can lay any foundation other than the one already laid, which is Jesus Christ.","fundamentum enim aliud nemo potest ponere praeter id, quod positum est, qui est Iesus Christus.","]11-01[׃"],["53","3","12","그 기초 위에 어떤 이가 금이나 은이나 보석이나 나무나 풀이나 짚으로 집을 짓는다면,","이 기초 위에다가 어떤 사람은 금으로, 어떤 사람은 은으로, 어떤 사람은 보석으로, 어떤 사람은 나무로, 어떤 사람은 마른 풀로, 어떤 사람은 짚으로 집을 짓는다고 합시다.","만일 누구든지 금이나 은이나 보석이나 나무나 풀이나 짚으로 이 터 위에 세우면","만일 누구든지 금이나 은이나 보석이나 나무나 풀이나 짚으로 이 터 위에 세우면","그러나 그 기초 위에는 여러 가지 다양한 재료를 가지고 건축할 수 있습니다. 어떤 사람은 금은 보석을 사용할 것이고 또 어떤 사람은 나무나 풀 또는 짚을 사용할 것입니다.","If anyone builds on this foundation with gold, silver, precious stones, wood, hay, or straw,","Now if any man build upon this foundation gold, silver, precious stones, wood, hay, stubble;","If any man builds on this foundation using gold, silver, costly stones, wood, hay or straw,","Si quis autem superaedificat supra fundamentum aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam,","ואם יבנה הבונה על היסוד הזה זהב או כסף או אבנים יקרות או עץ או חציר או קש׃"],["53","3","13","심판 날에 모든 것이 드러나기 때문에 저마다 한 일도 명백해질 것입니다. 그날은 불로 나타날 것입니다. 그리고 저마다 한 일이 어떤 것인지 그 불이 가려낼 것입니다.","이제 심판의 날이 오면 모든 것이 드러나서 각자가 한 일이 명백하게 될 것입니다. 심판의 날은 불을 몰고 오겠고 그 불은 각자의 업적을 시험하여 그 진가를 가려줄 것입니다.","각 사람의 공적이 나타날 터인데 그 날이 공적을 밝히리니 이는 불로 나타내고 그 불이 각 사람의 공적이 어떠한 것을 시험할 것임이라","각각 공력이 나타날 터인데 그 날이 공력을 밝히리니 이는 불로 나타내고 그 불이 각 사람의 공력이 어떠한 것을 시험할 것임이니라","그리스도의 심판날이 오면 모든 사람들이 세운 건축물은 불의 시험을 받아 건축자가 각각 어떤 재료를 사용하였으며, 그 건물이 존속될 것인가, 참으로 완벽한 건물인가 하는 것이 모든 사람의 눈앞에 드러날 것입니다.","the work of each will come to light, for the Day will disclose it. It will be revealed with fire, and the fire [itself] will test the quality of each one’s work.","Every man's work shall be made manifest: for the day shall declare it, because it shall be revealed by fire; and the fire shall try every man's work of what sort it is.","his work will be shown for what it is, because the Day will bring it to light. It will be revealed with fire, and the fire will test the quality of each man's work.","uniuscuiusque opus manifestum erit; dies enim declarabit: quia in igne revelatur, et uniuscuiusque opus quale sit ignis probabit.","מעשה כל איש יגלה כי היום הוא יבררהו כי באש יראה ואת מה מעשה כל איש ואיש האש תבחננו׃"],["53","3","14","어떤 이가 그 기초 위에 지은 건물이 그대로 남으면 그는 삯을 받게 되고,","만일 그 기초 위에 세운 집이 그 불을 견디어내면 그 집을 지은 사람은 상을 받고","만일 누구든지 그 위에 세운 공적이 그대로 있으면 상을 받고","만일 누구든지 그 위에 세운 공력이 그대로 있으면 상을 받고","그리하여 그 기초 위에 적절한 재료로 건물을 지음으로써 그가 지은 건물이 불을 견디어 내면 그 사람은 상을 받을 것입니다. 그러나","If the work stands that someone built upon the foundation, that person will receive a wage.","If any man's work abide which he hath built thereupon, he shall receive a reward.","If what he has built survives, he will receive his reward.","Si cuius opus manserit, quod superaedificavit, mercedem accipiet;","אם יעמד מעשה איש אשר בנה עליו יקבל שכרו׃"],["53","3","15","어떤 이가 그 기초 위에 지은 건물이 타 버리면 그는 손해를 입게 됩니다. 그 자신은 구원을 받겠지만 불 속에서 겨우 목숨을 건지듯 할 것입니다.","만일 그 집이 불에 타버리면 그는 낭패를 볼 것입니다. 그러나 그 자신은 불 속에서 살아 나오는 사람같이 구원을 받습니다.","누구든지 그 공적이 불타면 해를 받으리니 그러나 자신은 구원을 받되 불 가운데서 받은 것 같으리라","누구든지 공력이 불타면 해를 받으리니 그러나 자기는 구원을 얻되 불 가운데서 얻은 것 같으리라","그가 세운 건물이 불타버린 사람은 큰 손실을 입게 될 것입니다. 그리고 그 사람 자신은 화염 속을 빠져 나와 겨우 목숨만은 구하듯 그렇게 구원받을 것입니다.","But if someone’s work is burned up, that one will suffer loss; the person will be saved, but only as through fire.","If any man's work shall be burned, he shall suffer loss: but he himself shall be saved; yet so as by fire.","If it is burned up, he will suffer loss; he himself will be saved, but only as one escaping through the flames.","si cuius opus arserit, detrimentum patietur, ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem.","ואם ישרף מעשהו יפסידנו והוא יושע אך כמו מצל מאש׃"],["53","3","16","여러분이 하느님의 성전이고 하느님의 영께서 여러분 안에 계시다는 사실을 여러분은 모릅니까?","여러분은 자신이 하느님의 성전이며 하느님의 성령께서 자기 안에 살아 계시다는 것을 모르십니까?","너희는 너희가 하나님의 성전인 것과 하나님의 성령이 너희 안에 계시는 것을 알지 못하느냐","너희가 하나님의 성전인 것과 하나님의 성령이 너희 안에 거하시는 것을 알지 못하느뇨","여러분은 누구나 다 하나님의 성전이며 하나님의 영이 당신의 성전인 바로 여러분 속에 계신다는 것을 깨닫지 못합니까?","Do you not know that you are the temple of God, and that the Spirit of God dwells in you?","Know ye not that ye are the temple of God, and that the Spirit of God dwelleth in you?","Don't you know that you yourselves are God's temple and that God's Spirit lives in you?","Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis?","הלא ידעתם כי היכל אלהים אתם ורוח אלהים שכן בקרבכם׃"],["53","3","17","누구든지 하느님의 성전을 파괴하면 하느님께서도 그자를 파멸시키실 것입니다. 하느님의 성전은 거룩하기 때문입니다. 여러분이 바로 하느님의 성전입니다.","만일 누구든지 하느님의 성전을 파괴하면 하느님께서도 그 사람을 멸망시키실 것입니다. 하느님의 성전은 거룩하며 여러분 자신이 바로 하느님의 성전이기 때문입니다.","누구든지 하나님의 성전을 더럽히면 하나님이 그 사람을 멸하시리라 하나님의 성전은 거룩하니 너희도 그러하니라","누구든지 하나님의 성전을 2)더럽히면 하나님이 그 사람을 멸하시리라 하나님의 성전은 거룩하니 너희도 그러하니라 혹 멸하면","만일 누구든지 하나님의 성전을 더럽히거나 허물어 버리면 하나님께서는 그 사람을 멸망시키실 것입니다. 하나님의 성전은 거룩하고 정결하며 여러분이 곧 하나님의 성전이기 때문입니다.","If anyone destroys God’s temple, God will destroy that person; for the temple of God, which you are, is holy.","If any man defile the temple of God, him shall God destroy; for the temple of God is holy, which temple ye are.","If anyone destroys God's temple, God will destroy him; for God's temple is sacred, and you are that temple.","Si quis autem templum Dei everterit, evertet illum Deus; templum enim Dei sanctum est, quod estis vos.","ואיש אשר ישחית את היכל אלהים האלהים ישחית אתו כי היכל אלהים קדוש ואתם הנכם קדושים׃"],["53","3","18","아무도 자신을 속여서는 안 됩니다. 여러분 가운데 자기가 이 세상에서 지혜로운 이라고 생각하는 사람이 있으면, 그가 지혜롭게 되기 위해서는 어리석은 이가 되어야 합니다.","어느 누구도 자기 기만에 빠져서는 안 됩니다. 여러분 중에 혹시 자기가 세속적인 면에서 지혜로운 자라고 생각하는 사람이 있을지도 모릅니다. 그러나 정말 지혜로운 사람이 되려면 바보가 되어야 합니다.","아무도 자신을 속이지 말라 너희 중에 누구든지 이 세상에서 지혜 있는 줄로 생각하거든 어리석은 자가 되라 그리하여야 지혜로운 자가 되리라","아무도 자기를 속이지 말라 너희 중에 누구든지 이 세상에서 지혜 있는 줄로 생각하거든 미련한 자가 되어라 그리하여야 지혜로운 자가 되리라","자신을 속이지 마십시오. 만일 여러분이 이 세상 표준으로 판단해서 여러분 자신을 스스로 매우 슬기롭다고 생각한다면 그 모든 생각을 내던져 버리고 차라리 바보가 되십시오. 그래야 정말 슬기로운 사람이 됩니다.","Let no one deceive himself. If any one among you considers himself wise in this age, let him become a fool so as to become wise.","Let no man deceive himself. If any man among you seemeth to be wise in this world, let him become a fool, that he may be wise.","Do not deceive yourselves. If any one of you thinks he is wise by the standards of this age, he should become a \"fool\" so that he may become wise.","Nemo se seducat; si quis videtur sapiens esse inter vos in hoc saeculo, stultus fiat, ut sit sapiens.","אל ירמה איש את עצמו והחשב את עצמו חכם בעולם הזה יהי לסכל למען יחכם׃"],["53","3","19","이 세상의 지혜가 하느님께는 어리석음이기 때문입니다. 성경에 이렇게 기록되어 있습니다. “그분께서는 지혜롭다는 자들을 그들의 꾀로 붙잡으신다.”","이 세상의 지혜는 하느님이 보시기에는 어리석은 것입니다. 성서에 \"1)하느님께서는 지혜롭다는 자들을 제 꾀에 빠지게 하신다.\"고 기록되어 있고 욥기 5:13.","이 세상 지혜는 하나님께 어리석은 것이니 기록된 바 하나님은 ㄱ)지혜 있는 자들로 하여금 자기 꾀에 빠지게 하시는 이라 하였고","이 세상 지혜는 하나님께 미련한 것이니 기록된바 ㄱ)지혜 있는 자들로 하여금 자기 궤휼에 빠지게 하시는 이라 하였고 욥 5:13","이 세상 지혜는 하나님께서 보실 때는 어리석은 것입니다. 성경에 하나님께서는 ㄱ) \"슬기롭다 자처하는 자들 궁리하는 것 순식간에 끝장내 버리시지\"라고 씌어 있듯이 인간은 자기 지혜에 걸려서 넘어지는 것입니다. (ㄱ. 욥5:13)","For the wisdom of this world is foolishness in the eyes of God, for it is written: “He catches the wise in their own ruses,”","For the wisdom of this world is foolishness with God. For it is written, He taketh the wise in their own craftiness.","For the wisdom of this world is foolishness in God's sight. As it is written: \"He catches the wise in their craftiness\";","Sapientia enim huius mundi stultitia est apud Deum. Scriptum est enim:  “Qui apprehendit sapientes in astutia eorum “;","כי חכמת העולם הזה סכלות היא לפני האלהים ככתוב לכד חכמים בערמם׃"],["53","3","20","또 이렇게 기록되어 있습니다. “주님께서는 지혜롭다는 자들의 생각을 아신다. 그것이 허황됨을 아신다.”","또 \"2)주님께서는 지혜롭다는 자들의 생각이 헛되다는 것을 아신다.\"고도 기록되어 있습니다. 시편 94:11.","또 ㄴ)주께서 지혜 있는 자들의 생각을 헛것으로 아신다 하셨느니라","또 ㄴ)주께서 지혜 있는 자들의 생각을 헛것으로 아신다 하셨느니라 시 94:11","또 ㄴ) \"여호와께서는 저들이 무슨 생각을 하는지 그것이 얼마나 허망한 것인지 모두 잘 알고 계신다\"라고 하는 말씀도 성경에 기록되어 있습니다. (ㄴ. 시94:11)","and again: “The Lord knows the thoughts of the wise, that they are vain.”","And again, The Lord knoweth the thoughts of the wise, that they are vain.","and again, \"The Lord knows that the thoughts of the wise are futile.\"","et iterum:  “Dominus novit cogitationes sapientium, quoniam vanae sunt “.","ועוד כתוב יהוה ידע מחשבות חכמים כי המה הבל׃"],["53","3","21","그러므로 아무도 인간을 두고 자랑해서는 안 됩니다. 사실 모든 것이 다 여러분의 것입니다.","그러므로 아무도 인간을 자랑해서는 안 됩니다. 모든 것이 다 여러분의 것입니다.","그런즉 누구든지 사람을 자랑하지 말라 만물이 다 너희 것임이라","그런즉 누구든지 사람을 자랑하지 말라 만물이 다 너희 것임이라","그러므로 ㄱ) 이 세상의 지혜를 자랑하지 마십시오. 여러분에게 필요한 것을 하나님께서는 미리 다 주셨기 때문입니다. (ㄱ. 문자적으로는 사람을 자랑하지 말아라)","So let no one boast about human beings, for everything belongs to you,","Therefore let no man glory in men. For all things are your's;","So then, no more boasting about men! All things are yours,","Itaque nemo glorietur in hominibus. Omnia enim vestra sunt,","על כן אל יתהלל איש באדם כי הכל הוא שלכם׃"],["53","3","22","바오로도 아폴로도 케파도, 세상도 생명도 죽음도, 현재도 미래도 다 여러분의 것입니다.","바울로도 아폴로도 베드로도 이 세상도 생명도 죽음도 현재도 미래도 다 여러분의 것입니다.","바울이나 아볼로나 게바나 세계나 생명이나 사망이나 지금 것이나 장래 것이나 다 너희의 것이요","바울이나 아볼로나 게바나 세계나 생명이나 사망이나 지금 것이나 장래 것이나 다 너희의 것이요","바울도 아볼로도 베드로도 여러분을 도우라고 하나님께서 보낸 사람들입니다. 생명이나 죽음까지도 여러분을 위한 것입니다. 하나님께서는 온 세상을 여러분이 사용하도록 주셨습니다. 현재의 것도 미래의 것도 모두 여러분에게 주셨습니다. 모든 것은 여러분의 것입니다.","Paul or Apollos or Cephas, or the world or life or death, or the present or the future: all belong to you,","Whether Paul, or Apollos, or Cephas, or the world, or life, or death, or things present, or things to come; all are your's;","whether Paul or Apollos or Cephas or the world or life or death or the present or the future--all are yours,","sive Paulus sive Apollo sive Cephas sive mundus sive vita sive mors sive praesentia sive futura, omnia enim vestra sunt,","אם פולוס אם אפולוס ואם כיפא אם העולם אם החיים ואם המות אם ההוה ואם העתיד הכל הוא שלכם׃"],["53","3","23","그리고 여러분은 그리스도의 것이고 그리스도는 하느님의 것입니다.","그리고 여러분은 그리스도의 것이고 그리스도는 하느님의 것입니다.","너희는 그리스도의 것이요 그리스도는 하나님의 것이니라","너희는 그리스도의 것이요 그리스도는 하나님의 것이니라","그리고 여러분은 그리스도의 것이며 그리스도는 하나님의 것입니다.","and you to Christ, and Christ to God.","And ye are Christ's; and Christ is God's.","and you are of Christ, and Christ is of God.","vos autem Christi, Christus autem Dei.","ואתם הנכם של המשיח והמשיח הוא של אלהים׃"],["53","4","1","그러므로 누구든지 우리를 그리스도의 시종으로, 하느님의 신비를 맡은 관리인으로 생각해야 합니다.","여러분은 우리를 그리스도의 일꾼으로 여기며 하느님의 심오한 진리를 맡은 관리인으로 생각해야 합니다.","사람이 마땅히 우리를 그리스도의 일꾼이요 하나님의 비밀을 맡은 자로 여길지어다","사람이 마땅히 우리를 그리스도의 일군이요 하나님의 비밀을 맡은 자로 여길찌어다","여러분은 아볼로와 내가 하나님의 감추인 비밀을 맡은 그리스도의 일꾼임을 알아야 합니다.","Thus should one regard us: as servants of Christ and stewards of the mysteries of God.","Let a man so account of us, as of the ministers of Christ, and stewards of the mysteries of God.","So then, men ought to regard us as servants of Christ and as those entrusted with the secret things of God.","Sic nos existimet homo ut mi nistros Christi et dispensatores mysteriorum Dei.","כן יחשב איש אתנו כמשרתי המשיח וסכני רזי אל׃"],["53","4","2","무릇 관리인에게 요구되는 바는 그가 성실한 사람으로 드러나는 것입니다.","관리인에게 무엇보다도 요구되는 것은 주인에 대한 충성입니다.","그리고 맡은 자들에게 구할 것은 충성이니라","그리고 맡은 자들에게 구할 것은 충성이니라","일꾼에게 가장 중요한 것은 주인이 시키는 대로 따르는 것입니다.","Now it is of course required of stewards that they be found trustworthy.","Moreover it is required in stewards, that a man be found faithful.","Now it is required that those who have been given a trust must prove faithful.","Hic iam quaeritur inter dispensatores, ut fidelis quis inveniatur.","הנה סוף דבר שלא יבקש מן הסכנים כי אם להמצא נאמן׃"],["53","4","3","그러나 내가 여러분에게 심판을 받든지 세상 법정에서 심판을 받든지, 나에게는 조금도 문제가 되지 않습니다. 나도 나 자신을 심판하지 않습니다.","내가 여러분에게서 심판을 받든지 세상 법정에서 심판을 받든지 나는 조금도 마음을 쓰지 않습니다. 또 내가 나 자신을 심판하지도 않습니다.","너희에게나 다른 사람에게나 판단 받는 것이 내게는 매우 작은 일이라 나도 나를 판단하지 아니하노니","너희에게나 1)다른 사람에게나 판단 받는 것이 내게는 매우 작은 일이라 나도 나를 판단치 아니하노니 헬, 사람의 날에게나","그런데 나는 어땠습니까? 충실한 일꾼답게 일해 왔다고 여러분은 보십니까? 그러나 여러분이 어떻게 생각하든 또 누가 어떻게 생각하든 나는 그런 것에 개의치 않습니다. 나 자신의 판단도 믿지 않습니다.","It does not concern me in the least that I be judged by you or any human tribunal; I do not even pass judgment on myself;","But with me it is a very small thing that I should be judged of you, or of man's judgment: yea, I judge not mine own self.","I care very little if I am judged by you or by any human court; indeed, I do not even judge myself.","Mihi autem pro minimo est, ut a vobis iudicer aut ab humano die. Sed neque meipsum iudico;","ואני נקלה היא בעיני כי אתם דנים אתי או יום דין של בני אדם גם אני את נפשי לא אדין׃"],["53","4","4","나는 잘못한 것이 없음을 압니다. 그렇다고 내가 무죄 선고를 받았다는 말은 아닙니다. 나를 심판하시는 분은 주님이십니다.","나는 양심에 조금도 거리끼는 일이 없습니다. 그렇다고 해서 나에게 죄가 없다는 말은 아닙니다. 나를 심판하시는 분은 주님이십니다.","내가 자책할 아무 것도 깨닫지 못하나 이로 말미암아 의롭다 함을 얻지 못하노라 다만 나를 심판하실 이는 주시니라","내가 자책할 아무 것도 깨닫지 못하나 그러나 이를 인하여 의롭다 함을 얻지 못하노라 다만 나를 판단하실 이는 주시니라","내 양심에 조금도 거리끼는 일이 없다고 해서 내가 죄 없는 사람이라고 내세울 생각도 없습니다. 나를 판단하시는 분은 주님이시기 때문입니다.","I am not conscious of anything against me, but I do not thereby stand acquitted; the one who judges me is the Lord.","For I know nothing by myself; yet am I not hereby justified: but he that judgeth me is the Lord.","My conscience is clear, but that does not make me innocent. It is the Lord who judges me.","nihil enim mihi conscius sum, sed non in hoc iustificatus sum. Qui autem iudicat me, Dominus est!","כי אינני יודע בנפשי רע ובכל זאת לא אצדק כי הדן אתי הוא יהוה׃"],["53","4","5","그러므로 주님께서 오실 때까지 미리 심판하지 마십시오. 그분께서 어둠 속에 숨겨진 것을 밝히시고 마음속 생각을 드러내실 것입니다. 그때에 저마다 하느님께 칭찬을 받을 것입니다.","그러므로 주님께서 오실 때까지는 무슨 일이나 미리 앞질러 심판해서는 안 됩니다. 주님께서 오시면 어둠 속에 감추어진 것을 밝혀내시고 사람의 마음속 생각을 드러내실 것입니다. 그 때에는 각 사람이 하느님께로부터 응분의 칭찬을 받게 될 것입니다.","그러므로 때가 이르기 전 곧 주께서 오시기까지 아무 것도 판단하지 말라 그가 어둠에 감추인 것들을 드러내고 마음의 뜻을 나타내시리니 그 때에 각 사람에게 하나님으로부터 칭찬이 있으리라","그러므로 때가 이르기 전 곧 주께서 오시기까지 아무것도 판단치 말라 그가 어두움에 감추인 것들을 드러내고 마음의 뜻을 나타내시리니 그 때에 각 사람에게 하나님께로부터 칭찬이 있으리라","그러므로 주께서 오시기 전에 어떤 사람이 좋은 일꾼이냐 하는 것을 성급하게 결론짓지 않도록 조심하십시오. 주께서 오시면 모든 것을 밝히 드러내실 것입니다. 그러면 우리의 마음 깊은 곳까지 있는 그대로 속속들이 드러나 비로소 모든 사람이 왜 우리가 주님의 일을 해왔는가를 알게 될 것입니다. 그리고 하나님께서는 우리에게 각자 한 일에 따라 칭찬을 하실 것입니다.","Therefore, do not make any judgment before the appointed time, until the Lord comes, for he will bring to light what is hidden in darkness and will manifest the motives of our hearts, and then everyone will receive praise from God.","Therefore judge nothing before the time, until the Lord come, who both will bring to light the hidden things of darkness, and will make manifest the counsels of the hearts: and then shall every man have praise of God.","Therefore judge nothing before the appointed time; wait till the Lord comes. He will bring to light what is hidden in darkness and will expose the motives of men's hearts. At that time each will receive his praise from God.","Itaque nolite ante tempus quidquam iudicare, quoadusque veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum et manifestabit consilia cordium; et tunc laus erit unicuique a Deo.","על כן אל תשפטו שפוט לפני העת עד כי יבוא האדון אשר גם יוציא לאור את תעלמות החשך ויגלה את עצת הלבבות ואז תהיה תהלה לכל איש מאת האלהים׃"],["53","4","6","형제 여러분, 나는 여러분을 위하여 이 모든 것을 나 자신과 아폴로에게 적용시켜 이야기하였습니다. 여러분이 ‘기록된 것에서 벗어나지 마라.’ 한 가르침을 우리에게 배워, 저마다 한쪽은 얕보고 다른 쪽은 편들면서 우쭐거리는 일이 없게 하려는 것입니다.","형제 여러분, 나는 여러분을 위하여 지금까지 이 모든 일을 아폴로와 나의 경우를 들어서 설명했습니다. 그것은 여러분이 우리를 본받아 \"한계를 넘지 말라.\"는 교훈을 배워 남을 깔보고 주제넘게 자기 편을 추겨올리는 일이 없도록 하려는 것이었습니다.","형제들아 내가 너희를 위하여 이 일에 나와 아볼로를 들어서 본을 보였으니 이는 너희로 하여금 기록된 말씀 밖으로 넘어가지 말라 한 것을 우리에게서 배워 서로 대적하여 교만한 마음을 가지지 말게 하려 함이라","형제들아 내가 너희를 위하여 이 일에 나와 아볼로를 가지고 본을 보였으니 이는 너희로 하여금 기록한 말씀 밖에 넘어가지 말라 한 것을 우리에게서 배워 서로 대적하여 교만한 마음을 먹지 말게 하려 함이라","내가 지금까지 아볼로와 나를 예로 들어 설명한 것은 여러분에게 어느 한쪽에 너무 치우치지 말 것을 당부하기 위해서입니다. 하나님께서 세우신 교사들 가운데 어느 특정한 사람만을 치켜 세우는 일을 해서는 안됩니다. 다만 기록되어 있는 말씀만 잘 지키십시오.","I have applied these things to myself and Apollos for your benefit, brothers, so that you may learn from us not to go beyond what is written, so that none of you will be inflated with pride in favor of one person over against another.","And these things, brethren, I have in a figure transferred to myself and to Apollos for your sakes; that ye might learn in us not to think of men above that which is written, that no one of you be puffed up for one against another.","Now, brothers, I have applied these things to myself and Apollos for your benefit, so that you may learn from us the meaning of the saying, \"Do not go beyond what is written.\" Then you will not take pride in one man over against another.","Haec autem, fratres, transfiguravi in me et Apollo propter vos, ut in nobis discatis illud:  “Ne supra quae scripta sunt “, ne unus pro alio inflemini adversus alterum.","ואת זאת אחי הסבתי על עצמי ועל אפולוס בעבורכם למען תלמדו בנו שלא יתחכם איש יותר ממה שכתוב פן תתגאו איש בשם איש לנגד רעהו׃"],["53","4","7","누가 그대를 남다르게 보아 줍니까? 그대가 가진 것 가운데에서 받지 않은 것이 어디 있습니까? 모두 받은 것이라면 왜 받지 않은 것인 양 자랑합니까?","도대체 누가 여러분을 남보다 낫다고 보아줍니까? 여러분이 가지고 있는 것은 모두 하느님께로부터 받은 것이 아닙니까? 이렇게 다 받은 것인데 왜 받은 것이 아니고 자기의 것인양 자랑합니까?","누가 너를 남달리 구별하였느냐 네게 있는 것 중에 받지 아니한 것이 무엇이냐 네가 받았은즉 어찌하여 받지 아니한 것 같이 자랑하느냐","누가 너를 구별하였느뇨 네게 있는 것 중에 받지 아니한 것이 무엇이뇨 네가 받았은즉 어찌하여 받지 아니한 것 같이 자랑하느뇨","여러분이 무엇을 가지고 그렇게 자만합니까? 여러분이 가진 것 가운데 하나라도 하나님께 받지 않은 것이 있습니까? 여러분이 가진 것이 모두 하나님께 받은 것이라면 어떻게 그렇게 혼자 잘난 듯이 행동합니까? 그리고 마치 스스로의 힘으로 무엇이나 달성한 것처럼 행세를 합니까?","Who confers distinction upon you? What do you possess that you have not received? But if you have received it, why are you boasting as if you did not receive it?","For who maketh thee to differ from another? and what hast thou that thou didst not receive? now if thou didst receive it, why dost thou glory, as if thou hadst not received it?","For who makes you different from anyone else? What do you have that you did not receive? And if you did receive it, why do you boast as though you did not?","Quis enim te discernit? Quid autem habes, quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis?","כי מי הפליא אותך ומה בידך אשר לא קבלתו ואם קבלתו למה תתהלל כאיש אשר לא קבל׃"],["53","4","8","여러분은 벌써 배가 불렀습니다. 벌써 부자가 되었습니다. 여러분은 우리를 제쳐 두고 이미 임금이 되었습니다. 여러분이 정말 임금이 되었으면 좋겠습니다. 우리도 여러분과 함께 임금이 될 수 있게 말입니다.","여러분은 벌써 배가 불렀습니다. 벌써 부자가 되었습니다. 우리를 제쳐놓고 벌써 왕이 되었습니다. 여러분이 정말 왕이었으면 좋겠습니다. 그러면 여러분과 함께 우리도 한번 왕노릇을 해볼 것이 아닙니까?","너희가 이미 배 부르며 이미 풍성하며 우리 없이도 왕이 되었도다 우리가 너희와 함께 왕 노릇 하기 위하여 참으로 너희가 왕이 되기를 원하노라","너희가 이미 배부르며 이미 부요하며 우리 없이 왕노릇 하였도다 우리가 너희와 함께 왕노릇 하기 위하여 참으로 너희의 왕노릇 하기를 원하노라","여러분은 이미 자기에게 필요한 음식을 다 가지고 있다고 생각하는 것 같습니다. 여러분은 배가 불렀습니다. 벌써 부자가 되었습니다. 우리를 멀리 뒤에 제쳐놓고 돈 많은 왕이 되어 왕좌에 파묻혀 있습니다. 여러분이 참으로 왕좌에 앉아 있는 것이라면 얼마나 좋겠습니까? 그러면 때가 이를 때 우리도 여러분과 함께 그 자리에 앉게 될 테니 말입니다.","You are already satisfied; you have already grown rich; you have become kings without us! Indeed, I wish that you had become kings, so that we also might become kings with you.","Now ye are full, now ye are rich, ye have reigned as kings without us: and I would to God ye did reign, that we also might reign with you.","Already you have all you want! Already you have become rich! You have become kings--and that without us! How I wish that you really had become kings so that we might be kings with you!","Iam saturati estis, iam divites facti estis. Sine nobis regnastis; et utinam regnaretis, ut et nos vobiscum regnaremus.","הן כבר שבעתם כבר עשרתם ובלעדינו מלכתם ולו מלכתם למען נמלך אתכם גם אנחנו׃"],["53","4","9","내가 생각하기에, 하느님께서는 우리 사도들을 사형 선고를 받은 자처럼 가장 보잘것없는 사람으로 세우셨습니다. 그래서 우리가 세상과 천사들과 사람들에게 구경거리가 된 것입니다.","내 생각에는 하느님께서 우리 사도들을 사형 선고를 받은 사람들처럼 여기시고, 그들 중에서도 맨 끝자리에 내세워 세상과 천사들과 뭇 사람의 구경거리가 되게 하신 것 같습니다.","내가 생각하건대 하나님이 사도인 우리를 죽이기로 작정된 자 같이 끄트머리에 두셨으매 우리는 세계 곧 천사와 사람에게 구경거리가 되었노라","내가 생각건대 하나님이 사도인 우리를 죽이기로 작정한 자 같이 미말에 두셨으매 우리는 세계 곧 천사와 사람에게 구경거리가 되었노라","때때로 나는 이어 생각이 듭니다. 하나님께서 우리 사도들을 곧 사형당할 죄인같이 여기시고 그들 가운데서도 맨 끝에 끌어내 세상 사람들과 천사들 앞에 구경거리가 되게 하셨다고 말입니다.","For as I see it, God has exhibited us apostles as the last of all, like people sentenced to death, since we have become a spectacle to the world, to angels and human beings alike.","For I think that God hath set forth us the apostles last, as it were appointed to death: for we are made a spectacle unto the world, and to angels, and to men.","For it seems to me that God has put us apostles on display at the end of the procession, like men condemned to die in the arena. We have been made a spectacle to the whole universe, to angels as well as to men.","Puto enim, Deus nos apostolos novissimos ostendit tamquam morti destinatos, quia spectaculum facti sumus mundo et angelis et hominibus.","כי אחשב שהאלהים הציג אתנו השליחים שפלי השפלים כבני תמותה כי היינו לראוה לעולם גם למלאכים גם לבני אדם׃"],["53","4","10","우리는 그리스도 때문에 어리석은 사람이 되고, 여러분은 그리스도 안에서 슬기로운 사람이 되었습니다. 우리는 약하고 여러분은 강합니다. 여러분은 명예를 누리고 우리는 멸시를 받습니다.","우리는 그리스도를 위하여 바보가 되었고 여러분은 그리스도를 믿어 현명한 사람이 되었습니다. 우리는 약자이고 여러분은 강자입니다. 여러분은 명예를 누리고 있는데 우리는 멸시만 받습니다.","우리는 그리스도 때문에 어리석으나 너희는 그리스도 안에서 지혜롭고 우리는 약하나 너희는 강하고 너희는 존귀하나 우리는 비천하여","우리는 그리스도의 연고로 미련하되 너희는 그리스도 안에서 지혜롭고 우리는 약하되 너희는 강하고 너희는 존귀하되 우리는 비천하여","그리스도가 우리를 어리석은 자로 만들었다고 여러분은 말합니다. 그렇게 말하는 여러분이야 물론 매우 현명하고 지각이 있는 그리스도인이겠지요! 우리는 약하지만 여러분은 그렇지 않을 것입니다. 여러분은 평판이 좋지만 우리는 조롱거리에 불과합니다.","We are fools on Christ’s account, but you are wise in Christ; we are weak, but you are strong; you are held in honor, but we in disrepute.","We are fools for Christ's sake, but ye are wise in Christ; we are weak, but ye are strong; ye are honourable, but we are despised.","We are fools for Christ, but you are so wise in Christ! We are weak, but you are strong! You are honored, we are dishonored!","Nos stulti propter Christum, vos autem prudentes in Christo; nos infirmi, vos autem fortes; vos gloriosi, nos autem ignobiles.","אנחנו סכלים למען המשיח ואתם חכמים במשיח אנחנו חלשים ואתם גבורים אתם נכבדים ואנחנו נקלים׃"],["53","4","11","지금 이 시간까지도, 우리는 주리고 목마르고 헐벗고 매맞고 집 없이 떠돌아다니고","우리는 지금 이 시간에도 굶주리고 목마르고 헐벗고 매맞으며 집 없이 떠돌아 다니고 있습니다.","바로 이 시각까지 우리가 주리고 목마르며 헐벗고 매맞으며 정처가 없고","바로 이 시간까지 우리가 주리고 목마르며 헐벗고 매맞으며 정처가 없고","바로 이 시간에도 우리는 굶주리고 목마르며 몸을 따뜻하게 해줄 옷조차 없습니다. 우리들은 집도 없이 어디를 가나 냉대만을 받고","To this very hour we go hungry and thirsty, we are poorly clad and roughly treated, we wander about homeless","Even unto this present hour we both hunger, and thirst, and are naked, and are buffeted, and have no certain dwellingplace;","To this very hour we go hungry and thirsty, we are in rags, we are brutally treated, we are homeless.","Usque in hanc horam et esurimus et sitimus et nudi sumus et colaphis caedimur et instabiles sumus","ועד השעה הזאת הננו רעבים גם צמאים וערמים ומכים באגרף ואין מנוח לנו׃"],["53","4","12","우리 손으로 애써 일합니다. 사람들이 욕을 하면 축복해 주고 박해를 하면 견디어 내고","그리고 손발이 부르트도록 노동을 하고 있습니다. 그러면서 우리를 욕하는 사람을 축복해 주고 우리가 받는 박해를 참아내고","또 수고하여 친히 손으로 일을 하며 모욕을 당한즉 축복하고 박해를 받은즉 참고","또 수고하여 친히 손으로 일을 하며 후욕을 당한즉 축복하고 핍박을 당한즉 참고","먹고 살고자 지치도록 일을 하였습니다. 하지만 그런 가운데서도 우리를 저주하는 자를 축복하였고, 우리를 박해하는 자에게는 인내로 대하였으며","and we toil, working with our own hands. When ridiculed, we bless; when persecuted, we endure;","And labour, working with our own hands: being reviled, we bless; being persecuted, we suffer it:","We work hard with our own hands. When we are cursed, we bless; when we are persecuted, we endure it;","et laboramus operantes manibus nostris; maledicti benedicimus, persecutionem passi sustinemus,","ויגעים אנחנו בעמל ידינו קללונו ונברך חרפונו ונסבל׃"],["53","4","13","중상을 하면 좋은 말로 응답합니다. 우리는 세상의 쓰레기처럼, 만민의 찌꺼기처럼 되었습니다. 지금도 그렇습니다.","비방을 받을 때는 좋은 말로 대답해 줍니다. 그래서 우리는 지금도 이 세상의 쓰레기처럼 인간의 찌꺼기처럼 살고 있습니다.","비방을 받은즉 권면하니 우리가 지금까지 세상의 더러운 것과 만물의 찌꺼기 같이 되었도다","비방을 당한즉 권면하니 우리가 지금까지 세상의 더러운 것과 만물의 찌끼 같이 되었도다","비방하는 자들에게는 조용히 타일러 주었습니다. 그런데도 우리는 바로 이 순간에도 발밑의 먼지나 쓰레기 같은 취급을 당하며 살고 있는 것입니다.","when slandered, we respond gently. We have become like the world’s rubbish, the scum of all, to this very moment.","Being defamed, we intreat: we are made as the filth of the world, and are the offscouring of all things unto this day.","when we are slandered, we answer kindly. Up to this moment we have become the scum of the earth, the refuse of the world.","blasphemati obsecramus; tamquam purgamenta mundi facti sumus, omnium peripsema, usque adhuc.","גדפו אתנו ותנחנן ונהי כגללי העולם ולסחי לכלם עד עתה׃"],["53","4","14","나는 여러분을 부끄럽게 하려고 이런 말을 쓰는 것이 아닙니다. 여러분을 나의 사랑하는 자녀로서 타이르려는 것입니다.","나는 여러분을 부끄럽게 하려고 이런 말을 쓰는 것은 아닙니다. 오히려 여러분을 내 사랑하는 자녀로 생각하고 교훈하려는 것입니다.","내가 너희를 부끄럽게 하려고 이것을 쓰는 것이 아니라 오직 너희를 내 사랑하는 자녀 같이 권하려 하는 것이라","내가 너희를 부끄럽게 하려고 이것을 쓰는 것이 아니라 오직 너희를 내 사랑하는 자녀 같이 권하려 하는 것이라","나는 여러분을 부끄럽게 하려고 이런 말을 하는 게 아닙니다. 오히려 여러분을 내 사랑하는 자녀로 여기고 타일러 바른 길로 가게 하고자 이런 말을 하는 것입니다.","I am writing you this not to shame you, but to admonish you as my beloved children.","I write not these things to shame you, but as my beloved sons I warn you.","I am not writing this to shame you, but to warn you, as my dear children.","Non ut confundam vos, haec scribo, sed ut quasi filios meos carissimos moneam;","ולא לביש אתכם אני כתב הדברים האלה כי אם מזהיר אתכם כבני האהובים׃"],["53","4","15","여러분을 그리스도 안에서 이끌어 주는 인도자가 수없이 많다 하여도 아버지는 많지 않습니다. 그리스도 예수님 안에서 내가 복음을 통하여 여러분의 아버지가 되었습니다.","여러분의 신앙 생활을 지도해 줄 교사는 얼마든지 있겠지만 아버지는 여럿이 있을 수가 없습니다. 여러분에게 복음을 전하여 그리스도 예수를 믿는 교인으로 태어나게 한 사람은 바로 나입니다.","그리스도 안에서 일만 스승이 있으되 아버지는 많지 아니하니 그리스도 예수 안에서 내가 복음으로써 너희를 낳았음이라","그리스도 안에서 일만 스승이 있으되 아비는 많지 아니하니 그리스도 예수 안에서 복음으로써 내가 너희를 낳았음이라","교사는 여러 명이 있을 수 있지만 아버지는 단 한 사람이듯이 비록 여러분에게 그리스도를 가르쳐 주는 사람이 1만명이 넘는다고 해도 여러분에게 복음을 전하고 여러분을 그리스도께 인도하여 새로 태어나게 한 사람은 나뿐이었음을 기억하십시오.","Even if you should have countless guides to Christ, yet you do not have many fathers, for I became your father in Christ Jesus through the gospel.","For though ye have ten thousand instructers in Christ, yet have ye not many fathers: for in Christ Jesus I have begotten you through the gospel.","Even though you have ten thousand guardians in Christ, you do not have many fathers, for in Christ Jesus I became your father through the gospel.","nam si decem milia paedagogorum habeatis in Christo, sed non multos patres, nam in Christo Iesu per evangelium ego vos genui.","כי גם אם היו לכם רבבות אמנים במשיח אין לכם אבות רבים כי אנכי הולדתי אתכם בישוע המשיח על ידי הבשורה׃"],["53","4","16","그래서 내가 여러분에게 권고합니다. 나를 본받는 사람이 되십시오.","그러므로 나는 여러분에게 권합니다. 나를 본받으십시오.","그러므로 내가 너희에게 권하노니 너희는 나를 본받는 자가 되라","그러므로 내가 너희에게 권하노니 너희는 나를 본받는 자 되라","그러므로 나를 본받고 내가 행한 대로 따르십시오.","Therefore, I urge you, be imitators of me.","Wherefore I beseech you, be ye followers of me.","Therefore I urge you to imitate me.","Rogo ergo vos: imitatorcs mei estote!","על כן אני מבקש מכם ללכת בעקבותי׃"],["53","4","17","이러한 연유로 내가 티모테오를 여러분에게 보냈습니다. 그는 내가 주님 안에서 사랑하는 나의 성실한 아들입니다. 내가 어디에 가든지 모든 교회에서 가르치는 그대로, 그리스도 예수님 안에서 지켜야 하는 나의 원칙들을 그가 여러분에게 상기시켜 줄 것입니다.","내가 디모테오를 여러분에게 보내는 것도 바로 이 때문입니다. 그는 주님을 진실하게 믿는 내 사랑하는 아들입니다. 내가 모든 교회에서 가르치고 또 실천하고 있는 그리스도 교인의 생활 원칙을 그가 여러분에게 일깨워줄 것입니다.","이로 말미암아 내가 주 안에서 내 사랑하고 신실한 아들 디모데를 너희에게 보내었으니 그가 너희로 하여금 그리스도 예수 안에서 나의 행사 곧 내가 각처 각 교회에서 가르치는 것을 생각나게 하리라","이를 인하여 내가 주 안에서 내 사랑하고 신실한 아들 디모데를 너희에게 보내었노니 저가 너희로 하여금 그리스도 예수 안에서 나의 행사 곧 내가 각처 각 교회에서 가르치는 것을 생각나게 하리라","내가 디모데를 여러분에게 보내는 것도 바로 이 점을 알려 여러분을 돕고자 한 것입니다. 그는 내가 그리스도께 인도한 사람입니다. 또한 주님 안에서 사랑과 믿음으로 맺어진 내 아들입니다. 그는 내가 모든 교회에서 가르치고 실천하고 있는 그리스도인의 생활 규범을 여러분에게 일깨워 줄 것입니다.","For this reason I am sending you Timothy, who is my beloved and faithful son in the Lord; he will remind you of my ways in Christ [Jesus], just as I teach them everywhere in every church.","For this cause have I sent unto you Timotheus, who is my beloved son, and faithful in the Lord, who shall bring you into remembrance of my ways which be in Christ, as I teach every where in every church.","For this reason I am sending to you Timothy, my son whom I love, who is faithful in the Lord. He will remind you of my way of life in Christ Jesus, which agrees with what I teach everywhere in every church.","Ideo misi ad vos Timotheum, qui est filius meus carissimus et fidelis in Domino, qui vos commonefaciat vias meas, quae sunt in Christo, sicut ubique in omni ecclesia doceo.","ובעבור זאת שלחתי אליכם את טימותיוס בני האהוב והנאמן באדון והוא יזכיר לכם את דרכי במשיח כאשר מלמד אנכי בכל מקום בכל קהלה וקהלה׃"],["53","4","18","그런데 어떤 이들은 내가 여러분에게 가지 않을 것으로 여겨 우쭐거리고 있습니다.","그런데 여러분 가운데는 내가 여러분에게 찾아가지 않을 것으로 생각하여 교만해진 사람들도 있는 모양입니다.","어떤 이들은 내가 너희에게 나아가지 아니할 것 같이 스스로 교만하여졌으나","어떤이들은 내가 너희에게 나아가지 아니할 것 같이 스스로 교만하여졌으나","여러분 중에는 내가 여러분을 찾아가지 않을 줄 알고 교만한 행동을 하는 사람이 있다는 것을 알고 있습니다.","Some have become inflated with pride, as if I were not coming to you.","Now some are puffed up, as though I would not come to you.","Some of you have become arrogant, as if I were not coming to you.","Tamquam non venturus sim ad vos, sic inflati sunt quidam;","הן יש מתנשאים כאלו לא אבוא אליכם׃"],["53","4","19","주님께서 원하시면 나는 여러분에게 곧 갈 것입니다. 그리고 그 우쭐거리는 이들의 말이 아니라 힘을 확인해 보겠습니다.","나는 주님의 뜻이라면 속히 여러분에게로 가서 교만해진 그 사람들의 말이 아니라 그들의 능력을 직접 알아보려고 합니다.","주께서 허락하시면 내가 너희에게 속히 나아가서 교만한 자들의 말이 아니라 오직 그 능력을 알아보겠으니","그러나 주께서 2)허락하시면 내가 너희에게 속히 나아가서 교만한 자의 말을 알아 볼 것이 아니라 오직 그 능력을 알아 보겠노니 혹 원하시면","그러나 주께서 허락하신다면 나는 당장에라도 가서 그 교만한 사람들이 그냥 큰소리를 치는 것인지 아니면 참으로 하나님의 능력을 가지고 있는 것인지를 알아보려 합니다.","But I will come to you soon, if the Lord is willing, and I shall ascertain not the talk of these inflated people but their power.","But I will come to you shortly, if the Lord will, and will know, not the speech of them which are puffed up, but the power.","But I will come to you very soon, if the Lord is willing, and then I will find out not only how these arrogant people are talking, but what power they have.","veniam autem cito ad vos, si Dominus voluerit, et cognoscam non sermonem eorum, qui inflati sunt, sed virtutem;","אבל בוא אבוא אליכם בזמן קרוב אם ירצה האדון ואדעה לא את דברי המתרוממים כי אם את גבורתם׃"],["53","4","20","하느님의 나라는 말이 아니라 힘에 있기 때문입니다.","하느님의 나라는 말에 있지 않고 능력에 있으니 말입니다.","하나님의 나라는 말에 있지 아니하고 오직 능력에 있음이라","하나님의 나라는 말에 있지 아니하고 오직 능력에 있음이라","하나님의 나라는 말에 있는 것이 아닙니다. 하나님의 능력으로 사는 것입니다.","For the kingdom of God is not a matter of talk but of power.","For the kingdom of God is not in word, but in power.","For the kingdom of God is not a matter of talk but of power.","non enim in sermone est regnum Dei sed in virtute.","כי מלכות האלהים איננה בדבר שפתים כי אם בגבורה׃"],["53","4","21","여러분은 어느 것을 원합니까? 내가 여러분에게 매를 들고 가는 것입니까? 아니면, 사랑과 온유한 마음으로 가는 것입니까?","여러분은 어느 편이 더 좋겠습니까? 내가 채찍을 가지고 여러분에게 가는 것이 좋겠습니까? 그렇지 않으면 사랑과 온유한 마음을 가지고 가는 것이 좋겠습니까?","너희가 무엇을 원하느냐 내가 매를 가지고 너희에게 나아가랴 사랑과 온유한 마음으로 나아가랴","너희가 무엇을 원하느냐 내가 매를 가지고 너희에게 나아가랴 사랑과 온유한 3)마음으로 나아가랴헬, 영","여러분은 어느 편을 택하겠습니까? 내가 여러분을 야단 치러가기를 원합니까? 아니면 사랑과 온유한 마음을 나누러 가기를 원합니까?","Which do you prefer? Shall I come to you with a rod, or with love and a gentle spirit?","What will ye? shall I come unto you with a rod, or in love, and in the spirit of meekness?","What do you prefer? Shall I come to you with a whip, or in love and with a gentle spirit?","Quid vultis? In virga veniam ad vos an in caritate et spiritu mansuetudinis?","ומה תחפצו הבוא אבוא אליכם בשבט או באהבה וברוח ענוה׃"],["53","5","1","사실은 여러분 가운데에서 불륜이 저질러진다는 소문이 들립니다. 이교인들에게서도 볼 수 없는 그런 불륜입니다. 곧 자기 아버지의 아내를 데리고 산다는 것입니다.","여러분 가운데 음행하는 자들이 있다는 소문이 파다합니다. 심지어는 제 아비의 처와 동거하는 자까지도 있다고 하는데 그런 일은 이교도들 사이에서도 볼 수 없는 일입니다.","너희 중에 심지어 음행이 있다 함을 들으니 그런 음행은 이방인 중에서도 없는 것이라 누가 그 아버지의 아내를 취하였다 하는도다","너희 중에 심지어 음행이 있다 함을 들으니 이런 음행은 이방인 중에라도 없는 것이라 누가 그 아비의 아내를 취하였다 하는도다","여러분 사이에 끔찍한 음행사건이 있다는 소문으로 모두들 수군대고 있습니다. 이교도들도 그런 짓은 하지 않을 것입니다. 그런데 하물며 여러분의 교회 안에 계모와 불륜의 관계를 가진 사람이 있다니","It is widely reported that there is immorality among you, and immorality of a kind not found even among pagans—a man living with his father’s wife.","It is reported commonly that there is fornication among you, and such fornication as is not so much as named among the Gentiles, that one should have his father's wife.","It is actually reported that there is sexual immorality among you, and of a kind that does not occur even among pagans: A man has his father's wife.","Omnino auditur inter vos for nicatio, et talis fornicatio qualis nec inter gentes, ita ut uxorem patris aliquis habeat.","שמועה נשמעת בארץ כי נמצאה זנות ביניכם ואף זנות אשר בגוים לא ספר כמוה כי יקח איש את אשת אביו׃"],["53","5","2","그런데도 여러분은 여전히 우쭐거립니다. 여러분은 오히려 슬퍼하며, 그러한 일을 저지른 자를 여러분 가운데에서 제거해야 하지 않겠습니까?","그런 자들은 여러분의 모임에서 제거되어야 할 터인데도 그것을 슬퍼하기는커녕 오히려 잘난 체하다니 도대체 어떻게 된 일입니까?","그리하고도 너희가 오히려 교만하여져서 어찌하여 통한히 여기지 아니하고 그 일 행한 자를 너희 중에서 쫓아내지 아니하였느냐","그리하고도 너희가 오히려 교만하여져서 어찌하여 통한히 여기지 아니하고 그 일 행한 자를 너희 중에서 물리치지 아니하였느냐","그러고도 계속 여러분만이 잘랐다고 우쭐댈 작정입니까? 그런 일을 한탄하고 부끄러워한다면 한시라도 빨리 그를 교회에서 제명해야 옳지 않습니까? 그런데도 왜 그냥 묵인만 하고 있습니까?","And you are inflated with pride. Should you not rather have been sorrowful? The one who did this deed should be expelled from your midst.","And ye are puffed up, and have not rather mourned, that he that hath done this deed might be taken away from among you.","And you are proud! Shouldn't you rather have been filled with grief and have put out of your fellowship the man who did this?","Et vos inflati estis et non magis luctum habuistis, ut tollatur de medio vestrum, qui hoc opus fecit?","ואתם עוד גבהי רוח תחת אשר היה לכם להתאבל למען יוסר מקרבכם עשה המעשה הזה׃"],["53","5","3","나는 비록 몸으로는 떨어져 있지만 영으로는 여러분과 함께 있습니다. 그래서 내가 여러분과 함께 있는 것과 다름없이, 그러한 짓을 한 자에게 벌써 판결을 내렸습니다.","나는 몸은 비록 멀리 떨어져 있지만 마음으로는 여러분과 함께 있습니다. 그래서 내가 여러분과 함께 있는 것과 다름없이 그런 짓을 한 자를 우리 주 예수의 이름으로 이미 단죄하였습니다.","내가 실로 몸으로는 떠나 있으나 영으로는 함께 있어서 거기 있는 것 같이 이런 일 행한 자를 이미 판단하였노라","내가 실로 몸으로는 떠나 있으나 영으로는 함께 있어서 거기 있는 것 같이 이 일 행한 자를 이미 판단하였노라","나는 몸은 비록 여러분과 떨어져 있지만 마음은 늘 여러분 곁에 있습니다. 이렇게 나는 여러분과 함께 있는 것이나 다름없는 까닭에 주 예수 그리스도의 이름으로 이미 그를 단죄하였습니다.","I, for my part, although absent in body but present in spirit, have already, as if present, pronounced judgment on the one who has committed this deed,","For I verily, as absent in body, but present in spirit, have judged already, as though I were present, concerning him that hath so done this deed,","Even though I am not physically present, I am with you in spirit. And I have already passed judgment on the one who did this, just as if I were present.","Ego quidem absens corpore, praesens autem spiritu, iam iudicavi ut praesens eum, qui sic operatus est,","הן אנכי הרחוק מכם בגופי וקרוב ברוחי כבר דנתי כאלו הייתי אצלכם על האיש אשר עשה כדבר הזה׃"],["53","5","4","우리 주 예수님의 이름으로 그렇게 하였습니다. 이제 여러분과 나의 영이 우리 주 예수님의 권능을 가지고 함께 모일 때,","그 때에 한자리에 모인 여러분과 나의 마음이 우리와 함께 계신 우리 주 예수의 권능으로","주 예수의 이름으로 너희가 내 영과 함께 모여서 우리 주 예수의 능력으로","주 예수의 이름으로 너희가 내 영과 함께 모여서 우리 주 예수의 능력으로","(3절에 포함되어 있음)","in the name of [our] Lord Jesus: when you have gathered together and I am with you in spirit with the power of the Lord Jesus,","In the name of our Lord Jesus Christ, when ye are gathered together, and my spirit, with the power of our Lord Jesus Christ,","When you are assembled in the name of our Lord Jesus and I am with you in spirit, and the power of our Lord Jesus is present,","in nomine Domini nostri Iesu, congregatis vobis et meo spiritu cum virtute Domini nostri Iesu,","בשם אדנינו ישוע המשיח בהקהלתכם יחד ורוחי אתכם עם גבורת אדנינו ישוע המשיח׃"],["53","5","5","그러한 자를 사탄에게 넘겨 그 육체는 파멸하게 하고 그 영은 주님의 날에 구원을 받게 한다는 것입니다.","그런 자를 사탄에게 내어주어 그 육체를 멸망시키도록 판결한 것입니다. 그것은 주님의 날에 그의 영혼은 구원을 받도록 하려는 것입니다.","이런 자를 사탄에게 내주었으니 이는 육신은 멸하고 영은 주 예수의 날에 구원을 받게 하려 함이라","이런 자를 사단에게 내어주었으니 이는 육신은 멸하고 영은 주 예수의 날에 구원 얻게 하려 함이라","그를 사단의 손에 내어 주었다는 말입니다. 육신은 멸망케 되더라도 우리 주 예수 그리스도께서 오실 때 그의 영혼만은 구원을 받게 하려는 것입니다.","you are to deliver this man to Satan for the destruction of his flesh, so that his spirit may be saved on the day of the Lord.","To deliver such an one unto Satan for the destruction of the flesh, that the spirit may be saved in the day of the Lord Jesus.","hand this man over to Satan, so that the sinful nature may be destroyed and his spirit saved on the day of the Lord.","tradere huiusmodi Satanae in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini.","למסר את האיש ההוא לשטן לאבדן הבשר למען יושע הרוח ביום האדון ישוע׃"],["53","5","6","여러분의 자만은 좋지 않습니다. 적은 누룩이 온 반죽을 부풀린다는 것을 모릅니까?","여러분이 잘난 체하는 것은 옳지 않습니다. 적은 누룩이 온 반죽을 부풀게 한다는 것을 여러분은 알지 못합니까?","너희가 자랑하는 것이 옳지 아니하도다 적은 누룩이 온 덩어리에 퍼지는 것을 알지 못하느냐","너희의 자랑하는 것이 옳지 아니하도다 적은 누룩이 온 덩어리에 퍼지는 것을 알지 못하느냐","순결함을 자랑하는 여러분이 그런 일이 그대로 계속되도록 방치하고 있다니 참으로 소름이 끼칩니다. 작은 누룩이 큰 덩어리를 부풀리듯 비록 한 사람일지라도 죄짓는 것을 그대로 둔다면 그것이 곧 모든 사람에게 영향을 미친다는 것을 왜 모릅니까?","Your boasting is not appropriate. Do you not know that a little yeast leavens all the dough?","Your glorying is not good. Know ye not that a little leaven leaveneth the whole lump?","Your boasting is not good. Don't you know that a little yeast works through the whole batch of dough?","Non bona gloriatio vestra. Nescitis quia modicum fermentum totam massam corrumpit?","לא טוב התהללכם הלא ידעתם כי מעט שאר מחמץ את כל העסה׃"],["53","5","7","묵은 누룩을 깨끗이 치우고 새 반죽이 되십시오. 여러분은 누룩 없는 빵입니다. 우리의 파스카 양이신 그리스도께서 희생되셨기 때문입니다.","여러분은 낡은 누룩을 깨끗이 없애버리고 다시 순수한 반죽이 되어야 합니다. 그리스도께서 우리의 과월절 양으로서 희생되셨으므로 이제 여러분은 누룩 없는 반죽이 되었습니다.","너희는 누룩 없는 자인데 새 덩어리가 되기 위하여 묵은 누룩을 내버리라 우리의 유월절 양 곧 그리스도께서 희생되셨느니라","너희는 누룩 없는 자인데 새 덩어리가 되기 위하여 묵은 누룩을 내어버리라 우리의 유월절 양 곧 그리스도께서 희생이 되셨느니라","누룩과 같은 인간을 여러분 가운데 남겨 두지 마십시오. 그래야 여러분이 순결을 보전할 수 있습니다. 유월절 희생양이신 그리스도께서는 우리를 위해 죽임까지 당하셨습니다.","Clear out the old yeast, so that you may become a fresh batch of dough, inasmuch as you are unleavened. For our paschal lamb, Christ, has been sacrificed.","Purge out therefore the old leaven, that ye may be a new lump, as ye are unleavened. For even Christ our passover is sacrificed for us:","Get rid of the old yeast that you may be a new batch without yeast--as you really are. For Christ, our Passover lamb, has been sacrificed.","Expurgate vetus fermentum, ut sitis nova consparsio, sicut estis azymi. Etenim Pascha nostrum immolatus est Christus!","בערו את השאור הישן למען תהיו עסה חדשה הלא לחם מצות אתם כי גם לנו פסחנו הנזבח בעדנו הוא המשיח׃"],["53","5","8","그러므로 묵은 누룩, 곧 악의와 사악이라는 누룩이 아니라, 순결과 진실이라는 누룩 없는 빵을 가지고 축제를 지냅시다.","그러므로 우리는 사악과 음행이라는 묵은 누룩을 가지고 과월절을 지내지 말고 순결과 진실이라는 누룩 없는 빵을 가지고 과월절을 지냅시다.","이러므로 우리가 명절을 지키되 묵은 누룩으로도 말고 악하고 악의에 찬 누룩으로도 말고 누룩이 없이 오직 순전함과 진실함의 떡으로 하자","이러므로 우리가 명절을 지키되 묵은 누룩도 말고 괴악하고 악독한 누룩도 말고 오직 순전함과 진실함의 누룩 없는 떡으로 하자","그러니 미움과 악과 음행으로 가득 찬 옛 생활을 버리고 그리스도인답게 굳세게 성장해 갑시다. 미움과 악이라는 묵은 누룩이 들어간 떡 대신 진실이 담긴 순수한 떡, 곧 누룩 없는 떡으로 명절을 지킵시다.","Therefore let us celebrate the feast, not with the old yeast, the yeast of malice and wickedness, but with the unleavened bread of sincerity and truth.","Therefore let us keep the feast, not with old leaven, neither with the leaven of malice and wickedness; but with the unleavened bread of sincerity and truth.","Therefore let us keep the Festival, not with the old yeast, the yeast of malice and wickedness, but with bread without yeast, the bread of sincerity and truth.","Itaque festa celebremus, non in fermento veteri neque in fermento malitiae et nequitiae, sed in azymis sinceritatis et veritatis.","על כן נחגה נא החג לא בשאר ישן ולא בשאר הרע והרשע כי אם במצות הישר והאמת׃"],["53","5","9","나는 전에 써 보낸 편지에서 불륜을 저지르는 자들과 상종하지 말라고 하였습니다.","내가 여러분에게 쓴 편지에서 음란한 사람들과 사귀지 말라고 했지만","내가 너희에게 쓴 편지에 음행하는 자들을 사귀지 말라 하였거니와","내가 너희에게 쓴 것에 음행하는 자들을 사귀지 말라 하였거니와","나는 앞서 여러분에게 써보낸 편지에서 악한 사람들과 어울리지 말라고 당부한 적이 있습니다.","I wrote you in my letter not to associate with immoral people,","I wrote unto you in an epistle not to company with fornicators:","I have written you in my letter not to associate with sexually immoral people--","Scripsi vobis in epistula: Ne commisceamini fornicariis.","כתבתי לכם באגרת שלא תתערבו עם הזנים׃"],["53","5","10","물론 불륜을 저지르는 이 세상 사람들이나 탐욕을 부리는 자들, 그리고 강도들이나 우상 숭배자들과 전혀 상종하지 말라는 것이 아닙니다. 그렇다면 여러분이 아예 이 세상 밖으로 나가야 할 것입니다.","음행이나 탐욕이나 약탈이나 우상 숭배를 일삼는 이교도들과 전혀 사귀지 말라는 말은 아닙니다. 그렇게 하려면 여러분은 이 세상 밖으로 나가야 할 것입니다.","이 말은 이 세상의 음행하는 자들이나 탐하는 자들이나 속여 빼앗는 자들이나 우상 숭배하는 자들을 도무지 사귀지 말라 하는 것이 아니니 만일 그리하려면 너희가 세상 밖으로 나가야 할 것이라","이 말은 이 세상의 음행하는 자들이나 탐하는 자들과 토색하는 자들이나 우상 숭배하는 자들을 도무지 사귀지 말라 하는 것이 아니니 만일 그리 하려면 세상 밖으로 나가야 할 것이라","그러나 그것은 성범죄나 탐욕으로 빚어지는 사기나 도둑질이나 우상숭배 같은 짓을 태연히 저지르는 불신자와 상종도 하지 말라는 말이 아닙니다. 그렇게 하자면 여러분은 이 세상 안에서 살아나갈 수 없을 것이기 때문입니다.","not at all referring to the immoral of this world or the greedy and robbers or idolaters; for you would then have to leave the world.","Yet not altogether with the fornicators of this world, or with the covetous, or extortioners, or with idolaters; for then must ye needs go out of the world.","not at all meaning the people of this world who are immoral, or the greedy and swindlers, or idolaters. In that case you would have to leave this world.","Non utique fornicariis huius mundi aut avaris aut rapacibus aut idolis servientibus, alioquin debueratis de hoc mundo exisse!","ואין דעתי בזאת על הזנים שבעולם הזה או על בצעי בצע וגזלנים ועבדי אלילים כי אז יהיה לכם לצאת מן העולם׃"],["53","5","11","내가 그렇게 쓴 뜻은, 교우라고 하는 사람이 불륜을 저지르는 자거나 탐욕을 부리는 자거나 우상 숭배자거나 중상꾼이거나 주정꾼이거나 강도면 상종하지 말라는 것입니다. 그런 자와는 식사도 함께 하지 마십시오.","내가 한 말은 만일 어떤 사람이 교인이라고 하면서도 음행을 일삼거나 탐욕을 부리거나 우상을 숭배하거나 남을 중상하거나 술취하거나 약탈하거나 한다면 그런 자와는 상종하지도 말고 음식을 함께 먹지도 말라는 것입니다.","이제 내가 너희에게 쓴 것은 만일 어떤 형제라 일컫는 자가 음행하거나 탐욕을 부리거나 우상 숭배를 하거나 모욕하거나 술 취하거나 속여 빼앗거든 사귀지도 말고 그런 자와는 함께 먹지도 말라 함이라","이제 내가 너희에게 쓴 것은 만일 어떤 형제라 일컫는 자가 음행하거나 탐람하거나 우상 숭배를 하거나 후욕하거나 술 취하거나 토색하거든 사귀지도 말고 그런 자와는 함께 먹지도 말라 함이라","내 말은 스스로 믿음의 형제라고 내세우면서 성적인 범죄에 빠져 있는 자나 탐욕을 일삼는 자나 사기꾼이나 우상숭배자나 술주정꾼이나 모독적인 말을 입에 담는 자들과 상종하지 말라는 뜻입니다. 그런 자와 함께 음식도 먹지 마십시오.","But I now write to you not to associate with anyone named a brother, if he is immoral, greedy, an idolater, a slanderer, a drunkard, or a robber, not even to eat with such a person.","But now I have written unto you not to keep company, if any man that is called a brother be a fornicator, or covetous, or an idolater, or a railer, or a drunkard, or an extortioner; with such an one no not to eat.","But now I am writing you that you must not associate with anyone who calls himself a brother but is sexually immoral or greedy, an idolater or a slanderer, a drunkard or a swindler. With such a man do not even eat.","Nunc autem scripsi vobis non commisceri, si is, qui frater nominatur, est fornicator aut avarus aut idolis serviens aut maledicus aut ebriosus aut rapax; cum eiusmodi nec cibum sumere.","אך זאת כתבתי לכם לבלתי התערב עם איש אשר אח יקרא והוא זנה או בצע בצע או עבד אלילים או מגדף או סבא או גזלן עם האיש אשר כזה גם לא תאכלו׃"],["53","5","12","바깥 사람들을 심판하는 것은 내 일이 아니지 않습니까? 여러분이 심판할 사람들은 안에 있는 이들이 아닙니까?","교회 밖에 있는 사람들을 심판하는 것은 내가 할 일이 아닙니다. 여러분이 심판할 사람들은 교회 안에 있는 사람들이 아닙니까?","밖에 있는 사람들을 판단하는 것이야 내게 무슨 상관이 있으리요마는 교회 안에 있는 사람들이야 너희가 판단하지 아니하랴","외인들을 판단하는데 내게 무슨 상관이 있으리요마는 교중 사람들이야 너희가 판단치 아니하랴","교회 밖에 있는 사람들을 심판하는 것은 우리가 할 일이 아닙니다. 그러나 교회 안에 있는 사람들 가운데 이런 죄를 짓는 사람이 있다면 당연히 엄하게 심판해야 합니다.","For why should I be judging outsiders? Is it not your business to judge those within?","For what have I to do to judge them also that are without? do not ye judge them that are within?","What business is it of mine to judge those outside the church? Are you not to judge those inside?","Quid enim mihi de his, qui foris sunt, iudicare? Nonne de his, qui intus sunt, vos iudicatis?","כי מה לי לשפט את אשר בחוץ הלא תשפטו את אשר בבית׃"],["53","5","13","바깥 사람들은 하느님께서 심판하실 것입니다. “여러분은 여러분 가운데에서 그 악인을 제거해 버리십시오.”","교회 밖에 있는 사람들은 하느님께서 심판하실 것입니다. 1)여러분은 여러분 가운데 있는 그 악한 자를 쫓아내십시오.신명 17:7, 19:19, 21:21, 24:7.","밖에 있는 사람들은 하나님이 심판하시려니와 이 악한 사람은 너희 중에서 내쫓으라","외인들은 하나님이 판단하시려니와 이 악한 사람은 너희 중에서 내어 쫓으라","교회 밖에 있는 사람들을 심판하는 것은 하나님께 맡겨 두십시오. 그러나 ㄱ) 교회 안에서 이런 못된 짓을 저지르는 자가 있거든 처벌하여 교회 밖으로 쫓아내십시오. (ㄱ. 신17:7)","God will judge those outside. “Purge the evil person from your midst.”","But them that are without God judgeth. Therefore put away from among yourselves that wicked person.","God will judge those outside. \"Expel the wicked man from among you.\"","Nam eos, qui foris sunt, Deus iudicabit. Auferte malum ex vobis ipsis!","ואשר בחוץ האלהים ישפטם ואתם תבערו את הרע מקרבכם׃"],["53","6","1","여러분 가운데 누가 다른 사람과 문제가 있을 때, 어찌 성도들에게 가지 않고 이교도들에게 가서 심판을 받으려고 한다는 말입니까?","여러분 중에서 누가 다른 교우와 분쟁을 일으켰을 때에 어찌하여 성도들 앞에서 해결하려 하지 않고 이교도의 법정에 고소합니까?","너희 중에 누가 다른 이와 더불어 다툼이 있는데 구태여 불의한 자들 앞에서 고발하고 성도 앞에서 하지 아니하느냐","너희 중에 누가 다른이로 더불어 일이 있는데 구태여 불의한 자들 앞에서 송사하고 성도 앞에서 하지 아니하느냐","여러분 사이에 싸움이 생겼을 경우 왜 그 일의 옳고 그름을 그리스도인끼리 모여 해결하려 하지 않고 이 세상의 법정에 가서 판결을 받으려고 합니까?","How can any one of you with a case against another dare to bring it to the unjust for judgment instead of to the holy ones?","Dare any of you, having a matter against another, go to law before the unjust, and not before the saints?","If any of you has a dispute with another, dare he take it before the ungodly for judgment instead of before the saints?","Audet aliquis vestrum habens negotium adversus alterum iu dicari apud iniquos et non apud sanctos?","היש בכם איש אשר בריבו עם רעהו יזיד להביא דבר דינו לפני הרשעים ולא לפני הקדשים׃"],["53","6","2","여러분은 성도들이 이 세상을 심판하리라는 것을 모릅니까? 세상이 여러분에게 심판을 받아야 할 터인데, 여러분은 아주 사소한 송사도 처리할 능력이 없다는 말입니까?","여러분은 성도들이 세상을 심판하게 되리라는 것을 모르십니까? 온 세상을 심판하게 될 여러분이 지극히 작은 사건들조차도 심판할 능력이 없다는 말입니까?","성도가 세상을 판단할 것을 너희가 알지 못하느냐 세상도 너희에게 판단을 받겠거든 지극히 작은 일 판단하기를 감당하지 못하겠느냐","성도가 세상을 판단할 것을 너희가 알지 못하느냐 세상도 너희에게 판단을 받겠거든 지극히 작은 일 판단하기를 감당치 못하겠느냐","여러분은 우리 그리스도인이 이 세상을 심판하고 다스릴 날이 오리라는 것을 모르십니까? 온 세상을 심판할 여러분이 그렇게 사소한 문제조차 해결할 능력이 없다는 말입니까?","Do you not know that the holy ones will judge the world? If the world is to be judged by you, are you unqualified for the lowest law courts?","Do ye not know that the saints shall judge the world? and if the world shall be judged by you, are ye unworthy to judge the smallest matters?","Do you not know that the saints will judge the world? And if you are to judge the world, are you not competent to judge trivial cases?","An nescitis quoniam sancti de mundo iudicabunt? Et si in vobis iudicabitur mundus, indigni estis minimis iudiciis?","הלא ידעתם כי הקדשים ידינו את העולם ואם העולם ידון על ידכם האינכם ראוים לדין דינים קטנים׃"],["53","6","3","우리가 천사들을 심판하리라는 것을 모릅니까? 하물며 일상의 일이야 더 말할 나위가 없지 않습니까?","우리가 천사들까지도 심판하게 되리라는 것을 모르십니까? 그런 우리가 이 세상에 속한 사소한 사건을 심판할 수 없겠습니까?","우리가 천사를 판단할 것을 너희가 알지 못하느냐 그러하거든 하물며 세상 일이랴","우리가 천사를 판단할 것을 너희가 알지 못하느냐 그러하거든 하물며 세상 일이랴","우리 그리스도인이 하늘에 있는 천사들까지도 심판하고 상을 주게 되리라는 것을 모르십니까? 그러니 여러분이 이 땅 위에서 일어나는 문제를 판단하는 것쯤은 쉬운 일이 아닙니까?","Do you not know that we will judge angels? Then why not everyday matters?","Know ye not that we shall judge angels? how much more things that pertain to this life?","Do you not know that we will judge angels? How much more the things of this life!","Nescitis quoniam angelos iudicabimus, quanto magis saecularia?","הלא ידעתם כי נדין את המלאכים אף כי דברי ממונות׃"],["53","6","4","그런데 이런 일상의 송사가 일어날 경우에도, 여러분은 교회에서 업신여기는 자들을 재판관으로 앉힌다는 말입니까?","그런데 이런 사건이 생길 때 여러분은 어찌하여 교회가 멸시하는 자들을 재판관으로 앉히는 것입니까?","그런즉 너희가 세상 사건이 있을 때에 교회에서 경히 여김을 받는 자들을 세우느냐","그런즉 너희가 세상 사건이 있을 때에 교회에서 경히 여김을 받는 자들을 세우느냐","그런데 왜 그리스도인도 아닌 재판관을 찾아간단 말입니까?","If, therefore, you have courts for everyday matters, do you seat as judges people of no standing in the church?","If then ye have judgments of things pertaining to this life, set them to judge who are least esteemed in the church.","Therefore, if you have disputes about such matters, appoint as judges even men of little account in the church!","Saecularia igitur iudicia si habueritis, contemptibiles, qui sunt in ecclesia, illos constituite ad iudicandum?","ואתם כאשר יש לכם דיני ממונות מושיבים אתם את הנחשבים לאין בקהל לשפטיכם׃"],["53","6","5","나는 여러분을 부끄럽게 하려고 이 말을 합니다. 여러분 가운데에는 형제들 사이에서 시비를 가려 줄 만큼 지혜로운 이가 하나도 없습니까?","이런 말을 듣고도 부끄럽지 않습니까? 여러분 가운데는 교우들 사이에 생기는 분쟁을 해결해 줄 수 있을 만큼 지혜로운 사람이 하나도 없다는 말입니까?","내가 너희를 부끄럽게 하려 하여 이 말을 하노니 너희 가운데 그 형제간의 일을 판단할 만한 지혜 있는 자가 이같이 하나도 없느냐","내가 너희를 부끄럽게 하려 하여 이 말을 하노니 너희 가운데 그 형제간 일을 판단할만한 지혜 있는 자가 이같이 하나도 없느냐","여러분은 수치를 느껴야 합니다. 도대체 교회 안에는 이런 논쟁을 해결할 만한 지혜 있는 사람이 한 사람도 없습니까?","I say this to shame you. Can it be that there is not one among you wise enough to be able to settle a case between brothers?","I speak to your shame. Is it so, that there is not a wise man among you? no, not one that shall be able to judge between his brethren?","I say this to shame you. Is it possible that there is nobody among you wise enough to judge a dispute between believers?","Ad verecundiam vestram dico! Sic non est inter vos sapiens quisquam, qui possit iudicare inter fratrem suum?","לבשתכם אמר אני את זאת הכי אין בכם חכם אחד שיוכל להוכיח בין איש לאחיו׃"],["53","6","6","그래서 형제가 형제에게, 그것도 불신자들 앞에서 재판을 겁니까?","그래서 교우가 교우를 소송하고 더구나 예수를 믿지 않는 사람들의 재판을 받아야 한다는 말입니까?","형제가 형제와 더불어 고발할 뿐더러 믿지 아니하는 자들 앞에서 하느냐","형제가 형제로 더불어 송사할 뿐더러 믿지 아니하는 자들 앞에서 하느냐","그래서 그리스도인이 같은 그리스도인 형제를 고소하고 또 그 문제를 믿지 않는 사람 앞에까지 들고 가는 것입니까?","But rather brother goes to court against brother, and that before unbelievers?","But brother goeth to law with brother, and that before the unbelievers.","But instead, one brother goes to law against another--and this in front of unbelievers!","Sed frater cum fratre iudicio contendit, et hoc apud infideles?","כי אח רב עם אחיו וזאת לפני לא מאמינים׃"],["53","6","7","그러므로 여러분이 서로 고소한다는 것부터가 이미 그릇된 일입니다. 왜 차라리 불의를 그냥 받아들이지 않습니까? 왜 차라리 그냥 속아 주지 않습니까?","여러분이 서로 법정에 고소한다는 것은 벌써 여러분이 완전히 지고 들어가는 것입니다. 차라리 억울한 일을 그대로 당하는 것이 어떻습니까? 또 사기를 그대로 당하는 것이 어떻습니까? 왜 그렇게 하지 못합니까?","너희가 피차 고발함으로 너희 가운데 이미 뚜렷한 허물이 있나니 차라리 불의를 당하는 것이 낫지 아니하며 차라리 속는 것이 낫지 아니하냐","너희가 피차 송사함으로 너희 가운데 이미 완연한 허물이 있나니 차라리 불의를 당하는 것이 낫지 아니하며 차라리 속는 것이 낫지 아니하냐","도대체 이렇게 서로 고소하는 것 자체가 그리스도인인 여러분에게는 이미 패배인 줄을 왜 모릅니까? 억울한 일을 당하거든 그대로 달게 받아들이십시오. 차라리 남에게 속는 편이 주께 영광을 돌리는 일이 될 것입니다.","Now indeed [then] it is, in any case, a failure on your part that you have lawsuits against one another. Why not rather put up with injustice? Why not rather let yourselves be cheated?","Now therefore there is utterly a fault among you, because ye go to law one with another. Why do ye not rather take wrong? why do ye not rather suffer yourselves to be defrauded?","The very fact that you have lawsuits among you means you have been completely defeated already. Why not rather be wronged? Why not rather be cheated?","Iam quidem omnino defectio est vobis, quod iudicia habetis inter vosmetipsos! Quare non magis iniuriam accipitis, quare non magis fraudem patimini?","הן בכל ירידה היא לכם שתריבו זה עם זה למה לא תבחרו לסבל הונאה ולמה לא תבחרו להיות עשוקים׃"],["53","6","8","여러분은 도리어 스스로 불의를 저지르고 또 속입니다. 그것도 형제들을 말입니다.","여러분은 도리어 서로 억울하게 하고 속여먹습니다. 더구나 교우들끼리 그런 짓을 하고 있습니다.","너희는 불의를 행하고 속이는구나 그는 너희 형제로다","너희는 불의를 행하고 속이는구나 저는 너희 형제로다","그런데 이제는 여러분 스스로 나쁜 짓을 일삼아 하고 다른 사람을 속여 빼앗습니다. 심지어 교우들에게까지 그렇게 하고 있습니다.","Instead, you inflict injustice and cheat, and this to brothers.","Nay, ye do wrong, and defraud, and that your brethren.","Instead, you yourselves cheat and do wrong, and you do this to your brothers.","Sed vos iniuriam facitis et fraudatis, et hoc fratribus!","אבל מונים אתם ועשקים אף את אחיכם׃"],["53","6","9","불의한 자들은 하느님의 나라를 차지하지 못하리라는 것을 모릅니까? 착각하지 마십시오. 불륜을 저지르는 자도 우상 숭배자도 간음하는 자도 남창도 비역하는 자도,","사악한 자는 하느님의 나라를 차지하지 못하리라는 것을 모르십니까? 잘못 생각하면 안 됩니다. 음란한 자나 우상을 숭배하는 자나 간음하는 자나 여색을 탐하는 자나 남색하는 자나","불의한 자가 하나님의 나라를 유업으로 받지 못할 줄을 알지 못하느냐 미혹을 받지 말라 음행하는 자나 우상 숭배하는 자나 간음하는 자나 탐색하는 자나 남색하는 자나","불의한 자가 하나님의 나라를 유업으로 받지 못할 줄을 알지 못하느냐 미혹을 받지 말라 음란하는 자나 우상 숭배하는 자나 간음하는 자나 탐색하는 자나 남색하는 자나","이런 짓을 하는 자들은 하나님 나라를 차지하지 못한다는 것을 여러분은 모르십니까? 스스로 어리석은 자가 되지 마십시오. 부도덕한 생활을 하는 자나 우상 숭배자나 간음하는 자나 여자를 탐하거나 동성끼리 성관계를 하는 자는 하나님 나라를 차지할 수 없습니다. 도둑이나 탐욕을 부리는 자나 술주정꾼이나 남을 비방하는 자나 강도도 마찬가지입니다.","Do you not know that the unjust will not inherit the kingdom of God? Do not be deceived; neither fornicators nor idolaters nor adulterers nor boy prostitutes nor sodomites","Know ye not that the unrighteous shall not inherit the kingdom of God? Be not deceived: neither fornicators, nor idolaters, nor adulterers, nor effeminate, nor abusers of themselves with mankind,","Do you not know that the wicked will not inherit the kingdom of God? Do not be deceived: Neither the sexually immoral nor idolaters nor adulterers nor male prostitutes nor homosexual offenders","An nescitis quia iniqui regnum Dei non possidebunt? Nolite errare: neque fornicarii neque idolis servientes neque adulteri neque molles neque masculorum concubitores","הלא ידעתם כי הרשעים לא יירשו את מלכות האלהים אל תתעו את נפשותיכם לא הזנים לא עבדי אלילים לא המנאפים ולא הקדשים ולא השכבים את זכר׃"],["53","6","10","도둑도 탐욕을 부리는 자도 주정꾼도 중상꾼도 강도도 하느님의 나라를 차지하지 못합니다.","도둑질하는 자나 탐욕을 부리는 자나 술주정꾼이나 비방하는 자나 약탈하는 자들은 하느님의 나라를 차지하지 못합니다.","도적이나 탐욕을 부리는 자나 술 취하는 자나 모욕하는 자나 속여 빼앗는 자들은 하나님의 나라를 유업으로 받지 못하리라","도적이나 탐람하는 자나 술 취하는 자나 후욕하는 자나 토색하는 자들은 하나님의 나라를 유업으로 받지 못하리라","(9절에 포함되어 있음)","nor thieves nor the greedy nor drunkards nor slanderers nor robbers will inherit the kingdom of God.","Nor thieves, nor covetous, nor drunkards, nor revilers, nor extortioners, shall inherit the kingdom of God.","nor thieves nor the greedy nor drunkards nor slanderers nor swindlers will inherit the kingdom of God.","neque fures neque avari, non ebriosi, non maledici, non rapaces regnum Dei possidebunt.","לא הגנבים ולא בצעי בצע לא הסבאים ולא המגדפים ולא הגזלנים כל אלה לא יירשו את מלכות האלהים׃"],["53","6","11","여러분 가운데에도 이런 자들이 더러 있었습니다. 그러나 여러분은 주 예수 그리스도의 이름과 우리 하느님의 영으로 깨끗이 씻겼습니다. 그리고 거룩하게 되었고 또 의롭게 되었습니다.","여러분 중에도 이런 사람이 더러 있었습니다. 그러나 여러분은 주 예수 그리스도의 이름과 하느님의 성령으로 깨끗이 씻겨지고 거룩하여졌으며 하느님과 올바른 관계에 놓이게 되었습니다.","너희 중에 이와 같은 자들이 있더니 주 예수 그리스도의 이름과 우리 하나님의 성령 안에서 씻음과 거룩함과 의롭다 하심을 받았느니라","너희 중에 이와 같은 자들이 있더니 주 예수 그리스도의 이름과 우리 하나님의 성령 안에서 씻음과 거룩함과 의롭다 하심을 얻었느니라","여러분 중에도 그런 과거를 가진 사람이 있었습니다. 그러나 지금은 주 예수 그리스도와 하나님의 성령으로 죄가 씻겨지고 거룩해져 하나님께서 의롭다고 인정하는 사람이 되었습니다.","That is what some of you used to be; but now you have had yourselves washed, you were sanctified, you were justified in the name of the Lord Jesus Christ and in the Spirit of our God.","And such were some of you: but ye are washed, but ye are sanctified, but ye are justified in the name of the Lord Jesus, and by the Spirit of our God.","And that is what some of you were. But you were washed, you were sanctified, you were justified in the name of the Lord Jesus Christ and by the Spirit of our God.","Et haec quidam fuistis. Sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed iustificati estis in nomine Domini Iesu Christi et in Spiritu Dei nostri!","וכאלה לפנים היו מקצתכם אבל רחצתם אבל קדשתם אבל הצדקתם בשם האדון ישוע וברוח אלהינו׃"],["53","6","12","“나에게는 모든 것이 허용된다.” 하지만, 모든 것이 유익하지는 않습니다. “나에게는 모든 것이 허용됩니다.” 그러나 나는 아무것도 나를 좌우하지 못하게 하겠습니다.","누구나 \"나는 무슨 일이든지 할 자유가 있다.\"고 말할 수 있습니다. 그러나 무슨 일이든지 해서 다 유익한 것은 아닙니다. 과연 나는 무슨 일이든지 할 자유가 있습니다. 그러나 나는 그 무엇에게도 얽매이지는 않을 것입니다.","모든 것이 내게 가하나 다 유익한 것이 아니요 모든 것이 내게 가하나 내가 무엇에든지 얽매이지 아니하리라","모든 것이 내게 가하나 다 유익한 것이 아니요 모든 것이 내게 가하나 내가 아무에게든지 제재를 받지 아니하리라","우리에게나 그리스도께서 금하신 것 외에 원하는 것은 무엇이나 할 수 있는 자유가 있습니다. 그러나 그 중에는 유익하지 않은 것이 종종 있으므로 비록 허락된 일일지라도 쉽게 빠져 나올 수 없도록 우리를 유혹하는 일이라면 거절할 것입니다.","“Everything is lawful for me,” but not everything is beneficial. “Everything is lawful for me,” but I will not let myself be dominated by anything.","All things are lawful unto me, but all things are not expedient: all things are lawful for me, but I will not be brought under the power of any.","\"Everything is permissible for me\"--but not everything is beneficial. \"Everything is permissible for me\"--but I will not be mastered by anything.","Omnia mihi licent!. Sed non omnia expediunt.  “Omnia mihi licent! “. Sed ego sub nullius redigar potestate.","הכל הוא ברשותי אך לא כל דבר יועיל הכל הוא ברשותי אך לא ישעבדני דבר׃"],["53","6","13","“음식은 배를 위하여 있고 배는 음식을 위하여 있다.” 하지만, 하느님께서는 이것도 저것도 다 없애 버리실 것입니다. 몸은 불륜이 아니라 주님을 위하여 있습니다. 그리고 몸을 위해 주시는 분은 주님이십니다.","또 \"음식은 배를 위하여 있고 배는 음식을 위하여 있다.\"고 말할 수 있습니다. 그러나 하느님께서는 이것도 저것도 다 없애버리실 것입니다. 몸은 음행을 하라고 있는 것이 아니라 주님을 섬기라고 있는 것입니다. 그리고 주님은 몸을 돌보아주시는 분이십니다.","음식은 배를 위하여 있고 배는 음식을 위하여 있으나 하나님은 이것 저것을 다 폐하시리라 몸은 음란을 위하여 있지 않고 오직 주를 위하여 있으며 주는 몸을 위하여 계시느니라","식물은 배를 위하고 배는 식물을 위하나 하나님이 이것 저것 다 폐하시리라 몸은 음란을 위하지 않고 오직 주를 위하며 주는 몸을 위하시느니라","먹는 문제를 예로 들어 봅시다. 하나님께서는 음식을 먹도록 식욕을 주셨고 그것을 소화시키도록 위장을 주셨습니다. 그렇다고 해서 필요 이상으로 먹어도 된다는 말은 아닙니다. 다만 먹는 것을 중요한 일인 것처럼 생각해서는 안 된다는 것입니다. 언젠가는 하나님께서 위장도 음식도 다 없애 버리실 날이 올 것이기 때문입니다. 성적인 범죄는 절대로 용납할 수 없습니다. 우리 몸은 음행하라고 만들어진 것이 아니라 주님을 섬기라고 만들어진 것입니다. 그리고 주께서는 우리 몸을 보살펴 주십니다.","“Food for the stomach and the stomach for food,” but God will do away with both the one and the other. The body, however, is not for immorality, but for the Lord, and the Lord is for the body;","Meats for the belly, and the belly for meats: but God shall destroy both it and them. Now the body is not for fornication, but for the Lord; and the Lord for the body.","\"Food for the stomach and the stomach for food\"--but God will destroy them both. The body is not meant for sexual immorality, but for the Lord, and the Lord for the body.","Esca ventri, et venter escis!. Deus autem et hunc et has destruet. Corpus autem non fornicationi sed Domino, et Dominus corpori;","המאכל לכרש והכרש למאכל והאלהים את זה ואת זה ילכה והגוף אל יהי לזנות כי אם לאדון והאדון לגוף׃"],["53","6","14","하느님께서 주님을 다시 일으키셨으니, 우리도 당신의 힘으로 다시 일으키실 것입니다.","하느님께서 주님을 다시 살리셨으니 우리도 당신의 권능으로 다시 살려주실 것입니다.","하나님이 주를 다시 살리셨고 또한 그의 권능으로 우리를 다시 살리시리라","하나님이 주를 다시 살리셨고 또한 그의 권능으로 우리를 다시 살리시리라","하나님께서는 주 예수 그리스도를 다시 살리신 것과 같은 능력으로 우리의 몸도 죽은 자 가운데서 다시 살리려고 하십니다.","God raised the Lord and will also raise us by his power.","And God hath both raised up the Lord, and will also raise up us by his own power.","By his power God raised the Lord from the dead, and he will raise us also.","Deus vero et Dominum suscitavit et nos suscitabit per virtutem suam.","והאלהים העיר גם את אדנינו ויעיר גם אתכם בגבורתו׃"],["53","6","15","여러분의 몸이 그리스도의 지체라는 것을 모릅니까? 그런데 그리스도의 지체를 떼어다가 탕녀의 지체로 만들 수 있겠습니까? 결코 그럴 수 없습니다.","여러분의 몸이 그리스도의 지체라는 것을 알지 못합니까? 그런데 그리스도의 몸의 한 부분을 떼어서 창녀의 몸의 지체로 만들어서야 되겠습니까? 절대로 그럴 수 없습니다.","너희 몸이 그리스도의 지체인 줄을 알지 못하느냐 내가 그리스도의 지체를 가지고 창녀의 지체를 만들겠느냐 결코 그럴 수 없느니라","너희 몸이 그리스도의 지체인 줄을 알지 못하느냐 내가 그리스도의 지체를 가지고 창기의 지체를 만들겠느냐 결코 그럴 수 없느니라","여러분의 몸은 그리스도의 지체이며 그리스도의 몸의 일부가 된다는 것을 알지 못합니까? 그런데 그리스도의 지체를 매춘부와 한 몸이 되게 해서야 되겠습니까? 절대로 그럴 수 없습니다.","Do you not know that your bodies are members of Christ? Shall I then take Christ’s members and make them the members of a prostitute? Of course not!","Know ye not that your bodies are the members of Christ? shall I then take the members of Christ, and make them the members of an harlot? God forbid.","Do you not know that your bodies are members of Christ himself? Shall I then take the members of Christ and unite them with a prostitute? Never!","Nescitis quoniam corpora vestra membra Christi sunt? Tollens ergo membra Christi faciam membra meretricis? Absit!","הלא ידעתם כי גופתיכם אברי המשיח הנה הכי אקח את אברי המשיח ואעשה אתם לאברי זונה חלילה׃"],["53","6","16","아니면, 탕녀와 결합하는 자는 그와 한 몸이 된다는 것을 모릅니까? “둘이 한 몸이 된다.”는 말씀이 있습니다.","창녀와 관계를 하는 사람은 그 창녀와 한 몸이 된다는 것을 모르십니까? 하느님께서 \"1)두 사람이 한 몸이 되리라.\"고 말씀하시지 않았습니까? 창세 2:24.","창녀와 합하는 자는 그와 한 몸인 줄을 알지 못하느냐 일렀으되 ㄱ)둘이 한 육체가 된다 하셨나니","창기와 합하는 자는 저와 한 몸인 줄을 알지 못하느냐 일렀으되 ㄱ)둘이 한 육체가 된다 하셨나니 창 2:24","만일 누가 매춘부와 한 몸이 된다면 매춘부는 그 사람의 일부가 되고 그 사람은 매춘부의 일부가 되어 버린다는 것을 왜 모른단 말입니까? 하나님께서는 성경에서 이미 ㄴ) \"두 사람이 한 몸이 될 것이다\"라고 말씀하셨습니다. (ㄴ. 70인역 창2:24)","[Or] do you not know that anyone who joins himself to a prostitute becomes one body with her? For “the two,” it says, “will become one flesh.”","What? know ye not that he which is joined to an harlot is one body? for two, saith he, shall be one flesh.","Do you not know that he who unites himself with a prostitute is one with her in body? For it is said, \"The two will become one flesh.\"","An nescitis quoniam, qui adhaeret meretrici, unum corpus est?  “Erunt enim, inquit, duo in carne una “.","או הלא ידעתם כי הדבק בזונה גוף אחד הוא עמה כי הכתוב אמר והיו שניהם לבשר אחד׃"],["53","6","17","그러나 주님과 결합하는 이는 그분과 한 영이 됩니다.","그러나 주님과 합하는 사람은 주님과 영적으로 하나가 됩니다.","주와 합하는 자는 한 영이니라","주와 합하는 자는 한 영이니라","그러니 만일 여러분이 자기 자신을 주께 바친다면 여러분은 그리스도와 한 몸이 되는 것입니다.","But whoever is joined to the Lord becomes one spirit with him.","But he that is joined unto the Lord is one spirit.","But he who unites himself with the Lord is one with him in spirit.","Qui autem adhaeret Domino, unus Spiritus est.","אבל הדבק באדון רוח אחד הוא עמו׃"],["53","6","18","불륜을 멀리하십시오. 사람이 짓는 다른 모든 죄는 몸 밖에서 이루어지지만, 불륜을 저지르는 자는 자기 몸에 죄를 짓는 것입니다.","그러니 음행을 물리치십시오. 인간이 짓는 모든 딴 죄는 자기 몸 밖에서 일어나는 것이지만 음행하는 자는 제 몸에다 죄를 짓는 것입니다.","음행을 피하라 사람이 범하는 죄마다 몸 밖에 있거니와 음행하는 자는 자기 몸에 죄를 범하느니라","음행을 피하라 사람이 범하는 죄마다 몸 밖에 있거니와 음행하는 자는 자기 몸에게 죄를 범하느니라","성적인 범죄를 멀리하라고 하는 이유가 바로 여기 있습니다. 이것보다 더 몸에 영향을 미치는 죄는 달리 없습니다. 여러분이 이 죄를 지을 때는 여러분 자신의 몸에 죄를 짓는 것입니다.","Avoid immorality. Every other sin a person commits is outside the body, but the immoral person sins against his own body.","Flee fornication. Every sin that a man doeth is without the body; but he that committeth fornication sinneth against his own body.","Flee from sexual immorality. All other sins a man commits are outside his body, but he who sins sexually sins against his own body.","Fugite fornicationem! Omne peccatum, quodcumque fecerit homo, extra corpus est; qui autem fornicatur, in corpus suum peccat.","נוסו מן הזנות כל חטא אשר יעשה אותו האדם מחוץ לגופו הוא והזונה חטא בעצם גופו׃"],["53","6","19","여러분의 몸이 여러분 안에 계시는 성령의 성전임을 모릅니까? 그 성령을 여러분이 하느님에게서 받았고, 또 여러분은 여러분 자신의 것이 아님을 모릅니까?","여러분의 몸은 여러분이 하느님께로부터 받은 성령이 계시는 성전이라는 것을 모르십니까? 여러분의 몸은 여러분 자신의 것이 아닙니다.","너희 몸은 너희가 하나님께로부터 받은 바 너희 가운데 계신 성령의 전인 줄을 알지 못하느냐 너희는 너희 자신의 것이 아니라","너희 몸은 너희가 하나님께로부터 받은바 너희 가운데 계신 성령의 전인 줄을 알지 못하느냐 너희는 너희의 것이 아니라","여러분의 몸은 하나님께서 여러분에게 주신 성령의 집이며 성령께서 여러분 안에 살고 계신다는 것을 아직 모르십니까? 여러분의 몸은 여러분의 것이 아닙니다.","Do you not know that your body is a temple of the holy Spirit within you, whom you have from God, and that you are not your own?","What? know ye not that your body is the temple of the Holy Ghost which is in you, which ye have of God, and ye are not your own?","Do you not know that your body is a temple of the Holy Spirit, who is in you, whom you have received from God? You are not your own;","An nescitis quoniam corpus vestrum templum est Spiritus Sancti, qui in vobis est, quem habetis a Deo, et non estis vestri?","או הלא ידעתם כי גופכם הוא היכל רוח הקדש השכן בקרבכם אשר קבלתם מאת האלהים וכי לא לעצמכם אתם׃"],["53","6","20","하느님께서 값을 치르고 여러분을 속량해 주셨습니다. 그러니 여러분의 몸으로 하느님을 영광스럽게 하십시오.","하느님께서는 값을 치르고 여러분의 몸을 사셨습니다. 그러므로 여러분은 자기 몸으로 하느님의 영광을 드러내십시오.","값으로 산 것이 되었으니 그런즉 너희 몸으로 하나님께 영광을 돌리라","값으로 산 것이 되었으니 그런즉 너희 몸으로 하나님께 영광을 돌리라","왜냐하면 하나님께서 비싼 대가를 치르고 여러분을 사셨기 때문입니다. 그러므로 여러분의 몸을 하나님께 영광을 돌리는데 사용하십시오. 여러분의 몸의 주인은 하나님이십니다.","For you have been purchased at a price. Therefore, glorify God in your body.","For ye are bought with a price: therefore glorify God in your body, and in your spirit, which are God's.","you were bought at a price. Therefore honor God with your body.","Empti enim estis pretio! Glorificate ergo Deum in corpore vestro.","כי במחיר נקניתם על כן כבדו את האלהים בגופכם וברוחכם אשר לאלהים המה׃"],["53","7","1","이제 여러분이 써 보낸 것들에 관하여 말하겠습니다. “남자는 여자와 관계를 맺지 않는 것이 좋다.” 하지만,","이제 여러분이 적어보낸 여러 가지 질문에 대답해 드리겠습니다. 남자는 여자와 관계를 맺지 않는 것이 좋습니다.","너희가 쓴 문제에 대하여 말하면 남자가 여자를 가까이 아니함이 좋으나","너희의 쓴 말에 대하여는 남자가 여자를 가까이 아니함이 좋으나","이제 여러분이 지난번 편지에 적어 보낸 질문들에 대해서 대답하겠습니다. 만일 여러분이 결혼하지 않았다면 그것은 잘한 일입니다.","Now in regard to the matters about which you wrote: “It is a good thing for a man not to touch a woman,”","Now concerning the things whereof ye wrote unto me: It is good for a man not to touch a woman.","Now for the matters you wrote about: It is good for a man not to marry.","De quibus autem scripsistis, bo num est homini mulierem non non tangere;","ולענים מה שכתבתם אלי הנה טוב לאדם שלא יגע באשה׃"],["53","7","2","불륜의 위험이 있으니 모든 남자는 아내를 두고 모든 여자는 남편을 두십시오.","그러나 음행이 성행하고 있으니 남자는 각각 자기 아내를 가지고 여자는 각각 자기 남편을 가지도록 하십시오.","음행을 피하기 위하여 남자마다 자기 아내를 두고 여자마다 자기 남편을 두라","음행의 연고로 남자마다 자기 아내를 두고 여자마다 자기 남편을 두라","그러나 보통의 경우는 결혼하는 편이 더 좋습니다. 남자는 아내를 맞이하십시오. 여자도 남편을 맞이하십시오. 그렇지 않으면 음행의 죄에 빠질 위험이 있기 때문입니다.","but because of cases of immorality every man should have his own wife, and every woman her own husband.","Nevertheless, to avoid fornication, let every man have his own wife, and let every woman have her own husband.","But since there is so much immorality, each man should have his own wife, and each woman her own husband.","propter fornicationes autem unusquisque suam uxorem habeat, et unaquaeque suum virum habeat.","אך מפני הזנות תהי לכל איש אשתו ויהי לכל אשה בעלה׃"],["53","7","3","남편은 아내에게 의무를 이행하고, 마찬가지로 아내는 남편에게 의무를 이행해야 합니다.","남편은 아내에게 남편으로서 할 일을 다하고 아내도 그와 같이 남편에게 아내로서 할 일을 다하십시오.","남편은 그 아내에 대한 의무를 다하고 아내도 그 남편에게 그렇게 할지라","남편은 그 아내에게 대한 의무를 1)다하고 아내도 그 남편에게 그렇게 할찌라 헬, 갚고","남편은 아내에게 남편으로서의 의무를 다해야 합니다. 아내도 마찬가지로 남편에게 아내로서의 의무를 다해야 합니다.","The husband should fulfill his duty toward his wife, and likewise the wife toward her husband.","Let the husband render unto the wife due benevolence: and likewise also the wife unto the husband.","The husband should fulfill his marital duty to his wife, and likewise the wife to her husband.","Uxori vir debitum reddat; similiter autem et uxor viro.","האיש יקים חובת העונה לאשתו וכמו כן האשה לבעלה׃"],["53","7","4","아내의 몸은 아내가 아니라 남편의 것이고, 마찬가지로 남편의 몸은 남편이 아니라 아내의 것입니다.","아내는 자기 몸을 자기 마음대로 할 수 없고 오직 남편에게 맡겨야 하며 남편 또한 자기 몸을 자기 마음대로 할 수 없고 오직 아내에게 맡겨야 합니다.","아내는 자기 몸을 주장하지 못하고 오직 그 남편이 하며 남편도 그와 같이 자기 몸을 주장하지 못하고 오직 그 아내가 하나니","아내가 자기 몸을 주장하지 못하고 오직 그 남편이 하며 남편도 이와 같이 자기 몸을 주장하지 못하고 오직 그 아내가 하나니","아내나 남편은 이미 자기 몸을 자기 마음대로 할 권리가 없습니다. 아내의 몸에 대한 권리는 남편에게 있고 남편의 몸에 대한 권리는 아내에게 있기 때문입니다.","A wife does not have authority over her own body, but rather her husband, and similarly a husband does not have authority over his own body, but rather his wife.","The wife hath not power of her own body, but the husband: and likewise also the husband hath not power of his own body, but the wife.","The wife's body does not belong to her alone but also to her husband. In the same way, the husband's body does not belong to him alone but also to his wife.","Mulier sui corporis potestatem non habet sed vir; similiter autem et vir sui corporis potestatem non habet sed mulier.","האשה איננה שלטת על גופה כי אם בעלה וכמו כן גם האיש איננו שלט על גופו כי אם אשתו׃"],["53","7","5","서로 상대방의 요구를 물리치지 마십시오. 다만 기도에 전념하려고 얼마 동안 합의한 경우는 예외입니다. 그 뒤에 다시 합치십시오. 여러분이 절제하지 못하는 틈을 타 사탄이 여러분을 유혹할 수 있기 때문입니다.","서로 상대방의 요구를 거절하지 마십시오. 다만 기도에 전념하기 위해서 서로 합의하여 얼마 동안 떨어져 있는 것은 무방합니다. 그러나 자제하는 힘이 없어서 사탄의 유혹에 빠질지도 모르니 그 기간이 끝나면 다시 정상적인 관계로 돌아가야 합니다.","서로 분방하지 말라 다만 기도할 틈을 얻기 위하여 합의상 얼마 동안은 하되 다시 합하라 이는 너희가 절제 못함으로 말미암아 사탄이 너희를 시험하지 못하게 하려 함이라","서로 분방하지 말라 다만 기도할 틈을 얻기 위하여 합의상 얼마 동안은 하되 다시 합하라 이는 너희의 절제 못함을 인하여 사단으로 너희를 시험하지 못하게 하려 함이라","그러므로 서로 몸을 거절해서는 안 됩니다. 다만 자신을 바쳐서 진심으로 기도하기 위해 두 사람이 합의해서 일정한 기간 동안 부부관계를 갖지 않는 것은 상관없습니다. 그러나 자제력이 약하여 사단의 유혹을 받을지도 모르니 그 기간이 지나면 두 사람은 다시 결합할 것을 충고합니다.","Do not deprive each other, except perhaps by mutual consent for a time, to be free for prayer, but then return to one another, so that Satan may not tempt you through your lack of self-control.","Defraud ye not one the other, except it be with consent for a time, that ye may give yourselves to fasting and prayer; and come together again, that Satan tempt you not for your incontinency.","Do not deprive each other except by mutual consent and for a time, so that you may devote yourselves to prayer. Then come together again so that Satan will not tempt you because of your lack of self-control.","Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi et iterum sitis in idipsum, ne tentet vos Satanas propter incontinentiam vestram.","אל תמנעו את עצמכם זה מזה זולתי בהסכמת שניכם על זמן קבוע להיות פנוים לתענית ולתפלה ותשובו ותתאחדו פן ינסה אתכם השטן בעבור פריצות יצרכם׃"],["53","7","6","그러나 그렇게 합의하여도 괜찮다는 뜻이지 명령하는 것은 아닙니다.","이 말은 명령이 아니라 충고입니다.","그러나 내가 이 말을 함은 허락이요 명령은 아니니라","그러나 내가 이 말을 함은 권도요 명령은 아니라","나는 여러분이 반드시 결혼해야 한다고 말하고 있는 것은 아닙니다. 만일 결혼하고 싶거든 해도 좋다는 것입니다.","This I say by way of concession, however, not as a command.","But I speak this by permission, and not of commandment.","I say this as a concession, not as a command.","Hoc autem dico secundum indulgentiam, non secundum imperium.","ואני אמר זאת בדרך עצה ולא בדרך מצוה׃"],["53","7","7","나는 모든 사람이 나와 같아지기를 바랍니다. 그러나 이 사람은 이런 은사, 저 사람은 저런 은사, 저마다 하느님에게서 고유한 은사를 받습니다.","나는 모든 사람이 다 나처럼 살기를 바랍니다. 그러나 사람마다 하느님께로부터 받는 은총의 선물이 각각 다르므로 이 사람은 이렇게 살고 저 사람은 저렇게 삽니다.","나는 모든 사람이 나와 같기를 원하노라 그러나 각각 하나님께 받은 자기의 은사가 있으니 이 사람은 이러하고 저 사람은 저러하니라","나는 모든 사람이 나와 같기를 원하노라 그러나 각각 하나님께 받은 자기의 은사가 있으니 하나는 이러하고 하나는 저러하니라","나는 누구나 나처럼 결혼하지 않고 지내기를 원합니다 그러나 우리는 다 똑같지는 않습니다. 하나님께서 주신 은사는 사람마다 달라 결혼하여 사는 사람도 있고, 또 결혼하지 않고 행복하게 사는 사람도 있습니다.","Indeed, I wish everyone to be as I am, but each has a particular gift from God, one of one kind and one of another.","For I would that all men were even as I myself. But every man hath his proper gift of God, one after this manner, and another after that.","I wish that all men were as I am. But each man has his own gift from God; one has this gift, another has that.","Volo autem omnes homines esse sicut meipsum; sed unusquisque proprium habet donum ex Deo: alius quidem sic, alius vero sic.","כי מי יתן והיה כל אדם כמני אך יש לכל איש מתנתו מאת האלהים זה בכה וזה בכה׃"],["53","7","8","혼자 사는 이들과 과부들에게 말합니다. 그들은 나처럼 그냥 지내는 것이 좋습니다.","결혼하지 않은 사람들과 과부들에게는 나처럼 그대로 독신으로 지내는 것이 좋겠다고 말하고 싶습니다.","내가 결혼하지 아니한 자들과 과부들에게 이르노니 나와 같이 그냥 지내는 것이 좋으니라","내가 혼인하지 아니한 자들과 및 과부들에게 이르노니 나와 같이 그냥 지내는 것이 좋으니라","그러므로 나는 결혼하지 않은 사람과 과부들에게 충고합니다. 만일 여러분이 나처럼 그대로 지낼 수 있거든 결혼하지 말고 그대로 지내십시오.","Now to the unmarried and to widows, I say: it is a good thing for them to remain as they are, as I do,","I say therefore to the unmarried and widows, It is good for them if they abide even as I.","Now to the unmarried and the widows I say: It is good for them to stay unmarried, as I am.","Dico autem innuptis et viduis: Bonum est illis si sic maneant, sicut et ego;","ואל הפנוים ואל האלמנות אמר אני כי טוב להם אם ישבו ככה כמו גם אני׃"],["53","7","9","그러나 자제할 수 없으면 혼인하십시오. 욕정에 불타는 것보다 혼인하는 편이 낫습니다.","그러나 자제할 수 없거든 결혼하십시오. 욕정에 불타는 것보다는 결혼하는 편이 낫습니다.","만일 절제할 수 없거든 결혼하라 정욕이 불 같이 타는 것보다 결혼하는 것이 나으니라","만일 절제할 수 없거든 혼인하라 정욕이 불같이 타는 것보다 혼인하는 것이 나으니라","그러나 만일 자신을 자제할 수 없거든 서슴지 말고 결혼하십시오. 정욕이 불같이 타는 것보다는 결혼하는 것이 낫습니다.","but if they cannot exercise self-control they should marry, for it is better to marry than to be on fire.","But if they cannot contain, let them marry: for it is better to marry than to burn.","But if they cannot control themselves, they should marry, for it is better to marry than to burn with passion.","quod si non se continent, nubant. Melius est enim nubere quam uri.","אך אם לא יוכלו להנזר יתחברו בנשואין כי טוב להתחבר בנשואין מהיות בער בתאוה׃"],["53","7","10","혼인한 이들에게 분부합니다. 내가 아니라 주님께서 분부하시는 것입니다. 아내는 남편과 헤어져서는 안 됩니다.","결혼한 사람들에게 말합니다. 이것은 내 말이 아니라 주님의 명령인데 아내는 남편과 헤어져서는 안 됩니다.","결혼한 자들에게 내가 명하노니 (명하는 자는 내가 아니요 주시라) 여자는 남편에게서 갈라서지 말고","혼인한 자들에게 내가 명하노니 (명하는 자는 내가 아니요 주시라) 여자는 남편에게서 갈리지 말고","이제 결혼한 사람들에게 말합니다. 이것은 충고가 아니라 명령입니다. 이 명령은 내가 하는 것이 아니라 주께서 친히 하시는 것입니다. 아내는 남편과 헤어져서는 안됩니다.","To the married, however, I give this instruction (not I, but the Lord): A wife should not separate from her husband","And unto the married I command, yet not I, but the Lord, Let not the wife depart from her husband:","To the married I give this command (not I, but the Lord): A wife must not separate from her husband.","His autem, qui matrimonio iuncti sunt, praecipio, non ego sed Dominus, uxorem a viro non discedere","והנה את הנשואים אנכי מצוה ולא אנכי כי אם האדון אשר לא תפרש אשה מבעלה׃"],["53","7","11","─ 만일 헤어졌으면 혼자 지내든가 남편과 화해해야 합니다. ─ 그리고 남편은 아내를 버려서는 안 됩니다.","만일 헤어졌거든 재혼하지 말고 혼자 지내든지 그렇지 않으면 자기 남편과 다시 화해해야 합니다. 또 남편은 자기 아내를 버리면 안 됩니다.","(만일 갈라섰으면 그대로 지내든지 다시 그 남편과 화합하든지 하라) 남편도 아내를 버리지 말라","(만일 갈릴찌라도 그냥 지내든지 다시 그 남편과 화합하든지 하라) 남편도 아내를 버리지 말라","그러나 만일 남편과 헤어졌다면 그대로 혼자 지내든지 아니면 남편에게 돌아가십시오. 그리고 남편도 아내를 버리면 안됩니다.","—and if she does separate she must either remain single or become reconciled to her husband—and a husband should not divorce his wife.","But and if she depart, let her remain unmarried or be reconciled to her husband: and let not the husband put away his wife.","But if she does, she must remain unmarried or else be reconciled to her husband. And a husband must not divorce his wife.","? quod si discesserit, maneat innupta aut viro suo reconcilietur ? et virum uxorem non dimittere.","ואם פרש תפרש ממנו תשב בלא איש או תתרצה לבעלה ואיש אל ישלח את אשתו׃"],["53","7","12","그 밖의 사람들에게는 주님이 아니라 내가 말합니다. 어떤 형제에게 신자 아닌 아내가 있는데 그 아내가 계속 남편과 함께 살기를 원하면, 그 아내를 버려서는 안 됩니다.","그 밖의 사람들에게 말합니다. 이것은 주님의 말씀은 아니고 내가 하는 말입니다. 어떤 교우에게 교인이 아닌 아내가 있는데 그 아내가 계속해서 함께 살기를 원하면 그 아내를 버려서는 안 됩니다.","그 나머지 사람들에게 내가 말하노니 (이는 주의 명령이 아니라) 만일 어떤 형제에게 믿지 아니하는 아내가 있어 남편과 함께 살기를 좋아하거든 그를 버리지 말며","그 남은 사람들에게 내가 말하노니 (이는 주의 명령이 아니라) 만일 어떤 형제에게 믿지 아니하는 아내가 있어 남편과 함께 살기를 좋아하거든 저를 버리지 말며","여기서 나는 주께서 직접 명령하신 것은 아니지만 내 스스로 옳다고 생각한 것을 몇 가지 덧붙여 말하겠습니다. 만일 어떤 그리스도인이 그리스도인이 아닌 아내와 살고 있을 때 그 아내가 남편과 함께 살기를 원하는 한 그 아내를 쫓아 보내거나 이혼해서는 안됩니다.","To the rest I say (not the Lord): if any brother has a wife who is an unbeliever, and she is willing to go on living with him, he should not divorce her;","But to the rest speak I, not the Lord: If any brother hath a wife that believeth not, and she be pleased to dwell with him, let him not put her away.","To the rest I say this (I, not the Lord): If any brother has a wife who is not a believer and she is willing to live with him, he must not divorce her.","Ceteris autem ego dico, non Dominus: Si quis frater uxorem habet infidelem, et haec consentit habitare cum illo, non dimittat illam;","והנה אל האחרים אמר אנכי ולא האדון כי תהיה לאח אשה אשר איננה מאמנת ורצונה לשבת עמו לא יעזבנה׃"],["53","7","13","또 어떤 부인에게 신자 아닌 남편이 있는데 그가 계속 아내와 함께 살기를 원하면, 그 남편을 버려서는 안 됩니다.","또 어떤 여자 교우에게 교인이 아닌 남편이 있는데 그가 계속해서 함께 살기를 원하면 역시 그 남편을 버려서는 안 됩니다.","어떤 여자에게 믿지 아니하는 남편이 있어 아내와 함께 살기를 좋아하거든 그 남편을 버리지 말라","어떤 여자에게 믿지 아니하는 남편이 있어 아내와 함께 살기를 좋아하거든 그 남편을 버리지 말라","또 어떤 그리스도인 부인이 그리스도인이 아닌 남편과 살고 있을 때 남편이 함께 살기를 원하는 한 헤어져서는 안됩니다.","and if any woman has a husband who is an unbeliever, and he is willing to go on living with her, she should not divorce her husband.","And the woman which hath an husband that believeth not, and if he be pleased to dwell with her, let her not leave him.","And if a woman has a husband who is not a believer and he is willing to live with her, she must not divorce him.","et si qua mulier habet virum infidelem, et hic consentit habitare cum illa, non dimittat virum.","ואשה כי יהיה לה בעל אשר איננו מאמין ורצונו לשבת עמה לא תעזבנו׃"],["53","7","14","신자 아닌 남편은 아내로 말미암아 거룩해졌고, 신자 아닌 아내는 그 남편으로 말미암아 거룩해졌기 때문입니다. 그렇지 않으면 여러분의 자녀도 더러울 터이지만, 사실은 그들도 거룩합니다.","믿지 않는 남편은 믿는 아내로 말미암아 거룩하게 되고 또 믿지 않는 아내도 믿는 남편으로 말미암아 거룩하게 되었기 때문입니다. 그렇지 않았다면 여러분의 자녀도 깨끗하지 못했을 터인데, 실상은 다 거룩하지 않습니까?","믿지 아니하는 남편이 아내로 말미암아 거룩하게 되고 믿지 아니하는 아내가 남편으로 말미암아 거룩하게 되나니 그렇지 아니하면 너희 자녀도 깨끗하지 못하니라 그러나 이제 거룩하니라","믿지 아니하는 남편이 아내로 인하여 거룩하게 되고 믿지 아니하는 아내가 2)남편으로 인하여 거룩하게 되나니 그렇지 아니하면 너희 자녀도 깨끗지 못하니라 그러나 이제 거룩하니라 헬, 형제로","그리스도인이 아닌 남편이 그리스도인 아내의 도움으로 그리스도인이 될지도 모르며, 또 그리스도인이 아닌 아내가 그리스도인 남편의 도움으로 그리스도인이 될 수도 있기 때문입니다. 그렇지 않고 만일 가족이 뿔뿔이 헤어진다면 그 자녀들마저 주님을 알 수 있는 기회를 잃고 맙니다. 가족이 한마음으로 뭉쳐 있다면 하나님의 계획안에서 자녀들도 구원을 얻게 될 것입니다.","For the unbelieving husband is made holy through his wife, and the unbelieving wife is made holy through the brother. Otherwise your children would be unclean, whereas in fact they are holy.","For the unbelieving husband is sanctified by the wife, and the unbelieving wife is sanctified by the husband: else were your children unclean; but now are they holy.","For the unbelieving husband has been sanctified through his wife, and the unbelieving wife has been sanctified through her believing husband. Otherwise your children would be unclean, but as it is, they are holy.","Sanctificatus est enim vir infidelis in muliere, et sanctificata est mulier infidelis in fratre. Alioquin filii vestri immundi essent; nunc autem sancti sunt.","כי האיש אשר איננו מאמין מקדש הוא באשה והאשה אשר איננה מאמנת מקדשת היא באיש שאם לא כן יהיו בניכם טמאים אמנם עתה קדושים המה׃"],["53","7","15","그러나 신자 아닌 쪽에서 헤어지겠다면 헤어지십시오. 그러한 경우에는 형제나 자매가 속박을 받지 않습니다. 하느님께서는 여러분을 평화롭게 살라고 부르셨습니다.","만일 믿지 않는 쪽에서 헤어지려고 한다면 헤어져도 좋습니다. 이런 경우에 남녀 교우들은 아무런 속박도 받지 않습니다. 하느님께서는 부르심을 받은 여러분이 평화스럽게 살기를 원하십니다.","혹 믿지 아니하는 자가 갈리거든 갈리게 하라 형제나 자매나 이런 일에 구애될 것이 없느니라 그러나 하나님은 화평 중에서 너희를 부르셨느니라","혹 믿지 아니하는 자가 갈리거든 갈리게 하라 형제나 자매나 이런 일에 구속 받을 것이 없느니라 그러나 하나님은 화평 중에서 3)너희를 부르셨느니라 어떤 사본에, 우리를","그러나 만일 그리스도인이 아닌 남편이나 아내가 헤어지기를 원한다면 헤어지도록 하십시오. 이런 경우에 그리스도인인 남편이나 아내는 상대방을 억지로 붙들어 앉힐 필요가 없습니다. 하나님께서는 당신의 자녀들이 평화롭게 조화를 이루며 살아가기를 원하십니다.","If the unbeliever separates, however, let him separate. The brother or sister is not bound in such cases; God has called you to peace.","But if the unbelieving depart, let him depart. A brother or a sister is not under bondage in such cases: but God hath called us to peace.","But if the unbeliever leaves, let him do so. A believing man or woman is not bound in such circumstances; God has called us to live in peace.","Quod si infidelis discedit, discedat. Non est enim servituti subiectus frater aut soror in eiusmodi; in pace autem vocavit nos Deus.","אבל אם יפרש מי שאיננו מאמין יפרש והאח או האחות אינם משעבדים באלה כי לשלום קראנו האלהים׃"],["53","7","16","아내 된 이여, 그대가 남편을 구원할 수 있을지 혹시 압니까? 그리고 남편 된 이여, 그대가 아내를 구원할 수 있을지 혹시 압니까?","여자 교우가 자기 남편을 구원할 수 있을지도 모를 일이며 또 남자 교우가 자기 아내를 구원할 수 있을지도 모를 일입니다.","아내 된 자여 네가 남편을 구원할는지 어찌 알 수 있으며 남편 된 자여 네가 네 아내를 구원할는지 어찌 알 수 있으리요","아내된 자여 네가 남편을 구원할는지 어찌 알 수 있으며 남편된 자여 네가 네 아내를 구원할는지 어찌 알 수 있으리요","결국 그 아내가 그대로 같이 지낸다고 해서 남편이 그리스도인이 된다는 보장이 없고 마찬가지로 그 남편이 그대로 같이 지낸다고 해서 아내가 그리스도인이 된다는 보장은 없기 때문입니다.","For how do you know, wife, whether you will save your husband; or how do you know, husband, whether you will save your wife?","For what knowest thou, O wife, whether thou shalt save thy husband? or how knowest thou, O man, whether thou shalt save thy wife?","How do you know, wife, whether you will save your husband? Or, how do you know, husband, whether you will save your wife?","Quid enim scis, mulier, si virum salvum facies? Aut quid scis, vir, si mulierem salvam facies?","כי מה תדעי את האשה אם תושיעי את האיש ומה תדע אתה האיש אם תושיע את האשה׃"],["53","7","17","아무튼 주님께서 각자에게 정해 주신 대로, 하느님께서 각자를 부르셨을 때의 상태대로 살아가십시오. 이것이 내가 모든 교회에 내리는 지시입니다.","각 사람은 주님께서 나누어주신 은총의 선물을 따라서 그리고 하느님께 부르심을 받았을 때의 처지대로 살아가십시오. 이것이 내가 모든 교회를 위하여 세운 원칙입니다.","오직 주께서 각 사람에게 나눠 주신 대로 하나님이 각 사람을 부르신 그대로 행하라 내가 모든 교회에서 이와 같이 명하노라","오직 주께서 각 사람에게 나눠 주신대로 하나님이 각 사람을 부르신 그대로 행하라 내가 모든 교회에서 이와 같이 명하노라","어떤 일을 결정하는 데는 결혼을 하든 하지 않든 하나님의 인도와 도우심을 따르십시오. 그래서 어떤 상황에 부딪치더라도 그것을 받아들이며 하나님의 뜻에 합당하게 살아간다는 확신을 가지십시오. 이것이 내가 모든 교회를 위해 세운 원칙입니다.","Only, everyone should live as the Lord has assigned, just as God called each one. I give this order in all the churches.","But as God hath distributed to every man, as the Lord hath called every one, so let him walk. And so ordain I in all churches.","Nevertheless, each one should retain the place in life that the Lord assigned to him and to which God has called him. This is the rule I lay down in all the churches.","Nisi unicuique, sicut divisit Dominus, unumquemque, sicut vocavit Deus, ita ambulet; et sic in omnibus ecclesiis doceo.","רק יתהלך איש איש כפי מה שחלק לו האלהים וכפי מה שקרא אתו האדון וכן מתקן אנכי בכל הקהלות׃"],["53","7","18","누가 할례 받은 몸으로 부르심을 받았습니까? 할례 받은 흔적을 없애려고 하지 마십시오. 누가 할례 받지 않은 몸으로 부르심을 받았습니까? 할례를 받으려고 하지 마십시오.","부르심을 받았을 때 이미 할례를 받은 사람이면 그 흔적을 굳이 없애려 하지 마십시오. 그리고 부르심을 받았을 때 아직 할례를 받지 않은 사람이면 굳이 할례를 받으려고 하지 마십시오.","할례자로서 부르심을 받은 자가 있느냐 무할례자가 되지 말며 무할례자로 부르심을 받은 자가 있느냐 할례를 받지 말라","할례자로 부르심을 받은 자가 있느냐 무할례자가 되지 말며 무할례자로 부르심을 받은 자가 있느냐 할례를 받지 말라","예를 들면 그리스도인이 되기 전에 이미 유대고의 할례를 받은 사람은 그 일로 염려할 필요가 없습니다. 또 할례를 받지 않은 사람은 이제 와서 할례를 받을 필요가 없습니다.","Was someone called after he had been circumcised? He should not try to undo his circumcision. Was an uncircumcised person called? He should not be circumcised.","Is any man called being circumcised? let him not become uncircumcised. Is any called in uncircumcision? let him not be circumcised.","Was a man already circumcised when he was called? He should not become uncircumcised. Was a man uncircumcised when he was called? He should not be circumcised.","Circumcisus aliquis vocatus est? Non adducat praeputium! In praeputio aliquis vocatus est? Non circumcidatur!","אם נמול האיש המקרא אל ימשך את ערלתו ואם ערל הוא אל ימול׃"],["53","7","19","할례를 받았느냐 받지 않았느냐는 대수롭지 않습니다. 하느님의 계명을 지키는 일만이 중요합니다.","할례를 받았거나 안 받았거나 그것은 문제가 되지 않습니다. 오직 하느님의 계명을 지키는 것만이 중요합니다.","할례 받는 것도 아무 것도 아니요 할례 받지 아니하는 것도 아무 것도 아니로되 오직 하나님의 계명을 지킬 따름이니라","할례 받는 것도 아무 것도 아니요 할례 받지 아니하는 것도 아무 것도 아니로되 오직 하나님의 계명을 지킬 따름이니라","그리스도인에게 있어서 할례를 받았느냐 받지 않았느냐 하는 것은 문제가 되지 않습니다. 문제는 하나님을 기쁘게 하며 하나님의 계명을 잘 지키느냐 그렇지 못하느냐 하는 데 있습니다. 이것이야말로 중요한 점입니다.","Circumcision means nothing, and uncircumcision means nothing; what matters is keeping God’s commandments.","Circumcision is nothing, and uncircumcision is nothing, but the keeping of the commandments of God.","Circumcision is nothing and uncircumcision is nothing. Keeping God's commands is what counts.","Circumcisio nihil est, et praeputium nihil est, sed observatio mandatorum Dei.","אין המילה נחשבה ואין הערלה נחשבה כי אם שמירת מצות האלהים׃"],["53","7","20","저마다 부르심을 받았을 때의 상태대로 지내십시오.","그러므로 각 사람은 부르심을 받았을 때의 상태를 그대로 유지하십시오.","각 사람은 부르심을 받은 그 부르심 그대로 지내라","각 사람이 부르심을 받은 그 부르심 그대로 지내라","사람은 각자 하나님께 부르심을 받았을 때의 처지대로 살아가십시오.","Everyone should remain in the state in which he was called.","Let every man abide in the same calling wherein he was called.","Each one should remain in the situation which he was in when God called him.","Unusquisque, in qua vocatione vocatus est, in ea permaneat.","איש איש במשמרתו אשר נקרא בה שם יעמד׃"],["53","7","21","그대가 부르심을 받았을 때에 종이었습니까? 그것에 마음을 쓰지 마십시오. 자유인이 될 수 있다 하여도 오히려 지금의 상태를 잘 이용하십시오.","부르심을 받았을 때에 노예였다 하더라도 조금도 마음 쓸 것 없습니다. 그러나 자유로운 몸이 될 기회가 생기면 그 기회를 이용하십시오.","네가 종으로 있을 때에 부르심을 받았느냐 염려하지 말라 그러나 네가 자유롭게 될 수 있거든 그것을 이용하라","네가 종으로 있을 때에 부르심을 받았느냐 염려하지 말라 4)그러나 자유할 수 있거든 차라리 사용하라 혹 자유할 수 있어도 그대로 지내라","당신이 노예로 있을 때 부름을 받았습니까? 그것 때문에 염려가 됩니까? 그러나 만일 자유인이 될 기회가 있거든 주저하지 말고 자유인이 되십시오.","Were you a slave when you were called? Do not be concerned but, even if you can gain your freedom, make the most of it.","Art thou called being a servant? care not for it: but if thou mayest be made free, use it rather.","Were you a slave when you were called? Don't let it trouble you--although if you can gain your freedom, do so.","Servus vocatus es? Non sit tibi curae; sed et si potes liber fieri, magis utere!","אם נקראת בהיותך עבד אל ירע בעיניך אלא אם תשיג ידך לצאת לחפשי בחר בזה׃"],["53","7","22","주님 안에서 부르심을 받은 종은 이미 주님 안에서 해방된 자유인입니다. 마찬가지로 부르심을 받은 자유인은 그리스도의 종입니다.","노예라도 부르심을 받고 주님을 믿는 사람은 주님의 자유인이 되고 자유인이라도 부르심을 받은 사람은 그리스도의 노예가 되는 것입니다.","주 안에서 부르심을 받은 자는 종이라도 주께 속한 자유인이요 또 그와 같이 자유인으로 있을 때에 부르심을 받은 자는 그리스도의 종이니라","주 안에서 부르심을 받은 자는 종이라도 주께 속한 자유자요 또 이와 같이 자유자로 있을 때에 부르심을 받은 자는 그리스도의 종이니라","만일 당신이 노예의 신분일 때 주님의 부름을 받았다면 그리스도께서 무서운 죄의 세력에서 당신을 해방시켜 자유롭게 하셨다는 것을 기억하십시오. 그리고 만일 당신이 자유인으로서 주님의 부름을 받았다면 지금 당신은 그리스도의 노예가 되어 있다는 것을 기억하십시오.","For the slave called in the Lord is a freed person in the Lord, just as the free person who has been called is a slave of Christ.","For he that is called in the Lord, being a servant, is the Lord's freeman: likewise also he that is called, being free, is Christ's servant.","For he who was a slave when he was called by the Lord is the Lord's freedman; similarly, he who was a free man when he was called is Christ's slave.","Qui enim in Domino vocatus est servus, libertus est Domini; similiter, qui liber vocatus est, servus est Christi!","כי הקרוא באדון בהיותו עבד משחרר הוא לאדון וככה גם הקרוא בהיותו חפשי עבד הוא למשיח׃"],["53","7","23","하느님께서 값을 치르고 여러분을 속량해 주셨습니다. 사람의 종이 되지 마십시오.","하느님께서는 값을 치르시고 여러분을 사셨습니다. 그러니 여러분은 인간의 노예가 되지 마십시오.","너희는 값으로 사신 것이니 사람들의 종이 되지 말라","너희는 값으로 사신 것이니 사람들의 종이 되지 말라","여러분은 그리스도께서 값을 치르고 산 몸이므로 그리스도의 것입니다. 그러니 이제 이 세상 사람의 노예가 되지 마십시오.","You have been purchased at a price. Do not become slaves to human beings.","Ye are bought with a price; be not ye the servants of men.","You were bought at a price; do not become slaves of men.","Pretio empti estis! Nolite fieri servi hominum.","במחיר נקניתם אל תהיו עבדי בני אדם׃"],["53","7","24","형제 여러분, 저마다 부르심을 받았을 때의 상태대로 하느님과 함께 지내십시오.","형제 여러분, 여러분은 각각 부르심을 받았을 때의 상태를 그대로 유지하면서 하느님과 함께 살아가십시오.","형제들아 너희는 각각 부르심을 받은 그대로 하나님과 함께 거하라","형제들아 각각 부르심을 받은 그대로 하나님과 함께 거하라","사랑하는 형제들이여, 그리스도인이 되던 당시의 처지가 어떠하였든 부름을 받은 그대로 하나님과 함께 살아가십시오.","Brothers, everyone should continue before God in the state in which he was called.","Brethren, let every man, wherein he is called, therein abide with God.","Brothers, each man, as responsible to God, should remain in the situation God called him to.","Unusquisque, in quo vocatus est, fratres, in hoc maneat apud Deum.","איש איש במשמרת אשר נקרא בה אחי בזאת יעמד לפני האלהים׃"],["53","7","25","미혼자들에 관해서는 내가 주님의 명령을 받은 바가 없습니다. 그러나 주님의 자비를 입어 믿을 만한 사람이 된 자로서 의견을 내놓습니다.","미혼 남녀에 관해서는 주님께서 나에게 지시하신 바가 없으므로 내 의견을 말하겠습니다. 나는 주님의 자비를 입은 사람이므로 내 말을 믿어도 좋습니다.","처녀에 대하여는 내가 주께 받은 계명이 없으되 주의 자비하심을 받아서 충성스러운 자가 된 내가 의견을 말하노니","처녀에 대하여는 내가 주께 받은 계명이 없으되 주의 자비하심을 받아서 충성된 자가 되어 의견을 고하노니","이제 나는 여러분이 질문한 것 중에서 또 다른 문제에 대해 대답하겠습니다. 결혼하지 않은 여자는 어떻게 해야 하는가 하는 문제입니다. 그들은 결혼을 해야 할까요? 이 질문에 대해 주께로부터 특별히 받은 명령은 없습니다. 그러나 주께서는 자비롭게도 내게 지혜를 주셨습니다. 그래서 나는 내가 생각하고 있는 바를 기쁘게 여러분에게 말하려고 합니다.","Now in regard to virgins, I have no commandment from the Lord, but I give my opinion as one who by the Lord’s mercy is trustworthy.","Now concerning virgins I have no commandment of the Lord: yet I give my judgment, as one that hath obtained mercy of the Lord to be faithful.","Now about virgins: I have no command from the Lord, but I give a judgment as one who by the Lord's mercy is trustworthy.","De virginibus autem praeceptum Domini non habeo; consilium autem do, tamquam misericordiam consecutus a Domino, ut sim fidelis.","ועל דבר הבתולות אין לי מצוה מאת האדון רק אודיע את עצתי אחרי אשר חנני האדון להיות נאמן׃"],["53","7","26","현재의 재난 때문에 지금 그대로 있는 것이 사람에게 좋다고 나는 생각합니다.","지금 우리가 겪고 있는 재난을 생각한다면 남자는 현재 상태를 그대로 유지하는 것이 좋다고 생각합니다.","내 생각에는 이것이 좋으니 곧 임박한 환난으로 말미암아 사람이 그냥 지내는 것이 좋으니라","내 생각에는 이것이 좋으니 곧 임박한 환난을 인하여 사람이 그냥 지내는 것이 좋으니라","우선 우리 그리스도인들은 현재 큰 위기에 직면하고 있다는 사실을 중시할 필요가 있습니다. 이런 때에는 결혼하지 않은 채 지내는 것이 가장 좋다고 생각합니다.","So this is what I think best because of the present distress: that it is a good thing for a person to remain as he is.","I suppose therefore that this is good for the present distress, I say, that it is good for a man so to be.","Because of the present crisis, I think that it is good for you to remain as you are.","Existimo ergo hoc bonum esse propter instantem necessitatem, quoniam bonum est homini sic esse.","הנני חשב כי טוב לאדם מפני הצרה הקרובה כי טוב לו להיות כמו שהוא׃"],["53","7","27","그대는 아내에게 매여 있습니까? 갈라서려고 하지 마십시오. 그대는 아내와 갈라졌습니까? 아내를 얻으려고 하지 마십시오.","아내가 있는 사람은 아내와 헤어지려고 하지 말고 아내가 없는 사람은 아내를 얻으려고 하지 마십시오.","네가 아내에게 매였느냐 놓이기를 구하지 말며 아내에게서 놓였느냐 아내를 구하지 말라","네가 아내에게 매였느냐 놓이기를 구하지 말며 아내에게서 놓였느냐 아내를 구하지 말라","그렇다고 해서 결혼한 사람들도 헤어져서 사는 게 좋다는 건 아닙니다. 다만 여러분이 결혼하지 않았다면 이런 때에 서둘러서 결혼하지 말라는 것입니다.","Are you bound to a wife? Do not seek a separation. Are you free of a wife? Then do not look for a wife.","Art thou bound unto a wife? seek not to be loosed. Art thou loosed from a wife? seek not a wife.","Are you married? Do not seek a divorce. Are you unmarried? Do not look for a wife.","Alligatus es uxori? Noli quaerere solutionem. Solutus es ab uxore? Noli quaerere uxorem.","אם נקשרת באשה אל תבקש להפטר ואם נפטרת אל תבקש אשה׃"],["53","7","28","그러나 그대가 혼인하더라도 죄를 짓는 것은 아닙니다. 또 처녀가 혼인하더라도 죄를 짓는 것은 아닙니다. 그러나 그렇게 혼인하는 이들은 현세의 고통을 겪을 것입니다. 나는 여러분이 그것을 면하게 하고 싶습니다.","그러나 남자가 결혼한다고 해서 죄를 짓는다거나 처녀가 결혼한다고 해서 죄를 짓는다는 것은 아닙니다. 다만 결혼한 사람들은 세상 고통에 시달릴 터이므로 여러분을 아끼는 마음에서 이 말을 하는 것입니다.","그러나 장가 가도 죄 짓는 것이 아니요 처녀가 시집 가도 죄 짓는 것이 아니로되 이런 이들은 육신에 고난이 있으리니 나는 너희를 아끼노라","그러나 장가 가도 죄 짓는 것이 아니요 처녀가 시집 가도 죄 짓는 것이 아니로되 이런 이들은 육신에 고난이 있으리니 나는 너희를 아끼노라","만일 그래도 결혼을 꼭 해야겠다는 생각이 드는 남자들은 결혼하십시오. 똑같은 이유로 결혼하고 싶은 여자가 있거든 결혼하십시오. 결혼이 죄가 되지는 않습니다. 그러나 어쨌든 결혼은 하고 나면 전에 없던 어려운 문제들이 생길 것이므로 그것을 근심해서 하는 말입니다.","If you marry, however, you do not sin, nor does an unmarried woman sin if she marries; but such people will experience affliction in their earthly life, and I would like to spare you that.","But and if thou marry, thou hast not sinned; and if a virgin marry, she hath not sinned. Nevertheless such shall have trouble in the flesh: but I spare you.","But if you do marry, you have not sinned; and if a virgin marries, she has not sinned. But those who marry will face many troubles in this life, and I want to spare you this.","Si autem acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit virgo, non peccavit. Tribulationem tamen carnis habebunt huiusmodi, ego autem vobis parco.","וגם כי תקח אשה אינך חטא והבתולה כי תהיה לאיש איננה חטאת אך יבאום צרות בבשרם והנני חס עליכם׃"],["53","7","29","형제 여러분, 내가 말하려는 것은 이것입니다. 때가 얼마 남지 않았습니다. 이제부터 아내가 있는 사람은 아내가 없는 사람처럼,","형제 여러분, 내 말을 명심하여 들으십시오. 이제 때가 얼마 남지 않았으니 이제부터는 아내가 있는 사람은 아내가 없는 사람처럼 살고","형제들아 내가 이 말을 하노니 그 때가 단축하여진 고로 이 후부터 아내 있는 자들은 없는 자 같이 하며","형제들아 내가 이 말을 하노니 때가 단축하여진고로 이 후부터 아내 있는 자들은 없는 자 같이 하며","특별히 기억해야 할 것이 있습니다. 우리에게 남은 시간은 극히 짧고 주님의 일을 할 기회도 많지 않다는 것입니다. 그러니 아내가 있는 사람도 주님을 위해서 가능한 한 자유로운 몸이 되십시오.","I tell you, brothers, the time is running out. From now on, let those having wives act as not having them,","But this I say, brethren, the time is short: it remaineth, that both they that have wives be as though they had none;","What I mean, brothers, is that the time is short. From now on those who have wives should live as if they had none;","Hoc itaque dico, fratres, tempus breviatum est; reliquum est, ut et qui habent uxores, tamquam non habentes sint,","וזאת אני אמר אחי כי השעה דחוקה למען מעתה יהיו הנשואים כאלו אין להם נשים׃"],["53","7","30","우는 사람은 울지 않는 사람처럼, 기뻐하는 사람은 기뻐하지 않는 사람처럼, 물건을 산 사람은 그것을 가지고 있지 않은 사람처럼,","슬픔이 있는 사람은 슬픔이 없는 사람처럼 지내고 기쁜 일이 있는 사람은 기쁜 일이 없는 사람처럼 살고 물건을 산 사람은 그 물건이 자기 것이 아닌 것처럼 생각하고","우는 자들은 울지 않는 자 같이 하며 기쁜 자들은 기쁘지 않은 자 같이 하며 매매하는 자들은 없는 자 같이 하며","우는 자들은 울지 않는 자 같이 하며 기쁜 자들은 기쁘지 않은 자 같이 하며 매매하는 자들은 없는 자 같이 하며","행복이나 슬픔이나 재산이 하나님의 일을 하는 데 방해가 되지 않게 하십시오.","those weeping as not weeping, those rejoicing as not rejoicing, those buying as not owning,","And they that weep, as though they wept not; and they that rejoice, as though they rejoiced not; and they that buy, as though they possessed not;","those who mourn, as if they did not; those who are happy, as if they were not; those who buy something, as if it were not theirs to keep;","et qui flent, tamquam non flentes, et qui gaudent, tamquam non gaudentes, et qui emunt, tamquam non possidentes,","והבכים כאינם בכים והשמחים כאינם שמחים והקונים כאלו אין קנין בידם׃"],["53","7","31","세상을 이용하는 사람은 이용하지 않는 사람처럼 사십시오. 이 세상의 형체가 사라지고 있기 때문입니다.","세상과 거래를 하는 사람은 세상과 거래를 하지 않는 사람처럼 살아야 합니다. 우리가 보는 이 세상은 사라져가고 있기 때문입니다.","세상 물건을 쓰는 자들은 다 쓰지 못하는 자 같이 하라 이 세상의 외형은 지나감이니라","세상 물건을 쓰는 자들은 다 쓰지 못하는 자 같이 하라 이 세상의 형적은 지나감이니라","이 세상 유혹에 접할 많은 기회를 가진 사람들은 그 기회를 바르게 이용하고 거기에 빠져 들지 않도록 하십시오. 지금 우리가 보는 이 세상은 곧 지나가 버릴 것이기 때문입니다.","those using the world as not using it fully. For the world in its present form is passing away.","And they that use this world, as not abusing it: for the fashion of this world passeth away.","those who use the things of the world, as if not engrossed in them. For this world in its present form is passing away.","et qui utuntur hoc mundo, tamquam non abutentes; praeterit enim figura huius mundi.","והנהנים מן העולם הזה כאלו אין להם הנאה ממנו כי עבור יעבר תאר העולם הזה׃"],["53","7","32","나는 여러분이 걱정 없이 살기를 바랍니다. 혼인하지 않은 남자는 어떻게 하면 주님을 기쁘게 해 드릴 수 있을까 하고 주님의 일을 걱정합니다.","나는 여러분이 근심 걱정을 모르고 살기를 바랍니다. 결혼하지 않은 남자는 어떻게 하면 주님을 기쁘게 해드릴 수 있을까 하고 주님의 일에 마음을 쓰지만","너희가 염려 없기를 원하노라 장가 가지 않은 자는 주의 일을 염려하여 어찌하여야 주를 기쁘시게 할까 하되","너희가 염려 없기를 원하노라 장가 가지 않은 자는 주의 일을 염려하여 어찌하여야 주를 기쁘시게 할꼬 하되","나는 여러분이 근심을 모르고 살기를 바랍니다. 결혼하지 않은 남자는 어떻게 하면 주님을 기쁘게 할 것인가 하는데 자기 시간을 바칠 수 있지만","I should like you to be free of anxieties. An unmarried man is anxious about the things of the Lord, how he may please the Lord.","But I would have you without carefulness. He that is unmarried careth for the things that belong to the Lord, how he may please the Lord:","I would like you to be free from concern. An unmarried man is concerned about the Lord's affairs--how he can please the Lord.","Volo autem vos sine sollicitudine esse. Qui sine uxore est, sollicitus est, quae Domini sunt, quomodo placeat Domino;","ואני חפצתי שתהיו בלי דאגה מי שאין לו אשה דאג לאשר לאדון איך ייטב בעיני האדון׃"],["53","7","33","그러나 혼인한 남자는 어떻게 하면 아내를 기쁘게 할 수 있을까 하고 세상일을 걱정합니다.","결혼한 남자는 어떻게 하면 자기 아내를 기쁘게 할 수 있을까 하고 세상일에 마음을 쓰게 되어","장가 간 자는 세상 일을 염려하여 어찌하여야 아내를 기쁘게 할까 하여","장가 간 자는 세상 일을 염려하여 어찌하여야 아내를 기쁘게 할꼬 하여 마음이 나누이며","결혼한 남자는 아무래도 이 세상 일을 생각해야 하고 또 어떻게 하면 아내를 기쁘게 할 것인가에 마음을 써야 하므로","But a married man is anxious about the things of the world, how he may please his wife,","But he that is married careth for the things that are of the world, how he may please his wife.","But a married man is concerned about the affairs of this world--how he can please his wife--","qui autem cum uxore est, sollicitus est, quae sunt mundi, quomodo placeat uxori,","ומי שיש לו אשה דאג הוא לעניני העולם איך ייטב בעיני האשה׃"],["53","7","34","그래서 그는 마음이 갈라집니다. 남편이 없는 여자와 처녀는 몸으로나 영으로나 거룩해지려고 주님의 일을 걱정합니다. 그러나 혼인한 여자는 어떻게 하면 남편을 기쁘게 할 수 있을까 하고 세상일을 걱정합니다.","마음이 갈라집니다. 남편이 없는 여자나 처녀는 어떻게 하면 몸과 마음을 거룩하게 할 수 있을까 하고 주님의 일에 마음을 쓰지만 남편이 있는 여자는 어떻게 하면 자기 남편을 기쁘게 할 수 있을까 하고 세상일에 마음을 씁니다.","마음이 갈라지며 시집 가지 않은 자와 처녀는 주의 일을 염려하여 몸과 영을 다 거룩하게 하려 하되 시집 간 자는 세상 일을 염려하여 어찌하여야 남편을 기쁘게 할까 하느니라","시집 가지 않은 자와 처녀는 주의 일을 염려하여 몸과 영을 다 거룩하게 하려 하되 시집 간 자는 세상 일을 염려하여 어찌하여야 남편을 기쁘게 할꼬 하느니라","관심이 분산됩니다. 결혼한 여자도 마찬가지입니다. 결혼하지 않은 여자는 자신의 됨됨이를 늘 살피며 매사에 주님을 기쁘게 해드리려고 마음을 쓰지만 결혼한 여자는 집안일과 남편에게 일일이 신경을 써야 합니다.","and he is divided. An unmarried woman or a virgin is anxious about the things of the Lord, so that she may be holy in both body and spirit. A married woman, on the other hand, is anxious about the things of the world, how she may please her husband.","There is difference also between a wife and a virgin. The unmarried woman careth for the things of the Lord, that she may be holy both in body and in spirit: but she that is married careth for the things of the world, how she may please her husband.","and his interests are divided. An unmarried woman or virgin is concerned about the Lord's affairs: Her aim is to be devoted to the Lord in both body and spirit. But a married woman is concerned about the affairs of this world--how she can please her husband.","et divisus est. Et mulier innupta et virgo cogitat, quae Domini sunt, ut sit sancta et corpore et spiritu; quae autem nupta est, cogitat, quae sunt mundi, quomodo placeat viro.","יש הבדל בין אשת איש לבתולה כי האשה אשר לא היתה לאיש דאגת לאשר לאדון ולהיות קדושה גם בגופה גם ברוחה ובעולת בעל דאגת היא לעניני העולם איך תיטב בעיני בעלה׃"],["53","7","35","나는 여러분 자신의 이익을 위하여 이 말을 합니다. 여러분에게 굴레를 씌우려는 것이 아니라, 아무런 방해도 받지 않고서 품위 있고 충실하게 주님을 섬기게 하려는 것입니다.","나는 여러분 자신의 이익을 위하여 이 말을 합니다. 여러분을 속박하려는 것이 아니라 오히려 여러분이 아름답게 살며 딴 생각 없이 오직 주님만을 섬기게 하려는 것입니다.","내가 이것을 말함은 너희의 유익을 위함이요 너희에게 올무를 놓으려 함이 아니니 오직 너희로 하여금 이치에 합당하게 하여 흐트러짐이 없이 주를 섬기게 하려 함이라","내가 이것을 말함은 너희의 유익을 위함이요 너희에게 올무를 놓으려 함이 아니니 오직 너희로 하여금 이치에 합하게 하여 분요함이 없이 주를 섬기게 하려 함이라","내가 이런 말을 하는 것은 여러분을 돕기 위해서지 결혼하지 말라는 것은 아닙니다. 나는 여러분이 여기저기에 관심을 빼앗기지 않고 주님 섬기는 일에 온 마음을 쏟을 수 있도록 도와드리고 싶습니다.","I am telling you this for your own benefit, not to impose a restraint upon you, but for the sake of propriety and adherence to the Lord without distraction.","And this I speak for your own profit; not that I may cast a snare upon you, but for that which is comely, and that ye may attend upon the Lord without distraction.","I am saying this for your own good, not to restrict you, but that you may live in a right way in undivided devotion to the Lord.","Porro hoc ad utilitatem vestram dico, non ut laqueum vobis iniciam, sed ad id quod honestum est, et ut assidue cum Domino sitis sine distractione.","וזאת אני אמר לתועלתכם ולא להשליך עליכם פח כי אם להנהגה טובה ולהיותכם נכונים תמיד לפני האדון באין מנע׃"],["53","7","36","어떤 사람이 자기 약혼녀에게 잘못한다는 생각이 들고 열정까지 넘쳐 혼인해야 한다면, 원하는 대로 하십시오. 그가 죄를 짓는 것이 아니니, 그 두 사람은 혼인하십시오.","1)어떤 사람이 욕정을 억제할 수 없어서 자기 약혼녀와 한 약속을 어겨야 할 경우 그 약혼녀에 대해서 떳떳하지 못하다는 생각이 들겠지만 어쩔 수 없을 때는 원하는 대로 그와 결혼하십시오. 그래도 죄가 되지 않습니다. 36-38절은 다음과 같이 번역할 수도 있다. [36]\"어떤 사람이 자기 딸을 혼기를 놓칠 때까지 붙들어둔 것이 온당하지 못하다고 생각하고 달리할 수 없을 때에는 자기 생각대로 결혼시키시오. 그래도 죄가 되지 않습니다. [37]그러나 그럴 필요가 없어서 자유로운 결정으로 자기 딸을 그대로 두기로 작정한다면 그것은 잘하는 일입니다. [38]이와 같이 자기 딸을 결혼시키는 일도 잘하는 일이지만 결혼시키지 않는 것이 더 잘하는 일입니다.\"","그러므로 만일 누가 자기의 약혼녀에 대한 행동이 합당하지 못한 줄로 생각할 때에 그 약혼녀의 혼기도 지나고 그같이 할 필요가 있거든 원하는 대로 하라 그것은 죄 짓는 것이 아니니 그들로 결혼하게 하라","누가 자기의 처녀 딸에 대한 일이 이치에 합당치 못한 줄로 생각할 때에 혼기도 지나고 그같이 할 필요가 있거든 마음대로 하라 이것은 죄 짓는 것이 아니니 혼인하게 하라","ㄱ) 누구든지 자기 열정을 자제하기가 어려워서 결혼해야 되겠다고 생각하는 사람은 하십시오. 죄가 되는 것이 아니니 그런 사람은 결혼하십시오. (ㄱ. 36-38절은 다음과 같이 번역할 수도 있다. 36:혼기가 지난 딸을 그냥 두는 것이 옳지 않다는 생각이 들 경우 딸을 시집 보내도록 하십시오. 그것은 죄가 되지 않습니다. 37:특별한 이유로 딸을 시집 보내지 않도록 결정을 내렸다면 그것도 잘한 일입니다. 38:그러므로 딸을 시집 보내는 것도 잘한 이유이지만 시집 보내지 않는 것은 더 잘한 일입니다\")","If anyone thinks he is behaving improperly toward his virgin, and if a critical moment has come and so it has to be, let him do as he wishes. He is committing no sin; let them get married.","But if any man think that he behaveth himself uncomely toward his virgin, if she pass the flower of her age, and need so require, let him do what he will, he sinneth not: let them marry.","If anyone thinks he is acting improperly toward the virgin he is engaged to, and if she is getting along in years and he feels he ought to marry, he should do as he wants. He is not sinning. They should get married.","Si quis autem turpem se videri existimat super virgine sua, quod sit superadulta, et ita oportet fieri, quod vult, faciat; non peccat: nubant.","וכי יחשב איש למעשה שלא כהגן לבתולתו אם תעבר פרקה ודבר חובה הוא אז יעשה כאשר עם לבבו איננו חוטא ישיאנה׃"],["53","7","37","그러나 마음속으로 뜻을 단단히 굳히고 어떠한 강요도 없이 자기의 의지를 제어할 힘이 있어서 약혼녀를 그대로 두겠다고 마음속으로 작정하였다면, 그것은 잘하는 일입니다.","그러나 그가 단단히 마음을 먹고 구태여 그렇게 하지 않고도 자기 생각을 다스릴 힘이 있어서 자기 약혼녀를 그대로 두기로 결심한다면 그것은 잘하는 일입니다.","그러나 그가 마음을 정하고 또 부득이한 일도 없고 자기 뜻대로 할 권리가 있어서 그 약혼녀를 그대로 두기로 하여도 잘하는 것이니라","그러나 그 마음을 굳게 하고 또 부득이한 일도 없고 자기 뜻대로 할 권리가 있어서 그 처녀 딸을 머물러 두기로 마음에 작정하여도 잘하는 것이니라","그러나 만일 어떤 사람이 결혼하지 않고도 지낼 수 있는 의지력이 있고 또 결혼할 필요도 없고 결혼을 원하지도 않는다면 그의 결심도 훌륭합니다.","The one who stands firm in his resolve, however, who is not under compulsion but has power over his own will, and has made up his mind to keep his virgin, will be doing well.","Nevertheless he that standeth stedfast in his heart, having no necessity, but hath power over his own will, and hath so decreed in his heart that he will keep his virgin, doeth well.","But the man who has settled the matter in his own mind, who is under no compulsion but has control over his own will, and who has made up his mind not to marry the virgin--this man also does the right thing.","Qui autem statuit in corde suo firmus, non habens necessitatem, potestatem autem habet suae voluntatis, et hoc iudicavit in corde suo servare virginem suam, bene faciet;","ומי שהוא נכון בלבו ואיננו מכרח ויוכל לעשות כרצונו ויגמר זאת בלבו לשמר את בתולתו טוב עשה׃"],["53","7","38","이와 같이 자기 약혼녀와 혼인하는 사람도 잘하는 것이지만, 혼인하지 않는 사람은 더 잘하는 것입니다.","이와 같이 자기 약혼녀와 결혼하는 것도 잘하는 일이지만 결혼하지 않는 것이 더 잘하는 일입니다.","그러므로 결혼하는 자도 잘하거니와 결혼하지 아니하는 자는 더 잘하는 것이니라","그러므로 처녀 딸을 시집 보내는 자도 잘하거니와 시집 보내지 아니하는 자가 더 잘하는 것이니라","그러므로 결혼하는 사람도 잘하는 일이지만 결혼하지 않는 사람은 더욱 잘하는 일입니다.","So then, the one who marries his virgin does well; the one who does not marry her will do better.","So then he that giveth her in marriage doeth well; but he that giveth her not in marriage doeth better.","So then, he who marries the virgin does right, but he who does not marry her does even better.","igitur et, qui matrimonio iungit virginem suam, bene facit; et, qui non iungit, melius faciet.","לכן המשיא אתה טוב הוא עשה ואשר איננו משיא עשה טוב ממנו׃"],["53","7","39","아내는 남편이 살아 있는 동안 남편에게 매여 있습니다. 그러나 남편이 죽으면 자기가 원하는 남자와 혼인할 자유가 있습니다. 다만 그 일은 주님 안에서 이루어져야 합니다.","아내는 남편이 살아 있는 동안은 남편에게 매이지만 남편이 죽으면 자기가 원하는 남자와 결혼할 자유가 있습니다. 그러나 꼭 교우하고만 결혼해야 합니다.","아내는 그 남편이 살아 있는 동안에 매여 있다가 남편이 죽으면 자유로워 자기 뜻대로 시집 갈 것이나 주 안에서만 할 것이니라","아내가 그 남편이 살 동안에 매여 있다가 남편이 5)죽으면 자유하여 자기 뜻대로 시집 갈것이나 주 안에서만 할 것이니라 헬, 잠들면","아내는 남편이 살아 있을 동안은 남편에게 매인 몸이지만 남편이 죽으면 다시 결혼해도 좋습니다. 그러나 반드시 그리스도인과 결혼하십시오.","A wife is bound to her husband as long as he lives. But if her husband dies, she is free to be married to whomever she wishes, provided that it be in the Lord.","The wife is bound by the law as long as her husband liveth; but if her husband be dead, she is at liberty to be married to whom she will; only in the Lord.","A woman is bound to her husband as long as he lives. But if her husband dies, she is free to marry anyone she wishes, but he must belong to the Lord.","Mulier alligata est, quanto tempore vir eius vivit; quod si dormierit vir eius, libera est, cui vult nubere, tantum in Domino.","האשה קשורה לבעלה על פי התורה כל עת שהוא חי וכי מת בעלה אזי מתרת היא להנשא למי שתרצה ובלבד שתהיה באדון׃"],["53","7","40","그러나 내 의견으로는 과부도 그대로 지내는 것이 더 행복합니다. 나 역시 하느님의 영을 모시고 있다고 생각합니다.","그리고 이것은 내 의견입니다마는 과부는 과부로 혼자 지내는 것이 더 행복합니다. 나에게도 하느님의 성령이 계시다고 나는 생각합니다.","그러나 내 뜻에는 그냥 지내는 것이 더욱 복이 있으리로다 나도 또한 하나님의 영을 받은 줄로 생각하노라","그러나 내 뜻에는 그냥 지내는 것이 더욱 복이 있으리로다 나도 또한 하나님의 영을 받은 줄로 생각하노라","하지만 내 생각으로는 가능하다면 결혼하지 않고 지내는 편이 더 행복할 것 같습니다. 이 말은 하나님의 영께서 여러분에게 전하라고 하신 말씀입니다.","She is more blessed, though, in my opinion, if she remains as she is, and I think that I too have the Spirit of God.","But she is happier if she so abide, after my judgment: and I think also that I have the Spirit of God.","In my judgment, she is happier if she stays as she is--and I think that I too have the Spirit of God.","Beatior autem erit, si sic permanserit secundum meum consilium; puto autem quod et ego Spiritum Dei habeo.","אבל אשריה יותר אם תעמד פנויה זאת דעתי ואחשב גם אני כי רוח אלהים בי׃"],["53","8","1","우상에게 바쳤던 제물에 관하여 말하겠습니다. “우리 모두 지식이 있다.”는 것을 우리도 압니다. 그러나 지식은 교만하게 하고 사랑은 성장하게 합니다.","이제는 우상 앞에 놓았던 제물에 관하여 말하겠습니다. \"우리는 다 지식이 있다.\"고 여러분은 말하는데 사실 그렇습니다. 그러나 지식은 사람을 교만하게 만듭니다. 사람을 향상시켜 주는 것은 사랑입니다.","우상의 제물에 대하여는 우리가 다 지식이 있는 줄을 아나 지식은 교만하게 하며 사랑은 덕을 세우나니","우상의 제물에 대하여는 우리가 다 지식이 있는 줄을 아나 지식은 교만하게 하며 사랑은 덕을 세우나니","여러분의 다음 질문은 우상 앞에 놓았던 제물을 먹으면 어떻게 되느냐 하는 것입니다. 이 질문에 대해서는 사람마다 의견이 분분합니다. 그러나 이렇게 무엇이나 다 알고 있는 것처럼 의견을 내세우는 것은 오히려 사람을 교만하게 만들 뿐입니다. 사람살이에 참으로 필요할 것은 사랑입니다.","Now in regard to meat sacrificed to idols: we realize that “all of us have knowledge”; knowledge inflates with pride, but love builds up.","Now as touching things offered unto idols, we know that we all have knowledge. Knowledge puffeth up, but charity edifieth.","Now about food sacrificed to idols: We know that we all possess knowledge. Knowledge puffs up, but love builds up.","De idolothytis autem, scimus quia omnes scientiam habemus. Scientia inflat, caritas vero aedificat.","ועל דבר זבחי האלילים ידענו שיש דעה לכלנו הדעת תגביה לב והאהבה היא הבונה׃"],["53","8","2","자기가 무엇을 안다고 생각하는 사람은 마땅히 알아야 할 것을 아직 알지 못합니다.","자기가 무엇을 좀 안다고 생각하는 사람이 있다면 그는 마땅히 알아야 할 것을 아직 알지 못하고 있는 것입니다.","만일 누구든지 무엇을 아는 줄로 생각하면 아직도 마땅히 알 것을 알지 못하는 것이요","만일 누구든지 무엇을 아는 줄로 생각하면 아직도 마땅히 알 것을 알지 못하는 것이요","만일 어떤 질문에든 다 대답할 수 있다고 생각하는 사람이 있다면 그는 자신의 무지를 드러내는 데 지나지 않는 것입니다.","If anyone supposes he knows something, he does not yet know as he ought to know.","And if any man think that he knoweth any thing, he knoweth nothing yet as he ought to know.","The man who thinks he knows something does not yet know as he ought to know.","Si quis se existimat scire aliquid, nondum cognovit, quemadmodum oporteat eum scire;","החשב כי הוא ידע דבר מה עוד לא ידע מאומה כאשר עליו לדעת אתו׃"],["53","8","3","그러나 하느님을 사랑하는 사람은, 하느님께서도 그를 알아주십니다.","그러나 하느님을 사랑하는 사람은 하느님께서도 그를 알아주십니다.","또 누구든지 하나님을 사랑하면 그 사람은 하나님도 알아 주시느니라","또 누구든지 하나님을 사랑하면 이 사람은 하나님의 아시는바 되었느니라","그러나 진정으로 하나님을 사랑하면 하나님께서도 그를 알아주십니다.","But if one loves God, one is known by him.","But if any man love God, the same is known of him.","But the man who loves God is known by God.","si quis autem diligit Deum, hic cognitus est ab eo.","אבל אם יאהב איש את האלהים האלהים ידעו׃"],["53","8","4","그런데 우상에게 바쳤던 제물과 관련하여, 우리는 “세상에 우상이란 없다.”는 것과 “하느님은 한 분밖에 계시지 않는다.”는 것을 알고 있습니다.","우상 앞에 놓았던 제물을 먹는 문제가 나왔지만 우리가 알고 있는 대로 세상에 있는 우상은 아무것도 아니고 또 하느님은 한 분밖에 안 계십니다.","그러므로 우상의 제물을 먹는 일에 대하여는 우리가 우상은 세상에 아무 것도 아니며 또한 하나님은 한 분밖에 없는 줄 아노라","그러므로 우상의 제물 먹는 일에 대하여는 우리가 우상은 세상에 아무 것도 아니며 또한 하나님은 한분 밖에 없는줄 아노라","그러면 이제 우상 앞에 놓았던 고기를 먹어도 되는지를 생각해 봅시다. 우리는 모두 우상은 실제로 존재하는 신이 아니고 하나님 한 분만이 유일한 신인 줄을 알고 있습니다.","So about the eating of meat sacrificed to idols: we know that “there is no idol in the world,” and that “there is no God but one.”","As concerning therefore the eating of those things that are offered in sacrifice unto idols, we know that an idol is nothing in the world, and that there is none other God but one.","So then, about eating food sacrificed to idols: We know that an idol is nothing at all in the world and that there is no God but one.","De esu igitur idolothytorum, scimus quia nullum idolum est in mundo, et quod nullus deus nisi Unus.","ועל דבר אכילת זבחי האלילים הנה ידענו כי האליל אין בעולם ואין אלהים בלתי אחד׃"],["53","8","5","하늘에도 땅에도 이른바 신들이 있다 하지만 ─ 과연 신도 많고 주님도 많습니다만 ─","남들은 하느님도 많고 주님도 많아서 소위 신이라는 것들이 하늘에도 있고 땅에도 있다고들 하지만","비록 하늘에나 땅에나 신이라 불리는 자가 있어 많은 신과 많은 주가 있으나","비록 하늘에나 땅에나 신이라 칭하는 자가 있어 많은 신과 많은 주가 있으나","어떤 사람은 하늘과 땅에 위대한 신들이 많이 있다고 주장하지만","Indeed, even though there are so-called gods in heaven and on earth (there are, to be sure, many “gods” and many “lords”),","For though there be that are called gods, whether in heaven or in earth, (as there be gods many, and lords many,)","For even if there are so-called gods, whether in heaven or on earth (as indeed there are many \"gods\" and many \"lords\"),","Nam et si sunt, qui dicantur dii sive in caelo sive in terra, si quidem sunt dii multi et domini multi,","ואף כי יש הנקראים אלהים אם בשמים אם בארץ באשר יש אלהים רבים ואדנים רבים׃"],["53","8","6","우리에게는 하느님 아버지 한 분이 계실 뿐입니다. 모든 것이 그분에게서 나왔고 우리는 그분을 향하여 나아갑니다. 또 주님은 예수 그리스도 한 분이 계실 뿐입니다. 모든 것이 그분으로 말미암아 있고 우리도 그분으로 말미암아 존재합니다.","우리에게는 아버지가 되시는 하느님 한 분이 계실 뿐입니다. 그분은 만물을 창조하신 분이며 우리는 그분을 위해서 있습니다. 또 주님은 예수 그리스도 한 분이 계실 뿐이고 그분을 통해서 만물이 존재하고 우리도 그분으로 말미암아 살아갑니다.","그러나 우리에게는 한 하나님 곧 아버지가 계시니 만물이 그에게서 났고 우리도 그를 위하여 있고 또한 한 주 예수 그리스도께서 계시니 만물이 그로 말미암고 우리도 그로 말미암아 있느니라","그러나 우리에게는 한 하나님 곧 아버지가 계시니 만물이 그에게서 났고 우리도 그를 위하며 또한 한 주 예수 그리스도께서 계시니 만물이 그로 말미암고 우리도 그로 말미암았느니라","우리는 아버지 되시는 하나님 한 분뿐이라는 것을 알고 있습니다. 그분은 만물을 창조하셨고 우리를 그분의 것으로 창조하셨습니다. 또 우리 주님은 예수 그리스도 한 분이 계실 뿐이며 그분은 모든 것을 지으시고 우리에게 생명을 주신다는 것을 알고 있습니다.","yet for us there is one God, the Father, from whom all things are and for whom we exist, and one Lord, Jesus Christ, through whom all things are and through whom we exist.","But to us there is but one God, the Father, of whom are all things, and we in him; and one Lord Jesus Christ, by whom are all things, and we by him.","yet for us there is but one God, the Father, from whom all things came and for whom we live; and there is but one Lord, Jesus Christ, through whom all things came and through whom we live.","nobis tamen unus Deus Pater, ex quo omnia et nos in illum, et unus Dominus Iesus Christus, per quem omnia et nos per ipsum.","אמנם לנו אך לא אחד האב אשר הכל ממנו ואנחנו אליו ואדון אחד ישוע המשיח אשר הכל על ידו ונחנו על ידו׃"],["53","8","7","그렇지만 누구나 다 지식이 있는 것은 아닙니다. 어떤 이들은 아직까지도 우상에 익숙해져 있기 때문에, 우상에게 바쳤던 제물을 정말로 그렇게 알고 먹습니다. 그리고 그들의 약한 양심이 더럽혀집니다.","그러나 모든 사람이 다 이런 지식을 가지고 있는 것은 아닙니다. 어떤 교우들은 아직까지도 우상을 섬기던 관습에 젖어 있어서 우상에게 바쳤던 제물을 먹을 때는 그것이 참말로 우상의 것이라고 생각합니다. 그리고 그들의 양심이 약하기 때문에 그 음식으로 말미암아 자기들이 더럽혀졌다고 생각합니다.","그러나 이 지식은 모든 사람에게 있는 것은 아니므로 어떤 이들은 지금까지 우상에 대한 습관이 있어 우상의 제물로 알고 먹는 고로 그들의 양심이 약하여지고 더러워지느니라","그러나 이 지식은 사람마다 가지지 못하여 어떤이들은 지금까지 우상에 대한 습관이 있어 우상의 제물로 알고 먹는고로 그들의 양심이 약하여지고 더러워지느니라","그러나 이것을 모르는 그리스도인들도 있습니다. 그래서 그들은 우상을 살아 있는 신으로 알고서 그 우상에게 바친 음식을 먹게 되면 마음에 걸리고 약한 양심이 상처를 받습니다.","But not all have this knowledge. There are some who have been so used to idolatry up until now that, when they eat meat sacrificed to idols, their conscience, which is weak, is defiled.","Howbeit there is not in every man that knowledge: for some with conscience of the idol unto this hour eat it as a thing offered unto an idol; and their conscience being weak is defiled.","But not everyone knows this. Some people are still so accustomed to idols that when they eat such food they think of it as having been sacrificed to an idol, and since their conscience is weak, it is defiled.","Sed non in omnibus est scientia; quidam autem consuetudine usque nunc idoli quasi idolothytum manducant, et conscientia ipsorum, cum sit infirma, polluitur.","אך לא בכלם הדעת כי יש אשר בזכרם עוד את האליל אכלים כזבח האליל ובכן לבם החלוש יתגאל׃"],["53","8","8","음식이 우리를 하느님께 가까이 데려다 주지 않습니다. 그것을 먹지 않는다고 우리의 형편이 나빠지는 것도 아니고, 그것을 먹는다고 우리의 형편이 나아지는 것도 아닙니다.","음식이 우리를 하느님께로 가까이 나가게 해주는 것은 아닙니다. 그것을 안 먹었다고 해서 손해될 것도 없고 먹었다고 해서 더 이로울 것도 없습니다.","음식은 우리를 하나님 앞에 내세우지 못하나니 우리가 먹지 않는다고 해서 더 못사는 것도 아니고 먹는다고 해서 더 잘사는 것도 아니니라","식물은 우리를 하나님 앞에 세우지 못하나니 우리가 먹지 아니하여도 부족함이 없고 먹어도 풍성함이 없으리라","그러나 하나님께서는 여러분이 그것을 먹든 먹지 않든 상관하시지 않습니다. 우리가 그것을 먹지 않는다고 해서 더 나빠지는 것도 없고 먹는다고 해서 더 나아질 것도 없습니다.","Now food will not bring us closer to God. We are no worse off if we do not eat, nor are we better off if we do.","But meat commendeth us not to God: for neither, if we eat, are we the better; neither, if we eat not, are we the worse.","But food does not bring us near to God; we are no worse if we do not eat, and no better if we do.","Esca autem nos non commendat Deo; neque si non manducaverimus, deficiemus, neque si manducaverimus, abundabimus.","המאכל לא יקרב אתכם לאלהים כי אם נאכל אין לנו יתרון ואם לא נאכל לא נגרע׃"],["53","8","9","다만 여러분의 이 자유가 믿음이 약한 이들에게 장애물이 되지 않도록 조심하십시오.","다만 여러분의 자유로운 행동이 믿음이 약한 사람을 넘어지게 하는 일이 없도록 조심하십시오.","그런즉 너희의 자유가 믿음이 약한 자들에게 걸려 넘어지게 하는 것이 되지 않도록 조심하라","그런즉 너희 1)자유함이 약한 자들에게 거치는 것이 되지 않도록 조심하라 헬, 권리가","다만 여러분은 아무리 그것을 부담없이 먹을 수 있는 자유가 있다 하더라도 여러분보다 믿음이 약한 형제들에게 죄를 짓게 하는 일은 없도록 조심하라는 것입니다.","But make sure that this liberty of yours in no way becomes a stumbling block to the weak.","But take heed lest by any means this liberty of your's become a stumblingblock to them that are weak.","Be careful, however, that the exercise of your freedom does not become a stumbling block to the weak.","Videte autem, ne forte haec licentia vestra offendiculum fiat infirmis.","אבל הזהרו פן יהיה אתו הרשיון שלכם למכשל החלשים׃"],["53","8","10","지식이 있다는 그대가 우상의 신전에 앉아 먹는 것을 누가 본다면, 그의 약한 양심도 우상에게 바쳤던 제물을 먹을 수 있게끔 용기를 얻지 않겠습니까?","지식이 있다는 여러분이 우상의 사당에 앉아 제물을 먹고 있는 것을 믿음이 약한 사람이 본다면 그는 양심에 꺼리면서도 용기를 얻어 가지고 우상의 제물을 먹게 되지 않겠습니까?","지식 있는 네가 우상의 집에 앉아 먹는 것을 누구든지 보면 그 믿음이 약한 자들의 양심이 담력을 얻어 우상의 제물을 먹게 되지 않겠느냐","지식 있는 네가 우상의 집에 앉아 먹는 것을 누구든지 보면 그 약한 자들의 양심이 담력을 얻어 어찌 우상의 제물을 먹게 되지 않겠느냐","가령 우상 앞에 놓았던 제물은 먹어도 괜찮다는 것을 알고 있는 여러분이 신전 식당에서 음식을 먹고 있었다고 칩시다. 그때 그것을 먹어서는 안 된다고 생각하는 사람이 보았다면 어떻게 되겠습니까? 그 사람은 여전히 속으로는 그것이 나쁘다고 생각하면서도 대담해져서 결국 그것을 먹게 될 것입니다.","If someone sees you, with your knowledge, reclining at table in the temple of an idol, may not his conscience too, weak as it is, be “built up” to eat the meat sacrificed to idols?","For if any man see thee which hast knowledge sit at meat in the idol's temple, shall not the conscience of him which is weak be emboldened to eat those things which are offered to idols;","For if anyone with a weak conscience sees you who have this knowledge eating in an idol's temple, won't he be emboldened to eat what has been sacrificed to idols?","Si enim quis viderit eum, qui habet scientiam, in idolio recumbentem, nonne conscientia eius, cum sit infirma, aedificabitur ad manducandum idolothyta?","כי האיש הראה אתך אשר לך הדעת מסב בבית אלילים הלא יעז ברוחו החלוש לאכל מזבחי אלילים׃"],["53","8","11","그래서 약한 그 사람은 그대의 지식 때문에 멸망하게 됩니다. 그리스도께서는 그 형제를 위해서도 돌아가셨습니다.","그렇게 되면 믿음이 약한 그 사람은 여러분의 그 지식 때문에 망하게 될 것입니다. 그리스도께서는 그 형제를 위해서도 죽으시지 않았습니까?","그러면 네 지식으로 그 믿음이 약한 자가 멸망하나니 그는 그리스도께서 위하여 죽으신 형제라","그러면 네 지식으로 그 약한 자가 멸망하나니 그는 그리스도께서 위하여 죽으신 형제라","그렇게 되면 여러분의 자유스런 행위가 믿음이 약한 형제에게 상처를 입히는 셈이 되지 않겠습니까? 그리스도께서는 그 형제를 위해서도 죽으셨습니다.","Thus through your knowledge, the weak person is brought to destruction, the brother for whom Christ died.","And through thy knowledge shall the weak brother perish, for whom Christ died?","So this weak brother, for whom Christ died, is destroyed by your knowledge.","Peribit enim infirmus in tua scientia, frater, propter quem Christus mortuus est!","ויאבד על ידי דעתך אחיך החלש אשר למענו מת המשיח׃"],["53","8","12","여러분이 이렇게 형제들에게 죄를 짓고 약한 그들의 양심에 상처를 입히는 것은 그리스도께 죄를 짓는 것입니다.","여러분이 이렇게 형제에게 죄를 짓고 그들의 약한 양심에 상처를 입히는 것은 결국 여러분이 그리스도께 죄를 짓는 것입니다.","이같이 너희가 형제에게 죄를 지어 그 약한 양심을 상하게 하는 것이 곧 그리스도에게 죄를 짓는 것이니라","이같이 너희가 형제에게 죄를 지어 그 약한 양심을 상하게 하는 것이 곧 그리스도에게 죄를 짓는 것이니라","그러므로 어떤 행위를 나쁘다고 생각하고 있는 형제가 여러분의 행동에 자극을 받아 그런 행동을 한다면 여러분은 그 형제에게뿐만 아니라 그리스도께도 죄를 짓는 셈이 됩니다.","When you sin in this way against your brothers and wound their consciences, weak as they are, you are sinning against Christ.","But when ye sin so against the brethren, and wound their weak conscience, ye sin against Christ.","When you sin against your brothers in this way and wound their weak conscience, you sin against Christ.","Sic autem peccantes in fratres et percutientes conscientiam eorum infirmam, in Christum peccatis.","ואם ככה תחטאו לאחיכם ותכאיבו את רוחם החלוש למשיח אתם חטאים׃"],["53","8","13","그러므로 음식이 내 형제를 죄짓게 한다면, 나는 내 형제를 죄짓게 하지 않도록 차라리 고기를 영영 먹지 않겠습니다.","만일 음식이 내 형제를 넘어뜨린다면 나는 그를 넘어뜨리지 않기 위해서 절대로 고기를 다시 입에 대지 않겠습니다.","그러므로 만일 음식이 내 형제를 실족하게 한다면 나는 영원히 고기를 먹지 아니하여 내 형제를 실족하지 않게 하리라","그러므로 만일 식물이 내 형제로 실족케 하면 나는 영원히 고기를 먹지 아니하여 내 형제를 실족치 않게 하리라","만일 우상 앞에 놓았던 고기를 먹는 것 때문에 형제에게 죄를 짓게 한다면 나는 차라리 일생 동안 그것을 먹지 않겠습니다. 형제를 죄에 빠뜨릴 수 없기 때문입니다.","Therefore, if food causes my brother to sin, I will never eat meat again, so that I may not cause my brother to sin.","Wherefore, if meat make my brother to offend, I will eat no flesh while the world standeth, lest I make my brother to offend.","Therefore, if what I eat causes my brother to fall into sin, I will never eat meat again, so that I will not cause him to fall.","Quapropter si esca scandalizat fratrem meum, non manducabo carnem in aeternum, ne fratrem meum scandalizem.","על כן אם מאכלי מכשיל את אחי לא אכל בשר לעולם למען לא אכשיל את אחי׃"],["53","9","1","내가 자유인이 아닙니까? 내가 사도가 아닙니까? 내가 우리 주 예수님을 뵙지 못하였다는 말입니까? 여러분이 바로 주님 안에서 이루어진 나의 업적이 아닙니까?","내가 자유인이 아니란 말입니까? 내가 사도가 아니란 말입니까? 내가 우리 주 예수를 뵙지 못했단 말입니까? 여러분은 바로 내가 주님을 위해서 일하여 얻은 열매가 아닙니까?","내가 자유인이 아니냐 사도가 아니냐 예수 우리 주를 보지 못하였느냐 주 안에서 행한 나의 일이 너희가 아니냐","내가 자유자가 아니냐 사도가 아니냐 예수 우리 주를 보지 못하였느냐 주 안에서 행한 나의 일이 너희가 아니냐","내가 자유인이 아닙니까? 내가 사도가 아니란 말입니까? 내가 우리 주 예수를 보지 못했다는 말입니까? 여러분의 삶이 변화된 것도 내가 주님을 위해서 열심히 일한 결과가 아닙니까?","Am I not free? Am I not an apostle? Have I not seen Jesus our Lord? Are you not my work in the Lord?","Am I not an apostle? am I not free? have I not seen Jesus Christ our Lord? are not ye my work in the Lord?","Am I not free? Am I not an apostle? Have I not seen Jesus our Lord? Are you not the result of my work in the Lord?","Non sum liber? Non sum apostolus? Nonne Iesum Dominum nostrum vidi? Non opus meum vos estis in Domino?","הלא שליח אנכי הלא חפשי אנכי הלא ראיתי את ישוע המשיח אדנינו הלא אתם פעלי באדנינו׃"],["53","9","2","내가 다른 이들에게는 사도가 아니라 할지라도 여러분에게는 분명히 사도입니다. 여러분이야말로 주님 안에서 이루어지는 내 사도직의 증표입니다.","비록 내가 다른 사람들에게는 사도가 아닐지라도 여러분에게는 사도입니다. 주님을 믿는 여러분이야말로 내가 사도라는 것을 증명해 주는 확실한 표입니다.","다른 사람들에게는 내가 사도가 아닐지라도 너희에게는 사도이니 나의 사도 됨을 주 안에서 인친 것이 너희라","다른 사람들에게는 내가 사도가 아닐찌라도 너희에게는 사도니 나의 사도 됨을 1)주 안에서 인친 것이 너희라 혹 인친 것이 주 안에 있는 너희라","비록 다른 사람들은 나를 사도라고 생각하지 않더라도 여러분은 내가 분명히 사도라는 것을 알 것입니다. 여러분은 나를 통해서 그리스도의 사람이 되었기 때문입니다.","Although I may not be an apostle for others, certainly I am for you, for you are the seal of my apostleship in the Lord.","If I be not an apostle unto others, yet doubtless I am to you: for the seal of mine apostleship are ye in the Lord.","Even though I may not be an apostle to others, surely I am to you! For you are the seal of my apostleship in the Lord.","Si aliis non sum apostolus, sed tamen vobis sum; nam signaculum apostolatus mei vos estis in Domino.","ואם אינני שליח לאחרים אך לכם הנני שליח כי חותם שליחותי אתם באדנינו׃"],["53","9","3","나를 심판하는 자들에게 나는 이렇게 변론합니다.","나를 비판하는 사람들에게 나는 이렇게 답변합니다.","나를 비판하는 자들에게 변명할 것이 이것이니","나를 힐문하는 자들에게 발명할 것이 이것이니","나를 힐난하는 사람들에게 묻겠습니다.","My defense against those who would pass judgment on me is this.","Mine answer to them that do examine me is this,","This is my defense to those who sit in judgment on me.","Mea defensio apud eos, qui me interrogant, haec est.","וזאת התנצלותי כנגד הדנים אותי׃"],["53","9","4","우리는 먹고 마실 권리가 없다는 말입니까?","도대체 우리에게 먹고 마실 권리가 없단 말입니까?","우리가 먹고 마실 권리가 없겠느냐","우리가 먹고 마시는 권이 없겠느냐","도대체 내게는 아무런 권리도 없다는 말입니까? 다른 사도들처럼 여러분의 집에서 손님으로 대접받을 권리가 없다는 말입니까?","Do we not have the right to eat and drink?","Have we not power to eat and to drink?","Don't we have the right to food and drink?","Numquid non habemus potestatem manducandi et bibendi?",null],["53","9","5","우리는 다른 사도들이나 주님의 형제들이나 케파처럼 신자 아내를 데리고 다닐 권리가 없다는 말입니까?","우리라고 해서 다른 사도들이나 주님의 형제들이나 베드로처럼 그리스도를 믿는 아내를 데리고 다닐 권리가 없단 말입니까?","우리가 다른 사도들과 주의 형제들과 게바와 같이 믿음의 자매 된 아내를 데리고 다닐 권리가 없겠느냐","우리가 다른 사도들과 주의 형제들과 게바와 같이 자매 된 아내를 데리고 다닐 권이 없겠느냐","만일 내게 그리스도인 아내가 있다면 다른 제자들이나 주님의 형제나 게바처럼 아내를 데리고 여행을 다닐 수도 있는 게 아닙니까?","Do we not have the right to take along a Christian wife, as do the rest of the apostles, and the brothers of the Lord, and Cephas?","Have we not power to lead about a sister, a wife, as well as other apostles, and as the brethren of the Lord, and Cephas?","Don't we have the right to take a believing wife along with us, as do the other apostles and the Lord's brothers and Cephas?","Numquid non habemus potestatem sororem mulierem circumducendi, sicut et ceteri apostoli et fratres Domini et Cephas?",null],["53","9","6","또 나와 바르나바만 따로 벌이를 하지 않아도 되는 권리가 없습니까?","혹은 나와 바르나바에게만 노동하지 않고 먹을 권리가 없단 말입니까?","어찌 나와 바나바만 일하지 아니할 권리가 없겠느냐","어찌 나와 바나바만 일하지 아니할 권이 없겠느냐","왜 여러분은 다른 사도들에게는 생활비를 주면서 바나바와 나만은 생계를 위해 계속 일을 하게 합니까?","Or is it only myself and Barnabas who do not have the right not to work?","Or I only and Barnabas, have not we power to forbear working?","Or is it only I and Barnabas who must work for a living?","Aut solus ego et Barnabas non habemus potestatem non operandi?",null],["53","9","7","자기가 비용을 대면서 군대에 복무하는 사람이 도대체 어디 있습니까? 포도밭을 만들고서 그 열매를 먹지 않는 사람이 어디 있습니까? 양 떼를 치면서 그 젖을 짜 먹지 않는 사람이 어디 있습니까?","자기 비용을 써가면서 군인 노릇을 하는 사람이 도대체 어디 있습니까? 누가 포도밭을 만들어놓고 그 밭에서 열매를 따 먹지 않겠습니까? 또 도대체 누가 양을 친다면서 그 젖을 짜 먹지 않겠습니까?","누가 자기 비용으로 군 복무를 하겠느냐 누가 포도를 심고 그 열매를 먹지 않겠느냐 누가 양 떼를 기르고 그 양 떼의 젖을 먹지 않겠느냐","누가 자비량하고 병정을 다니겠느냐 누가 포도를 심고 그 실과를 먹지 않겠느냐 누가 양떼를 기르고 그 양떼의 젖을 먹지 않겠느냐","자기가 비용을 써가면서 군대생활을 하는 사람이 도대체 어디 있습니까? 농사를 지어 추수를 한 농부가 그 곡식을 먹을 권리가 없다는 얘기를 들어 본 적이 있습니까? 양이나 염소를 먹이는 목자가 그 젖을 먹을 권리가 없습니까?","Who ever serves as a soldier at his own expense? Who plants a vineyard without eating its produce? Or who shepherds a flock without using some of the milk from the flock?","Who goeth a warfare any time at his own charges? who planteth a vineyard, and eateth not of the fruit thereof? or who feedeth a flock, and eateth not of the milk of the flock?","Who serves as a soldier at his own expense? Who plants a vineyard and does not eat of its grapes? Who tends a flock and does not drink of the milk?","Quis militat suis stipendiis umquam? Quis plantat vineam et fructum eius non edit? Aut quis pascit gregem et de lacte gregis non manducat?",null],["53","9","8","내가 인간의 관례에 따라 이런 이야기를 하는 것입니까? 율법도 같은 말을 하지 않습니까?","내가 단순히 인간의 경험만으로 이런 말을 하는 줄 아십니까? 율법도 이렇게 말하지 않습니까?","내가 사람의 예대로 이것을 말하느냐 율법도 이것을 말하지 아니하느냐","내가 사람의 예대로 이것을 말하느냐 율법도 이것을 말하지 아니하느냐","나는 단순히 인간의 관점에서 권리가 있느니 없느니 하는 얘기를 하는 것이 아닙니다. 율법의 말씀을 두고 하는 말입니다.","Am I saying this on human authority, or does not the law also speak of these things?","Say I these things as a man? or saith not the law the same also?","Do I say this merely from a human point of view? Doesn't the Law say the same thing?","Numquid secundum hominem haec dico? An et lex haec non dicit?",null],["53","9","9","사실 모세의 율법에, “타작 일을 하는 소에게 부리망을 씌워서는 안 된다.”고 기록되어 있습니다. 하느님께서 소에게 마음을 쓰시는 것입니까?","모세의 율법에 \"1)타작 마당에서 일하는 소에게 망을 씌우지 마라.\"라고 기록되어 있습니다. 하느님께서 소를 걱정해서 하신 말씀이겠습니까? 신명 25:4.","모세의 율법에 ㄱ)곡식을 밟아 떠는 소에게 망을 씌우지 말라 기록하였으니 하나님께서 어찌 소들을 위하여 염려하심이냐","모세 율법에 ㄱ)곡식을 밟아 떠는 소에게 망을 씌우지 말라 기록하였으니 하나님께서 어찌 소들을 위하여 염려하심이냐 신 25:4","하나님께서는 모세에게 주신 율법 중에서 ㄱ) \"타작 마당에서 일하는 소에게 망을 씌우지 말라\"고 말씀하셨습니다. 하나님의 이 말씀이 단순히 소만 생각하고 하신 말씀이겠습니까? (ㄱ. 신25:4)","It is written in the law of Moses, “You shall not muzzle an ox while it is treading out the grain.” Is God concerned about oxen,","For it is written in the law of Moses, Thou shalt not muzzle the mouth of the ox that treadeth out the corn. Doth God take care for oxen?","For it is written in the Law of Moses: \"Do not muzzle an ox while it is treading out the grain.\" Is it about oxen that God is concerned?","Scriptum est enim in Lege Moysis:  “Non alligabis os bovi trituranti “. Numquid de bobus cura est Deo?",null],["53","9","10","어쨌든 우리를 위하여 말씀하시는 것이 아닙니까? 물론 우리를 위하여 그렇게 기록된 것입니다. 밭을 가는 이는 마땅히 희망을 가지고 밭을 갈고, 타작하는 이는 제 몫을 받으리라는 희망으로 그 일을 합니다.","아니면 우리들을 위해서 하신 말씀이겠습니까? 물론 우리를 위해서 기록해 두신 말씀입니다. 밭을 가는 사람이 희망을 가지고 일하고, 타작하는 사람이 자기 몫을 얻으리라는 희망을 가지고 일하는 것은 당연한 일입니다.","오로지 우리를 위하여 말씀하심이 아니냐 과연 우리를 위하여 기록된 것이니 밭 가는 자는 소망을 가지고 갈며 곡식 떠는 자는 함께 얻을 소망을 가지고 떠는 것이라","전혀 우리를 위하여 말씀하심이 아니냐 과연 우리를 위하여 기록된 것이니 밭 가는 자는 소망을 가지고 갈며 곡식 떠는 자는 함께 얻을 소망을 가지고 떠는 것이라","그것은 두말 할 것도 없이 우리를 두고 하신 말씀이 아니겠습니까? 그리스도인 일꾼들이 일을 한 대가로 사람들에게서 보수를 받는 것은 당연하다는 것을 보여주신 것입니다. 밭 갈고 타작하는 사람이 추수한 몫을 기대하는 것은 당연합니다.","or is he not really speaking for our sake? It was written for our sake, because the plowman should plow in hope, and the thresher in hope of receiving a share.","Or saith he it altogether for our sakes? For our sakes, no doubt, this is written: that he that ploweth should plow in hope; and that he that thresheth in hope should be partaker of his hope.","Surely he says this for us, doesn't he? Yes, this was written for us, because when the plowman plows and the thresher threshes, they ought to do so in the hope of sharing in the harvest.","An propter nos utique dicit? Nam propter nos scripta sunt, quoniam debet in spe, qui arat, arare; et, qui triturat, in spe fructus percipiendi.",null],["53","9","11","우리가 여러분에게 영적인 씨를 뿌렸다면, 여러분에게서 물질적인 것을 거둔다고 해서 그것이 지나친 일이겠습니까?","우리가 여러분에게 영적인 씨를 심어주었는데 이제 여러분에게서 물질적인 것을 거둔다고 해서 그것이 지나친 일이겠습니까?","우리가 너희에게 신령한 것을 뿌렸은즉 너희의 육적인 것을 거두기로 과하다 하겠느냐","우리가 너희에게 신령한 것을 뿌렸은즉 너희 육신의 것을 거두기로 과하다 하겠느냐","우리는 여러분에게 영적인 씨를 심었습니다. 그러니 그 보상으로 먹을 것과 입을 것을 요구한다고 해서 지나친 일이겠습니까?","If we have sown spiritual seed for you, is it a great thing that we reap a material harvest from you?","If we have sown unto you spiritual things, is it a great thing if we shall reap your carnal things?","If we have sown spiritual seed among you, is it too much if we reap a material harvest from you?","Si nos vobis spiritalia seminavimus, magnum est, si nos carnalia vestra metamus?",null],["53","9","12","다른 이들이 여러분에게 그러한 권리를 갖는다면 우리야 더욱 그러하지 않습니까? 그러나 우리는 그러한 권리를 행사하지 않았습니다. 오히려 그리스도의 복음에 어떠한 지장도 주지 않으려고 모든 것을 견디어 내고 있습니다.","다른 사람들이 여러분에게서 거두어갈 권리를 가졌다면 우리에게는 더 큰 권리가 있지 않겠습니까? 그러나 우리는 이 권리를 행사하지 않았습니다. 오히려 그리스도의 복음을 전하는 데 조금이라도 방해가 되지 않도록 모든 것을 참고 지냈습니다.","다른 이들도 너희에게 이런 권리를 가졌거든 하물며 우리일까보냐 그러나 우리가 이 권리를 쓰지 아니하고 범사에 참는 것은 그리스도의 복음에 아무 장애가 없게 하려 함이로다","다른이들도 너희에게 이런 권을 가졌거든 하물며 우리일까보냐 그러나 우리가 이 권을 쓰지 아니하고 범사에 참는 것은 그리스도의 복음에 아무 장애가 없게 하려 함이로라","다른 설교자들도 그들의 권리를 내세워 여러분에게 그런 요구를 하는데 하물며 우리에게 그럴 권리가 없겠습니까? 그러나 우리는 한번도 이런 권리를 내세우지 않고 모든 것을 여러분의 도움 없이 스스로 일해서 충당하였습니다. 혹시 그런 폐를 끼쳤다가 여러분의 관심이 우리가 전한 그리스도의 복음에서 멀어질까 염려한 때문입니다.","If others share this rightful claim on you, do not we still more? Yet we have not used this right. On the contrary, we endure everything so as not to place an obstacle to the gospel of Christ.","If others be partakers of this power over you, are not we rather? Nevertheless we have not used this power; but suffer all things, lest we should hinder the gospel of Christ.","If others have this right of support from you, shouldn't we have it all the more? But we did not use this right. On the contrary, we put up with anything rather than hinder the gospel of Christ.","Si alii potestatis vestrae participes sunt, non potius nos? Sed non usi sumus hac potestate, sed omnia sustinemus, ne quod offendiculum demus evangelio Christi.",null],["53","9","13","성전에 봉직하는 이들은 성전에서 양식을 얻고, 제단 일을 맡은 이들은 제단 제물을 나누어 가진다는 것을 여러분은 모릅니까?","성전에서 일하는 사람들은 성전에서 나오는 것을 먹고 살며 제단을 맡아보는 사람들은 제단 제물을 나누어가진다는 것을 모르십니까?","성전의 일을 하는 이들은 성전에서 나는 것을 먹으며 제단에서 섬기는 이들은 제단과 함께 나누는 것을 너희가 알지 못하느냐","성전의 일을 하는 이들은 성전에서 나는 것을 먹으며 제단을 모시는 이들은 제단과 함께 나누는 것을 너희가 알지 못하느냐","하나님께서는 성전에서 일하는 사람들에게 말씀하십니다. 당신께 드린 음식일지라도 얼마간은 필요에 따라 가져도 된다고 말입니다. 하나님의 제단에서 일하는 사람에게 주께 바친 제물의 분깃을 나누어 주신 것입니다.","Do you not know that those who perform the temple services eat [what] belongs to the temple, and those who minister at the altar share in the sacrificial offerings?","Do ye not know that they which minister about holy things live of the things of the temple? and they which wait at the altar are partakers with the altar?","Don't you know that those who work in the temple get their food from the temple, and those who serve at the altar share in what is offered on the altar?","Nescitis quoniam, qui sacra operantur, quae de sacrario sunt, edunt; qui altari deserviunt, cum altari participantur?",null],["53","9","14","마찬가지로, 주님께서는 복음을 전하는 이들에게 복음으로 생활하라고 지시하셨습니다.","이와 같이 복음을 전하는 사람들도 그 일로 먹고 살 수 있도록 주님께서 제정해 주셨습니다.","이와 같이 주께서도 복음 전하는 자들이 복음으로 말미암아 살리라 명하셨느니라","이와 같이 주께서도 복음 전하는 자들이 복음으로 말미암아 살리라 명하셨느니라","주께서는 또 복음을 전하는 사람들은 그 복음을 듣는 사람들로부터 생활비를 얻는 것이 당연하다고 하셨습니다.","In the same way, the Lord ordered that those who preach the gospel should live by the gospel.","Even so hath the Lord ordained that they which preach the gospel should live of the gospel.","In the same way, the Lord has commanded that those who preach the gospel should receive their living from the gospel.","Ita et Dominus ordinavit his, qui evangelium annuntiant, de evangelio vivere.",null],["53","9","15","그러나 나는 그러한 권리를 하나도 행사하지 않았습니다. 또 나에게 그렇게 해 달라고 이런 말을 쓴 것도 아닙니다. 그러느니 차라리 죽는 편이 낫습니다. 아무도 나의 자랑거리를 헛되게 하지 못할 것입니다.","그러나 나는 이런 권리를 조금도 써본 일이 없습니다. 또 내 권리를 주장하고 싶어서 이런 말을 하는 것도 아닙니다. 그러느니 차라리 죽는 것이 낫겠습니다. 내가 보수를 받지 않고 일한다는 이 긍지만은 아무도 빼앗지 못할 것입니다.","그러나 내가 이것을 하나도 쓰지 아니하였고 또 이 말을 쓰는 것은 내게 이같이 하여 달라는 것이 아니라 내가 차라리 죽을지언정 누구든지 내 자랑하는 것을 헛된 데로 돌리지 못하게 하리라","그러나 내가 이것을 하나도 쓰지 아니하였고 또 이 말을 쓰는 것은 내게 이같이 하여 달라는 것이 아니라 내가 차라리 죽을찌언정…… 누구든지 내 자랑하는 것을 헛된 데로 돌리지 못하게 하리라","그러나 나는 여러분에게 동전 한 푼 요구한 일이 없습니다. 또 지금부터라도 그렇게 했으면 좋겠다는 뜻으로 이런 말을 하는 것도 아닙니다. 사실 나는 여러분에게 무상으로 복음을 전할 때 얻는 기쁨을 잃어버리기보다는 차라리 굶어 죽는 편이 나을 것입니다.","I have not used any of these rights, however, nor do I write this that it be done so in my case. I would rather die. Certainly no one is going to nullify my boast.","But I have used none of these things: neither have I written these things, that it should be so done unto me: for it were better for me to die, than that any man should make my glorying void.","But I have not used any of these rights. And I am not writing this in the hope that you will do such things for me. I would rather die than have anyone deprive me of this boast.","Ego autem nullo horum usus sum. Non scripsi autem haec, ut ita fiant in me; bonum est enim mihi magis mori quam ut gloriam meam quis evacuet.",null],["53","9","16","사실은 내가 복음을 선포한다고 해서 그것이 나에게 자랑거리가 되지는 않습니다. 나로서는 어찌할 수 없는 의무이기 때문입니다. 내가 복음을 선포하지 않는다면 나는 참으로 불행할 것입니다.","내가 복음을 전한다 해서 그것이 나에게 자랑거리가 될 수는 없습니다. 그것은 내가 마땅히 해야 할 일이기 때문입니다. 만일 내가 복음을 전하지 않는다면 나에게 화가 미칠 것입니다.","내가 복음을 전할지라도 자랑할 것이 없음은 내가 부득불 할 일임이라 만일 복음을 전하지 아니하면 내게 화가 있을 것이로다","내가 복음을 전할찌라도 자랑할 것이 없음은 내가 부득불 할 일임이라 만일 복음을 전하지 아니하면 내게 화가 있을 것임이로라","복음을 전한다 해서 내게 어떤 특별한 명예가 주어지는 것도 아닙니다. 나는 다만 복음을 전하는 일을 그만두려고 해도 그만둘 수가 없습니다. 복음을 전하지 않으면 나는 화를 당할 것입니다.","If I preach the gospel, this is no reason for me to boast, for an obligation has been imposed on me, and woe to me if I do not preach it!","For though I preach the gospel, I have nothing to glory of: for necessity is laid upon me; yea, woe is unto me, if I preach not the gospel!","Yet when I preach the gospel, I cannot boast, for I am compelled to preach. Woe to me if I do not preach the gospel!","Nam si evangelizavero, non est mihi gloria; necessitas enim mihi incumbit. Vae enim mihi est, si non evangelizavero!",null],["53","9","17","내가 내 자유의사로 이 일을 한다면 나는 삯을 요구할 권리가 있습니다. 그러나 하는 수 없이 한다면 나에게 직무가 맡겨진 것입니다.","만일 내가 내 자유로 이 일을 택해서 하고 있다면 응당 보수를 바랄 수 있을 것입니다. 그러나 사실은 내 자유로 택한 것이 아니라 하느님께서 그 일을 내 직무로 맡겨주신 것입니다.","내가 내 자의로 이것을 행하면 상을 얻으려니와 내가 자의로 아니한다 할지라도 나는 사명을 받았노라","내가 내 임의로 이것을 행하면 상을 얻으려니와 임의로 아니한다 할찌라도 나는 직분을 맡았노라","만일 내가 자진해서 이 임무를 맡았다면 주께서는 내게 특별한 보상을 주시겠지만 사실은 그렇지 않습니다. 하나님께서 나를 택하셔서 이 거룩한 임무를 맡기셨기 때문에 내게는 선택할 자유가 없는 것입니다.","If I do so willingly, I have a recompense, but if unwillingly, then I have been entrusted with a stewardship.","For if I do this thing willingly, I have a reward: but if against my will, a dispensation of the gospel is committed unto me.","If I preach voluntarily, I have a reward; if not voluntarily, I am simply discharging the trust committed to me.","Si enim volens hoc ago, mercedem habeo; si autem invitus, dispensatio mihi credita est.",null],["53","9","18","그렇다면 내가 받는 삯은 무엇입니까? 내가 복음을 선포하면서 그것에 따른 나의 권리를 행사하지 않고 복음을 거저 전하는 것입니다.","그러니 나에게 무슨 보수가 있겠습니까? 보수가 있다면 그것은 내가 복음을 전하는 사람으로서 응당 받을 수 있는 것을 요구하지 않고 복음을 거저 전할 수 있다는 사실입니다.","그런즉 내 상이 무엇이냐 내가 복음을 전할 때에 값없이 전하고 복음으로 말미암아 내게 있는 권리를 다 쓰지 아니하는 이것이로다","그런즉 내 상이 무엇이냐 내가 복음을 전할 때에 값 없이 전하고 복음으로 인하여 내게 있는 권을 다 쓰지 아니하는 이것이로라","이런 상황에서 내가 받을 보수가 무엇이겠습니까? 누구에게도 부담을 주지 않고 내 권리를 조금도 주장함이 없이 복음을 전하는 데서 오는 특별한 기쁨, 이것이 바로 내가 받을 보수입니다.","What then is my recompense? That, when I preach, I offer the gospel free of charge so as not to make full use of my right in the gospel.","What is my reward then? Verily that, when I preach the gospel, I may make the gospel of Christ without charge, that I abuse not my power in the gospel.","What then is my reward? Just this: that in preaching the gospel I may offer it free of charge, and so not make use of my rights in preaching it.","Quae est ergo merces mea? Ut evangelium praedicans sine sumptu ponam evangelium, ut non abutar potestate mea in evangelio.",null],["53","9","19","나는 아무에게도 매이지 않은 자유인이지만, 되도록 많은 사람을 얻으려고 스스로 모든 사람의 종이 되었습니다.","나는 어느 누구에게도 매여 있지 않는 자유인이지만 되도록 많은 사람을 얻으려고 스스로 모든 사람의 종이 되었습니다.","내가 모든 사람에게서 자유로우나 스스로 모든 사람에게 종이 된 것은 더 많은 사람을 얻고자 함이라","내가 모든 사람에게 자유하였으나 스스로 모든 사람에게 종이 된 것은 더 많은 사람을 얻고자 함이라","아무에게서도 보수를 받지 않는 만큼 나는 어느 누구에게도 얽매일 필요가 없습니다. 그러나 되도록 많은 사람을 그리스도에게 인도하려고 나는 기쁜 마음으로 모든 사람의 종이 되었습니다.","Although I am free in regard to all, I have made myself a slave to all so as to win over as many as possible.","For though I be free from all men, yet have I made myself servant unto all, that I might gain the more.","Though I am free and belong to no man, I make myself a slave to everyone, to win as many as possible.","Nam cum liber essem ex omnibus, omnium me servum feci, ut plures lucri facerem.",null],["53","9","20","유다인들을 얻으려고 유다인들에게는 유다인처럼 되었습니다. 율법 아래 있는 이들을 얻으려고, 율법 아래 있는 이들에게는 율법 아래 있지 않으면서도 율법 아래 있는 사람처럼 되었습니다.","내가 유다인들을 대할 때에는 그들을 얻으려고 유다인처럼 되었고 율법의 지배를 받는 사람들을 대할 때에는 나 자신은 율법의 지배를 받지 않으면서도 그들을 얻으려고 율법의 지배를 받는 사람처럼 되었습니다.","유대인들에게 내가 유대인과 같이 된 것은 유대인들을 얻고자 함이요 율법 아래에 있는 자들에게는 내가 율법 아래에 있지 아니하나 율법 아래에 있는 자 같이 된 것은 율법 아래에 있는 자들을 얻고자 함이요","유대인들에게는 내가 유대인과 같이 된 것은 유대인들을 얻고자 함이요 율법 아래 있는 자들에게는 내가 율법 아래 있지 아니하나 율법 아래 있는 자 같이 된 것은 율법 아래 있는 자들을 얻고자 함이요","나는 유대인과 같이 있을 때는 유대인처럼 행동합니다. 그들에게 복음을 전하여 그리스도에게 인도하기 위해서입니다. 유대교의 관습과 의식을 따르는 이들과 같이 있을 때는 그들의 의식에 동참할 수는 없지만 그렇다고 논쟁도 하지 않습니다. 그들을 돕고 싶기 때문입니다.","To the Jews I became like a Jew to win over Jews; to those under the law I became like one under the law—though I myself am not under the law—to win over those under the law.","And unto the Jews I became as a Jew, that I might gain the Jews; to them that are under the law, as under the law, that I might gain them that are under the law;","To the Jews I became like a Jew, to win the Jews. To those under the law I became like one under the law (though I myself am not under the law), so as to win those under the law.","Et factus sum Iudaeis tamquam Iudaeus, ut Iudaeos lucrarer; his, qui sub lege sunt, quasi sub lege essem, cum ipse non essem sub lege, ut eos, qui sub lege erant, lucri facerem;",null],["53","9","21","나는 하느님의 율법 밖에 있지 않고 오히려 그리스도의 율법 안에 있으면서도, 율법 밖에 있는 이들을 얻으려고 율법 밖에 있는 이들에게는 율법 밖에 있는 사람처럼 되었습니다.","나는 그리스도의 법의 지배를 받고 있으니 실상은 하느님의 율법을 떠난 사람이 아니지만 율법이 없는 사람들을 대할 때에는 그들을 얻으려고 율법이 없는 사람처럼 되었습니다.","율법 없는 자에게는 내가 하나님께는 율법 없는 자가 아니요 도리어 그리스도의 율법 아래에 있는 자이나 율법 없는 자와 같이 된 것은 율법 없는 자들을 얻고자 함이라","율법 없는 자에게는 내가 하나님께는 율법 없는 자가 아니요 도리어 그리스도의 율법 아래 있는 자나 율법 없는 자와 같이 된 것은 율법 없는 자들을 얻고자 함이라","이방인과 같이 있을 때도 될 수 있는 한 그들과 잘 어울리려 노력합니다. 물론 그리스도인으로서 정당한 일은 반드시 하면서 말입니다. 그렇게 하다 보면 그들의 신뢰를 얻게 되어 결국 그들을 돕는 좋은 결과를 가져옵니다.","To those outside the law I became like one outside the law—though I am not outside God’s law but within the law of Christ—to win over those outside the law.","To them that are without law, as without law, (being not without law to God, but under the law to Christ,) that I might gain them that are without law.","To those not having the law I became like one not having the law (though I am not free from God's law but am under Christ's law), so as to win those not having the law.","his, qui sine lege erant, tamquam sine lege essem, cum sine lege Dei non essem, sed in lege essem Christi, ut lucri facerem eos, qui sine lege erant;",null],["53","9","22","약한 이들을 얻으려고 약한 이들에게는 약한 사람처럼 되었습니다. 나는 어떻게 해서든지 몇 사람이라도 구원하려고, 모든 이에게 모든 것이 되었습니다.","그리고 내가 믿음이 약한 사람들을 대할 때에는 그들을 얻으려고 약한 사람이 되었습니다. 이와 같이 내가 어떤 사람을 대하든지 그들처럼 된 것은 어떻게 해서든지 그들 중에서 다만 몇 사람이라도 구원하려고 한 것입니다.","약한 자들에게 내가 약한 자와 같이 된 것은 약한 자들을 얻고자 함이요 내가 여러 사람에게 여러 모습이 된 것은 아무쪼록 몇 사람이라도 구원하고자 함이니","약한 자들에게는 내가 약한 자와 같이 된 것은 약한 자들을 얻고자 함이요 여러 사람에게 내가 여러 모양이 된 것은 아무쪼록 몇몇 사람들을 구원코자 함이니","사소한 일에도 괴로워하는 사람들과 같이 있을 때는 내가 다 아는 것처럼 나서거나 그들을 어리석다고 탓하지 않고 그들 스스로 깨우치게 하여 나의 도움을 기쁨으로 받아들이게 합니다. 그렇습니다. 내가 어떤 사람이든 그들과 같은 입장에 서려고 애쓰는 것은 그들이 자진해서 그리스도에 관한 이야기를 듣기를 청하게 해서 그리스도께 구원을 받도록 하려는 것입니다.","To the weak I became weak, to win over the weak. I have become all things to all, to save at least some.","To the weak became I as weak, that I might gain the weak: I am made all things to all men, that I might by all means save some.","To the weak I became weak, to win the weak. I have become all things to all men so that by all possible means I might save some.","factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucri facerem; omnibus omnia factus sum, ut aliquos utique facerem salvos.",null],["53","9","23","나는 복음을 위하여 이 모든 일을 합니다. 나도 복음에 동참하려는 것입니다.","나는 복음을 전하기 위해서는 무슨 일이라도 하고 있습니다. 그리하여 그들과 다 같이 복음의 축복을 나누려는 것입니다.","내가 복음을 위하여 모든 것을 행함은 복음에 참여하고자 함이라","내가 복음을 위하여 모든 것을 행함은 복음에 참예하고자 함이라","이 모든 것은 그들과 함께 복음을 나누려는 것입니다.","All this I do for the sake of the gospel, so that I too may have a share in it.","And this I do for the gospel's sake, that I might be partaker thereof with you.","I do all this for the sake of the gospel, that I may share in its blessings.","Omnia autem facio propter evangelium, ut comparticeps eius efficiar.",null],["53","9","24","경기장에서 달리기하는 이들이 모두 달리지만 상을 받는 사람은 한 사람뿐이라는 것을 여러분은 모릅니까? 이와 같이 여러분도 상을 받을 수 있도록 달리십시오.","경기장에서 달음질하는 사람들이 다 같이 달리지만 상을 받는 사람은 하나뿐이라는 것을 여러분은 모르십니까? 여러분도 힘껏 달려서 상을 받도록 하십시오.","운동장에서 달음질하는 자들이 다 달릴지라도 오직 상을 받는 사람은 한 사람인 줄을 너희가 알지 못하느냐 너희도 상을 받도록 이와 같이 달음질하라","운동장에서 달음질하는 자들이 다 달아날찌라도 오직 상 얻는 자는 하나인 줄을 너희가 알지 못하느냐 너희도 얻도록 이와 같이 달음질하라","경주를 할 때 모든 사람이 다 같이 달리지만 일등상을 받는 사람은 한 사람뿐입니다. 그러니 여러분도 경주에 이기도록 달리십시오.","Do you not know that the runners in the stadium all run in the race, but only one wins the prize? Run so as to win.","Know ye not that they which run in a race run all, but one receiveth the prize? So run, that ye may obtain.","Do you not know that in a race all the runners run, but only one gets the prize? Run in such a way as to get the prize.","Nescitis quod hi, qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, sed unus accipit bravium? Sic currite, ut comprehendatis.",null],["53","9","25","모든 경기자는 모든 일에 절제를 합니다. 그들은 썩어 없어질 화관을 얻으려고 그렇게 하지만, 우리는 썩지 않는 화관을 얻으려고 하는 것입니다.","경기에 나서는 사람들은 온갖 어려움을 이겨내야 합니다. 그들은 썩어 없어질 월계관을 얻으려고 그렇게 애쓰지만 우리는 불멸의 월계관을 얻으려고 애쓰는 것입니다.","이기기를 다투는 자마다 모든 일에 절제하나니 그들은 썩을 승리자의 관을 얻고자 하되 우리는 썩지 아니할 것을 얻고자 하노라","이기기를 다투는 자마다 모든 일에 절제하나니 저희는 썩을 면류관을 얻고자 하되 우리는 썩지 아니할 것을 얻고자 하노라","우승을 하려면 달리는 데 온 힘을 쏟기 위해서 모든 것을 절제해야 합니다. 운동선수는 금메달이나 우승컵을 얻으려고 모든 어려움을 극복하고 맹훈련을 하지만, 우리는 결코 사라지지 않는 하늘의 상을 얻으려고 그렇게 애쓰는 것입니다.","Every athlete exercises discipline in every way. They do it to win a perishable crown, but we an imperishable one.","And every man that striveth for the mastery is temperate in all things. Now they do it to obtain a corruptible crown; but we an incorruptible.","Everyone who competes in the games goes into strict training. They do it to get a crown that will not last; but we do it to get a crown that will last forever.","Omnis autem, qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet; et illi quidem, ut corruptibilem coronam accipiant, nos autem incorruptam.",null],["53","9","26","그러므로 나는 목표가 없는 것처럼 달리지 않습니다. 허공을 치는 것처럼 권투를 하지 않습니다.","그러므로 나는 달음질을 하되 목표 없이 달리지 않고 권투를 하되 허공을 치지 않습니다.","그러므로 나는 달음질하기를 향방 없는 것 같이 아니하고 싸우기를 허공을 치는 것 같이 아니하며","그러므로 내가 달음질하기를 향방 없는것 같이 아니하고 싸우기를 허공을 치는것 같이 아니하여","나는 결승점을 향하여 한눈 팔지 않고 전력을 다해 달리며 이기기 위해서 싸웁니다. 결코 장난삼아 달리지 않습니다.","Thus I do not run aimlessly; I do not fight as if I were shadowboxing.","I therefore so run, not as uncertainly; so fight I, not as one that beateth the air:","Therefore I do not run like a man running aimlessly; I do not fight like a man beating the air.","Ego igitur sic curro non quasi in incertum, sic pugno non quasi aerem verberans;",null],["53","9","27","나는 내 몸을 단련하여 복종시킵니다. 다른 이들에게 복음을 선포하고 나서, 나 자신이 실격자가 되지 않으려는 것입니다.","나는 내 몸을 사정없이 단련하여 언제나 민첩하게 움직일 수 있게 합니다. 이것은 내가 남들에게는 이기자고 외쳐놓고 나 자신이 실격자가 되지 않게 하려는 것입니다.","내가 내 몸을 쳐 복종하게 함은 내가 남에게 전파한 후에 자신이 도리어 버림을 당할까 두려워함이로다","내가 내 몸을 쳐 복종하게 함은 내가 남에게 전파한 후에 자기가 도리어 버림이 될까 두려워함이로라","운동선수처럼 나는 내 몸을 엄격히 단련합니다. 내 멋대로가 아니라 마땅히 할 일을 해낼 수 있도록 훈련합니다. 그렇게 하지 않으면 다른 사람들을 경기에 참가시켜 놓고 나 자신은 실격자가 되어 퇴장 명령을 받을지도 모르기 때문입니다.","No, I drive my body and train it, for fear that, after having preached to others, I myself should be disqualified.","But I keep under my body, and bring it into subjection: lest that by any means, when I have preached to others, I myself should be a castaway.","No, I beat my body and make it my slave so that after I have preached to others, I myself will not be disqualified for the prize.","sed castigo corpus meum et in servitutem redigo, ne forte, cum aliis praedicaverim, ipse reprobus efficiar.",null],["53","10","1","형제 여러분, 나는 여러분이 이 사실도 알기를 바랍니다. 우리 조상들은 모두 구름 아래 있었으며 모두 바다를 건넜습니다.","형제 여러분, 여러분은 다음과 같은 사실을 꼭 기억해 두셔야 하겠습니다. 모세 때에 우리 조상들은 구름의 인도를 받았고 모두가 홍해를 무사히 건넜습니다.","형제들아 나는 너희가 알지 못하기를 원하지 아니하노니 우리 조상들이 다 구름 아래에 있고 바다 가운데로 지나며","형제들아 너희가 알지 못하기를 내가 원치 아니하노니 우리 조상들이 다 구름 아래 있고 바다 가운데로 지나며","사랑하는 형제들이여, 옛날 우리 조상들이 광야에서 겪은 일을 잊지 마십시오. 하나님께서는 구름을 보내어 모든 사람이 안전하게 바다를 건너갈 수 있도록 인도해 주셨습니다.","I do not want you to be unaware, brothers, that our ancestors were all under the cloud and all passed through the sea,","Moreover, brethren, I would not that ye should be ignorant, how that all our fathers were under the cloud, and all passed through the sea;","For I do not want you to be ignorant of the fact, brothers, that our forefathers were all under the cloud and that they all passed through the sea.","Nolo enim vos ignorare, fratres, quoniam patres nostri omnes sub nube fuerunt et omnes mare transierunt","ולא אכחד מכם אחי אשר אבותינו היו כלם תחת הענן וכלם עברו בתוך הים׃"],["53","10","2","모두 구름과 바다 속에서 세례를 받아 모세와 하나가 되었습니다.","말하자면 그들은 모두 구름과 바다 속에서 세례를 받아 모세의 사람들이 되었던 것입니다.","모세에게 속하여 다 구름과 바다에서 세례를 받고","모세에게 속하여 다 구름과 바다에서 세례를 받고","이것을 그들의 \"침례\"라고 불러도 좋을 것입니다. 그들은 지도자인 모세에게 모든 것을 맡기고 바다와 구름 가운데서 침례를 받은 것입니다.","and all of them were baptized into Moses in the cloud and in the sea.","And were all baptized unto Moses in the cloud and in the sea;","They were all baptized into Moses in the cloud and in the sea.","et omnes in Moyse baptizati sunt in nube et in mari","וכלם נטבלו למשה בענן ובים׃"],["53","10","3","모두 똑같은 영적 양식을 먹고,","그들은 모두 똑같은 영적 양식을 먹었고","다 같은 신령한 음식을 먹으며","다 같은 신령한 식물을 먹으며","그리고 하나님께서는 이적을 나타내셔서 광야에서 먹을 음식과 마실 물을 그들에게 주셨습니다. 그들이 마신 물은 그리스도께서 주신 물이었습니다. 그리스도는 능력 있는 바위로서 그들과 함께 계셨는데, 그들은 바로 그 바위에서 흘러 나오는 물을 마시고 새로운 힘을 얻었습니다.","All ate the same spiritual food,","And did all eat the same spiritual meat;","They all ate the same spiritual food","et omnes eandem escam spiritalem manducaverunt","וכלם אכלם מאכל אחד רוחני׃"],["53","10","4","모두 똑같은 영적 음료를 마셨습니다. 그들은 자기들을 따라오는 영적 바위에서 솟는 물을 마셨는데, 그 바위가 곧 그리스도이셨습니다.","또 똑같은 영적 음료를 마셨습니다. 그들의 동반자인 영적 바위에서 나오는 물을 마셨다는 말입니다. 그 바위는 곧 그리스도였습니다.","다 같은 신령한 음료를 마셨으니 이는 그들을 따르는 신령한 반석으로부터 마셨으매 그 반석은 곧 그리스도시라","다 같은 신령한 음료를 마셨으니 이는 저희를 따르는 신령한 반석으로부터 마셨으매 그 반석은 곧 그리스도시라","(3절에 포함되어 있음)","and all drank the same spiritual drink, for they drank from a spiritual rock that followed them, and the rock was the Christ.","And did all drink the same spiritual drink: for they drank of that spiritual Rock that followed them: and that Rock was Christ.","and drank the same spiritual drink; for they drank from the spiritual rock that accompanied them, and that rock was Christ.","et omnes eundem potum spiritalem biberunt; bibebant autem de spiritali, consequente eos, petra; petra autem erat Christus.","וכלם שתו משקה אחד רוחני כי שתו מן הצור הרוחני ההלך עמהם והצור ההוא היה המשיח׃"],["53","10","5","그러나 하느님께서는 그들 대부분이 마음에 들지 않으셨습니다. 사실 그들은 광야에서 죽어 널브러졌습니다.","그러나 1)하느님께서는 그들의 대부분을 못마땅하게 생각하셨습니다. 그리하여 그들은 죽어서 그 시체가 여기저기에 흩어지게 되었습니다. 민수 14:16, 23, 29-30; 시편 78:31.","그러나 그들의 다수를 하나님이 기뻐하지 아니하셨으므로 그들이 광야에서 멸망을 받았느니라","그러나 저희의 다수를 하나님이 기뻐하지 아니하신고로 저희가 광야에서 멸망을 받았느니라","그러나 그들 대부분이 ㄱ) 하나님께 순종하지 않았으므로 하나님께서는 그들을 광야에서 모조리 쓸어 버리셨습니다. (ㄱ. 70인역 민14:16)","Yet God was not pleased with most of them, for they were struck down in the desert.","But with many of them God was not well pleased: for they were overthrown in the wilderness.","Nevertheless, God was not pleased with most of them; their bodies were scattered over the desert.","Sed non in pluribus eorum complacuit sibi Deus, nam prostrati sunt in deserto.","אבל ברבם לא רצה האלהים ופגריהם נפלו במדבר׃"],["53","10","6","이 일들은 우리를 위한 본보기로 일어났습니다. 그들이 악을 탐냈던 것처럼 우리는 악을 탐내지 말라는 것입니다.","이것은 우리가 우리 조상들처럼 악을 일삼아서는 안 된다는 것을 경고하는 본보기입니다.","이러한 일은 우리의 본보기가 되어 우리로 하여금 그들이 악을 즐겨 한 것 같이 즐겨 하는 자가 되지 않게 하려 함이니","그런 일은 우리의 거울이 되어 우리로 하여금 저희가 악을 즐겨한 것 같이 즐겨하는 자가 되지 않게 하려 함이니","이 일을 통하여 우리는 그들처럼 악한 일을 하거나 우상을 숭배해서는 안 된다는 경고를 받습니다. 성경에도 ㄱ) \"이튿날 그들은 아침 일찍 일어나 번제물과 화목제물을 바치고 먹고 마시며 일어나 신나게 놀았다\"라고 기록되어 있습니다. (ㄱ. 출32:6)","These things happened as examples for us, so that we might not desire evil things, as they did.","Now these things were our examples, to the intent we should not lust after evil things, as they also lusted.","Now these things occurred as examples to keep us from setting our hearts on evil things as they did.","Haec autem figurae fuerunt nostrae, ut non simus concupiscentes malorum, sicut et illi concupierunt.","וכל זאת היתה לנו למופת לבלתי התאות לרעה כאשר התאוו גם המה׃"],["53","10","7","성경에 “백성은 앉아서 먹고 마시고 일어나 흥청거리며 놀았다.”고 기록되어 있듯이, 여러분은 그들 가운데 어떤 자들처럼 우상 숭배자가 되지 마십시오.","그들의 일부는 우상을 숭배하였는데 여러분은 그들처럼 우상 숭배자가 되지 마십시오. 그들에 대해서 성서에는 \"2)백성들이 앉아서는 먹고 마셨고 일어서서는 춤을 추었다.\"고 기록되어 있습니다. 출애 32:6.","그들 가운데 어떤 사람들과 같이 너희는 우상 숭배하는 자가 되지 말라 기록된 바 ㄱ)백성이 앉아서 먹고 마시며 일어나서 뛰논다 함과 같으니라","저희 중에 어떤이들과 같이 너희는 우상 숭배하는 자가 되지 말라 기록된바 ㄱ)백성이 앉아서 먹고 마시며 일어나서 뛰논다 함과 같으니라 출 32:6","(6절에 포함되어 있음)","And do not become idolaters, as some of them did, as it is written, “The people sat down to eat and drink, and rose up to revel.”","Neither be ye idolaters, as were some of them; as it is written, The people sat down to eat and drink, and rose up to play.","Do not be idolaters, as some of them were; as it is written: \"The people sat down to eat and drink and got up to indulge in pagan revelry.\"","Neque idolorum cultores efficiamini, sicut quidam ex ipsis; quemadmodum scriptum est:  “Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere “.","ולא תהיו עבדי אלילים כאשר היו מקצתם כמו שכתוב וישב העם לאכל ושתו ויקמו לצחק׃"],["53","10","8","또 그들 가운데 어떤 자들이 불륜을 저지른 것처럼 우리는 불륜을 저지르지 맙시다. 그들은 하루에 이만삼천 명이 죽어 넘어졌습니다.","어떤 사람들은 음행을 일삼다가 하루에 다 죽어 넘어졌는데 그 수가 이만 삼천 명이나 됩니다. 우리는 그들처럼 음행에 빠져서는 안 되겠습니다.","그들 중의 어떤 사람들이 음행하다가 하루에 이만 삼천 명이 죽었나니 우리는 그들과 같이 음행하지 말자","저희 중에 어떤 이들이 간음하다가 하루에 이만 삼천 명이 죽었나니 우리는 저희와 같이 간음하지 말자","우리에게 주는 또 하나의 교훈은 음행에 빠져서는 안 된다는 사실입니다. 어떤 사람들은 음행을 일삼다가 하루에 2만 3천 명이나 죽어 넘어졌습니다.","Let us not indulge in immorality as some of them did, and twenty-three thousand fell within a single day.","Neither let us commit fornication, as some of them committed, and fell in one day three and twenty thousand.","We should not commit sexual immorality, as some of them did--and in one day twenty-three thousand of them died.","Neque fornicemur, sicut quidam ex ipsis fornicati sunt, et ceciderunt una die viginti tria milia.","ולא נהיה זנים כאשר זנו מקצתם ויפלו ביום אחד שלשה ועשרים אלף איש׃"],["53","10","9","그들 가운데 어떤 자들이 주님을 시험한 것처럼 우리는 그리스도를 시험하지 맙시다. 그들은 뱀에 물려 죽었습니다.","또 어떤 사람들은 주님을 떠보다가 뱀에게 물려 죽었습니다. 우리는 그들처럼 주님을 떠보는 자가 되어서는 안 되겠습니다.","그들 가운데 어떤 사람들이 주를 시험하다가 뱀에게 멸망하였나니 우리는 그들과 같이 시험하지 말자","저희 중에 어떤이들이 주를 시험하다가 뱀에게 멸망하였나니 우리는 저희와 같이 시험하지 말자","또 주께서 얼마나 참아 주시는가를 시험해서도 안 됩니다. 그런 자들은 다 뱀에 물려 죽었습니다.","Let us not test Christ as some of them did, and suffered death by serpents.","Neither let us tempt Christ, as some of them also tempted, and were destroyed of serpents.","We should not test the Lord, as some of them did--and were killed by snakes.","Neque tentemus Christum, sicut quidam eorum tentaverunt et a serpentibus perierunt.","ולא ננסה את המשיח כאשר נסוהו מקצתם ויאבדום הנחשים׃"],["53","10","10","그리고 그들 가운데 어떤 자들이 투덜거린 것처럼 여러분은 투덜거리지 마십시오. 그들은 파괴자의 손에 죽었습니다.","그리고 또 어떤 사람들은 불평을 하다가 살육의 천사의 손에 멸망을 당하였습니다. 우리는 그들처럼 불평하는 자가 되어서는 안 되겠습니다.","그들 가운데 어떤 사람들이 원망하다가 멸망시키는 자에게 멸망하였나니 너희는 그들과 같이 원망하지 말라","저희 중에 어떤이들이 원망하다가 멸망시키는 자에게 멸망하였나니 너희는 저희와 같이 원망하지 말라","또 하나님을 향해 불평을 하거나 하나님께서 여러분을 대하시는 일에 불만을 늘어놓아서도 안됩니다. 그들은 하나님께서 보낸 천사들에게 멸망당하였습니다.","Do not grumble as some of them did, and suffered death by the destroyer.","Neither murmur ye, as some of them also murmured, and were destroyed of the destroyer.","And do not grumble, as some of them did--and were killed by the destroying angel.","Neque murmuraveritis, sicut quidam eorum murmuraverunt et perierunt ab exterminatore.","גם לא תלינו כאשר הלינו מקצתם וימותו ביד המשחית׃"],["53","10","11","이 일들은 본보기로 그들에게 일어난 것인데, 세상 종말에 다다른 우리에게 경고가 되라고 기록되었습니다.","그들이 이런 일들을 당함으로써 다른 사람들에게는 경고가 되었으며 그것이 기록에 남아서 이제 세상의 종말을 눈앞에 둔 우리에게는 교훈이 되었습니다.","그들에게 일어난 이런 일은 본보기가 되고 또한 말세를 만난 우리를 깨우치기 위하여 기록되었느니라","저희에게 당한 이런 일이 거울이 되고 또한 말세를 만난 우리의 경계로 기록하였느니라","그들에게 일어났던 이러한 일들은 모든 사람에게 경고의 본보기가 되었습니다. 그리고 그런 일이 기록됨으로써 이 마지막 때를 살아가는 사람들에게 훌륭한 교훈이 되고 있습니다.","These things happened to them as an example, and they have been written down as a warning to us, upon whom the end of the ages has come.","Now all these things happened unto them for ensamples: and they are written for our admonition, upon whom the ends of the world are come.","These things happened to them as examples and were written down as warnings for us, on whom the fulfillment of the ages has come.","Haec autem in figura contingebant illis; scripta sunt autem ad correptionem nostram, in quos fines saeculorum devenerunt.","כל זאת מצאתם להיות למופת ותכתב למוסר לנו אשר הגיעו אלינו קצי העולמים׃"],["53","10","12","그러므로 서 있다고 생각하는 이는 넘어지지 않도록 조심하십시오.","자기 발로 서 있다고 생각하는 사람은 넘어지지 않도록 조심해야 합니다.","그런즉 선 줄로 생각하는 자는 넘어질까 조심하라","그런즉 선 줄로 생각하는 자는 넘어질까 조심하라","그러므로 조심하십시오. 누가 언제 같은 죄를 범할지는 아무도 모릅니다.","Therefore, whoever thinks he is standing secure should take care not to fall.","Wherefore let him that thinketh he standeth take heed lest he fall.","So, if you think you are standing firm, be careful that you don't fall!","Itaque, qui se existimat stare, videat, ne cadat.","לכן החשב שהוא נצב ירא פן יפול׃"],["53","10","13","여러분에게 닥친 시련은 인간으로서 이겨 내지 못할 시련이 아닙니다. 하느님은 성실하십니다. 그분께서는 여러분에게 능력 이상으로 시련을 겪게 하지 않으십니다. 그리고 시련과 함께 그것을 벗어날 길도 마련해 주십니다.","여러분이 겪은 시련은 모두 인간이 능히 감당해 낼 수 있는 시련들이었습니다. 하느님은 신의가 있는 분이십니다. 하느님께서는 여러분에게 힘에 겨운 시련을 겪게 하지는 않으십니다. 시련을 주시더라도 그것을 극복하고 벗어날 수 있는 길을 마련해 주실 것입니다.","사람이 감당할 시험 밖에는 너희가 당한 것이 없나니 오직 하나님은 미쁘사 너희가 감당하지 못할 시험 당함을 허락하지 아니하시고 시험 당할 즈음에 또한 피할 길을 내사 너희로 능히 감당하게 하시느니라","사람이 감당할 시험 밖에는 너희에게 당한 것이 없나니 오직 하나님은 미쁘사 너희가 감당치 못할 시험 당함을 허락지 아니하시고 시험 당할 즈음에 또한 피할 길을 내사 너희로 능히 감당하게 하시느니라","여러분에게 파고드는 악한 욕망은 새로운 것도 별다른 것도 아니라는 점을 기억하십시오. 많은 사람들도 여러분보다 앞서 같은 문제에 부딪쳐 싸워 왔기 때문입니다. 도저히 대항할 수 없는 유혹이란 없습니다. 하나님께서는 여러분이 물리칠 수 없을 만큼 강한 유혹을 당하도록 내버려 두시지는 않습니다. 하나님께서는 이것을 약속해 주셨고 또 그분은 말씀하신 대로 실행하십니다. 유혹을 피할 수 있는 길을 보여주실 하나님을 믿고 여러분은 인내로써 그 유혹을 극복해야 합니다.","No trial has come to you but what is human. God is faithful and will not let you be tried beyond your strength; but with the trial he will also provide a way out, so that you may be able to bear it.","There hath no temptation taken you but such as is common to man: but God is faithful, who will not suffer you to be tempted above that ye are able; but will with the temptation also make a way to escape, that ye may be able to bear it.","No temptation has seized you except what is common to man. And God is faithful; he will not let you be tempted beyond what you can bear. But when you are tempted, he will also provide a way out so that you can stand up under it.","Tentatio vos non apprehendit nisi humana; fidelis autem Deus, qui non patietur vos tentari super id quod potestis, sed faciet cum tentatione etiam proventum, ut possitis sustinere.","עדין לא בא עליכם נסיון אחר בלתי אם נסיון בני אדם כי נאמן הוא האלהים אשר לא יניח לנסות אתכם למעלה מיכלתכם כי אם יתן עם הנסיון גם תוצאתיו כדי שתוכלו שאת׃"],["53","10","14","그러므로 사랑하는 여러분, 우상 숭배를 멀리하십시오.","그러므로 사랑하는 형제 여러분, 우상 숭배를 멀리하십시오.","그런즉 내 사랑하는 자들아 우상 숭배하는 일을 피하라","그런즉 내 사랑하는 자들아 우상 숭배하는 일을 피하라","그러므로 사랑하는 형제들이여, 조심하여 우상숭배를 피하십시오.","Therefore, my beloved, avoid idolatry.","Wherefore, my dearly beloved, flee from idolatry.","Therefore, my dear friends, flee from idolatry.","Propter quod, carissimi mihi, fugite ab idolorum cultura.","על כן חביבי נוסו מעבודת אלילים׃"],["53","10","15","나는 여러분을 슬기로운 사람으로 여겨 말합니다. 내가 하는 말을 스스로 판단하십시오.","여러분은 사리를 분별할 수 있는 사람들이니 내 말을 잘 판단해 보십시오.","나는 지혜 있는 자들에게 말함과 같이 하노니 너희는 내가 이르는 말을 스스로 판단하라","나는 지혜 있는 자들에게 말함과 같이 하노니 너희는 내 이르는 말을 스스로 판단하라","여러분은 총명한 사람들이니 이제 내가 말하는 것이 옳은지 그른지를 분별해서 판단해 보십시오.","I am speaking as to sensible people; judge for yourselves what I am saying.","I speak as to wise men; judge ye what I say.","I speak to sensible people; judge for yourselves what I say.","Ut prudentibus loquor; vos iudicate, quod dico:","כמו אל נבונים מדבר אנכי ושפטו אתם את אשר אמר׃"],["53","10","16","우리가 축복하는 그 축복의 잔은 그리스도의 피에 동참하는 것이 아닙니까? 우리가 떼는 빵은 그리스도의 몸에 동참하는 것이 아닙니까?","우리가 감사를 드리면서 그 축복의 잔을 마시는 것은 우리가 그리스도의 피를 나누어 마시는 것이 아니겠습니까? 또 우리가 그 빵을 떼는 것은 그리스도의 몸을 나누어 먹는 것이 아니겠습니까?","우리가 축복하는 바 축복의 잔은 그리스도의 피에 참여함이 아니며 우리가 떼는 떡은 그리스도의 몸에 참여함이 아니냐","우리가 축복하는바 축복의 잔은 그리스도의 피에 참예함이 아니며 우리가 떼는 떡은 그리스도의 몸에 참예함이 아니냐","우리가 주님의 식탁에서 포도주를 마시며 주께서 축복해주시기를 간구하는 것은 그 포도주를 마시는 사람이 모두 그리스도께서 흘리신 피의 축복을 함께 나눈다는 것을 의미하는 것이 아니겠습니까? 그리고 우리가 한 덩어리의 떡을 쪼개어 함께 먹는 것은 우리가 그리스도의 몸을 다같이 나누는 것이 아니겠습니까?","The cup of blessing that we bless, is it not a participation in the blood of Christ? The bread that we break, is it not a participation in the body of Christ?","The cup of blessing which we bless, is it not the communion of the blood of Christ? The bread which we break, is it not the communion of the body of Christ?","Is not the cup of thanksgiving for which we give thanks a participation in the blood of Christ? And is not the bread that we break a participation in the body of Christ?","Calix benedictionis, cui benedicimus, nonne communicatio sanguinis Christi est? Et panis, quem frangimus, nonne communicatio corporis Christi est?","כוס הברכה אשר אנחנו מברכים הלא היא התחברות דם המשיח והלחם אשר אנחנו בצעים הלא הוא התחברות גוף המשיח׃"],["53","10","17","빵이 하나이므로 우리는 여럿일지라도 한 몸입니다. 우리 모두 한 빵을 함께 나누기 때문입니다.","빵은 하나이고 우리 모두가 그 한 덩어리의 빵을 나누어 먹는 사람들이니 비록 우리가 여럿이지만 모두 한 몸인 것입니다.","떡이 하나요 많은 우리가 한 몸이니 이는 우리가 다 한 떡에 참여함이라","떡이 하나요 많은 우리가 한 몸이니 이는 우리가 다 한 떡에 참예함이라","그 자리에 앉은 사람의 수가 아무리 많아도 그것은 문제가 되지 않습니다. 우리 모두는 같은 떡을 먹고 그리스도의 한 지체가 되는 것입니다.","Because the loaf of bread is one, we, though many, are one body, for we all partake of the one loaf.","For we being many are one bread, and one body: for we are all partakers of that one bread.","Because there is one loaf, we, who are many, are one body, for we all partake of the one loaf.","Quoniam unus panis, unum corpus multi sumus, omnes enim de uno pane participamur.","כי לחם אחד הוא לכן גם נוף אחד אנחנו הרבים באשר לכלנו חלק בלחם האחד׃"],["53","10","18","저 이스라엘 백성을 보십시오. 희생 제물을 먹는 이들은 모두 제단에 동참하는 이들이 아닙니까?","이스라엘 백성의 관습을 생각해 봅시다. 제물을 나누어 먹는 사람들은 모두 하느님의 제단에 참여하는 사람들이 아닙니까?","육신을 따라 난 이스라엘을 보라 제물을 먹는 자들이 제단에 참여하는 자들이 아니냐","육신을 따라 난 이스라엘을 보라 제물을 먹는 자들이 제단에 참예하는 자들이 아니냐","유대인들의 경우를 생각해 보십시오. 그들은 희생제물을 나누어 먹음으로써 하나가 되어 다 같이 제단에 참여하지 않습니까?","Look at Israel according to the flesh; are not those who eat the sacrifices participants in the altar?","Behold Israel after the flesh: are not they which eat of the sacrifices partakers of the altar?","Consider the people of Israel: Do not those who eat the sacrifices participate in the altar?","Videte Israel secundum carnem: nonne, qui edunt hostias, communicantes sunt altari?","ראו את ישראל לפי הבשר הלא אכלי הזבחים חברי המזבח המה׃"],["53","10","19","그러니 내가 말하려는 것이 무엇이겠습니까? 우상에게 바쳤던 제물이 무엇이라도 된다는 말입니까? 우상이 무엇이라도 된다는 말입니까?","여러분은 이 말을 어떻게 알아들으십니까? 우상 앞에 놓았던 제물이나 우상 자체에 어떤 가치가 있다는 말이겠습니까?","그런즉 내가 무엇을 말하느냐 우상의 제물은 무엇이며 우상은 무엇이냐","그런즉 내가 무엇을 말하느뇨 우상의 제물은 무엇이며 우상은 무엇이라 하느뇨","내가 왜 이런 말을 하겠습니까? 제물을 받는 우상이 실제로 살아 있는 참신이라고 말하자는 것입니까? 아니면 그런 제물이 무슨 가치가 있다는 따위의 말을 하고자 하는 것입니까?","So what am I saying? That meat sacrificed to idols is anything? Or that an idol is anything?","What say I then? that the idol is any thing, or that which is offered in sacrifice to idols is any thing?","Do I mean then that a sacrifice offered to an idol is anything, or that an idol is anything?","Quid ergo dico? Quod idolothytum sit aliquid? Aut quod idolum sit aliquid?","ועתה מה אמר היש ממש באליל אם יש ממש בזבחי אלילים׃"],["53","10","20","아닙니다. 사람들이 바치는 제물은 하느님이 아니라 마귀들에게 바치는 것이라는 말입니다. 나는 여러분이 마귀들과 상종하는 자가 되지 않기를 바랍니다.","아닙니다. 나는 3)이교도들이 바치는 제물이 하느님께 드리는 것이 아니라 마귀들에게 바치는 것이라는 말을 하려는 것입니다. 나는 여러분이 마귀들과 상종하는 자가 되지 않기를 바랍니다. 신명 32:17; 시편 106:37.","무릇 이방인이 제사하는 것은 귀신에게 하는 것이요 하나님께 제사하는 것이 아니니 나는 너희가 귀신과 교제하는 자가 되기를 원하지 아니하노라","대저 이방인의 제사하는 것은 귀신에게 하는 것이요 하나님께 제사하는 것이 아니니 나는 너희가 귀신과 교제하는 자 되기를 원치 아니하노라","ㄴ) 아닙니다. 천만의 말씀입니다. 나는 그런 우상에게 음식을 바치는 사람은 하나님께 바치는 것이 아니라 귀신에게 제물을 마치는 것과 마찬가지라고 말하고 있습니다. 그러므로 나는 여러분 중에 어느 누구도 우상에게 바쳤던 제물을 이방인과 같이 먹음으로써 귀신의 짝이 되지 말 것을 경고합니다. (ㄴ. 70인역 신32:17)","No, I mean that what they sacrifice, [they sacrifice] to demons, not to God, and I do not want you to become participants with demons.","But I say, that the things which the Gentiles sacrifice, they sacrifice to devils, and not to God: and I would not that ye should have fellowship with devils.","No, but the sacrifices of pagans are offered to demons, not to God, and I do not want you to be participants with demons.","Sed, quae immolant, daemoniis immolant et non Deo; nolo autem vos communicantes fieri daemoniis.","אלא את אשר יזבחו הגוים לשדים הם זבחים ולא לאלהים ואני לא אחפץ היתכם חברים לשדים׃"],["53","10","21","여러분이 주님의 잔도 마시고 마귀들의 잔도 마실 수는 없습니다. 여러분이 주님의 식탁에도 참여하고 마귀들의 식탁에도 참여할 수는 없습니다.","주님의 잔을 마시는 여러분이 마귀들의 잔을 마실 수는 없습니다. 또 주님의 식탁에 참여하는 여러분이 마귀들의 식탁에 참여할 수는 없습니다.","너희가 주의 잔과 귀신의 잔을 겸하여 마시지 못하고 주의 식탁과 귀신의 식탁에 겸하여 참여하지 못하리라","너희가 주의 잔과 귀신의 잔을 겸하여 마시지 못하고 주의 상과 귀신의 상에 겸하여 참예치 못하리라","여러분은 주님의 식탁과 귀신의 식탁에 놓인 잔을 모두 마시려 해서는 안 됩니다. 또한 주님의 식탁에 있는 떡과 귀신의 식탁에 있는 떡을 다 먹으려 해서도 안 됩니다.","You cannot drink the cup of the Lord and also the cup of demons. You cannot partake of the table of the Lord and of the table of demons.","Ye cannot drink the cup of the Lord, and the cup of devils: ye cannot be partakers of the Lord's table, and of the table of devils.","You cannot drink the cup of the Lord and the cup of demons too; you cannot have a part in both the Lord's table and the table of demons.","Non potestis calicem Domini bibere et calicem daemoniorum; non potestis mensae Domini participes esse et mensae daemoniorum.","לא תוכלו לשתות יחד כוס אדנינו וגם כוס השדים ולא תוכלו להתחבר אל שלחן אדנינו וגם אל שלחן השדים׃"],["53","10","22","우리가 주님을 질투하시게 하려는 것입니까? 우리가 주님보다 강하다는 말입니까?","4)우리가 주님을 질투하게 해드려서야 되겠습니까? 우리가 주님보다 강하단 말입니까?신명 32:21.","그러면 우리가 주를 노여워하시게 하겠느냐 우리가 주보다 강한 자냐","그러면 우리가 주를 노여워하시게 하겠느냐 우리가 주보다 강한 자냐","어쩌자고 그렇게 합니까? ㄷ) 여러분이 주님을 노엽게 하려는 것입니까? 여러분이 주님보다 더 강하다는 말입니까? (ㄷ. 신32:21)","Or are we provoking the Lord to jealous anger? Are we stronger than he?","Do we provoke the Lord to jealousy? are we stronger than he?","Are we trying to arouse the Lord's jealousy? Are we stronger than he?","An aemulamur Dominum? Numquid fortiores illo sumus?","הנעז להקניא את אדנינו הכי חזקים אנחנו ממנו׃"],["53","10","23","“모든 것이 허용된다.” 하지만, 모든 것이 유익하지는 않습니다. “모든 것이 허용됩니다.” 그러나 모든 것이 성장에 도움이 되지는 않습니다.","누구나 \"나는 무슨 일이든지 할 자유가 있다.\" 하고 말할 수 있습니다. 그러나 무슨 일이든지 해서 다 유익한 것은 아닙니다. \"나는 무슨 일이든지 할 자유가 있다.\" 하고 말할 수 있지만 모든 것이 다 사람에게 도움이 되는 것은 아닙니다.","모든 것이 가하나 모든 것이 유익한 것은 아니요 모든 것이 가하나 모든 것이 덕을 세우는 것은 아니니","모든 것이 가하나 모든 것이 유익한 것이 아니요 모든 것이 가하나 모든 것이 덕을 세우는 것이 아니니","만일 여러분이 먹고 싶다면 우상 앞에 놓았던 음식이라도 먹을 자유가 있습니다. 그 고기를 먹는다고 해서 하나님의 율법을 어기는 것은 아닙니다. 그러나 그렇다고 해서 그것을 내놓고 보란 듯이 먹으라는 말은 아닙니다. 완전히 합법적인 일이라 할지라도 그것이 최선이 아닐 수도 있고 해가 되기도 하기 때문입니다.","“Everything is lawful,” but not everything is beneficial. “Everything is lawful,” but not everything builds up.","All things are lawful for me, but all things are not expedient: all things are lawful for me, but all things edify not.","\"Everything is permissible\"--but not everything is beneficial. \"Everything is permissible\"--but not everything is constructive.","Omnia licent!. Sed non omnia expediunt.  “Omnia licent! “. Sed non omnia aedificant.","הכל ברשותי אבל אין הכל מועיל הכל ברשותי אבל אין הכל בנה׃"],["53","10","24","누구나 자기 좋은 것을 찾지 말고 남에게 좋은 것을 찾으십시오.","누구든지 자신의 이익을 구하지 말고 남의 이익을 도모해야 합니다.","누구든지 자기의 유익을 구하지 말고 남의 유익을 구하라","누구든지 자기의 유익을 구치 말고 남의 유익을 구하라","여러분 자신만을 생각해서는 안 됩니다. 다른 사람도 생각하여 그렇게 하는 것이 그 사람에게 최선의 것인가를 생각해야 합니다.","No one should seek his own advantage, but that of his neighbor.","Let no man seek his own, but every man another's wealth.","Nobody should seek his own good, but the good of others.","Nemo, quod suum est, quaerat, sed quod alterius.","איש איש אל יבקש את תועלת עצמו כי אם את תועלת רעהו׃"],["53","10","25","시장에서 파는 것은 양심을 따져 보지 말고 무엇이든지 먹으십시오.","시장에 나온 고기를 사 먹을 때에는 구태여 양심을 따지지 않아도 좋습니다.","무릇 시장에서 파는 것은 양심을 위하여 묻지 말고 먹으라","무릇 시장에서 파는 것은 양심을 위하여 묻지 말고 먹으라","시장에서 파는 고기는 어느 것이든 원하는 대로 사 가지고 가십시오. 그것이 우상 앞에 놓았던 것이냐 아니냐를 묻지 마십시오. 그 대답을 듣고 여러분의 양심이 상처를 받을지도 모르기 때문입니다.","Eat anything sold in the market, without raising questions on grounds of conscience,","Whatsoever is sold in the shambles, that eat, asking no question for conscience sake:","Eat anything sold in the meat market without raising questions of conscience,","Omne, quod in macello venit, manducate, nihil interrogantes propter conscientiam;","כל הנמכר במקולין אתו תאכלו ואל תחקרו מפני מכשל הלב׃"],["53","10","26","“세상과 그 안에 가득 찬 것들이 주님의 것”이기 때문입니다.","\"5)땅도 주님의 것이요, 그 안에 가득히 있는 것도 다 주님의 것입니다.\" 시편 24:1, 50:12, 89:11.","이는 땅과 거기 충만한 것이 주의 것임이라","이는 땅과 거기 충만한 것이 주의 것임이니라","ㄱ) 땅과 땅 위에 있는 좋은 것도 모두 주님의 것이며 여러분을 즐겁게 하기 위해 있는 것입니다. (ㄱ. 시24:1)","for “the earth and its fullness are the Lord’s.”","For the earth is the Lord's, and the fulness thereof.","for, \"The earth is the Lord's, and everything in it.\"","Domini enim est terra, et plenitudo eius.","כי ליהוה הארץ ומלואה׃"],["53","10","27","불신자 가운데 누가 여러분을 초대하여 여러분이 가고자 한다면, 양심을 따져 보지 말고 여러분 앞에 차려 놓는 것은 무엇이든지 먹으십시오.","어떤 교우 아닌 사람의 초청을 받아 그 집에 가거든 구태여 양심을 따지지 말고, 차려 내온 음식은 무엇이든지 잡수십시오.","불신자 중 누가 너희를 청할 때에 너희가 가고자 하거든 너희 앞에 차려 놓은 것은 무엇이든지 양심을 위하여 묻지 말고 먹으라","불신자 중 누가 너희를 청하매 너희가 가고자 하거든 너희 앞에 무엇이든지 차려 놓은 것은 양심을 위하여 묻지 말고 먹으라","만일 그리스도인이 아닌 사람에게 식사 초대를 받았을 때 여러분이 가고 싶거든 주저하지 말고 가십시오. 그리고 식탁 위에 있는 것은 무엇이나 먹고 공연히 고치고치 묻지 마십시오. 그러면 그 음식이 우상 앞에 놓았던 것인지 아닌지를 모르기 때문에 그것을 먹는다 해도 양심에 상처를 받을 염려가 없을 것입니다.","If an unbeliever invites you and you want to go, eat whatever is placed before you, without raising questions on grounds of conscience.","If any of them that believe not bid you to a feast, and ye be disposed to go; whatsoever is set before you, eat, asking no question for conscience sake.","If some unbeliever invites you to a meal and you want to go, eat whatever is put before you without raising questions of conscience.","Si quis vocat vos infidelium, et vultis ire, omne, quod vobis apponitur, manducate, nihil interrogantes propter conscientiam.","ואם יקרא אתכם איש מאשר אינם מאמינים ותרצו ללכת אליו אכול תאכלו מכל אשר ישימו לפניכם ואל תחקרו מפני מכשול הלב׃"],["53","10","28","그러나 누가 여러분에게 “이것은 제물로 바쳤던 것입니다.” 하고 말하거든, 그것을 알린 사람과 그 양심을 생각하여 먹지 마십시오.","그러나 누가 \"이것은 우상 앞에 놓았던 음식입니다.\" 하고 일러주거든 그 말을 한 사람과 그의 양심을 위해서 먹지 마십시오.","누가 너희에게 이것이 제물이라 말하거든 알게 한 자와 그 양심을 위하여 먹지 말라","누가 너희에게 이것이 제물이라 말하거든 알게 한 자와 및 양심을 위하여 먹지 말라","그러나 만일 어떤 사람이 그 고기가 우상 앞에 놓였던 것이라고 말해 주거든 그 사람을 위해서, 또 그 사람의 양심을 위해서 그것을 먹지 마십시오.","But if someone says to you, “This was offered in sacrifice,” do not eat it on account of the one who called attention to it and on account of conscience;","But if any man say unto you, This is offered in sacrifice unto idols, eat not for his sake that shewed it, and for conscience sake: for the earth is the Lord's, and the fulness thereof:","But if anyone says to you, \"This has been offered in sacrifice,\" then do not eat it, both for the sake of the man who told you and for conscience' sake--","Si quis autem vobis dixerit:  “Hoc immolaticium est idolis “, nolite manducare, propter illum, qui indicavit, et propter conscientiam;","ואיש כי יאמר אליכם זה הוא זבח אלילים אל תאכלו בעבור המודיע ומפני מכשול הלב כי ליהוה הארץ ולמואה׃"],["53","10","29","내가 말하는 양심은 여러분 자신이 아니라 다른 사람의 양심입니다. 사실 무엇 때문에 내 자유가 남의 양심으로 판단을 받아야 하겠습니까?","여기에서 양심이라고 하는 것은 자기 양심이 아니라 남의 양심을 말하는 것입니다. \"왜 내 자유가 남의 양심 때문에 제약을 받아야 하느냐?","내가 말한 양심은 너희의 것이 아니요 남의 것이니 어찌하여 내 자유가 남의 양심으로 말미암아 판단을 받으리요","내가 말한 양심은 너희의 것이 아니요 남의 것이니 어찌하여 내 자유가 남의 양심으로 말미암아 판단을 받으리요","이 경우 그 고기에 대한 여러분의 판단보다는 그 사람의 생각이 더 중요합니다. 그러면 여러분은 \"왜 내가 다른 사람의 생각에 끌려가거나 제약을 받아야 합니까?","I mean not your own conscience, but the other’s. For why should my freedom be determined by someone else’s conscience?","Conscience, I say, not thine own, but of the other: for why is my liberty judged of another man's conscience?","the other man's conscience, I mean, not yours. For why should my freedom be judged by another's conscience?","conscientiam autem dico non tuam ipsius sed alterius. Ut quid enim libertas mea iudicatur ab alia conscientia?","והלב אשר אני אמר לא לבך כי אם לב רעך כי למה זה תשפט חרותי על ידי לב האחר׃"],["53","10","30","내가 감사하는 마음으로 식사를 함께 하면, 내가 감사하는 그 음식 때문에 비난받을 까닭이 어디 있겠습니까?","그리고 내가 하느님께 감사를 드리고 음식을 먹는데 감사를 드린 그 음식 때문에 내가 욕을 먹어야 할 이유가 무엇이냐?\" 하고 반문할 사람이 있을지도 모르겠습니다.","만일 내가 감사함으로 참여하면 어찌하여 내가 감사하는 것에 대하여 비방을 받으리요","만일 내가 감사함으로 참예하면 어찌하여 내가 감사하다 하는 것에 대하여 비방을 받으리요","내가 하나님께 감사드리고 먹을 수 있다면 어떤 사람이 나를 나쁘게 생각한다고 해도 그의 비위를 맞출 필요는 없지 않습니까?\" 하고 물을 것입니다.","If I partake thankfully, why am I reviled for that over which I give thanks?","For if I by grace be a partaker, why am I evil spoken of for that for which I give thanks?","If I take part in the meal with thankfulness, why am I denounced because of something I thank God for?","Si ego cum gratia participo, quid blasphemor pro eo, quod gratias ago?","ואם אכל אני בתודה למה אהיה מגדף על הדבר אשר אני מודה עליו׃"],["53","10","31","그러므로 여러분은 먹든지 마시든지, 그리고 무슨 일을 하든지 모든 것을 하느님의 영광을 위하여 하십시오.","그러나 여러분은 먹든지 마시든지 그리고 무슨 일을 하든지 모든 일을 오직 하느님의 영광을 위해서 하십시오.","그런즉 너희가 먹든지 마시든지 무엇을 하든지 다 하나님의 영광을 위하여 하라","그런즉 너희가 먹든지 마시든지 무엇을 하든지 다 하나님의 영광을 위하여 하라","자, 그러면 내가 그 이유를 말씀드리겠습니다. 여러분은 먹든지 마시든지 또 어떤 일을 하든지 모든 것을 하나님의 영광을 위해 해야하기 때문입니다.","So whether you eat or drink, or whatever you do, do everything for the glory of God.","Whether therefore ye eat, or drink, or whatsoever ye do, do all to the glory of God.","So whether you eat or drink or whatever you do, do it all for the glory of God.","Sive ergo manducatis sive bibitis sive aliud quid facitis, omnia in gloriam Dei facite.","לכן אם תאכלו או אם תשתו או כל אשר תעשו את הכל עשו לכבוד אלהים׃"],["53","10","32","유다인에게도 그리스인에게도 하느님의 교회에도 방해를 놓는 자가 되지 마십시오.","여러분은 유다인에게나 그리스인에게나 하느님의 교회에나 어느 누구에게든지 양심의 가책을 받게 하는 일을 해서는 안 됩니다.","유대인에게나 헬라인에게나 하나님의 교회에나 거치는 자가 되지 말고","유대인에게나 헬라인에게나 하나님의 교회에나 거치는 자가 되지 말고","여러분은 상대가 유대인이든 헬라인이든 또는 그리스도인이든 간에 아무에게도 거침돌이 되어서는 안 됩니다.","Avoid giving offense, whether to Jews or Greeks or the church of God,","Give none offence, neither to the Jews, nor to the Gentiles, nor to the church of God:","Do not cause anyone to stumble, whether Jews, Greeks or the church of God--","Sine offensione estote Iudaeis et Graecis et ecclesiae Dei,","ואל תתנו מכשול לא ליהודים ולא ליונים ולא לקהלת אלהים׃"],["53","10","33","무슨 일을 하든 모든 사람을 기쁘게 하려고 애쓰는 나처럼 하십시오. 나는 많은 사람이 구원을 받을 수 있도록, 내가 아니라 그들에게 유익한 것을 찾습니다.","나도 무슨 일을 하든지 모든 사람을 기쁘게 하려고 애씁니다. 그것은 나 자신의 이익이 아니라 많은 사람들의 이익을 구하여 결국 그들을 구원하려는 것입니다.","나와 같이 모든 일에 모든 사람을 기쁘게 하여 자신의 유익을 구하지 아니하고 많은 사람의 유익을 구하여 그들로 구원을 받게 하라","나와 같이 모든 일에 모든 사람을 기쁘게 하여 나의 유익을 구치 아니하고 많은 사람의 유익을 구하여 저희로 구원을 얻게 하라","이것은 내가 살아가는 방식이기도 합니다. 나는 무슨 일을 하든 모든 사람을 기쁘게 하려고 노력하고 있습니다. 내가 하고 싶은 일만 하는 것이 아닙니다. 오히려 남을 위해 가장 좋은 일을 함으로써 그들이 구원을 받도록 하고 있는 것입니다.","just as I try to please everyone in every way, not seeking my own benefit but that of the many, that they may be saved.","Even as I please all men in all things, not seeking mine own profit, but the profit of many, that they may be saved.","even as I try to please everybody in every way. For I am not seeking my own good but the good of many, so that they may be saved. 1CO","sicut et ego per omnia omnibus placeo, non quaerens, quod mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant.","כאשר גם אנכי מבקש להיות רצוי לכל בכל ולא אבקש תועלת עצמי כי אם של הרבים למען יושעו׃"],["53","11","1","내가 그리스도를 본받는 것처럼 여러분도 나를 본받는 사람이 되십시오.","내가 그리스도를 본받는 것처럼 여러분도 나를 본받으십시오.","내가 그리스도를 본받는 자가 된 것 같이 너희는 나를 본받는 자가 되라","내가 그리스도를 본받는 자 된 것 같이 너희는 나를 본받는 자 되라","내가 그리스도를 본받는 것처럼 여러분도 나를 본받으십시오.","Be imitators of me, as I am of Christ.","Be ye followers of me, even as I also am of Christ.","Follow my example, as I follow the example of Christ.","Imitatores mei estote, sicut et ego Christi.","לכו בעקבותי כאשר גם אני הלך בעקבות המשיח׃"],["53","11","2","나는 여러분을 칭찬합니다. 여러분이 모든 일에서 나를 기억하고 또 내가 전한 전통을 그대로 유지하고 있기 때문입니다.","여러분이 늘 나를 기억하고 내가 전해 준 전통을 그대로 지키고 있으니 정말 잘한 일입니다.","너희가 모든 일에 나를 기억하고 또 내가 너희에게 전하여 준 대로 그 전통을 너희가 지키므로 너희를 칭찬하노라","너희가 모든 일에 나를 기억하고 또 내가 너희에게 전하여 준대로 그 유전을 너희가 지키므로 너희를 칭찬하노라","사랑하는 형제들이여, 여러분이 내가 가르친 것을 다 마음에 새겨 두고 그대로 행하고 있다니 얼마나 기쁜지 모르겠습니다.","I praise you because you remember me in everything and hold fast to the traditions, just as I handed them on to you.","Now I praise you, brethren, that ye remember me in all things, and keep the ordinances, as I delivered them to you.","I praise you for remembering me in everything and for holding to the teachings, just as I passed them on to you.","Laudo autem vos quod omnia mei memores estis et, sicut tradidi vobis, traditiones meas tenetis.","ועל זאת אני משבח אתכם אחי כי זכרתם אתי בכל לשמר את הקבלות כאשר מסרתי לכם׃"],["53","11","3","그런데 모든 남자의 머리는 그리스도이시고 아내의 머리는 남편이며 그리스도의 머리는 하느님이시라는 사실을 여러분이 알기를 바랍니다.","모든 사람의 머리는 그리스도요 아내의 머리는 남편이요 그리스도의 머리는 하느님이시라는 것을 알아두시기 바랍니다.","그러나 나는 너희가 알기를 원하노니 각 남자의 머리는 그리스도요 여자의 머리는 남자요 그리스도의 머리는 하나님이시라","그러나 나는 너희가 알기를 원하노니 각 남자의 머리는 그리스도요 여자의 머리는 남자요 그리스도의 머리는 하나님이시라","그러나 여러분에게 깨우쳐 드릴 것이 한 가지 있습니다. 다름 아니라 아내는 남편에게 책임이 있고 남편은 그리스도에게 책임이 있고 그리스도는 하나님에게 책임이 있다는 사실입니다.","But I want you to know that Christ is the head of every man, and a husband the head of his wife, and God the head of Christ.","But I would have you know, that the head of every man is Christ; and the head of the woman is the man; and the head of Christ is God.","Now I want you to realize that the head of every man is Christ, and the head of the woman is man, and the head of Christ is God.","Volo autem vos scire quod omnis viri caput Christus est, caput autem mulieris vir, caput vero Christi Deus.","אך חפץ אנכי שתדעו כי ראש כל איש המשיח וראש האשה האיש וראש המשיח הוא האלהים׃"],["53","11","4","어떠한 남자든지 머리에 무엇을 쓰고 기도하거나 예언하면 자기의 머리를 부끄럽게 하는 것입니다.","남자가 기도를 하거나 하느님의 말씀을 받아서 전할 때에 머리에 무엇을 쓰면 그것은 자기 머리, 곧 그리스도를 욕되게 하는 것입니다.","무릇 남자로서 머리에 무엇을 쓰고 기도나 예언을 하는 자는 그 머리를 욕되게 하는 것이요","무릇 남자로서 머리에 무엇을 쓰고 기도나 예언을 하는 자는 그 머리를 욕되게 하는 것이요","이 때문에 만일 남자가 기도할 때나 설교할 때 머리에 무엇을 쓰고 있으면 그리스도를 모욕하는 것이 됩니다.","Any man who prays or prophesies with his head covered brings shame upon his head.","Every man praying or prophesying, having his head covered, dishonoureth his head.","Every man who prays or prophesies with his head covered dishonors his head.","Omnis vir orans aut prophetans velato capite deturpat caput suum;","כל איש אשר יתפלל או יתנבא וראשו מכסה מבזה הוא את ראשו׃"],["53","11","5","그러나 어떠한 여자든지 머리를 가리지 않고 기도하거나 예언하면 자기의 머리를 부끄럽게 하는 것입니다. 그러한 여자는 머리가 깎인 여자와 똑같습니다.","그러나 여자가 기도를 하거나 하느님의 말씀을 받아서 전할 때에 머리에 무엇을 쓰지 않으면 그것은 자기 머리, 곧 자기 남편을 욕되게 하는 것입니다. 그것은 머리를 민 것이나 다름이 없습니다.","무릇 여자로서 머리에 쓴 것을 벗고 기도나 예언을 하는 자는 그 머리를 욕되게 하는 것이니 이는 머리를 민 것과 다름이 없음이라","무릇 여자로서 머리에 쓴 것을 벗고 기도나 예언을 하는 자는 그 머리를 욕되게 하는 것이니 이는 머리 민것과 다름이 없음이니라","또 여자가 머리에 아무 것도 쓰지 않은 채 공중 앞에서 기도나 예언을 하면 남편을 모욕하는 것이 됩니다.","But any woman who prays or prophesies with her head unveiled brings shame upon her head, for it is one and the same thing as if she had had her head shaved.","But every woman that prayeth or prophesieth with her head uncovered dishonoureth her head: for that is even all one as if she were shaven.","And every woman who prays or prophesies with her head uncovered dishonors her head--it is just as though her head were shaved.","omnis autem mulier orans aut prophetans non velato capite deturpat caput suum; unum est enim atque si decalvetur.","וכל אשה אשר תתפלל או תתנבא וראשה פרוע מבזה היא את ראשה יען בזה היא כמו מגלחה׃"],["53","11","6","여자가 머리를 가리지 않으려면 아예 머리를 밀어 버리십시오. 머리를 밀거나 깎는 것이 여자에게 부끄러운 일이라면 머리를 가리십시오.","만일 여자가 머리에 아무것도 쓰지 않아도 된다면 머리를 깎아버려도 될 것입니다. 그러나 머리를 깎거나 미는 것이 여자에게는 부끄러운 일이니 무엇으로든지 머리를 가리십시오.","만일 여자가 머리를 가리지 않거든 깎을 것이요 만일 깎거나 미는 것이 여자에게 부끄러움이 되거든 가릴지니라","만일 여자가 머리에 쓰지 않거든 깎을 것이요 만일 깎거나 미는 것이 여자에게 부끄러움이 되거든 쓸찌니라","만일 여자가 머리에 아무 것도 쓰기 싫거든 머리를 다 깍아 버리십시오. 그러나 머리를 깍는 것이 수치스럽거든 무엇으로든지 머리를 가리십시오.","For if a woman does not have her head veiled, she may as well have her hair cut off. But if it is shameful for a woman to have her hair cut off or her head shaved, then she should wear a veil.","For if the woman be not covered, let her also be shorn: but if it be a shame for a woman to be shorn or shaven, let her be covered.","If a woman does not cover her head, she should have her hair cut off; and if it is a disgrace for a woman to have her hair cut or shaved off, she should cover her head.","Nam si non velatur mulier, et tondeatur! Si vero turpe est mulieri tonderi aut decalvari, veletur.","כי האשה אם לא תתכסה גם תתגלח ואם בזיון הוא לאשה להכסם או להתגלח תתכסה׃"],["53","11","7","남자는 하느님의 모상이며 영광이기 때문에 머리를 가려서는 안 됩니다. 여자는 남자의 영광입니다.","남자는 하느님의 모습과 영광을 지니고 있으니 머리를 가리지 말아야 합니다. 그러나 여자는 남자의 영광을 지니고 있을 뿐입니다.","남자는 하나님의 형상과 영광이니 그  머리를 마땅히 가리지 않거니와 여자는 남자의 영광이니라","남자는 하나님의 형상과 영광이니 그 머리에 마땅히 쓰지 않거니와 여자는 남자의 영광이니라","하지만 남자는 머리에 아무 것도 쓰면 안 됩니다. 남자는 하나님의 형상대로 만들어졌으며 하나님의 영광의 표현이지만 여자는 다만 남자의 영광의 표현입니다.","A man, on the other hand, should not cover his head, because he is the image and glory of God, but woman is the glory of man.","For a man indeed ought not to cover his head, forasmuch as he is the image and glory of God: but the woman is the glory of the man.","A man ought not to cover his head, since he is the image and glory of God; but the woman is the glory of man.","Vir quidem non debet velare caput, quoniam imago et gloria est Dei; mulier autem gloria viri est.","והאיש איננו חיב לכסות את ראשו כי הוא צלם אלהים וכבודו אבל האשה היא כבוד האיש׃"],["53","11","8","사실 남자가 여자에게서 나온 것이 아니라 여자가 남자에게서 나왔습니다.","여자에게서 남자가 창조된 것이 아니라 남자에게서 여자가 창조되었기 때문입니다.","남자가 여자에게서 난 것이 아니요 여자가 남자에게서 났으며","남자가 여자에게서 난 것이 아니요 여자가 남자에게서 났으며","최초의 남자가 여자에게서 난 것이 아니라 최초의 여자가 남자에게서 났으며","For man did not come from woman, but woman from man;","For the man is not of the woman: but the woman of the man.","For man did not come from woman, but woman from man;","Non enim vir ex muliere est, sed mulier ex viro;","כי אין האיש מן האשה כי אם האשה מן האיש׃"],["53","11","9","또한 남자가 여자를 위하여 창조된 것이 아니라 여자가 남자를 위하여 창조되었습니다.","또한 남자가 여자를 위해서 창조된 것이 아니라 여자가 남자를 위해서 창조되었기 때문입니다.","또 남자가 여자를 위하여 지음을 받지 아니하고 여자가 남자를 위하여 지음을 받은 것이니","또 남자가 여자를 위하여 지음을 받지 아니하고 여자가 남자를 위하여 지음을 받은 것이니","최초의 남자인 아담이 하와를 위해서 창조된 것이 아니라 최초의 여자인 하와가 아담을 위해서 창조된 것입니다.","nor was man created for woman, but woman for man;","Neither was the man created for the woman; but the woman for the man.","neither was man created for woman, but woman for man.","etenim non est creatus vir propter mulierem, sed mulier propter virum.","גם לא נברא האיש בעבור האשה כי אם האשה בעבור האיש׃"],["53","11","10","그러므로 여자는 천사들을 생각하여, 그 머리에 권한의 표지를 지니고 있어야 합니다.","천사들이 보고 있으니 여자는 자기가 남편의 권위를 인정하는 표시로 머리를 가려야 합니다.","그러므로 여자는 천사들로 말미암아 권세 아래에 있는 표를 그 머리 위에 둘지니라","이러므로 여자는 천사들을 인하여 권세 아래 있는 표를 그 머리 위에 둘찌니라","그러므로 여자는 남자의 권위를 인정하는 표로 머리를 가려서 모든 천사들을 기쁘게 해야 합니다.","for this reason a woman should have a sign of authority on her head, because of the angels.","For this cause ought the woman to have power on her head because of the angels.","For this reason, and because of the angels, the woman ought to have a sign of authority on her head.","Ideo debet mulier potestatem habere supra caput propter angelos.","על כן האשה חיבת להיות לה כפה על ראשה בעבור המלאכים׃"],["53","11","11","그러나 주님 안에서는 남자 없이 여자가 있을 수 없고 여자 없이 남자가 있을 수 없습니다.","주님을 믿는 세계에서는 여자나 남자나 다 같이 상대방에게 서로 속해 있습니다.","그러나 주 안에는 남자 없이 여자만 있지 않고 여자 없이 남자만 있지 아니하니라","그러나 주 안에는 남자 없이 여자만 있지 않고 여자 없이 남자만 있지 아니하니라","그러나 하나님의 계획 안에서는 남자와 여자가 서로를 필요로 한다는 것을 기억하십시오.","Woman is not independent of man or man of woman in the Lord.","Nevertheless neither is the man without the woman, neither the woman without the man, in the Lord.","In the Lord, however, woman is not independent of man, nor is man independent of woman.","Verumtamen neque mulier sine viro, neque vir sine muliere in Domino;","אבל אין האיש בלא אשה ואין האשה בלא איש באדון׃"],["53","11","12","여자가 남자에게서 나온 것과 마찬가지로 남자도 여자를 통하여 태어나기 때문입니다. 그러나 모든 것이 하느님에게서 나옵니다.","그것은 여자가 남자에게서 창조되었지만 남자는 여자의 몸에서 태어나기 때문입니다. 그러나 모든 것이 다 하느님께로부터 왔습니다.","이는 여자가 남자에게서 난 것 같이 남자도 여자로 말미암아 났음이라 그리고 모든 것은 하나님에게서 났느니라","여자가 남자에게서 난것 같이 남자도 여자로 말미암아 났으나 모든것이 하나님에게서 났느니라","최초의 여자가 남자에게서 난 것같이 그후로는 모든 남자가 여자에게서 났기 때문입니다. 그러나 남자와 여자는 다 창조주 하나님에게서 왔습니다.","For just as woman came from man, so man is born of woman; but all things are from God.","For as the woman is of the man, even so is the man also by the woman; but all things of God.","For as woman came from man, so also man is born of woman. But everything comes from God.","nam sicut mulier de viro, ita et vir per mulierem, omnia autem ex Deo.","כי כאשר האשה מן האיש כן גם האיש על ידי האשה וכל זאת מאלהים׃"],["53","11","13","여러분 스스로 판단해 보십시오. 여자가 머리를 가리지 않고 하느님께 기도하는 것이 어울리는 일입니까?","여자가 머리를 가리지 않은 채 하느님께 기도하는 것이 과연 옳은 일인지 여러분은 잘 생각해 보십시오.","너희는 스스로 판단하라 여자가 머리를 가리지 않고 하나님께 기도하는 것이 마땅하냐","너희는 스스로 판단하라 여자가 쓰지 않고 하나님께 기도하는 것이 마땅하냐","여러분은 여자가 머리를 가리지 않고 공중 앞에서 기도하는 것이 과연 옳은 일이라고 생각합니까?","Judge for yourselves: is it proper for a woman to pray to God with her head unveiled?","Judge in yourselves: is it comely that a woman pray unto God uncovered?","Judge for yourselves: Is it proper for a woman to pray to God with her head uncovered?","In vobis ipsi iudicate: Decet mulierem non velatam orare Deum?","שפטו נא בנפשכם הנאוה לאשה להתפלל אל האלהים בגלוי ראש׃"],["53","11","14","이미 자연이 여러분에게 가르쳐 주지 않습니까? 남자가 긴 머리를 하고 다니면 자기에게 수치가 되지만,","자연 그 자체가 가르쳐주는 대로 남자가 머리를 길게 기르면 수치가 되지만","만일 남자에게 긴 머리가 있으면 자기에게 부끄러움이 되는 것을 본성이 너희에게 가르치지 아니하느냐","만일 남자가 긴 머리가 있으면 자기에게 욕되는 것을 본성이 너희에게 가르치지 아니하느냐","혹시 여자는 본능적으로 머리를 가리려 한다는 생각이 들지 않습니까? 남자는 긴 머리를 수치로 여기지만 여자는 긴 머리를 자랑하기 때문입니다.","Does not nature itself teach you that if a man wears his hair long it is a disgrace to him,","Doth not even nature itself teach you, that, if a man have long hair, it is a shame unto him?","Does not the very nature of things teach you that if a man has long hair, it is a disgrace to him,","Nec ipsa natura docet vos quod vir quidem, si comam nutriat, ignominia est illi;","או הלא גם הטבע בעצמו ילמד אתכם כי איש אשר יגדל פרע שער ראשו חרפה היא לו׃"],["53","11","15","여자가 긴 머리를 하고 다니면 자기에게 영광이 된다는 것입니다. 여자는 너울 대신에 긴 머리를 받았기 때문입니다.","여자의 긴 머리는 오히려 자랑이 되지 않습니까? 여자의 긴 머리카락은 그 머리를 가려주는 구실을 하는 것입니다.","만일 여자가 긴 머리가 있으면 자기에게 영광이 되나니 긴 머리는 가리는 것을 대신하여 주셨기 때문이니라","만일 여자가 긴 머리가 있으면 자기에게 영광이 되나니 긴 머리는 쓰는것을 대신하여 주신 연고니라","(14절에 포함되어 있음)","whereas if a woman has long hair it is her glory, because long hair has been given [her] for a covering?","But if a woman have long hair, it is a glory to her: for her hair is given her for a covering.","but that if a woman has long hair, it is her glory? For long hair is given to her as a covering.","mulier vero, si comam nutriat, gloria est illi? Quoniam coma pro velamine ei data est.","אבל האשה כי תגדל שערה פאר הוא לה כי נתן לה השער לצניף׃"],["53","11","16","누가 논쟁을 벌이고 싶어 할지도 모르지만, 우리에게는 그러한 관습이 없고 하느님의 교회에도 없습니다.","이에 대해서 딴소리를 할 사람이 있을지 모르나 그런 풍습은 우리에게도 하느님의 교회에도 없습니다.","논쟁하려는 생각을 가진 자가 있을지라도 우리에게나 하나님의 모든 교회에는 이런 관례가 없느니라","변론하려는 태도를 가진 자가 있을찌라도 우리에게나 하나님의 모든 교회에는 이런 규례가 없느니라","여기에 대해서 의견을 달리하는 사람이 있더라도 나는 더 이상 설명하지 않겠습니다. 여자는 교회에서 공중 앞에 예언하거나 기도할 때 반드시 머리를 가리십시오. 이것은 모든 교회의 일치된 의견입니다.","But if anyone is inclined to be argumentative, we do not have such a custom, nor do the churches of God.","But if any man seem to be contentious, we have no such custom, neither the churches of God.","If anyone wants to be contentious about this, we have no other practice--nor do the churches of God.","Si quis autem videtur contentiosus esse, nos talem consuetudinem non habemus, neque ecclesiae Dei.","ואם יחשב איש לערער עלינו אין לנו מנהג כזה ולא לקהלות האלהים׃"],["53","11","17","이제 내가 지시하려는 문제와 관련해서는 여러분을 칭찬할 수가 없습니다. 여러분의 모임이 이익이 아니라 해를 끼치기 때문입니다.","그런데 이번에는 칭찬할 수 없는 일을 한 가지 말씀 드리겠습니다. 그것은 여러분이 모여서 하는 일이 이익보다는 해를 자아낸다는 것입니다.","내가 명하는 이 일에 너희를 칭찬하지 아니하나니 이는 너희의 모임이 유익이 못되고 도리어 해로움이라","내가 명하는 이 일에 너희를 칭찬하지 아니하나니 이는 저희의 모임이 유익이 못되고 도리어 해로움이라","다음으로 나는 여러분에게 동의할 수 없는 일에 대해 말하겠습니다. 여러분이 성만찬을 위해서 모이는 자리가 유익하기보다는 오히려 해가 되는 것같이 느껴진다는 것입니다.","In giving this instruction, I do not praise the fact that your meetings are doing more harm than good.","Now in this that I declare unto you I praise you not, that ye come together not for the better, but for the worse.","In the following directives I have no praise for you, for your meetings do more harm than good.","Hoc autem praecipio, non laudans quod non in melius sed in deterius convenitis.","והנה בצותי את זאת לא אוכל לשבח אתכם על אשר תקהלו יחד לא להועיל כי אם לרעה׃"],["53","11","18","우선, 여러분이 교회 모임을 가질 때에 여러분 가운데에 분열이 있다는 말이 들리는데, 나는 그것이 어느 정도 사실이라고 믿습니다.","무엇보다도 여러분이 모이는 교회 안에 당파가 생겼다는 말을 들었는데 나는 그것이 전연 헛소문만은 아니라고 생각합니다.","먼저 너희가 교회에 모일 때에 너희 중에 분쟁이 있다 함을 듣고 어느 정도 믿거니와","첫째는 너희가 교회에 모일 때에 너희 중에 분쟁이 있다 함을 듣고 대강 믿노니","여러분이 모임에서 논쟁과 분열을 일삼고 있을 뿐 아니라 그 정도가 점점 더 심해 간다는 말이 여러 사람을 통하여 자주 내 귀에 들려 옵니다. 그러니 어떻게 그 말을 믿지 않을 수 있겠습니까?","First of all, I hear that when you meet as a church there are divisions among you, and to a degree I believe it;","For first of all, when ye come together in the church, I hear that there be divisions among you; and I partly believe it.","In the first place, I hear that when you come together as a church, there are divisions among you, and to some extent I believe it.","Primum quidem convenientibus vobis in ecclesia, audio scissuras inter vos esse et ex parte credo.","כי בראשונה שמעתי שיש מחלקות ביניכם כאשר תועדו בקהל ומקצתו אני מאמין׃"],["53","11","19","하기야 여러분 가운데에 분파도 있어야 참된 이들이 드러날 것입니다.","하기야 여러분 가운데서 진실한 사람들이 드러나려면 분파도 있어야 할 것입니다.","너희 중에 파당이 있어야 너희 중에 옳다 인정함을 받은 자들이 나타나게 되리라","너희 중에 편당이 있어야 너희 중에 옳다 인정함을 받은 자들이 나타나게 되리라","물론 누가 옳고 그르냐를 따지다 보면 어쩔 수 없이 분열도 생기겠지요.","there have to be factions among you in order that (also) those who are approved among you may become known.","For there must be also heresies among you, that they which are approved may be made manifest among you.","No doubt there have to be differences among you to show which of you have God's approval.","Nam oportet et haereses inter vos esse, ut et, qui probati sunt, manifesti fiant in vobis.","כי אף צריכות כתות להיות ביניכם למען יודעו הנאמנים בכם׃"],["53","11","20","그렇지만 여러분이 한데 모여서 먹는 것은 주님의 만찬이 아닙니다.","하지만 여러분이 한자리에 모여서 나누는 식사는 주님의 성찬을 나누는 것이라 할 수가 없습니다.","그런즉 너희가 함께 모여서 주의 만찬을 먹을 수 없으니","그런즉 너희가 함께 모여서 주의 만찬을 먹을 수 없으니","그러나 여러분이 함께 모여서 나누는 식사는 성만찬이 아니라 그냥 먹고 마시는 자리가 아니고 무엇입니까?","When you meet in one place, then, it is not to eat the Lord’s supper,","When ye come together therefore into one place, this is not to eat the Lord's supper.","When you come together, it is not the Lord's Supper you eat,","Convenientibus ergo vobis in unum, non est dominicam cenam manducare;","ועתה כאשר תקהלו יחד אין זה לאכל סעודת האדון׃"],["53","11","21","그것을 먹을 때, 저마다 먼저 자기 것으로 저녁 식사를 하기 때문에 어떤 이는 배가 고프고 어떤 이는 술에 취합니다.","여러분은 모여서 음식을 먹을 때에 각각 자기가 가져온 것을 먼저 먹어치우고 따라서 굶주리는 사람이 생기는가 하면 술에 만취하는 사람도 생기니 말입니다.","이는 먹을 때에 각각 자기의 만찬을 먼저 갖다 먹으므로 어떤 사람은 시장하고 어떤 사람은 취함이라","이는 먹을 때에 각각 자기의 만찬을 먼저 갖다 먹으므로 어떤이는 시장하고 어떤이는 취함이라","여러분은 다른 사람을 기다렸다가 함께 음식을 나누지 않고 모두가 앞을 다투어 제각기 제 양만 채우고 있다지요? 그래서 제대로 먹지를 못해서 배고픈 사람이 있는가 하면 너무 많이 마셔서 취한 사람도 있다니","for in eating, each one goes ahead with his own supper, and one goes hungry while another gets drunk.","For in eating every one taketh before other his own supper: and one is hungry, and another is drunken.","for as you eat, each of you goes ahead without waiting for anybody else. One remains hungry, another gets drunk.","unusquisque enim suam cenam praesumit in manducando, et alius quidem esurit, alius autem ebrius est.","כי כל אחד מקדים לקחת סעודתו בעת האכילה וזה ירעב וזה ישתכר׃"],["53","11","22","여러분은 먹고 마실 집이 없다는 말입니까? 아니면, 하느님의 교회를 업신여기고 가진 것 없는 이들을 부끄럽게 하려는 것입니까? 내가 여러분에게 무슨 말을 해야 하겠습니까? 여러분을 칭찬해야 하겠습니까? 이 점에서는 칭찬할 수가 없습니다.","각각 자기 집이 없어서 거기에서 먹고 마시는 겁니까? 그렇지 않으면 하느님의 교회를 멸시하고 가난한 사람들에게 창피를 주려고 그러는 것입니까? 내가 무엇이라고 말해야 하겠습니까? 이래도 여러분을 칭찬해야 하겠습니까? 이 일만은 칭찬할 수 없습니다.","너희가 먹고 마실 집이 없느냐 너희가 하나님의 교회를 업신여기고 빈궁한 자들을 부끄럽게 하느냐 내가 너희에게 무슨 말을 하랴 너희를 칭찬하랴 이것으로 칭찬하지 않노라","너희가 먹고 마실 집이 없느냐 너희가 하나님의 교회를 업신여기고 빈궁한 자들을 부끄럽게 하느냐 내가 너희에게 무슨 말을 하랴 너희를 칭찬하랴 이것으로 칭찬하지 않노라","그것이 사실입니까? 먹고 마시는 일이라면 자기 집에서도 할 수 있지 않습니까? 교회의 명예를 손상시키고 음식을 가져오지 못하는 가난한 사람들을 부끄럽게 만드는 것이 잘한 짓입니까? 이 일에 대해 내가 어떤 말을 해야 옳겠습니까? 여러분을 칭찬해야 합니까? 그렇게 할 수는 없습니다.","Do you not have houses in which you can eat and drink? Or do you show contempt for the church of God and make those who have nothing feel ashamed? What can I say to you? Shall I praise you? In this matter I do not praise you.","What? have ye not houses to eat and to drink in? or despise ye the church of God, and shame them that have not? What shall I say to you? shall I praise you in this? I praise you not.","Don't you have homes to eat and drink in? Or do you despise the church of God and humiliate those who have nothing? What shall I say to you? Shall I praise you for this? Certainly not!","Numquid domos non habetis ad manducandum et bibendum? Aut ecclesiam Dei contemnitis et confunditis eos, qui non habent? Quid dicam vobis? Laudabo vos? In hoc non laudo!","האין לכם בתים לאכל ולשתות בהם או התבוזו את קהל אלהים ותכלימו את אשר אין בידם מאומה מה אמר לכם העל זאת אשבח אתכם אינני משבח׃"],["53","11","23","사실 나는 주님에게서 받은 것을 여러분에게도 전해 주었습니다. 곧 주 예수님께서는 잡히시던 날 밤에 빵을 들고","내가 여러분에게 전해 준 것은 주님께로부터 받은 것입니다. 곧 주 예수께서 잡히시던 날 밤에 빵을 손에 드시고","내가 너희에게 전한 것은 주께 받은 것이니 곧 주 예수께서 잡히시던 밤에 떡을 가지사","내가 너희에게 전한 것은 주께 받은 것이니 곧 주 예수께서 잡히시던 밤에 떡을 가지사","주님의 식탁에 대해서는 주께서 친히 말씀하셨고 또 나도 전에 여러분에게 전해 준 바가 있기 때문입니다. 유다가 주님을 배반하던 그날 밤에 주 예수께서는 떡을 들어","For I received from the Lord what I also handed on to you, that the Lord Jesus, on the night he was handed over, took bread,","For I have received of the Lord that which also I delivered unto you, That the Lord Jesus the same night in which he was betrayed took bread:","For I received from the Lord what I also passed on to you: The Lord Jesus, on the night he was betrayed, took bread,","Ego enim accepi a Domino, quod et tradidi vobis, quoniam Dominus Iesus, in qua nocte tradebatur, accepit panem","כי כה קבלתי אנכי מן האדון את אשר גם מסרתי לכם כי האדון ישוע בלילה ההוא אשר נמסר בו לקח את הלחם׃"],["53","11","24","감사를 드리신 다음, 그것을 떼어 주시며 말씀하셨습니다. “이는 너희를 위한 내 몸이다. 너희는 나를 기억하여 이를 행하여라.”","감사의 기도를 드리신 다음, 빵을 떼시고 \"이것은 너희들을 위하여 주는 내 몸이니 나를 기억하여 이 예를 행하여라.\" 하고 말씀하셨습니다.","축사하시고 떼어 이르시되 이것은 너희를 위하는 내 몸이니 이것을 행하여 나를 기념하라 하시고","축사하시고 떼어 가라사대 이것은 너희를 위하는 내 몸이니 이것을 행하여 나를 기념하라 하시고","하나님께 감사기도를 드리신 후에 떼어 제자들에게 주며 말씀하셨습니다. \"이것을 받아 먹으라. 이것은 너희를 위해 주는 내 몸이니 이렇게 행하여 나를 기념하라.\"","and, after he had given thanks, broke it and said, “This is my body that is for you. Do this in remembrance of me.”","And when he had given thanks, he brake it, and said, Take, eat: this is my body, which is broken for you: this do in remembrance of me.","and when he had given thanks, he broke it and said, \"This is my body, which is for you; do this in remembrance of me.\"","et gratias agens fregit et dixit:  “Hoc est corpus meum, quod pro vobis est; hoc facite in meam commemorationem “;","ויברך ויבצע ויאמר קחו אכלו זה גופי הנבצע בעדכם עשו זאת לזכרוני׃"],["53","11","25","또 만찬을 드신 뒤에 같은 모양으로 잔을 들어 말씀하셨습니다. “이 잔은 내 피로 맺는 새 계약이다. 너희는 이 잔을 마실 때마다 나를 기억하여 이를 행하여라.”","또 식후에 잔을 드시고 감사의 기도를 드리신 다음, \"이것은 내 피로 맺는 새로운 계약의 잔이니 마실 때마다 나를 기억하여 이 예를 행하여라.\" 하고 말씀하셨습니다.","식후에 또한 그와 같이 잔을 가지시고 이르시되 이 잔은 내 피로 세운 새 언약이니 이것을 행하여 마실 때마다 나를 기념하라 하셨으니","식후에 또한 이와 같이 잔을 가지시고 가라사대 이 잔은 내 피로 세운 새 언약이니 이것을 행하여 마실 때마다 나를 기념하라 하셨으니","또 식사 후에 포도주 잔을 손에 들고 감사기도를 드리신 다음 제자들에게 말씀하셨습니다. \"이 잔은 하나님과 너희 사이에 세우는 새 계약이다. 이 계약은 내 피로 세우는 것이다. 이 잔을 마실 때마다 나를 기념하여 이렇게 행하라.\"","In the same way also the cup, after supper, saying, “This cup is the new covenant in my blood. Do this, as often as you drink it, in remembrance of me.”","After the same manner also he took the cup, when he had supped, saying, This cup is the new testament in my blood: this do ye, as oft as ye drink it, in remembrance of me.","In the same way, after supper he took the cup, saying, \"This cup is the new covenant in my blood; do this, whenever you drink it, in remembrance of me.\"","similiter et calicem, postquam cenatum est, dicens:  “Hic calix novum testamentum est in meo sanguine; hoc facite, quotiescumque bibetis, in meam commemorationem “.","וכן גם את הכוס אחר הסעודה ויאמר הכוס הזאת היא הברית החדשה בדמי עשו זאת לזכרוני בכל עת שתשתו׃"],["53","11","26","사실 주님께서 오실 때까지, 여러분은 이 빵을 먹고 이 잔을 마실 적마다 주님의 죽음을 전하는 것입니다.","그러므로 여러분은 이 빵을 먹고 이 잔을 마실 때마다 주님의 죽음을 선포하고, 이것을 주님께서 다시 오실 때까지 하십시오.","너희가 이 떡을 먹으며 이 잔을 마실 때마다 주의 죽으심을 그가 오실 때까지 전하는 것이니라","너희가 이 1)떡을 먹으며 이 잔을 마실 때마다 주의 죽으심을 오실 때까지 전하는 것이니라 헬, 떡덩이","그러므로 여러분은 이 떡을 먹고 이 잔을 마실 때마다 주님이 우리를 위해서 죽으신 그 의미를 되풀이해서 선포해야 합니다. 주님이 다시 오실 때까지 이 예식을 계속하십시오.","For as often as you eat this bread and drink the cup, you proclaim the death of the Lord until he comes.","For as often as ye eat this bread, and drink this cup, ye do shew the Lord's death till he come.","For whenever you eat this bread and drink this cup, you proclaim the Lord's death until he comes.","Quotiescumque enim manducabitis panem hunc et calicem bibetis, mortem Domini annuntiatis, donec veniat.","כי בכל עת שתאכלו את הלחם הזה ותשתו את הכוס הזאת הזכר תזכירו את מות אדנינו עד כי יבוא׃"],["53","11","27","그러므로 부당하게 주님의 빵을 먹거나 그분의 잔을 마시는 자는 주님의 몸과 피에 죄를 짓게 됩니다.","그러니 올바른 마음가짐 없이 그 빵을 먹거나 주님의 잔을 마시는 사람은 주님의 몸과 피를 모독하는 죄를 범하는 것입니다.","그러므로 누구든지 주의 떡이나 잔을 합당하지 않게 먹고 마시는 자는 주의 몸과 피에 대하여 죄를 짓는 것이니라","그러므로 누구든지 주의 1)떡이나 잔을 합당치 않게 먹고 마시는 자는 주의 몸과 피를 범하는 죄가 있느니라 헬, 떡덩이","만일 누구든지 합당하지 않은 태도로 떡을 먹고 주님의 잔을 마시는 사람이 있다면 그는 주님의 몸과 피를 모욕하는 죄를 범하는 것이 됩니다.","Therefore whoever eats the bread or drinks the cup of the Lord unworthily will have to answer for the body and blood of the Lord.","Wherefore whosoever shall eat this bread, and drink this cup of the Lord, unworthily, shall be guilty of the body and blood of the Lord.","Therefore, whoever eats the bread or drinks the cup of the Lord in an unworthy manner will be guilty of sinning against the body and blood of the Lord.","Itaque, quicumque manducaverit panem vel biberit calicem Domini indigne, reus erit corporis et sanguinis Domini.","לכן מי שיאכל מן הלחם הזה או ישתה מכוס האדון שלא כראוי יאשם לגוף אדנינו ולדמו׃"],["53","11","28","그러니 각 사람은 자신을 돌이켜보고 나서 이 빵을 먹고 이 잔을 마셔야 합니다.","각 사람은 자신을 살피고 나서 그 빵을 먹고 그 잔을 마셔야 합니다.","사람이 자기를 살피고 그 후에야 이 떡을 먹고 이 잔을 마실지니","사람이 자기를 살피고 그 후에야 이 1)떡을 먹고 이 잔을 마실찌니 헬, 떡덩이","그 떡을 먹고 그 잔을 마시기 전에는 누구나 자신을 주의 깊게 돌아봐야 합니다.","A person should examine himself, and so eat the bread and drink the cup.","But let a man examine himself, and so let him eat of that bread, and drink of that cup.","A man ought to examine himself before he eats of the bread and drinks of the cup.","Probet autem seipsum homo, et sic de pane illo edat et de calice bibat;","יבחן האיש את נפשו ואז יאכל מן הלחם וישתה מן הכוס׃"],["53","11","29","주님의 몸을 분별없이 먹고 마시는 자는 자신에 대한 심판을 먹고 마시는 것입니다.","주님의 몸이 의미하는 바를 깨닫지 못하고 먹고 마시는 사람은 그렇게 먹고 마심으로써 자기 자신을 단죄하는 것입니다.","주의 몸을 분별하지 못하고 먹고 마시는 자는 자기의 죄를 먹고 마시는 것이니라","주의 몸을 분변치 못하고 먹고 마시는 자는 자기의 2)죄를 먹고 마시는 것이니라 헬, 판단","만일 누가 그리스도의 몸을 생각하지 않고 또 주님의 만찬이 무엇을 뜻하는지 모르는 채 제멋대로 먹고 마신다면 그는 그리스도의 죽음을 가볍게 여긴 탓으로 하나님의 심판을 받을 것입니다.","For anyone who eats and drinks without discerning the body, eats and drinks judgment on himself.","For he that eateth and drinketh unworthily, eateth and drinketh damnation to himself, not discerning the Lord's body.","For anyone who eats and drinks without recognizing the body of the Lord eats and drinks judgment on himself.","qui enim manducat et bibit, iudicium sibi manducat et bibit non diiudicans corpus.","כי האכל והשתה שלא כראוי אכל ושתה דין לנפשו יען אשר לא הפלה את גוף האדון׃"],["53","11","30","그래서 여러분 가운데에 몸이 약한 사람과 병든 사람이 많고, 또 이미 죽은 이들도 적지 않은 것입니다.","여러분 중에 몸이 약한 자와 병든 자가 많고 죽은 자도 적지 않은 것은 이 때문입니다.","그러므로 너희 중에 약한 자와 병든 자가 많고 잠자는 자도 적지 아니하니","이러므로 너희 중에 약한 자와 병든 자가 많고 잠자는 자도 적지 아니하니","여러분 가운데 약한 자와 병자가 많고 이미 죽은 사람까지 생긴 것은 이 때문입니다.","That is why many among you are ill and infirm, and a considerable number are dying.","For this cause many are weak and sickly among you, and many sleep.","That is why many among you are weak and sick, and a number of you have fallen asleep.","Ideo inter vos multi infirmi et imbecilles et dormiunt multi.","בעבור זאת יש בכם חולים וחלשים רבים והרבה ישנו המות׃"],["53","11","31","우리가 자신을 잘 분별하면 심판을 받지 않을 것입니다.","우리가 먼저 우리 자신을 잘 살핀다면 하느님의 심판은 받지 않을 것입니다.","우리가 우리를 살폈으면 판단을 받지 아니하려니와","우리가 우리를 살폈으면 판단을 받지 아니하려니와","그러나 만일 여러분이 주님의 만찬에 참여하기 전에 먼저 자신을 돌아볼 수 있다면 심판은 받지 않을 것입니다.","If we discerned ourselves, we would not be under judgment;","For if we would judge ourselves, we should not be judged.","But if we judged ourselves, we would not come under judgment.","Quod si nosmetipsos diiudicaremus, non utique iudicaremur;","כי אם נבחן את נפשנו לא נהיה נדונים׃"],["53","11","32","그러나 주님께서 우리를 심판하셔도, 그것은 우리가 이 세상과 함께 단죄받지 않도록 우리를 교육하시는 것입니다.","그러나 우리가 자신을 살피지 않기 때문에 지금 심판을 받고 있는 것이며 이것은 주님께서 우리를 단련하여 마침내 이 세상과 함께 단죄받는 일이 없도록 하시려는 것입니다.","우리가 판단을 받는 것은 주께 징계를 받는 것이니 이는 우리로 세상과 함께 정죄함을 받지 않게 하려 하심이라","우리가 판단을 받는 것은 주께 징계를 받는 것이니 이는 우리로 세상과 함께 죄 정함을 받지 않게 하려 하심이라","그러나 주께서 우리를 심판하실지라도 그것은 다만 이 세상 사람들과 함께 정죄를 받지 않게 하시기 위한 것입니다.","but since we are judged by [the] Lord, we are being disciplined so that we may not be condemned along with the world.","But when we are judged, we are chastened of the Lord, that we should not be condemned with the world.","When we are judged by the Lord, we are being disciplined so that we will not be condemned with the world.","dum iudicamur autem, a Domino corripimur, ut non cum hoc mundo damnemur","וכאשר נדון נוסר על יד האדון למען לא נחיב עם העולם׃"],["53","11","33","그러므로 나의 형제 여러분, 여러분이 만찬을 먹으려고 모일 때에는 서로 기다려 주십시오.","그러므로 형제 여러분, 거룩한 회식을 하려고 교회가 모일 때에는 서로 남을 기다려주십시오.","그런즉 내 형제들아 먹으러 모일 때에 서로 기다리라","그런즉 내 형제들아 먹으러 모일 때에 서로 기다리라","그러므로 사랑하는 형제들이여, 성만찬을 하기 위해 모일 때는 서로 기다려 주십시오.","Therefore, my brothers, when you come together to eat, wait for one another.","Wherefore, my brethren, when ye come together to eat, tarry one for another.","So then, my brothers, when you come together to eat, wait for each other.","Itaque, fratres mei, cum convenitis ad manducandum, invicem exspectate.","על כן אחי בהקהלכם יחד לאכל תחכו איש אל רעהו׃"],["53","11","34","배가 고픈 사람은 집에서 미리 먹어, 여러분의 모임이 심판받는 일이 없게 하십시오. 그 밖의 것은 내가 가서 일러 주겠습니다.","만일 배가 고프면 집에서 미리 음식을 먹고서 모임에 나오도록 하십시오. 그래야 여러분이 단죄받는 일이 없을 것입니다. 그 밖의 일에 대해서는 내가 가서 일러드리겠습니다.","만일 누구든지 시장하거든 집에서 먹을지니 이는 너희의 모임이 판단 받는 모임이 되지 않게 하려 함이라 그밖의 일들은 내가 언제든지 갈 때에 바로잡으리라","만일 누구든지 시장하거든 집에서 먹을찌니 이는 너희의 판단 받는 모임이 되지 않게 하려함이라 그 남은 것은 내가 언제든지 갈 때에 귀정하리라","만일 매우 배가 고프거든 집에서 식사를 하고 오십시오. 그래서 심판받는 일이 없도록 하십시오. 그 밖의 다른 문제는 내가 그곳에 가서 일러드리겠습니다.","If anyone is hungry, he should eat at home, so that your meetings may not result in judgment. The other matters I shall set in order when I come.","And if any man hunger, let him eat at home; that ye come not together unto condemnation. And the rest will I set in order when I come.","If anyone is hungry, he should eat at home, so that when you meet together it may not result in judgment. And when I come I will give further directions.","Si quis esurit, domi manducet, ut non in iudicium conveniatis. Cetera autem, cum venero, disponam.","וכי ירעב איש יאכל בביתו פן תקהלו לאשמה ויתר הדברים אתקן בבאי׃"],["53","12","1","형제 여러분, 나는 여러분이 성령의 은사에 관해서도 알기를 바랍니다.","형제 여러분, 이제는 성령께서 주시는 선물에 대하여 말씀 드리겠는데 여러분이 꼭 알아야 할 것이 있습니다.","형제들아 신령한 것에 대하여 나는 너희가 알지 못하기를 원하지 아니하노니","형제들아 신령한 것에 대하여는 내가 너희의 알지 못하기를 원치 아니하노니","형제들이여, 이제 성령께서 여러분에게 주신 특별한 재능에 대해서 쓰려고 합니다. 여러분이 행여나 잘못 생각하는 일이 있을까봐 염려스럽기 때문입니다.","Now in regard to spiritual gifts, brothers, I do not want you to be unaware.","Now concerning spiritual gifts, brethren, I would not have you ignorant.","Now about spiritual gifts, brothers, I do not want you to be ignorant.","De spiritalibus autem, fratres, nolo vos ignorare.","ובענין הרוחניות אחי לא אכחד מכם דבר׃"],["53","12","2","여러분이 이교인이었을 때에 말도 하지 못하는 우상들에게 이끌려 정신없이 휩쓸렸다는 것을 여러분은 알고 있습니다.","아시다시피 여러분이 이교도였을 때에는 헛된 우상에게 매여서 우상이 하자는 대로 끌려다녔습니다.","너희도 알거니와 너희가 이방인으로 있을 때에 말 못하는 우상에게로 끄는 그대로 끌려 갔느니라","너희도 알거니와 너희가 이방인으로 있을 때에 말 못하는 우상에게로 끄는 그대로 끌려 갔느니라","여러분은 그리스도인이 되기 전에 말 한마디 못하는 우상에게 끌려 여기저기 돌아다닌 것을 기억하겠지요?","You know how, when you were pagans, you were constantly attracted and led away to mute idols.","Ye know that ye were Gentiles, carried away unto these dumb idols, even as ye were led.","You know that when you were pagans, somehow or other you were influenced and led astray to mute idols.","Scitis quoniam, cum gentes essetis, ad simulacra muta, prout ducebamini, euntes.","הלא ידעתם כי בהיתכם גוים אחרי אלילים אלמים הובלתם כאשר נמשכתם׃"],["53","12","3","그래서 내가 여러분에게 일러둡니다. 하느님의 영에 힘입어 말하는 사람은 아무도 “예수는 저주를 받아라.” 할 수 없고, 성령에 힘입지 않고서는 아무도 “예수님은 주님이시다.” 할 수 없습니다.","그래서 여러분에게 일러둡니다마는 하느님의 성령을 받아 말하는 사람은 아무도 \"예수는 저주받아라.\" 하고 욕할 수 없고 또 성령의 인도를 받지 않고서는 아무도 \"예수는 주님이시다.\" 하고 고백할 수 없습니다.","그러므로 내가 너희에게 알리노니 하나님의 영으로 말하는 자는 누구든지 예수를 저주할 자라 하지 아니하고 또 성령으로 아니하고는 누구든지 예수를 주시라 할 수 없느니라","그러므로 내가 너희에게 알게 하노니 하나님의 영으로 말하는 자는 누구든지 예수를 저주할 자라 하지 않고 또 성령으로 아니하고는 누구든지 예수를 주시라 할 수 없느니라","그리고 지금도 여러분은 자기가 하나님의 영에게서 받은 말씀을 전하고 있다는 사람을 종종 만나게 될 것입니다. 그럴 때 여러분은 그들이 정말 하나님의 영을 받은 것인지, 아니면 가짜로 그렇게 말하는 것인지를 몰라 당황할 것입니다. 그렇거든 이 점을 잘 살피십시오. 하나님의 영을 받아 말하는 사람은 누구든지 예수를 저주할 수 없고 또 성령의 도움 없이는 아무도 \"예수는 주님이시다\"라고 고백할 수 없다는 사실입니다.","Therefore, I tell you that nobody speaking by the spirit of God says, “Jesus be accursed.” And no one can say, “Jesus is Lord,” except by the holy Spirit.","Wherefore I give you to understand, that no man speaking by the Spirit of God calleth Jesus accursed: and that no man can say that Jesus is the Lord, but by the Holy Ghost.","Therefore I tell you that no one who is speaking by the Spirit of God says, \"Jesus be cursed,\" and no one can say, \"Jesus is Lord,\" except by the Holy Spirit.","Ideo notum vobis facio quod nemo in Spiritu Dei loquens dicit:  “Anathema Iesus! “; et nemo potest dicere:  “Dominus Iesus “, nisi in Spiritu Sancto.","לכן אודיע אתכם כי אין איש דבר ברוח אלהים אשר יאמר ישוע חרם הוא ולא יוכל איש לקרא לישוע אדון בלתי אם ברוח הקדש׃"],["53","12","4","은사는 여러 가지지만 성령은 같은 성령이십니다.","은총의 선물은 여러 가지이지만 그것을 주시는 분은 같은 성령이십니다.","은사는 여러 가지나 성령은 같고","은사는 여러 가지나 성령은 같고","하나님께서는 우리에게 여러 가지 특별한 재능을 주셨습니다. 그러나 그 모든 것은 다 한 성령에게서 온 것입니다.","There are different kinds of spiritual gifts but the same Spirit;","Now there are diversities of gifts, but the same Spirit.","There are different kinds of gifts, but the same Spirit.","Divisiones vero gratiarum sunt, idem autem Spiritus;","ושנות הנה המתנות אבל הרוח אחד הוא׃"],["53","12","5","직분은 여러 가지지만 주님은 같은 주님이십니다.","주님을 섬기는 직책은 여러 가지이지만 우리가 섬기는 분은 같은 주님이십니다.","직분은 여러 가지나 주는 같으며","직임은 여러 가지나 주는 같으며","하나님을 섬기는 직책은 여러 가지지만 우리는 다 한 주님을 섬기고 있습니다.","there are different forms of service but the same Lord;","And there are differences of administrations, but the same Lord.","There are different kinds of service, but the same Lord.","et divisiones ministrationum sunt, idem autem Dominus;","ושנים המה השמושים והאדון אחד הוא׃"],["53","12","6","활동은 여러 가지지만 모든 사람 안에서 모든 활동을 일으키시는 분은 같은 하느님이십니다.","일의 결과는 여러 가지이지만 모든 사람 안에서 모든 일을 이루어주시는 분은 같은 하느님이십니다.","또 사역은 여러 가지나 모든 것을 모든 사람 가운데서 이루시는 하나님은 같으니","또 역사는 여러 가지나 모든 것을 모든 사람 가운데서 역사하시는 하나님은 같으니","하나님께서 일하시는 방법은 각기 여러 가지지만 하나님의 소유인 우리 가운데서 또 우리를 통해서 일하시는 분은 한 하나님이십니다.","there are different workings but the same God who produces all of them in everyone.","And there are diversities of operations, but it is the same God which worketh all in all.","There are different kinds of working, but the same God works all of them in all men.","et divisiones operationum sunt, idem vero Deus, qui operatur omnia in omnibus.","ושנות הנה הפעלות והאלהים הוא אחד הפעל את הכל בכל׃"],["53","12","7","하느님께서 각 사람에게 공동선을 위하여 성령을 드러내 보여 주십니다.","성령께서는 각 사람에게 각각 다른 은총의 선물을 주셨는데 그것은 공동 이익을 위한 것입니다.","각 사람에게 성령을 나타내심은 유익하게 하려 하심이라","각 사람에게 성령의 나타남을 주심은 유익하게 하려 하심이라","성령께서는 교회 전체의 유익을 위해서 우리 각 사람을 통하여 전능하신 하나님의 능력을 나타내 주십니다.","To each individual the manifestation of the Spirit is given for some benefit.","But the manifestation of the Spirit is given to every man to profit withal.","Now to each one the manifestation of the Spirit is given for the common good.","Unicuique autem datur manifestatio Spiritus ad utilitatem.","ולכל איש ואיש נתנה לו התגלות הרוח להועיל׃"],["53","12","8","그리하여 어떤 이에게는 성령을 통하여 지혜의 말씀이, 어떤 이에게는 같은 성령에 따라 지식의 말씀이 주어집니다.","어떤 사람은 성령에게서 지혜의 말씀을 받았고 어떤 사람은 같은 성령에게서 지식의 말씀을 받았으며","어떤 사람에게는 성령으로 말미암아 지혜의 말씀을, 어떤 사람에게는 같은 성령을 따라 지식의 말씀을,","어떤이에게는 성령으로 말미암아 지혜의 말씀을, 어떤이에게는 같은 성령을 따라 지식의 말씀을,","성령께서는 어떤 사람에게는 현명할 조언자가 되는 재능을 주시고, 어떤 사람에게는 연구하고 남을 가르치는 뛰어난 재능을 주십니다. 그러나 이것은 한 성령께서 주시는 은사입니다.","To one is given through the Spirit the expression of wisdom; to another the expression of knowledge according to the same Spirit;","For to one is given by the Spirit the word of wisdom; to another the word of knowledge by the same Spirit;","To one there is given through the Spirit the message of wisdom, to another the message of knowledge by means of the same Spirit,","Alii quidem per Spiritum datur sermo sapientiae, alii autem sermo scientiae secundum eundem Spiritum,","כי האחד נתן לו על ידי הרוח דבור החכמה ולאחד דבור הדעת כפי הרוח ההוא׃"],["53","12","9","어떤 이에게는 같은 성령 안에서 믿음이, 어떤 이에게는 그 한 성령 안에서 병을 고치는 은사가 주어집니다.","어떤 사람은 같은 성령에게서 믿음을 받았고 어떤 사람은 같은 성령에게서 병 고치는 능력을 선물로 받았습니다.","다른 사람에게는 같은 성령으로 믿음을, 어떤 사람에게는 한 성령으로 병 고치는 은사를,","다른이에게는 같은 성령으로 믿음을, 어떤이에게는 한 성령으로 병 고치는 은사를,","성령께서는 또 어떤 사람에게는 특별한 믿음을 주시고 어떤 사람에게는 병고치는 능력을 주십니다. 그러나","to another faith by the same Spirit; to another gifts of healing by the one Spirit;","To another faith by the same Spirit; to another the gifts of healing by the same Spirit;","to another faith by the same Spirit, to another gifts of healing by that one Spirit,","alteri fides in eodem Spiritu, alii donationes sanitatum in uno Spiritu,","לאחר האמונה ברוח ההוא ולאחר מתנות הרפאות ברוח ההוא׃"],["53","12","10","어떤 이에게는 기적을 일으키는 은사가, 어떤 이에게는 예언을 하는 은사가, 어떤 이에게는 영들을 식별하는 은사가, 어떤 이에게는 여러 가지 신령한 언어를 말하는 은사가, 어떤 이에게는 신령한 언어를 해석하는 은사가 주어집니다.","어떤 사람은 기적을 행하는 능력을, 어떤 사람은 하느님의 말씀을 받아서 전하는 직책을, 어떤 사람은 어느 것이 성령의 활동인지를 가려내는 힘을, 어떤 사람은 여러 가지 이상한 언어를 말하는 능력을, 어떤 사람은 그 이상한 언어를 해석하는 힘을 받았습니다.","어떤 사람에게는 능력 행함을, 어떤 사람에게는 예언함을, 어떤 사람에게는 영들 분별함을, 다른 사람에게는 각종 방언 말함을, 어떤 사람에게는 방언들 통역함을 주시나니","어떤이에게는 능력 행함을, 어떤이에게는 예언함을, 어떤이에게는 영들 분별함을, 다른이에게는 각종 방언 말함을, 어떤이에게는 방언들 통역함을 주시나니","어떤 사람에게는 이적을 행하는 능력을 주시고, 어떤 사람에게는 예언을 하고 설교하는 능력을 주십니다. 또 어떤 사람에게는 하나님의 말씀을 받았다고 주장하는 사람이 참으로 하나님의 영에 의해서 말하고 있는가 어떤가를 분별하는 능력을 주십니다. 그리고 어떤 사람에게는 그가 전혀 배운 일도 없는 언어를 말할 수 있는 능력을 주시고. 또 어떤 사람에게는 자기도 알지 못하는 언어지만 사람이 말하는 것을 통역하는 능력을 주십니다.","to another mighty deeds; to another prophecy; to another discernment of spirits; to another varieties of tongues; to another interpretation of tongues.","To another the working of miracles; to another prophecy; to another discerning of spirits; to another divers kinds of tongues; to another the interpretation of tongues:","to another miraculous powers, to another prophecy, to another distinguishing between spirits, to another speaking in different kinds of tongues, and to still another the interpretation of tongues.","alii operationes virtutum, alii prophetatio, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio linguarum;","ולאחר לפעל גבורות ולאחר נבואה ולאחר להבחין בין הרוחות ולאחר מיני לשנות ולאחר באור לשנות׃"],["53","12","11","이 모든 것을 한 분이신 같은 성령께서 일으키십니다. 그분께서는 당신이 원하시는 대로 각자에게 그것들을 따로따로 나누어 주십니다.","이 모든 것은 같은 성령께서 하시는 일입니다. 성령께서는 이렇게 당신이 원하시는 대로 각 사람에게 각각 다른 은총의 선물을 나누어주십니다.","이 모든 일은 같은 한 성령이 행하사 그의 뜻대로 각 사람에게 나누어 주시는 것이니라","이 모든 일은 같은 한 성령이 행하사 그 뜻대로 각 사람에게 나눠 주시느니라","이렇게 같은 성령께서는 자신이 원하시는 대로 우리 각 사람에게 은사와 능력을 주십니다.","But one and the same Spirit produces all of these, distributing them individually to each person as he wishes.","But all these worketh that one and the selfsame Spirit, dividing to every man severally as he will.","All these are the work of one and the same Spirit, and he gives them to each one, just as he determines.","haec autem omnia operatur unus et idem Spiritus, dividens singulis prout vult.","וכל אלה פעל הרוח האחד ההוא המחלק לאיש איש כרצונו׃"],["53","12","12","몸은 하나이지만 많은 지체를 가지고 있고 몸의 지체는 많지만 모두 한 몸인 것처럼, 그리스도께서도 그러하십니다.","몸은 하나이지만 많은 지체를 가지고 있고 몸에 딸린 지체는 많지만 그 모두가 한 몸을 이루는 것처럼 그리스도의 몸도 그러합니다.","몸은 하나인데 많은 지체가 있고 몸의 지체가 많으나 한 몸임과 같이 그리스도도 그러하니라","몸은 하나인데 많은 지체가 있고 몸의 지체가 많으나 한 몸임과 같이 그리스도도 그러하니라","우리 몸은 많은 지체를 가지고 있습니다. 그리고 각 지체는 서로 연결되어 한 몸을 이루고 있습니다. 그리스도의 몸도 마찬가지입니다.","As a body is one though it has many parts, and all the parts of the body, though many, are one body, so also Christ.","For as the body is one, and hath many members, and all the members of that one body, being many, are one body: so also is Christ.","The body is a unit, though it is made up of many parts; and though all its parts are many, they form one body. So it is with Christ.","Sicut enim corpus unum est et membra habet multa, omnia autem membra corporis, cum sint multa, unum corpus sunt, ita et Christus;","כי כאשר הגוף הוא אחד ויש בו אברים הרבה וכל אברי הגוף ההוא אף כי רבים הם כלם גוף אחד כן גם המשיח׃"],["53","12","13","우리는 유다인이든 그리스인이든 종이든 자유인이든 모두 한 성령 안에서 세례를 받아 한 몸이 되었습니다. 또 모두 한 성령을 받아 마셨습니다.","유다인이든 그리스인이든 종이든 자유인이든 우리는 모두 한 성령으로 세례를 받아 한 몸이 되었고 같은 성령을 받아 마셨습니다.","우리가 유대인이나 헬라인이나 종이나 자유인이나 다 한 성령으로 세례를 받아 한 몸이 되었고 또 다 한 성령을 마시게 하셨느니라","우리가 유대인이나 헬라인이나 종이나 자유자나 다 한 성령으로 세례를 받아 한 몸이 되었고 또 다 한 성령을 마시게 하셨느니라","그리스도의 몸의 지체를 이루는 우리들 가운데는 유대인도 있고 이방인도 있습니다. 노예도 있고 자유인도 있습니다. 그러나 성령께서는 우리를 한데 연결시켜 한 몸으로 만들어 주셨습니다. 우리는 한 성령으로 그리스도의 몸에 연결되는 침례를 받았고 모두 한 성령을 받았습니다.","For in one Spirit we were all baptized into one body, whether Jews or Greeks, slaves or free persons, and we were all given to drink of one Spirit.","For by one Spirit are we all baptized into one body, whether we be Jews or Gentiles, whether we be bond or free; and have been all made to drink into one Spirit.","For we were all baptized by one Spirit into one body--whether Jews or Greeks, slave or free--and we were all given the one Spirit to drink.","etenim in uno Spiritu omnes nos in unum corpus baptizati sumus, sive Iudaei sive Graeci sive servi sive liberi, et omnes unum Spiritum potati sumus.","כי ברוח אחד נטבלנו כלנו לגוף אחד אם יהודים אם יונים אם עבדים אם בני חורין וכלנו לרוח אחד השקינו׃"],["53","12","14","몸은 한 지체가 아니라 많은 지체로 되어 있습니다.","몸은 한 지체로 된 것이 아니라 많은 지체로 되어 있습니다.","몸은 한 지체뿐만 아니요 여럿이니","몸은 한 지체뿐 아니요 여럿이니","분명히 몸은 하나의 지체로 이루어진 것이 아니라 많은 지체를 가지고 있습니다.","Now the body is not a single part, but many.","For the body is not one member, but many.","Now the body is not made up of one part but of many.","Nam et corpus non est unum membrum sed multa.","כי גם הגוף לא אבר אחד הוא כי אם רבים׃"],["53","12","15","발이 “나는 손이 아니니 몸에 속하지 않는다.”고 말한다 해서, 몸에 속하지 않는 것이 아닙니다.","발이 \"나는 손이 아니니까 몸에 딸리지 않았다.\" 하고 말한다 해서 발이 몸의 한 부분이 아니겠습니까?","만일 발이 이르되 나는 손이 아니니 몸에 붙지 아니하였다 할지라도 이로써 몸에 붙지 아니한 것이 아니요","만일 발이 이르되 나는 손이 아니니 몸에 붙지 아니하였다 할찌라도 이로 인하여 몸에 붙지 아니한 것이 아니요","발이 \"나는 손이 아니니까 몸의 지체가 아니다\"라고 한다 해서 몸의 지체가 아니겠습니까?","If a foot should say, “Because I am not a hand I do not belong to the body,” it does not for this reason belong any less to the body.","If the foot shall say, Because I am not the hand, I am not of the body; is it therefore not of the body?","If the foot should say, \"Because I am not a hand, I do not belong to the body,\" it would not for that reason cease to be part of the body.","Si dixerit pes: “Non sum manus, non sum de corpore “, non ideo non est de corpore;","אם תאמר הרגל אינני יד על כן אינני מן הגוף הבעבור זאת איננה מן הגוף׃"],["53","12","16","또 귀가 “나는 눈이 아니니 몸에 속하지 않는다.”고 말한다 해서, 몸에 속하지 않는 것이 아닙니다.","또 귀가 \"나는 눈이 아니니까 몸에 딸리지 않았다.\" 하고 말한다 해서 귀가 몸의 한 부분이 아니겠습니까?","또 귀가 이르되 나는 눈이 아니니 몸에 붙지 아니하였다 할지라도 이로써 몸에 붙지 아니한 것이 아니니","또 귀가 이르되 나는 눈이 아니니 몸에 붙지 아니하였다 할찌라도 이로 인하여 몸에 붙지 아니한 것이 아니니","또 귀가 \"나는 눈이 아니기 때문에 몸의 지체가 아니다\"라고 한다 해서 그 말대로 귀가 몸의 지체가 안 됩니까?","Or if an ear should say, “Because I am not an eye I do not belong to the body,” it does not for this reason belong any less to the body.","And if the ear shall say, Because I am not the eye, I am not of the body; is it therefore not of the body?","And if the ear should say, \"Because I am not an eye, I do not belong to the body,\" it would not for that reason cease to be part of the body.","et si dixerit auris:  “Non sum oculus, non sum de corpore “, non ideo non est de corpore.","ואם תאמרו האזן אינני עין על כן אינני מן הגוף הבעבור זאת איננה מן הגוף׃"],["53","12","17","온몸이 눈이라면 듣는 일은 어디에서 하겠습니까? 온몸이 듣는 것뿐이면 냄새 맡는 일은 어디에서 하겠습니까?","만일 온몸이 다 눈이라면 어떻게 들을 수 있겠습니까? 또 온몸이 다 귀라면 어떻게 냄새를 맡을 수 있겠습니까?","만일 온 몸이 눈이면 듣는 곳은 어디며 온 몸이 듣는 곳이면 냄새 맡는 곳은 어디냐","만일 온 몸이 눈이면 듣는 곳은 어디며 온 몸이 듣는 곳이면 냄새 맡는 곳은 어디뇨","온몸이 눈이라고 생각해 보십시오. 그러면 여러분은 어떻게 들을 수 있겠습니까? 또 만일 온몸이 커다란 귀로만 되어 있다면 여러분은 어떻게 냄새를 맡을 수 있겠습니까?","If the whole body were an eye, where would the hearing be? If the whole body were hearing, where would the sense of smell be?","If the whole body were an eye, where were the hearing? If the whole were hearing, where were the smelling?","If the whole body were an eye, where would the sense of hearing be? If the whole body were an ear, where would the sense of smell be?","SSi totum corpus oculus est, ubi auditus? Si totum auditus, ubi odoratus?","אם הגוף כלו יהיה עין איה השמע ואם כלו יהיה שמע איה הריח׃"],["53","12","18","사실은 하느님께서 당신이 원하시는 대로 각각의 지체들을 그 몸에 만들어 놓으셨습니다.","그래서 하느님께서는 당신의 뜻대로 각각 다른 기능을 가진 여러 지체를 우리의 몸에 두셨습니다.","그러나 이제 하나님이 그 원하시는 대로 지체를 각각 몸에 두셨으니","그러나 이제 하나님이 그 원하시는대로 지체를 각각 몸에 두셨으니","그러나 하나님께서는 우리를 그렇게 만드시지 않았습니다. 하나님께서는 우리 몸을 위해서 많은 지체를 만드셨으며 각 지체를 적절하게 붙여 주셨습니다.","But as it is, God placed the parts, each one of them, in the body as he intended.","But now hath God set the members every one of them in the body, as it hath pleased him.","But in fact God has arranged the parts in the body, every one of them, just as he wanted them to be.","Nunc autem posuit Deus membra, unumquodque eorum in corpore, sicut voluit.","ועתה האלהים שת את האברים כל אחד ואחד מהם בגוף כמי רצונו׃"],["53","12","19","모두 한 지체로 되어 있다면 몸은 어디에 있겠습니까?","모든 지체가 다 같은 것이라면 어떻게 몸을 이룰 수 있겠습니까?","만일 다 한 지체뿐이면 몸은 어디냐","만일 다 한 지체 뿐이면 몸은 어디뇨","만일 몸이 한 지체로만 되어 있다면 얼마나 이상하겠습니까?","If they were all one part, where would the body be?","And if they were all one member, where were the body?","If they were all one part, where would the body be?","Quod si essent omnia unum membrum, ubi corpus?","ואלו היו כלם אבר אחד איה הגוף׃"],["53","12","20","사실 지체는 많지만 몸은 하나입니다.","그래서 한 몸에 많은 지체가 있는 것입니다.","이제 지체는 많으나 몸은 하나라","이제 지체는 많으나 몸은 하나라","그래서 하나님께서는 많은 지체를 만드셨습니다. 그러나 몸은 여전히 하나인 것입니다.","But as it is, there are many parts, yet one body.","But now are they many members, yet but one body.","As it is, there are many parts, but one body.","Nunc autem multa quidem membra, unum autem corpus.","הנה רבים הם האברים והגוף אחד׃"],["53","12","21","눈이 손에게 “나는 네가 필요 없다.” 할 수도 없고, 또 머리가 두 발에게 “나는 너희가 필요 없다.” 할 수도 없습니다.","눈이 손더러 \"너는 나에게 소용이 없다.\" 하고 말할 수도 없고 머리가 발더러 \"너는 나에게 소용이 없다.\" 하고 말할 수도 없습니다.","눈이 손더러 내가 너를 쓸 데가 없다 하거나 또한 머리가 발더러 내가 너를 쓸 데가 없다 하지 못하리라","눈이 손더러 내가 너를 쓸데 없다 하거나 또한 머리가 발더러 내가 너를 쓸데 없다 하거나 하지 못하리라","눈이 손더러 \"너는 네게 쓸모없어\" 라고 말할 수 없습니다. 또 머리가 발더러 \"너는 내게 필요없어\" 라고도 말할 수 없습니다.","The eye cannot say to the hand, “I do not need you,” nor again the head to the feet, “I do not need you.”","And the eye cannot say unto the hand, I have no need of thee: nor again the head to the feet, I have no need of you.","The eye cannot say to the hand, \"I don't need you!\" And the head cannot say to the feet, \"I don't need you!\"","Non potest dicere oculus manui:  “Non es mihi necessaria! “; aut iterum caput pedibus:  “Non estis mihi necessarii! “.","העין לא תוכל דבר אל היד לאמר לא אצטרך לך וגם הראש לא יוכל דבר אל הרגלים לאמר לא אצטרך לכן׃"],["53","12","22","몸의 지체 가운데에서 약하다고 여겨지는 것들이 오히려 더 요긴합니다.","그뿐만 아니라 몸 가운데서 다른 것들보다 약하다고 여겨지는 부분이 오히려 더 요긴합니다.","그뿐 아니라 더 약하게 보이는 몸의 지체가 도리어 요긴하고","이뿐 아니라 몸의 더 약하게 보이는 지체가 도리어 요긴하고","그리고 가장 약하고 별로 중요하지 않게 여겨지는 지체가 실제로는 가장 필요한 부분입니다.","Indeed, the parts of the body that seem to be weaker are all the more necessary,","Nay, much more those members of the body, which seem to be more feeble, are necessary:","On the contrary, those parts of the body that seem to be weaker are indispensable,","Sed multo magis, quae videntur membra corporis infirmiora esse, necessaria sunt;","כי להפך אברי הגוף הנראים רפים הם לנו לצרך ביותר׃"],["53","12","23","우리는 몸의 지체 가운데에서 덜 소중하다고 생각하는 것들을 특별히 소중하게 감쌉니다. 또 우리의 점잖지 못한 지체들이 아주 점잖게 다루어집니다.","우리는 몸 가운데서 별로 중요하게 여기지 않는 부분을 더욱 조심스럽게 감싸고 또 보기 흉한 부분을 더 보기 좋게 꾸밉니다.","우리가 몸의 덜 귀히 여기는 그것들을 더욱 귀한 것들로 입혀 주며 우리의 아름답지 못한 지체는 더욱 아름다운 것을 얻느니라 그런즉","우리가 몸의 덜 귀히 여기는 그것들을 더욱 귀한 것들로 입혀 주며 우리의 아름답지 못한 지체는 더욱 아름다운 것을 얻고","그렇습니다. 우리는 오히려 하찮게 생각되는 지체를 특별히 소중히 여기고 남에게 보이기 흉한 지체를 더욱 조심스럽게 보호합니다.","and those parts of the body that we consider less honorable we surround with greater honor, and our less presentable parts are treated with greater propriety,","And those members of the body, which we think to be less honourable, upon these we bestow more abundant honour; and our uncomely parts have more abundant comeliness.","and the parts that we think are less honorable we treat with special honor. And the parts that are unpresentable are treated with special modesty,","et, quae putamus ignobiliora membra esse corporis, his honorem abundantiorem circumdamus; et, quae inhonesta sunt nostra, abundantiorem honestatem habent,","והנראים לנו נקלים בגוף אתם נלביש ביתר כבוד ואשר לבשת לנו המה כאלו ההגונים מכלם׃"],["53","12","24","그러나 우리의 점잖은 지체들은 그럴 필요가 없습니다. 하느님께서는 모자란 지체에 더 큰 영예를 주시는 방식으로 사람 몸을 짜 맞추셨습니다.","그러나 보기 좋은 지체들에게는 그렇게 할 필요가 없습니다. 이렇게 하느님께서도 변변치 못한 부분을 더 귀중하게 여겨주셔서 몸의 조화를 이루게 해주셨습니다.","우리의 아름다운 지체는 그럴 필요가 없느니라 오직 하나님이 몸을 고르게 하여 부족한 지체에게 귀중함을 더하사","우리의 아름다운 지체는 요구할 것이 없으니 오직 하나님이 몸을 고르게 하여 부족한 지체에게 존귀를 더하사","그러나 보여도 괜찮은 지체는 특별한 주의가 필요치 않습니다. 이와 같이 하나님께서는 별로 중요하지 않게 생각되는 지체가 더 귀중하게 다루어지도록 몸을 만들어 주셨습니다.","whereas our more presentable parts do not need this. But God has so constructed the body as to give greater honor to a part that is without it,","For our comely parts have no need: but God hath tempered the body together, having given more abundant honour to that part which lacked.","while our presentable parts need no special treatment. But God has combined the members of the body and has given greater honor to the parts that lacked it,","honesta autem nostra nullius egent. Sed Deus temperavit corpus, ei, cui deerat, abundantiorem tribuendo honorem,","כי ההגונים לנו אינם צריכים לזאת אבל האלהים מזג ככה את הגוף שנתן כבוד יותר לגרוע׃"],["53","12","25","그래서 몸에 분열이 생기지 않고 지체들이 서로 똑같이 돌보게 하셨습니다.","이것은 몸 안에 분열이 생기지 않고 모든 지체가 서로 도와 나가도록 하시려는 것입니다.","몸 가운데서 분쟁이 없고 오직 여러 지체가 서로 같이 돌보게 하셨느니라","몸 가운데서 분쟁이 없고 오직 여러 지체가 서로 같이하여 돌아보게 하셨으니","이것은 지체들이 행복하게 되고 그 지체가 서로 돌보아주도록 하기 위한 것입니다.","so that there may be no division in the body, but that the parts may have the same concern for one another.","That there should be no schism in the body; but that the members should have the same care one for another.","so that there should be no division in the body, but that its parts should have equal concern for each other.","ut non sit schisma in corpore, sed idipsum pro invicem sollicita sint membra.","למען לא תהיה מחלקת בגוף כי אם ידאגו כל האברים יחד זה לזה׃"],["53","12","26","한 지체가 고통을 겪으면 모든 지체가 함께 고통을 겪습니다. 한 지체가 영광을 받으면 모든 지체가 함께 기뻐합니다.","한 지체가 고통을 당하면 다른 모든 지체도 함께 아파하지 않겠습니까? 또 한 지체가 영광스럽게 되면 다른 모든 지체도 함께 기뻐하지 않겠습니까?","만일 한 지체가 고통을 받으면 모든 지체가 함께 고통을 받고 한 지체가 영광을 얻으면 모든 지체가 함께 즐거워하느니라","만일 한 지체가 고통을 받으면 모든 지체도 함께 고통을 받고 한 지체가 영광을 얻으면 모든 지체도 함께 즐거워하나니","그러기에 한 지체가 고통을 당하면 모든 지체들이 함께 고통을 당하고 한 지체가 영광을 받으면 모든 지체가 즐거워하는 것입니다.","If [one] part suffers, all the parts suffer with it; if one part is honored, all the parts share its joy.","And whether one member suffer, all the members suffer with it; or one member be honoured, all the members rejoice with it.","If one part suffers, every part suffers with it; if one part is honored, every part rejoices with it.","Et sive patitur unum membrum, compatiuntur omnia membra; sive glorificatur unum membrum, congaudent omnia membra.","ואם יכאב אבר אחד יכאבו אתו כל האברים ואם יכבד אבד אחד ישמחו אתו כל האברים׃"],["53","12","27","여러분은 그리스도의 몸이고 한 사람 한 사람이 그 지체입니다.","여러분은 다 함께 그리스도의 몸을 이루고 있으며 한 사람 한 사람은 그 지체가 되어 있습니다.","너희는 그리스도의 몸이요 지체의 각 부분이라","너희는 그리스도의 몸이요 지체의 각 부분이라","말하자면 여러분이 모두 함께 모여야 비로소 그리스도의 한 몸을 이룰 수 있다는 말입니다. 비록 여러분 하나하나는 따로 떨어져 있으나 모두가 몸에 없어서는 안될 지체들이라는 말입니다.","Now you are Christ’s body, and individually parts of it.","Now ye are the body of Christ, and members in particular.","Now you are the body of Christ, and each one of you is a part of it.","Vos autem estis corpus Christi et membra ex parte.","אכן גוף המשיח אתם ואבריו כל אחד לפי חלקו׃"],["53","12","28","하느님께서 교회 안에 세우신 이들은, 첫째가 사도들이고 둘째가 예언자들이며 셋째가 교사들입니다. 그다음은 기적을 일으키는 사람들, 그다음은 병을 고치는 은사, 도와주는 은사, 지도하는 은사, 여러 가지 신령한 언어를 말하는 은사를 받은 사람들입니다.","하느님께서는 교회 안에 다음과 같은 직책을 두셨습니다. 첫째는 사도요 둘째는 하느님의 말씀을 받아 전하는 사람이요 셋째는 가르치는 사람이요 다음은 기적을 행하는 사람이요 또 그 다음은 병 고치는 능력을 받은 사람, 남을 도와주는 사람, 지도하는 사람, 이상한 언어를 말하는 사람 등입니다.","하나님이 교회 중에 몇을 세우셨으니 첫째는 사도요 둘째는 선지자요 셋째는 교사요 그 다음은 능력을 행하는 자요 그 다음은 병 고치는 은사와 서로 돕는 것과 다스리는 것과 각종 방언을 말하는 것이라","하나님이 교회 중에 몇을 세우셨으니 첫째는 사도요 둘째는 선지자요 세째는 교사요 그 다음은 능력이요 그 다음은 병 고치는 은사와 서로 돕는 것과 다스리는 것과 각종 방언을 하는 것이라","그리스도께서는 또 자신의 몸인 교회를 이루는 직분을 두셨는데 그 첫째가 사도들입니다. 둘째는 하나님의 말씀을 설교하는 예언자들, 셋째는 교사들, 다음은 이적을 행하는 사람들입니다. 그리고 그 다음이 병 고치는 은사를 받은 사람들, 남을 돕는 사람들, 함께 일하는 이들을 지도하는 사람들, 방언을 말하는 사람들입니다.","Some people God has designated in the church to be, first, apostles; second, prophets; third, teachers; then, mighty deeds; then, gifts of healing, assistance, administration, and varieties of tongues.","And God hath set some in the church, first apostles, secondarily prophets, thirdly teachers, after that miracles, then gifts of healings, helps, governments, diversities of tongues.","And in the church God has appointed first of all apostles, second prophets, third teachers, then workers of miracles, also those having gifts of healing, those able to help others, those with gifts of administration, and those speaking in different kinds of tongues.","Et quosdam quidem posuit Deus in ecclesia primum apostolos, secundo prophetas, tertio doctores, deinde virtutes, exinde donationes curationum, opitulationes, gubernationes, genera linguarum.","ומהם שם האלהים בקהל ראשונה לשליחים ושנית לנביאים ושלישית למלמדים ויתן גבורות אף מתנות הרפאות ועזרים ומנהיגים ומיני לשנות׃"],["53","12","29","모두 사도일 수야 없지 않습니까? 모두 예언자일 수야 없지 않습니까? 모두 교사일 수야 없지 않습니까? 모두 기적을 일으킬 수야 없지 않습니까?","모두가 다 사도일 수는 없지 않겠습니까? 모두가 다 하느님의 말씀을 받아 전하는 사람일 수는 없지 않겠습니까? 모두가 다 가르치는 사람일 수는 없지 않겠습니까? 모두가 다 기적을 행할 수는 없지 않겠습니까?","다 사도이겠느냐 다 선지자이겠느냐 다 교사이겠느냐 다 능력을 행하는 자이겠느냐","다 사도겠느냐 다 선지자겠느냐 다 교사겠느냐 다 능력을 행하는 자겠느냐","모두가 다 사도가 될 수 있겠습니까? 물론 그럴 수 없습니다. 모두가 설교자이겠습니까? 그렇지 않습니다. 모두가 교사이겠습니까? 모두가 이적을 행하는 능력을 가질 수 있겠습니까?","Are all apostles? Are all prophets? Are all teachers? Do all work mighty deeds?","Are all apostles? are all prophets? are all teachers? are all workers of miracles?","Are all apostles? Are all prophets? Are all teachers? Do all work miracles?","Numquid omnes apostoli? Numquid omnes prophetae? Numquid omnes doctores? Numquid omnes virtutes?","הכלם שליחים אם כלם נביאים או כלם מלמדים הכלם עשי גבורות׃"],["53","12","30","모두 병을 고치는 은사를 가질 수야 없지 않습니까? 모두 신령한 언어로 말할 수야 없지 않습니까? 모두 신령한 언어를 해석할 수야 없지 않습니까?","모두가 다 병 고치는 능력을 받을 수는 없지 않겠습니까? 모두가 다 이상한 언어를 말할 수는 없지 않겠습니까? 모두가 다 해석하는 사람일 수는 없지 않겠습니까?","다 병 고치는 은사를 가진 자이겠느냐 다 방언을 말하는 자이겠느냐 다 통역하는 자이겠느냐","다 병 고치는 은사를 가진 자겠느냐 다 방언을 말하는 자겠느냐 다 통역하는 자겠느냐","모두가 병을 고칠 수 있겠습니까? 물론 그럴 수 없습니다. 하나님께서 우리 모두에게 방언의 능력을 주셨습니까? 또 누구나 다 그 방언을 이해하고 해석할 수 있게 하셨습니까?","Do all have gifts of healing? Do all speak in tongues? Do all interpret?","Have all the gifts of healing? do all speak with tongues? do all interpret?","Do all have gifts of healing? Do all speak in tongues? Do all interpret?","Numquid omnes donationes habent curationum? Numquid omnes linguis loquuntur? Numquid omnes interpretantur?","הלכלם מתנות רפאות הכלם מדברים בלשנות הכלם מפרשי לשנות׃"],["53","12","31","여러분은 더 큰 은사를 열심히 구하십시오. 내가 이제 여러분에게 더욱 뛰어난 길을 보여 주겠습니다.","여러분은 더 큰 은총의 선물을 간절히 구하십시오.","너희는 더욱 큰 은사를 사모하라 내가 또한 가장 좋은 길을 너희에게 보이리라","너희는 더욱 큰 은사를 사모하라 내가 또한 제일 좋은 길을 너희에게 보이리라","그렇지 않습니다. 그러나 여러분은 이런 은사보다 더 중요한 것을 얻도록 최선을 다하십시오. 이제 나는 이러한 은사보다 더 나은 것을 여러분에게 알려드리겠습니다.","Strive eagerly for the greatest spiritual gifts. But I shall show you a still more excellent way.","But covet earnestly the best gifts: and yet shew I unto you a more excellent way.","But eagerly desire the greater gifts. And now I will show you the most excellent way.","Aemulamini autem charismata maiora. Et adhuc excellentiorem viam vobis demonstro.","ואתם התאוו המתנות המועילות ביותר ובכל זאת אראה אתכם דרך נעלה על כלנה׃"],["53","13","1","내가 인간의 여러 언어와 천사의 언어로 말한다 하여도 나에게 사랑이 없으면 나는 요란한 징이나 소란한 꽹과리에 지나지 않습니다.","내가 인간의 여러 언어를 말하고 천사의 말까지 한다 하더라도 사랑이 없으면 나는 울리는 징과 요란한 꽹과리와 다를 것이 없습니다.","내가 사람의 방언과 천사의 말을 할지라도 사랑이 없으면 소리 나는 구리와 울리는 꽹과리가 되고","내가 사람의 방언과 천사의 말을 할찌라도 사랑이 없으면 소리나는 구리와 울리는 꽹과리가 되고","나 비록 지금까지 배운 일 없는 다른 나라의 언어로 말하고 또 하늘과 땅의 모든 언어를 다 말할 수 있다 하더라도 사랑이 없다면 소리 나는 시끄러운 꽹과리, 울리는 징일 뿐","If I speak in human and angelic tongues but do not have love, I am a resounding gong or a clashing cymbal.","Though I speak with the tongues of men and of angels, and have not charity, I am become as sounding brass, or a tinkling cymbal.","If I speak in the tongues of men and of angels, but have not love, I am only a resounding gong or a clanging cymbal.","Si linguis hominum loquar et angelorum, caritatem au tem non habeam, factus sum velut aes sonans aut cymbalum tinniens.","אם בלשנות אנשים ומלאכים אדבר ואין בי האהבה הייתי כנחשת המה או כצלצל תרועה׃"],["53","13","2","내가 예언하는 능력이 있고 모든 신비와 모든 지식을 깨닫고 산을 옮길 수 있는 큰 믿음이 있다 하여도 나에게 사랑이 없으면 나는 아무것도 아닙니다.","내가 하느님의 말씀을 받아 전할 수 있다 하더라도 온갖 신비를 환히 꿰뚫어 보고 모든 지식을 가졌다 하더라도 산을 옮길 만한 완전한 믿음을 가졌다 하더라도 사랑이 없으면 나는 아무것도 아닙니다.","내가 예언하는 능력이 있어 모든 비밀과 모든 지식을 알고 또 산을 옮길 만한 모든 믿음이 있을지라도 사랑이 없으면 내가 아무 것도 아니요","내가 예언하는 능이 있어 모든 비밀과 모든 지식을 알고 또 산을 옮길만한 모든 믿음이 있을찌라도 사랑이 없으면 내가 아무 것도 아니요","나 비록 예언하는 은사를 받아서 장래에 일어난 일을 모두 다 알고 모든 일에 통달하였다 하더라도 사랑이 없다면 무슨 소용 있을까요? 나 비록 산을 옮길 만한 믿음이 있더라도 사랑이 없다면 무슨 소용 있을까요?","And if I have the gift of prophecy and comprehend all mysteries and all knowledge; if I have all faith so as to move mountains but do not have love, I am nothing.","And though I have the gift of prophecy, and understand all mysteries, and all knowledge; and though I have all faith, so that I could remove mountains, and have not charity, I am nothing.","If I have the gift of prophecy and can fathom all mysteries and all knowledge, and if I have a faith that can move mountains, but have not love, I am nothing.","Et si habuero prophetiam et noverim mysteria omnia et omnem scientiam, et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habuero, nihil sum.","וכי תהיה לי נבואה ואדע כל הסודות וכל הדעת וכי תהיה לי כל האמונה עד כי אעתיק הרים ואין בי האהבה הייתי כאין׃"],["53","13","3","내가 모든 재산을 나누어 주고 내 몸까지 자랑스레 넘겨준다 하여도 나에게 사랑이 없으면 나에게는 아무 소용이 없습니다.","내가 비록 모든 재산을 남에게 나누어준다 하더라도 또 1)내가 남을 위하여 불 속에 뛰어든다 하더라도 사랑이 없으면 모두 아무 소용이 없습니다. \"자랑하기 위하여 나 자신을 희생한다 하더라도\"라고 옮길 수도 있다.","내가 내게 있는 모든 것으로 구제하고 또 내 몸을 불사르게 내줄지라도 사랑이 없으면 내게 아무 유익이 없느니라","내가 내게 있는 모든 것으로 구제하고 또 내 몸을 불사르게 내어 줄찌라도 사랑이 없으면 내게 아무 유익이 없느니라","나 비록 가진 것 모두 다 가난한 이에게 나누어 준다 하더라도 또 복음을 전하다가 화형을 당한다 하더라도 사랑이 없다면 무슨 소유 있을까요?","If I give away everything I own, and if I hand my body over so that I may boast but do not have love, I gain nothing.","And though I bestow all my goods to feed the poor, and though I give my body to be burned, and have not charity, it profiteth me nothing.","If I give all I possess to the poor and surrender my body to the flames, but have not love, I gain nothing.","Et si distribuero in cibos omnes facultates meas et si tradidero corpus meum, ut glorier, caritatem autem non habuero, nihil mihi prodest.","ואם אחלק את כל הוני ואם אתן את גופי לשרפה ואין בי האהבה כל זאת לא תועילני׃"],["53","13","4","사랑은 참고 기다립니다. 사랑은 친절합니다. 사랑은 시기하지 않고 뽐내지 않으며 교만하지 않습니다.","사랑은 오래 참습니다. 사랑은 친절합니다. 사랑은 시기하지 않습니다. 사랑은 자랑하지 않습니다. 사랑은 교만하지 않습니다.","사랑은 오래 참고 사랑은 온유하며 시기하지 아니하며 사랑은 자랑하지 아니하며 교만하지 아니하며","사랑은 오래 참고 사랑은 온유하며 투기하는 자가 되지 아니하며 사랑은 자랑하지 아니하며 교만하지 아니하며","사랑은 오래 참습니다. 사랑은 친절합니다. 사랑은 결코 시기하지 않습니다. 사랑은 자랑하지 않습니다. 사랑은 교만하지 않습니다.","Love is patient, love is kind. It is not jealous, [love] is not pompous, it is not inflated,","Charity suffereth long, and is kind; charity envieth not; charity vaunteth not itself, is not puffed up,","Love is patient, love is kind. It does not envy, it does not boast, it is not proud.","Caritas patiens est, benigna est caritas, non aemulatur, non agit superbe, non inflatur,","האהבה מארכת אף ועשה חסד האהבה לא תקנא האהבה לא תתפאר ולא תתרומם׃"],["53","13","5","사랑은 무례하지 않고 자기 이익을 추구하지 않으며 성을 내지 않고 앙심을 품지 않습니다.","사랑은 무례하지 않습니다. 사랑은 사욕을 품지 않습니다. 사랑은 성을 내지 않습니다. 사랑은 앙심을 품지 않습니다.","무례히 행하지 아니하며 자기의 유익을 구하지 아니하며 성내지 아니하며 악한 것을 생각하지 아니하며","무례히 행치 아니하며 자기의 1)유익을 구치 아니하며 성내지 아니하며 악한 것을 생각지 아니하며 헬, 것을","사랑은 무례히 행동하지 않습니다. 사랑은 자신만 생각지 않습니다. 사랑은 성내지 않습니다. 사랑은 나쁜 마음을 먹지 않습니다.","it is not rude, it does not seek its own interests, it is not quick-tempered, it does not brood over injury,","Doth not behave itself unseemly, seeketh not her own, is not easily provoked, thinketh no evil;","It is not rude, it is not self-seeking, it is not easily angered, it keeps no record of wrongs.","non est ambitiosa, non quaerit, quae sua sunt, non irritatur, non cogitat malum,","לא תעשה דבר תפלה ולא תבקש את אשר לה ולא תתמרמר ולא תחשב הרעה׃"],["53","13","6","사랑은 불의에 기뻐하지 않고 진실을 두고 함께 기뻐합니다.","사랑은 불의를 보고 기뻐하지 아니하고 진리를 보고 기뻐합니다.","불의를 기뻐하지 아니하며 진리와 함께 기뻐하고","불의를 기뻐하지 아니하며 진리와 함께 기뻐하고","사랑은 불의를 기뻐하지 않습니다. 사랑은 진실만을 보고 기뻐합니다.","it does not rejoice over wrongdoing but rejoices with the truth.","Rejoiceth not in iniquity, but rejoiceth in the truth;","Love does not delight in evil but rejoices with the truth.","non gaudet super iniquitatem, congaudet autem veritati;","לא תשמח בעולה כי שמחתה עם האמת׃"],["53","13","7","사랑은 모든 것을 덮어 주고 모든 것을 믿으며 모든 것을 바라고 모든 것을 견디어 냅니다.","사랑은 모든 것을 덮어주고 모든 것을 믿고 모든 것을 바라고 모든 것을 견디어냅니다.","모든 것을 참으며 모든 것을 믿으며 모든 것을 바라며 모든 것을 견디느니라","모든 것을 참으며 모든 것을 믿으며 모든 것을 바라며 모든 것을 견디느니라","사랑은 모든 것을 덮어 줍니다. 사랑은 모든 것을 믿습니다. 사랑은 모든 것을 바랍니다. 사랑은 모든 것을 견딥니다.","It bears all things, believes all things, hopes all things, endures all things.","Beareth all things, believeth all things, hopeth all things, endureth all things.","It always protects, always trusts, always hopes, always perseveres.","omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet.","את כל תשא את כל תאמין את כל תקוה ואת כל תסבל׃"],["53","13","8","사랑은 언제까지나 스러지지 않습니다. 예언도 없어지고 신령한 언어도 그치고 지식도 없어집니다.","사랑은 가실 줄을 모릅니다. 말씀을 받아 전하는 특권도 사라지고 이상한 언어를 말하는 능력도 끊어지고 지식도 사라질 것입니다.","사랑은 언제까지나 떨어지지 아니하되 예언도 폐하고 방언도 그치고 지식도 폐하리라","사랑은 언제까지든지 떨어지지 아니하나 예언도 폐하고 방언도 그치고 지식도 폐하리라","사랑은 한없습니다. 그러나 예언은 그칩니다. 방언도 사라집니다. 지식도 없어집니다.","Love never fails. If there are prophecies, they will be brought to nothing; if tongues, they will cease; if knowledge, it will be brought to nothing.","Charity never faileth: but whether there be prophecies, they shall fail; whether there be tongues, they shall cease; whether there be knowledge, it shall vanish away.","Love never fails. But where there are prophecies, they will cease; where there are tongues, they will be stilled; where there is knowledge, it will pass away.","Caritas numquam excidit. Sive prophetiae, evacuabuntur; sive linguae, cessabunt; sive scientia, destruetur.","האהבה לא תבל לעולם אך הנבואות הנה תבטלנה והלשנות תכלינה והדעת תבטל׃"],["53","13","9","우리는 부분적으로 알고 부분적으로 예언합니다.","우리가 아는 것도 불완전하고 말씀을 받아 전하는 것도 불완전하지만","우리는 부분적으로 알고 부분적으로 예언하니","우리가 부분적으로 알고 부분적으로 예언하니","우리가 알고 있는 것도 지극히 적은 부분일 뿐 예언도 부분적일 뿐","For we know partially and we prophesy partially,","For we know in part, and we prophesy in part.","For we know in part and we prophesy in part,","Ex parte enim cognoscimus et ex parte prophetamus;","כי קצת הוא שידענו וקצת הוא שנבאנו׃"],["53","13","10","그러나 온전한 것이 오면 부분적인 것은 없어집니다.","완전한 것이 오면 불완전한 것은 사라집니다.","온전한 것이 올 때에는 부분적으로 하던 것이 폐하리라","온전한 것이 올 때에는 부분적으로 하던 것이 폐하리라","모든 것이 온전해질 때 온전치 못한 이 모든 것도 없어집니다.","but when the perfect comes, the partial will pass away.","But when that which is perfect is come, then that which is in part shall be done away.","but when perfection comes, the imperfect disappears.","cum autem venerit, quod perfectum est, evacuabitur, quod ex parte est.","וכבוא התמים אז עבור תעבר הקצת׃"],["53","13","11","내가 아이였을 때에는 아이처럼 말하고 아이처럼 생각하고 아이처럼 헤아렸습니다. 그러나 어른이 되어서는 아이 적의 것들을 그만두었습니다.","내가 어렸을 때에는 어린이의 말을 하고 어린이의 생각을 하고 어린이의 판단을 했습니다. 그러나 어른이 되어서는 어렸을 때의 것들을 버렸습니다.","내가 어렸을 때에는 말하는 것이 어린 아이와 같고 깨닫는 것이 어린 아이와 같고 생각하는 것이 어린 아이와 같다가 장성한 사람이 되어서는 어린 아이의 일을 버렸노라","내가 어렸을 때에는 말하는 것이 어린 아이와 같고 깨닫는 것이 어린 아이와 같고 생각하는 것이 어린 아이와 같다가 장성한 사람이 되어서는 어린 아이의 일을 버렸노라","우리가 어렸을 적에는 말하는 것이나 생각하는 것이나 판단하는 것이나 모두 다 어렸지만 어른이 되어서는 어렸을 적 말이나 생각이나 판단을 모두 다 내버렸습니다.","When I was a child, I used to talk as a child, think as a child, reason as a child; when I became a man, I put aside childish things.","When I was a child, I spake as a child, I understood as a child, I thought as a child: but when I became a man, I put away childish things.","When I was a child, I talked like a child, I thought like a child, I reasoned like a child. When I became a man, I put childish ways behind me.","Cum essem parvulus, loquebar ut parvulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam ut parvulus; quando factus sum vir, evacuavi, quae erant parvuli.","כאשר הייתי עולל כעולל דברתי כעולל הגיתי כעולל חשבתי וכאשר הייתי לאיש הסירתי דברי העולל׃"],["53","13","12","우리가 지금은 거울에 비친 모습처럼 어렴풋이 보지만 그때에는 얼굴과 얼굴을 마주 볼 것입니다. 내가 지금은 부분적으로 알지만 그때에는 하느님께서 나를 온전히 아시듯 나도 온전히 알게 될 것입니다.","우리가 지금은 거울에 비추어보듯이 희미하게 보지만 그 때에 가서는 얼굴을 맞대고 볼 것입니다. 지금은 내가 불완전하게 알 뿐이지만 그 때에 가서는 하느님께서 나를 아시듯이 나도 완전하게 알게 될 것입니다.","우리가 지금은 거울로 보는 것 같이 희미하나 그 때에는 얼굴과 얼굴을 대하여 볼 것이요 지금은 내가 부분적으로 아나 그 때에는 주께서 나를 아신 것 같이 내가 온전히 알리라","우리가 이제는 거울로 보는것 같이 희미하나 그 때에는 얼굴과 얼굴을 대하여 볼 것이요 이제는 내가 부분적으로 아나 그 때에는 주께서 나를 아신 것 같이 내가 온전히 알리라","우리 비록 지금은 희미한 거울속 들여다보듯 희미한 모습만을 비춰 보지만 그날이 오면 얼굴과 얼굴을 맞대고 분명히 볼 것입니다. 나 비록 지금은 알고 있는 것 모두 다 몽롱하고 흐리나 그날이 오면 하나님께서 우리 마음을 꿰뚫어 보시듯 모든 것을 분명히 알 수 있을 것입니다.","At present we see indistinctly, as in a mirror, but then face to face. At present I know partially; then I shall know fully, as I am fully known.","For now we see through a glass, darkly; but then face to face: now I know in part; but then shall I know even as also I am known.","Now we see but a poor reflection as in a mirror; then we shall see face to face. Now I know in part; then I shall know fully, even as I am fully known.","Videmus enim nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem; nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam, sicut et cognitus sum.","כי כעת מביטים אנחנו במראה ובחידות ואז פנים אל פנים כעת יודע אני קצתו ואז כאשר נודעתי אדע אף אני׃"],["53","13","13","그러므로 이제 믿음과 희망과 사랑 이 세 가지는 계속됩니다. 그 가운데에서 으뜸은 사랑입니다.","그러므로 믿음과 희망과 사랑, 이 세 가지는 언제까지나 남아 있을 것입니다. 이 중에서 가장 위대한 것은 사랑입니다.","그런즉 믿음, 소망, 사랑, 이 세 가지는 항상 있을 것인데 그 중의 제일은 사랑이라","그런즉 믿음, 소망, 사랑, 이 세 가지는 항상 있을 것인데 그 중에 2)제일은 사랑이라헬, 더 큰 것은","언제까지나 남아 있을 것은 믿음과 소망과 사랑입니다. 이중에서도 가장 위대한 것은 사랑입니다.","So faith, hope, love remain, these three; but the greatest of these is love.","And now abideth faith, hope, charity, these three; but the greatest of these is charity.","And now these three remain: faith, hope and love. But the greatest of these is love.","Nunc autem manet fides, spes, caritas, tria haec; maior autem ex his est caritas.","ועתה שלש אלה תעמדנה האמונה והתקוה והאהבה והגדולה בהן היא האהבה׃"],["53","14","1","사랑을 추구하십시오. 그리고 성령의 은사, 특히 예언할 수 있는 은사를 열심히 구하십시오.","힘써 남을 사랑하고 성령의 선물을 간절히 구하십시오. 특히 하느님의 말씀을 받아 전하는 은혜를 간절히 구하십시오.","사랑을 추구하며 신령한 것들을 사모하되 특별히 예언을 하려고 하라","사랑을 따라 구하라 신령한 것을 사모하되 특별히 예언을 하려고 하라","사랑을 최고의 목표로 삼으십시오. 그리고 성령께서 주시는 특별한 재능, 특히 하나님의 말씀을 받아 전하는 예언의 은사를 간절히 구하십시오.","Pursue love, but strive eagerly for the spiritual gifts, above all that you may prophesy.","Follow after charity, and desire spiritual gifts, but rather that ye may prophesy.","Follow the way of love and eagerly desire spiritual gifts, especially the gift of prophecy.","Sectamini caritatem, aemu lamini spiritalia, magis au tem, ut prophetetis.","רדפו אחרי האהבה והתאוו מתנות הרוח וביותר אשר תתנבאו׃"],["53","14","2","신령한 언어로 말하는 이는 사람들이 아니라 하느님께 말씀드립니다. 사람은 아무도 알아듣지 못하기 때문입니다. 그는 성령으로 신비를 말하는 것입니다.","이상한 언어를 말하는 사람은 성령의 힘으로 신비한 일을 말하는 것이므로 아무도 알아들을 수가 없습니다. 그러므로 그것은 사람들에게 말하는 것이 아니라 하느님께 말씀 드리는 것입니다.","방언을 말하는 자는 사람에게 하지 아니하고 하나님께 하나니 이는 알아 듣는 자가 없고 영으로 비밀을 말함이라","방언을 말하는 자는 사람에게 하지 아니하고 하나님께 하나니 이는 알아 듣는 자가 없고 그 영으로 비밀을 말함이니라","만일 방언을 할 수 있는 은사를 받은 사람이 있거든 하나님과 대화를 하고 사람들에게는 말하지 마십시오. 방언은 성령의 능력으로 신비한 일을 말하는 것이므로 보통 사람들은 알아듣지를 못합니다. 방언은 사람들에게 말하는 것이 아니라 하나님에게 말하는 것이기 때문입니다.","For one who speaks in a tongue does not speak to human beings but to God, for no one listens; he utters mysteries in spirit.","For he that speaketh in an unknown tongue speaketh not unto men, but unto God: for no man understandeth him; howbeit in the spirit he speaketh mysteries.","For anyone who speaks in a tongue does not speak to men but to God. Indeed, no one understands him; he utters mysteries with his spirit.","Qui enim loquitur lingua, non hominibus loquitur sed Deo; nemo enim audit, spiritu autem loquitur mysteria.","כי המדבר בלשון איננו מדבר לאדם כי אם לאלהים כי אין איש אשר ישמעהו רק ברוח הוא מדבר סודות׃"],["53","14","3","그러나 예언하는 이는 사람들을 성장하게 하고 격려하고 위로하는 말을 합니다.","그러나 말씀을 받아 전하는 사람은 사람들을 키워주고 격려해 주고 위로해 주려고 사람들에게 말하는 것입니다.","그러나 예언하는 자는 사람에게 말하여 덕을 세우며 권면하며 위로하는 것이요","그러나 예언하는 자는 사람에게 말하여 덕을 세우며 권면하며 안위하는 것이요","그러나 하나님의 말씀을 설교하며 예언하는 사람은 다른 사람들을 격려하고 위로하여 주님 안에서 성장하도록 해줍니다.","On the other hand, one who prophesies does speak to human beings, for their building up, encouragement, and solace.","But he that prophesieth speaketh unto men to edification, and exhortation, and comfort.","But everyone who prophesies speaks to men for their strengthening, encouragement and comfort.","Qui autem prophetat, hominibus loquitur aedificationem et exhortationem et consolationes.","והמתנבא הוא מדבר לבני אדם לבנותם וליסרם ולנחמם׃"],["53","14","4","신령한 언어로 말하는 이는 자기를 성장하게 하지만, 예언하는 이는 교회를 성장하게 합니다.","이상한 언어로 말하는 사람은 자기 자신을 도울 뿐이지만 말씀을 받아서 전하는 사람은 교회에 도움을 줍니다.","방언을 말하는 자는 자기의 덕을 세우고 예언하는 자는 교회의 덕을 세우나니","방언을 말하는 자는 자기의 덕을 세우고 예언하는 자는 교회의 덕을 세우나니","그러므로 방언을 하는 사람은 영적으로 자기를 성장시킬 뿐이지만, 하나님의 말씀을 설교하며 예언하는 사람은 교회 전체가 거룩하고 행복하게 성장하도록 돕는 것입니다.","Whoever speaks in a tongue builds himself up, but whoever prophesies builds up the church.","He that speaketh in an unknown tongue edifieth himself; but he that prophesieth edifieth the church.","He who speaks in a tongue edifies himself, but he who prophesies edifies the church.","Qui loquitur lingua, semetipsum aedificat; qui autem prophetat, ecclesiam aedificat.","המדבר בלשון בונה את נפשו והמתנבא בונה את העדה׃"],["53","14","5","나는 여러분이 모두 신령한 언어로 말할 수 있기를 바랍니다. 그러나 그보다는 예언할 수 있기를 더 바랍니다. 누가 해석을 해 주어 교회가 성장에 도움을 받는 경우가 아니면, 예언하는 이가 신령한 언어로 말하는 이보다 더 훌륭합니다.","나는 여러분이 모두 이상한 언어로 말할 수 있었으면 합니다. 그러나 그보다는 하느님의 말씀을 받아 전할 수 있으면 더 좋겠습니다. 만일 이상한 언어를 해석해 주는 사람이 있어서 그것이 교회의 이익이 된다면 몰라도 그렇지 않다면 이상한 언어로 말하는 사람보다는 하느님의 말씀을 받아 전하는 사람이 더 위대합니다.","나는 너희가 다 방언 말하기를 원하나 특별히 예언하기를 원하노라 만일 방언을 말하는 자가 통역하여 교회의 덕을 세우지 아니하면 예언하는 자만 못하니라","나는 너희가 다 방언 말하기를 원하나 특별히 예언하기를 원하노라 방언을 말하는 자가 만일 교회의 덕을 세우기 위하여 통역하지 아니하면 예언하는 자만 못하니라","나는 여러분이 모두 방언을 하는 은사를 받기를 바랍니다. 그러나 그보다는 하나님의 말씀을 받아 설교하고 예언할 수 있다면 더 좋겠습니다. 물론 방언을 한 후에 그 내용을 모든 사람에게 알릴 수 있다면 모르지만 그렇지 않다면 알지 못하는 언어를 말하는 것보다는 하나님의 말씀을 받아 예언하는 편이 훨씬 더 유익하기 때문입니다.","Now I should like all of you to speak in tongues, but even more to prophesy. One who prophesies is greater than one who speaks in tongues, unless he interprets, so that the church may be built up.","I would that ye all spake with tongues but rather that ye prophesied: for greater is he that prophesieth than he that speaketh with tongues, except he interpret, that the church may receive edifying.","I would like every one of you to speak in tongues, but I would rather have you prophesy. He who prophesies is greater than one who speaks in tongues, unless he interprets, so that the church may be edified.","Volo autem omnes vos loqui linguis, magis autem prophetare; maior autem est qui prophetat, quam qui loquitur linguis, nisi forte interpretetur, ut ecclesia aedificationem accipiat.","וחפצתי כי תדברו כלכם בלשנות וביותר כי תתנבאו כי גדול המתנבא מן המדבר בלשנות בלתי אם יפרש למען תבנה העדה׃"],["53","14","6","이제 형제 여러분, 내가 여러분에게 가서 신령한 언어로 말한다 한들, 계시나 지식이나 예언이나 가르침을 주는 말을 하지 않으면, 내가 여러분에게 무슨 소용이 있겠습니까?","형제 여러분, 내가 여러분에게 가서 이상한 언어로 말한다고 하더라도 만일 어떤 계시나 지식이나 하느님께로부터 받은 말씀이나 가르침을 전해 드리지 못한다면 내가 무슨 도움이 되겠습니까?","그런즉 형제들아 내가 너희에게 나아가서 방언으로 말하고 계시나 지식이나 예언이나 가르치는 것으로 말하지 아니하면 너희에게 무엇이 유익하리요","그런즉 형제들아 내가 너희에게 나아가서 방언을 말하고 계시나 지식이나 예언이나 가르치는 것이나 말하지 아니하면 너희에게 무엇이 유익하리요","사랑하는 형제들이여, 내가 여러분에게 가서 알아듣지도 못하는 언어로 말한다면 여러분에게 무슨 도움이 되겠습니까? 그러나 하나님께서 네게 계시하신 것을 밝히 말하고 내가 알고 있는 일과 장차 일어날 일과 하나님의 말씀을 전한다면 그것은 여러분에게 도움이 될 것입니다.","Now, brothers, if I should come to you speaking in tongues, what good will I do you if I do not speak to you by way of revelation, or knowledge, or prophecy, or instruction?","Now, brethren, if I come unto you speaking with tongues, what shall I profit you, except I shall speak to you either by revelation, or by knowledge, or by prophesying, or by doctrine?","Now, brothers, if I come to you and speak in tongues, what good will I be to you, unless I bring you some revelation or knowledge or prophecy or word of instruction?","Nunc autem, fratres, si venero ad vos linguis loquens, quid vobis prodero, nisi vobis loquar aut in revelatione aut in scientia aut in prophetia aut in doctrina?","ועתה אחי כי אבוא אליכם ואדבר בלשנות מה אועיל לכם אם לא אדבר אליכם בחזון או בדעת או בנבואה או בהוראה׃"],["53","14","7","마찬가지로 피리나 수금처럼 생명 없는 것들도 소리를 내지만 분명한 가락을 내지 않으면, 피리로 불거나 수금으로 뜯는 곡을 사람들이 어떻게 알아들을 수 있겠습니까?","피리나 거문고 같은 생명 없는 악기도 소리는 납니다. 그러나 악보대로 분명하게 연주하지 않으면 무슨 곡이 연주되고 있는지 어떻게 알겠습니까?","혹 피리나 거문고와 같이 생명 없는 것이 소리를 낼 때에 그 음의 분별을 나타내지 아니하면 피리 부는 것인지 거문고 타는 것인지 어찌 알게 되리요","혹 저나 거문고와 같이 생명 없는 것이 소리를 낼 때에 그 음의 분별을 내지 아니하면 저 부는 것인지 거문고 타는 것인지 어찌 알게 되리요","방언을 말하기보다는 알기 쉬운 우리말로 하는 편이 훨씬 더 낫다는 것은 피리나 거문고 같은 악기를 놓고 생각해 보아도 알 수 있습니다. 거문고를 연주할 때 그 음이 분명치 않으면 무슨 곡을 연주하는지 어떻게 알 수 있겠습니까?","Likewise, if inanimate things that produce sound, such as flute or harp, do not give out the tones distinctly, how will what is being played on flute or harp be recognized?","And even things without life giving sound, whether pipe or harp, except they give a distinction in the sounds, how shall it be known what is piped or harped?","Even in the case of lifeless things that make sounds, such as the flute or harp, how will anyone know what tune is being played unless there is a distinction in the notes?","Tamen, quae sine anima sunt vocem dantia, sive tibia sive cithara, nisi distinctionem sonituum dederint, quomodo scietur quod tibia canitur, aut quod citharizatur?","הלא גם הכלים הדוממים הנתנים קול הן חליל הן כנור אם לא ישמיעו קלות אשר תוכל האזן להבחין איכה יודע מה יזמר ומה ינגן׃"],["53","14","8","또 나팔이 확실하지 않은 소리를 내면 누가 전투 준비를 하겠습니까?","또 나팔부는 사람이 분명한 소리를 내지 않으면 누가 전투 준비를 하겠습니까?","만일 나팔이 분명하지 못한 소리를 내면 누가 전투를 준비하리요","만일 나팔이 분명치 못한 소리를 내면 누가 전쟁을 예비하리요","또 군대의 나팔수가 정확한 음으로 불지 않는다면 그것이 어떻게 전투의 신호인 줄 알겠습니까?","And if the bugle gives an indistinct sound, who will get ready for battle?","For if the trumpet give an uncertain sound, who shall prepare himself to the battle?","Again, if the trumpet does not sound a clear call, who will get ready for battle?","Etenim si incertam vocem det tuba, quis parabit se ad bellum?","גם השופר אם יתן את קולו בלתי ברור מי יחלץ למלחמה׃"],["53","14","9","이와 같이 여러분도 신령한 언어로 말할 때에 분명하지 않은 말을 하면, 그 말을 어떻게 알아들을 수 있겠습니까? 그것은 허공에 대고 말하는 셈입니다.","이와 같이 여러분도 이상한 언어로 알아들을 수 없는 말을 한다면 그것이 무슨 말인지를 누가 알겠습니까? 결국 여러분은 허공에다 대고 말하는 셈입니다.","이와 같이 너희도 혀로써 알아 듣기 쉬운 말을 하지 아니하면 그 말하는 것을 어찌 알리요 이는 허공에다 말하는 것이라","이와 같이 너희도 혀로서 알아 듣기 쉬운 말을 하지 아니하면 그 말하는 것을 어찌 알리요 이는 허공에다 말하는 것이라","마찬가지로 여러분이 만일 상대방이 알아듣지 못하는 말로 말을 한다면 어떻게 그 뜻을 알겠습니까?","Similarly, if you, because of speaking in tongues, do not utter intelligible speech, how will anyone know what is being said? For you will be talking to the air.","So likewise ye, except ye utter by the tongue words easy to be understood, how shall it be known what is spoken? for ye shall speak into the air.","So it is with you. Unless you speak intelligible words with your tongue, how will anyone know what you are saying? You will just be speaking into the air.","Ita et vos per linguam nisi manifestum sermonem dederitis, quomodo scietur id, quod dicitur? Eritis enim in aera loquentes.","כן גם אתם אם לא תוציאו בלשונכם דבור מפרש איכה יודע האמור הלא תהיו כמדברים לרוח׃"],["53","14","10","세상에는 물론 수많은 종류의 언어가 있지만 의미가 없는 언어는 하나도 없습니다.","세상에는 갖가지 말이 있지만 뜻 없는 말은 하나도 없습니다.","이같이 세상에 소리의 종류가 많으나 뜻 없는 소리는 없나니","세상에 소리의 종류가 이같이 많되 1)뜻 없는 소리는 없나니 헬, 소리 없는 것은","이 세상에 쓰이는 수많은 언어도 그 말을 알아듣는 사람 사이에서만 더없이 유용한 것입니다.","It happens that there are many different languages in the world, and none is meaningless;","There are, it may be, so many kinds of voices in the world, and none of them is without signification.","Undoubtedly there are all sorts of languages in the world, yet none of them is without meaning.","Tam multa, ut puta, genera linguarum sunt in mundo, et nihil sine voce est.","הן כמה מיני לשנות יש בעולם ואין אחת מהן בלי קול׃"],["53","14","11","그런데 내가 어떤 언어의 뜻을 알지 못하면, 나는 그 언어를 말하는 이에게 외국인이 되고 그 언어를 말하는 이는 나에게 외국인이 됩니다.","그런데 내가 어떤 말의 뜻을 알아듣지 못한다면 그런 말을 하는 사람과 나는 서로 외국인이 됩니다.","그러므로 내가 그 소리의 뜻을 알지 못하면 내가 말하는 자에게 외국인이 되고 말하는 자도 내게 외국인이 되리니","그러므로 내가 그 소리의 뜻을 알지 못하면 내가 말하는 자에게 야만이 되고 말하는 자도 내게 야만이 되리니","어떤 사람이 내가 모르는 말로 이야기를 걸어 온다면 그 사람과 나는 피차 말이 통하지 않는 이방인일 수밖에 없지 않겠습니까?","but if I do not know the meaning of a language, I shall be a foreigner to one who speaks it, and one who speaks it a foreigner to me.","Therefore if I know not the meaning of the voice, I shall be unto him that speaketh a barbarian, and he that speaketh shall be a barbarian unto me.","If then I do not grasp the meaning of what someone is saying, I am a foreigner to the speaker, and he is a foreigner to me.","Si ergo nesciero virtutem vocis, ero ei, qui loquitur, barbarus; et, qui loquitur, mihi barbarus.","לכן אם אינני ידע פשר הקול אהיה נכרי בעיני המדבר והמדבר יהיה נכרי בעיני׃"],["53","14","12","여러분도 마찬가지입니다. 여러분은 성령의 은사를 열심히 구하는 사람들이니, 교회의 성장을 위하여 그것을 더욱 많이 받도록 애쓰십시오.","성령의 선물은 여러분이 갈망하는 것이니 되도록 풍성하게 받으십시오. 그러나 그것은 교회를 돕는 것이어야 합니다.","그러므로 너희도 영적인 것을 사모하는 자인즉 교회의 덕을 세우기 위하여 그것이 풍성하기를 구하라","그러면 너희도 신령한 것을 사모하는 자인즉 교회의 덕 세우기를 위하여 풍성하기를 구하라","여러분은 성령께서 주시는 특별한 은사를 열심히 사모했으니 온 교회에 참으로 도움이 될 만한 가장 좋은 것을 구하십시오.","So with yourselves: since you strive eagerly for spirits, seek to have an abundance of them for building up the church.","Even so ye, forasmuch as ye are zealous of spiritual gifts, seek that ye may excel to the edifying of the church.","So it is with you. Since you are eager to have spiritual gifts, try to excel in gifts that build up the church.","Sic et vos, quoniam aemulatores estis spirituum, ad aedificationem ecclesiae quaerite, ut abundetis.","כן גם אתם בהיותכם מתאוים לכחות רוחניות בקשו להעדיף במה שיבנה את העדה׃"],["53","14","13","그러므로 신령한 언어로 말하는 이는 그것을 해석도 할 수 있도록 기도하십시오.","그러므로 이상한 언어로 말하는 사람은 그것을 해석하는 능력까지 얻으려고 기도하십시오.","그러므로 방언을 말하는 자는 통역하기를 기도할지니","그러므로 방언을 말하는 자는 통역하기를 기도할찌니","방언의 은사를 받은 사람이 있거든 자기가 말한 내용을 알 수 있는 은사도 받도록 간구하십시오. 그러면 후에 그것을 사람들에게 알릴 수 있게 될 것입니다.","Therefore, one who speaks in a tongue should pray to be able to interpret.","Wherefore let him that speaketh in an unknown tongue pray that he may interpret.","For this reason anyone who speaks in a tongue should pray that he may interpret what he says.","Et ideo, qui loquitur lingua, oret, ut interpretetur.","על כן יתפלל המדבר בלשון וגם יפרשנה׃"],["53","14","14","내가 신령한 언어로 기도하면, 나의 영은 기도하지만 나의 이성은 아무런 수확이 없습니다.","만일 내가 이상한 언어로 기도한다면, 기도하는 것은 내 심령뿐이고 내 이성은 작용을 하지 않습니다.","내가 만일 방언으로 기도하면 나의 영이 기도하거니와 나의 마음은 열매를 맺지 못하리라","내가 만일 방언으로 기도하면 나의 영이 기도하거니와 나의 마음은 열매를 맺히지 못하리라","만일 내가 나도 알지 못하는 말로 기도한다면 내 영으로는 기도하더라도 무슨 말을 하는지 나 자신은 모릅니다.","[For] if I pray in a tongue, my spirit is at prayer but my mind is unproductive.","For if I pray in an unknown tongue, my spirit prayeth, but my understanding is unfruitful.","For if I pray in a tongue, my spirit prays, but my mind is unfruitful.","Nam si orem lingua, spiritus meus orat, mens autem mea sine fructu est.","כי אם אתפלל בלשון רוחי מתפלל ושכלי איננו עשה פרי׃"],["53","14","15","그러면 어떻게 해야 하겠습니까? 나는 영으로 기도하면서 이성으로도 기도하겠습니다. 나는 영으로 찬양하면서 이성으로도 찬양하겠습니다.","그러면 어떻게 하는 것이 좋겠습니까? 나는 심령으로 기도하는 동시에 이성으로도 기도하겠습니다. 나는 심령으로 찬미의 노래를 부르는 동시에 이성으로도 찬미의 노래를 부르겠습니다.","그러면 어떻게 할까 내가 영으로 기도하고 또 마음으로 기도하며 내가 영으로 찬송하고 또 마음으로 찬송하리라","그러면 어떻게 할꼬 내가 영으로 기도하고 또 마음으로 기도하며 내가 영으로 찬미하고 또 마음으로 찬미하리라","그러면 어떻게 하면 좋겠습니까? 나는 양쪽을 다하겠습니다. 방언으로 기도하는 동시에 모든 사람이 알아들을 수 있는 말로도 기도하겠습니다. 방언으로 찬미하고 보통 말로도 찬미하겠습니다.","So what is to be done? I will pray with the spirit, but I will also pray with the mind. I will sing praise with the spirit, but I will also sing praise with the mind.","What is it then? I will pray with the spirit, and I will pray with the understanding also: I will sing with the spirit, and I will sing with the understanding also.","So what shall I do? I will pray with my spirit, but I will also pray with my mind; I will sing with my spirit, but I will also sing with my mind.","Quid ergo est? Orabo spiritu, orabo et mente; psallam spiritu, psallam et mente.","ועתה מה לעשות אתפללה ברוחי ואתפללה גם בשכלי אזמרה ברוחי ואזמרה גם בשכלי׃"],["53","14","16","그런데 그대가 영으로만 찬미하면, 그대가 무슨 말을 하는지 알아듣지 못하는 초심자가 어떻게 그대의 감사 기도에 “아멘.” 하고 응답할 수 있겠습니까?","만일 여러분이 심령으로만 감사의 기도를 드린다면 그 집회에 참석한 보통 교인들은 당신이 말하는 것을 알아듣지 못할 터이니 어떻게 그 감사의 기도 끝에 \"아멘.\" 하고 응답할 수 있겠습니까?","그렇지 아니하면 네가 영으로 축복할 때에 알지 못하는 처지에 있는 자가 네가 무슨 말을 하는지 알지 못하고 네 감사에 어찌 아멘 하리요","그렇지 아니하면 네가 영으로 축복할 때에 2)무식한 처지에 있는 자가 네가 무슨 말을 하는지 알지 못하고 네 감사에 어찌 아멘 하리요 혹 은사를 받지 못한 자가","만일 여러분이 방언으로만 하나님을 찬미한다면 알아듣지 못하는 사람들이 어떻게 당신과 함께 찬미할 수 있겠습니까? 또 여러분이 감사드릴 때 사람들이 알아들지 못한다면 어떻게 함께 감사드릴 수 있겠습니까?","Otherwise, if you pronounce a blessing [with] the spirit, how shall one who holds the place of the uninstructed say the “Amen” to your thanksgiving, since he does not know what you are saying?","Else when thou shalt bless with the spirit, how shall he that occupieth the room of the unlearned say Amen at thy giving of thanks, seeing he understandeth not what thou sayest?","If you are praising God with your spirit, how can one who finds himself among those who do not understand say \"Amen\" to your thanksgiving, since he does not know what you are saying?","Ceterum si benedixeris in spiritu, qui supplet locum idiotae, quomodo dicet  “Amen! “ super tuam benedictionem, quoniam quid dicas nescit?","כי אם תברך ברוח איך יענה העמד נמצב ההדיוט אמן על הודיתך באשר לא ידע מה אתה אמר׃"],["53","14","17","그대야 훌륭하게 감사를 드리지만 다른 사람은 성장에 도움을 받지 못합니다.","여러분은 훌륭하게 감사의 기도를 드리지만 남에게는 아무런 도움이 되지 못합니다.","너는 감사를 잘하였으나 그러나 다른 사람은 덕 세움을 받지 못하리라","너는 감사를 잘하였으나 그러나 다른 사람은 덕 세움을 받지 못하리라","여러분은 매우 진지하게 감사를 드릴 테지만 거기 있는 다른 사람들에게는 아무런 도움도 되지 못할 것입니다.","For you may be giving thanks very well, but the other is not built up.","For thou verily givest thanks well, but the other is not edified.","You may be giving thanks well enough, but the other man is not edified.","Nam tu quidem bene gratias agis, sed alter non aedificatur.","הן אתה תיטיב להודות אבל רעך לא יבנה׃"],["53","14","18","하느님께 감사하게도, 나는 여러분 가운데 누구보다도 더 많이 신령한 언어로 말할 수 있습니다.","나는 여러분 중 어느 누구보다도 이상한 언어를 더 많이 말할 수 있다는 것을 하느님께 감사 드립니다.","내가 너희 모든 사람보다 방언을 더 말하므로 하나님께 감사하노라","내가 너희 모든 사람보다 방언을 더 말하므로 하나님께 감사하노라","나는 어느 누구보다도 더 많은 방언을 하는 것을 늘 하나님께 감사드리고 있습니다.","I give thanks to God that I speak in tongues more than any of you,","I thank my God, I speak with tongues more than ye all:","I thank God that I speak in tongues more than all of you.","Gratias ago Deo, quod omnium vestrum magis linguis loquor;","אודה לאלהי כי יותר מכלכם אני מדבר בלשנות׃"],["53","14","19","그러나 나는 교회에서 신령한 언어로 만 마디 말을 하기보다, 다른 이들을 가르칠 수 있게 내 이성으로 다섯 마디 말을 하고 싶습니다.","그러나 교회에서 남을 가르치기 위해서는 이상한 언어로 일만 마디의 말을 하느니보다는 차라리 내 이성으로 다섯 마디의 말을 하고 싶습니다.","그러나 교회에서 내가 남을 가르치기 위하여 깨달은 마음으로 다섯 마디 말을 하는 것이 일만 마디 방언으로 말하는 것보다 나으니라","그러나 교회에서 네가 남을 가르치기 위하여 깨달은 마음으로 다섯 마디 말을 하는 것이 일만 마디 방언으로 말하는 것보다 나으니라","그러나 교회에서 다른 이들을 가르치기 위해서 방언으로 만 마디를 하는 것보다 사람들이 알아들을 수 있는 다섯 마디의 말을 하는 편이 훨씬 낫다고 생각합니다.","but in the church I would rather speak five words with my mind, so as to instruct others also, than ten thousand words in a tongue.","Yet in the church I had rather speak five words with my understanding, that by my voice I might teach others also, than ten thousand words in an unknown tongue.","But in the church I would rather speak five intelligible words to instruct others than ten thousand words in a tongue.","sed in ecclesia volo quinque verba sensu meo loqui, ut et alios instruam, quam decem milia verborum in lingua.","אכן בקהל אבחר לדבר חמש מלין בשכלי למען הורת גם את האחרים מלדבר רבבות מלין בלשון׃"],["53","14","20","형제 여러분, 생각하는 데에는 어린아이가 되지 마십시오. 악에는 아이가 되고 생각하는 데에는 어른이 되십시오.","형제 여러분, 생각하는 데는 어린아이가 되지 마십시오. 악한 일에는 어린아이가 되고, 생각하는 데는 어른이 되십시오.","형제들아 지혜에는 아이가 되지 말고 악에는 어린 아이가 되라 지혜에는 장성한 사람이 되라","형제들아 지혜에는 아이가 되지 말고 악에는 어린 아이가 되라 지혜에 장성한 사람이 되라","사랑하는 형제들이여, 생각하는 데는 어린아이가 되어서는 안 됩니다. 악한 일을 계획하는 데는 어린아이가 되고 생각하는 데는 장성한 어른이 되십시오.","Brothers, stop being childish in your thinking. In respect to evil be like infants, but in your thinking be mature.","Brethren, be not children in understanding: howbeit in malice be ye children, but in understanding be men.","Brothers, stop thinking like children. In regard to evil be infants, but in your thinking be adults.","Fratres, nolite pueri effici sensibus, sed malitia parvuli estote; sensibus autem perfecti estote.","אחי אל תהיו ילדים בבינה רק לרע היו עללים ובבינה היו שלמים׃"],["53","14","21","율법에 이렇게 기록되어 있습니다. “‘내가 또 다른 신령한 언어를 말하는 자들을 통하여 다른 나라 사람들의 입술을 통하여 이 백성에게 말할지라도 그들은 내 말을 귀담아듣지 않으리라.’ 하고 주님께서 말씀하신다.”","율법서에 \"'1)내가 이상한 언어를 말하는 자들의 혀와 외국인의 입술을 빌려 이 백성에게 말할지라도 그들은 끝내 내 말을 귀담아듣지 않으리라.' 주께서 말씀하신다.\"고 기록되어 있습니다. 이사 28:11-12; 신명 28:49.","율법에 기록된 바 ㄱ)주께서 이르시되 내가 다른 방언을 말하는 자와 다른 입술로 이 백성에게 말할지라도 그들이 여전히 듣지 아니하리라 하였으니","율법에 기록된바 ㄱ)주께서 가라사대 내가 다른 방언하는 자와 다른 입술로 이 백성에게 말할찌라도 저희가 오히려 듣지 아니하리라 하였으니 사 28:11 이하","율법서에도 이렇게 기록되어 있습니다. ㄱ) \"내가 다른 나라 말로 이 백성에게 말한다면 그들은 내 말을 듣지 않을 것이다.\" (ㄱ. 사28:11-12)","It is written in the law: “By people speaking strange tongues and by the lips of foreigners I will speak to this people, and even so they will not listen to me, says the Lord.”","In the law it is written, With men of other tongues and other lips will I speak unto this people; and yet for all that will they not hear me, saith the LORD.","In the Law it is written: \"Through men of strange tongues and through the lips of foreigners I will speak to this people, but even then they will not listen to me,\" says the Lord.","In lege scriptum est:  “In aliis linguis et in labiis aliorum loquar populo huic, et nec sic exaudient me “, dicit Dominus.","הן כתוב בתורה כי בלעגי שפה ובלשון אחרת אדבר אל העם הזה וגם בזאת לא אבו שמע לי אמר יהוה׃"],["53","14","22","이렇게 신령한 언어는 믿는 이들이 아니라 믿지 않는 이들을 위한 표징입니다. 그러나 예언은 믿지 않는 이들이 아니라 믿는 이들을 위한 표징입니다.","그러므로 이상한 언어는 믿는 사람을 위한 것이 아니라 믿지 않는 사람에게 보여주신 하느님의 능력의 표입니다. 그러나 말씀을 받아 전하는 것은 믿지 않는 사람을 위한 것이 아니라 믿는 사람에게 보여주신 하느님의 능력의 표입니다.","그러므로 방언은 믿는 자들을 위하지 아니하고 믿지 아니하는 자들을 위하는 표적이나 예언은 믿지 아니하는 자들을 위하지 않고 믿는 자들을 위함이니라","그러므로 방언은 믿는 자들을 위하지 않고 믿지 아니하는 자들을 위하는 표적이나 예언은 믿지 아니하는 자들을 위하지 않고 믿는 자들을 위함이니","그러므로 방언은 하나님의 자녀들에게 그분의 능력을 깨닫게 하기 위한 것이 아니라 믿지 않는 사람들에게 표징을 보이기 위해 주신 것임을 여러분은 알아야 합니다. 그러나 예언은 믿지 않는 사람보다는 믿는 사람들에게 필요한 것입니다. 말씀을 믿지 않는 사람은 아직 그것을 들을 준비가 되어 있지 않습니다.","Thus, tongues are a sign not for those who believe but for unbelievers, whereas prophecy is not for unbelievers but for those who believe.","Wherefore tongues are for a sign, not to them that believe, but to them that believe not: but prophesying serveth not for them that believe not, but for them which believe.","Tongues, then, are a sign, not for believers but for unbelievers; prophecy, however, is for believers, not for unbelievers.","Itaque linguae in signum sunt non fidelibus sed infidelibus, prophetia autem non infidelibus sed fidelibus.","לכן הלשנות לא למאמינים הנה לאות כי אם לאשר אינם מאמינים אבל הנבואה איננה לאשר אינם מאמינים כי אם למאמינים׃"],["53","14","23","온 교회가 한자리에 모여 모두 신령한 언어로 말하는데 초심자들이나 믿지 않는 이들이 들어온다면, 그들은 여러분을 미쳤다고 하지 않겠습니까?","만일 온 교회가 모여서 저마다 이상한 언어로 말하고 있을 때 보통 교인이나 믿지 않는 사람들이 그 자리에 들어온다면 그들은 여러분을 보고 미쳤다고 하지 않겠습니까?","그러므로 온 교회가 함께 모여 다 방언으로 말하면 알지 못하는 자들이나 믿지 아니하는 자들이 들어와서 너희를 미쳤다 하지 아니하겠느냐","그러므로 온 교회가 함께 모여 다 방언으로 말하면 3)무식한 자들이나 믿지 아니하는 자들이 들어와서 너희를 미쳤다 하지 아니하겠느냐 혹 은사를 받지 못한 자들","그러므로 아직 구원이나 은사를 받지 못한 사람이 교회에 들어와서 온 교회가 방언하는 것을 듣게 되면 여러분을 미쳤다고 생각할 것입니다.","So if the whole church meets in one place and everyone speaks in tongues, and then uninstructed people or unbelievers should come in, will they not say that you are out of your minds?","If therefore the whole church be come together into one place, and all speak with tongues, and there come in those that are unlearned, or unbelievers, will they not say that ye are mad?","So if the whole church comes together and everyone speaks in tongues, and some who do not understand or some unbelievers come in, will they not say that you are out of your mind?","Si ergo conveniat universa ecclesia in unum, et omnes linguis loquantur, intrent autem idiotae aut infideles, nonne dicent quod insanitis?","והנה אם תקהל כל העדה יחד וכלם ידברו בלשנות ויבואו הדיוטים או אשר אינם מאמינים הלא יאמרו כי משגעים אתם׃"],["53","14","24","그러나 모두 예언하는데 믿지 않는 이나 초심자가 들어온다면, 그는 모든 이에게 질책을 받고 그 모든 이에게 심판을 받게 됩니다.","그러나 모두가 하느님의 말씀을 받아 전하고 있을 때, 믿지 않는 사람이나 보통 교인이 그 자리에 들어온다면 그 사람은 모든 사람이 하는 말을 듣고 마음에 가책을 받아 자기가 죄인이라는 것을 깨닫게 될 것이고","그러나 다 예언을 하면 믿지 아니하는 자들이나 알지 못하는 자들이 들어와서 모든 사람에게 책망을 들으며 모든 사람에게 판단을 받고","그러나 다 예언을 하면 믿지 아니하는 자들이나 무식한 자들이 들어와서 모든 사람에게 책망을 들으며 모든 사람에게 판단을 받고","그러나 만일 여러분이 모두 예언을 한다면 아직 믿지 않는 이들이나 새로운 신자들도 그 설교를 듣고 자기가 죄인이라는 것을 깨닫게 될 것입니다. 그리고 그 말씀 한마디 한마디가 양심에 찔려","But if everyone is prophesying, and an unbeliever or uninstructed person should come in, he will be convinced by everyone and judged by everyone,","But if all prophesy, and there come in one that believeth not, or one unlearned, he is convinced of all, he is judged of all:","But if an unbeliever or someone who does not understand comes in while everybody is prophesying, he will be convinced by all that he is a sinner and will be judged by all,","Si autem omnes prophetent, intret autem quis infidelis vel idiota, convincitur ab omnibus, diiudicatur ab omnibus,","אבל אם יתנבאו כלם ובא איש לא מאמין או הדיוט אז יוכח על ידי כלם וידון על ידי כלם׃"],["53","14","25","또 그 마음속에 숨겨진 것들이 드러납니다. 그러면 그는 얼굴을 바닥에 대고 엎드려 하느님께 절하면서, “참으로 하느님께서 여러분 가운데에 계십니다.” 하고 선언할 것입니다.","마침내 자기 마음에 품은 비밀이 폭로될 것입니다. 그러면 엎드려 하느님을 경배하며 \"진정으로 하느님께서 여러분과 함께 계십니다.\" 하고 고백하게 될 것입니다.","그 마음의 숨은 일들이 드러나게 되므로 엎드리어 하나님께 경배하며 하나님이 참으로 너희 가운데 계신다 전파하리라","그 마음의 숨은 일이 드러나게 되므로 엎드리어 하나님께 경배하며 하나님이 참으로 너희 가운데 계시다 전파하리라","마음속에 품은 생각을 다 털어놓은 뒤에 무릎을 꿇고 엎드려 예배드리며 \"하나님께서 참으로 여러분과 함께 계십니다\" 하고 고백할 것입니다.","and the secrets of his heart will be disclosed, and so he will fall down and worship God, declaring, “God is really in your midst.”","And thus are the secrets of his heart made manifest; and so falling down on his face he will worship God, and report that God is in you of a truth.","and the secrets of his heart will be laid bare. So he will fall down and worship God, exclaiming, \"God is really among you!\"","occulta cordis eius manifesta fiunt; et ita cadens in faciem adorabit Deum pronuntians:  “Vere Deus in vobis est! “.","ובכן יגלו תעלמות לבבו ויפל על פניו וישתחוה לאלהים ויודה בקול כי באמת האלהים בקרבכם׃"],["53","14","26","그러니 형제 여러분, 어떻게 해야 하겠습니까? 여러분이 함께 모일 때에 저마다 할 일이 있어서, 어떤 이는 찬양하고 어떤 이는 가르치고 어떤 이는 계시를 전하고 어떤 이는 신령한 언어를 말하고 어떤 이는 해석을 합니다. 이 모든 것이 교회의 성장에 도움이 되어야 합니다.","그러면, 형제 여러분, 어떻게 해야 하겠습니까? 여러분이 함께 모일 때에는 찬송하는 사람도 있고 가르치는 사람도 있고 하느님의 계시를 말하는 사람도 있고 이상한 언어로 말하는 사람도 있고 그것을 해석하는 사람도 있을 터이지만 모든 것은 교회 발전에 도움이 되도록 해야 합니다.","그런즉 형제들아 어찌할까 너희가 모일 때에 각각 찬송시도 있으며 가르치는 말씀도 있으며 계시도 있으며 방언도 있으며 통역함도 있나니 모든 것을 덕을 세우기 위하여 하라","그런즉 형제들아 어찌할꼬 너희가 모일 때에 각각 찬송시도 있으며 가르치는 말씀도 있으며 계시도 있으며 방언도 있으며 통역함도 있나니 모든 것을 덕을 세우기 위하여 하라","나의 형제들이여, 이제 내 이야기를 종합해 봅시다. 여러분이 함께 모일 때 어떤 사람은 찬미하고 어떤 사람은 가르칩니다. 어떤 사람은 하나님께 받은 특별한 지식을 말하고, 어떤 사람은 방언을 하고 또 어떤 사람은 그 방언을 해석합니다. 그러나 이 모든 것은 교회 전체에 유익을 가져와야 하고 주님 안에서 성장하는 데 유익해야만 합니다.","So what is to be done, brothers? When you assemble, one has a psalm, another an instruction, a revelation, a tongue, or an interpretation. Everything should be done for building up.","How is it then, brethren? when ye come together, every one of you hath a psalm, hath a doctrine, hath a tongue, hath a revelation, hath an interpretation. Let all things be done unto edifying.","What then shall we say, brothers? When you come together, everyone has a hymn, or a word of instruction, a revelation, a tongue or an interpretation. All of these must be done for the strengthening of the church.","Quid ergo est, fratres? Cum convenitis, unusquisque psalmum habet, doctrinam habet, apocalypsim habet, linguam habet, interpretationem habet: omnia ad aedificationem fiant.","ועתה מה לעשות אחי בהקהלכם יחד כל אחד ואחד מכם יש לו מזמור יש לו הוראה יש לו לשון יש לו חזון יש לו באור אך יעשה הכל להבנות׃"],["53","14","27","누가 신령한 언어로 말할 때에는 한 번에 둘이나 많아야 셋이서 차례로 하고, 또 한 사람이 해석을 해야 합니다.","이상한 언어를 말할 때에는 둘이나 많아야 셋이 차례로 말해야 하고 한 사람은 그것을 해석해 주어야 합니다.","만일 누가 방언으로 말하거든 두 사람이나 많아야 세 사람이 차례를 따라 하고 한 사람이 통역할 것이요","만일 누가 방언으로 말하거든 두 사람이나 다불과 세 사람이 차서를 따라 하고 한 사람이 통역할 것이요","방언은 두세 사람만이 모여서 하되 한 번에 한 사람씩 말하고 다른 사람은 반드시 그것을 통역해야 합니다.","If anyone speaks in a tongue, let it be two or at most three, and each in turn, and one should interpret.","If any man speak in an unknown tongue, let it be by two, or at the most by three, and that by course; and let one interpret.","If anyone speaks in a tongue, two--or at the most three--should speak, one at a time, and someone must interpret.","Sive lingua quis loquitur, secundum duos aut ut multum tres, et per partes, et unus interpretetur;","כי ידבר איש בלשון ידברו נא שנים שנים או על היותר שלשה וזה אחר זה ואחד יפרש׃"],["53","14","28","그러나 해석하는 이가 없으면, 그들은 교회 안에서 잠자코 혼자서 하느님께만 말해야 합니다.","해석할 사람이 없을 때에는 교회 안에서는 그런 말을 쓰지 말고 혼자서 말하거나 하느님하고만 말하십시오.","만일 통역하는 자가 없으면 교회에서는 잠잠하고 자기와 하나님께 말할 것이요","만일 통역하는 자가 없거든 교회에서는 잠잠하고 자기와 및 하나님께 말할 것이요","만일 통역할 사람이 그 자리에 없을 때는 소리 내어 방언하지 말고 조용히 자신과 하나님께만 말하십시오.","But if there is no interpreter, the person should keep silent in the church and speak to himself and to God.","But if there be no interpreter, let him keep silence in the church; and let him speak to himself, and to God.","If there is no interpreter, the speaker should keep quiet in the church and speak to himself and God.","si autem non fuerit interpres, taceat in ecclesia, sibi autem loquatur et Deo.","ואם אין מפרש אז ידם בקהל וידבר לנפשו ולאלהים׃"],["53","14","29","예언자들은 둘이나 셋이 말하고 다른 이들은 그것을 식별하십시오.","하느님의 말씀을 받아서 전하는 사람도 둘이나 셋만 말하고 다른 사람들은 그것을 잘 새겨들으십시오.","예언하는 자는 둘이나 셋이나 말하고 다른 이들은 분별할 것이요","예언하는 자는 둘이나 셋이나 말하고 다른이들은 분변할 것이요","예언하는 은사를 받은 이들도 한번에 두세 사람이 예언하는 것이 좋습니다. 그동안에 다른 사람들은 모두 들으십시오. 그러나 만일 어떤 사람이 예언하고 있는 동안에 다른 사람이 주님의 말씀이나 생각을 받게 되면 먼저 말하던 사람은 입을 다물어야 합니다.","Two or three prophets should speak, and the others discern.","Let the prophets speak two or three, and let the other judge.","Two or three prophets should speak, and the others should weigh carefully what is said.","Prophetae duo aut tres dicant, et ceteri diiudicent;","והנביאים הם ידברו שנים או שלשה והאחרים יבחנו׃"],["53","14","30","그러나 그곳에 앉은 다른 이에게 계시가 내리면 먼저 말하던 사람은 잠자코 있어야 합니다.","그러나 곁에 앉은 사람이 하느님의 계시를 받을 경우에는 먼저 말하던 사람은 말을 중단해야 합니다.","만일 곁에 앉아 있는 다른 이에게 계시가 있으면 먼저 하던 자는 잠잠할지니라","만일 곁에 앉은 다른이에게 계시가 있거든 먼저 하던 자는 잠잠할찌니라","(29절에 포함되어 있음)","But if a revelation is given to another person sitting there, the first one should be silent.","If any thing be revealed to another that sitteth by, let the first hold his peace.","And if a revelation comes to someone who is sitting down, the first speaker should stop.","quod si alii revelatum fuerit sedenti, prior taceat.","וכי נגלה חזון לאחר הישב שם אז ידם הראשון׃"],["53","14","31","이렇게 여러분 모두 한 사람씩 예언할 수 있습니다. 그러면 모든 사람이 배우고 또 모든 사람이 격려를 받게 됩니다.","그래야 하느님의 말씀을 받은 사람들이 차례로 다 말씀을 전하게 되어 모든 사람이 배우고 격려를 받게 될 것입니다.","너희는 다 모든 사람으로 배우게 하고 모든 사람으로 권면을 받게 하기 위하여 하나씩 하나씩 예언할 수 있느니라","너희는 다 모든 사람으로 배우게 하고 모든 사람으로 권면을 받게 하기 위하여 하나씩 하나씩 예언할 수 있느니라","이렇게 해서 예언의 은사를 받은 사람이 한 사람씩 차례로 말하게 되면 모든 사람이 배우고 격려와 도움을 얻을 것입니다.","For you can all prophesy one by one, so that all may learn and all be encouraged.","For ye may all prophesy one by one, that all may learn, and all may be comforted.","For you can all prophesy in turn so that everyone may be instructed and encouraged.","Potestis enim omnes per singulos prophetare, ut omnes discant, et omnes exhortentur;","כי תוכלו להתנבא כלכם זה אחר זה למען ילמדו כלם וכלם יזהרו׃"],["53","14","32","예언자의 영은 예언자에게 복종해야 합니다.","하느님의 말씀을 받아 전하는 사람은 자기 심령을 자제할 수 있어야 합니다.","예언하는 자들의 영은 예언하는 자들에게 제재를 받나니","예언하는 자들의 영이 예언하는 자들에게 제재를 받나니","하나님께 말씀의 은사를 받은 사람은 자기 차례가 올 때까지 기다리는 힘도 받았다는 것을 기억하십시오.","Indeed, the spirits of prophets are under the prophets’ control,","And the spirits of the prophets are subject to the prophets.","The spirits of prophets are subject to the control of prophets.","et spiritus prophetarum prophetis subiecti sunt;","ורוחות הנביאים תחת ידי הנביאים המה׃"],["53","14","33","하느님은 무질서의 하느님이 아니라 평화의 하느님이시기 때문입니다. 성도들의 모든 교회에서처럼,","하느님께서 바라시는 것은 무질서가 아니고 평화이기 때문입니다.","하나님은 무질서의 하나님이 아니시요 오직 화평의 하나님이시니라","하나님은 어지러움의 하나님이 아니시요 오직 화평의 4)하나님이시니라 혹 하나님이시니 모든 성도의 교회에서 그러하니라","하나님은 무질서나 혼란을 싫어하고 조화를 기뻐하십니다.","since he is not the God of disorder but of peace. As in all the churches of the holy ones,","For God is not the author of confusion, but of peace, as in all churches of the saints.","For God is not a God of disorder but of peace. As in all the congregations of the saints,","non enim est dissensionis Deus sed pacis. Sicut in omnibus ecclesiis sanctorum,","כי לא אלהי מבוכה האלהים כי אם אלהי השלום כאשר בכל קהלות הקדשים׃"],["53","14","34","여자들은 교회 안에서 잠자코 있어야 합니다. 그들에게는 말하는 것이 허락되어 있지 않습니다. 율법에서도 말하듯이 여자들은 순종해야 합니다.","여자들은 교회 집회에서 말할 권리가 없으니 말을 하지 마십시오. 율법에도 있듯이 여자들은 남자에게 복종해야 합니다.","여자는 교회에서 잠잠하라 그들에게는 말하는 것을 허락함이 없나니 율법에 이른 것 같이 ㄴ)오직 복종할 것이요","모든 성도의 교회에서 함과 같이 여자는 교회에서 잠잠하라 저희의 말하는 것을 허락함이 없나니 율법에 이른것 같이 ㄴ)오직 복종할 것이요 창 3:16","성도들이 모여 있는 교회에서 늘그러하듯 여자는 교회의 집회에서 조용히 하십시오. 성경에 기록된 대로 여자는 남자에게 순종해야 합니다.","women should keep silent in the churches, for they are not allowed to speak, but should be subordinate, as even the law says.","Let your women keep silence in the churches: for it is not permitted unto them to speak; but they are commanded to be under obedience as also saith the law.","women should remain silent in the churches. They are not allowed to speak, but must be in submission, as the Law says.","mulieres in ecclesiis taceant, non enim permittitur eis loqui; sed subditae sint, sicut et Lex dicit.","נשיכם בכנסיות תשתקנה כי לא נתנה להן רשות לדבר כי אם להכנע כאשר גם אמרה התורה׃"],["53","14","35","배우고 싶은 것이 있으면 집에서 남편에게 물어보십시오. 여자가 교회에서 말하는 것은 부끄러운 일입니다.","알고 싶은 것이 있으면 집에 돌아가서 남편들에게 물어보도록 하십시오. 여자가 교회 집회에서 말하는 것은 자기에게 수치가 됩니다.","만일 무엇을 배우려거든 집에서 자기 남편에게 물을지니 여자가 교회에서 말하는 것은 부끄러운 것이라","만일 무엇을 배우려거든 집에서 자기 남편에게 물을찌니 여자가 교회에서 말하는 것은 부끄러운 것임이라","만일 묻고 싶은 게 있으면 집에서 남편에게 물으십시오. 여자가 교회의 집회에서 의견을 말하는 것은 부끄러운 일입니다.","But if they want to learn anything, they should ask their husbands at home. For it is improper for a woman to speak in the church.","And if they will learn any thing, let them ask their husbands at home: for it is a shame for women to speak in the church.","If they want to inquire about something, they should ask their own husbands at home; for it is disgraceful for a woman to speak in the church.","Si quid autem volunt discere, domi viros suos interrogent; turpe est enim mulieri loqui in ecclesia.","ואם חפצן ללמד דבר תשאלנה את בעליהן בבית כי חרפה היא לנשים לדבר בקהל׃"],["53","14","36","하느님의 말씀이 여러분에게서 나오기라도 하였습니까? 아니면 하느님의 말씀이 여러분에게만 내리기라도 하였습니까?","하느님의 말씀이 여러분에게서 나왔다는 말입니까? 또는 여러분만이 하느님의 말씀을 받았다는 말입니까?","하나님의 말씀이 너희로부터 난 것이냐 또는 너희에게만 임한 것이냐","하나님의 말씀이 너희에게로부터 난 것이냐 또는 너희에게만 임한 것이냐","여기에 다른 의견을 가진 사람이 있습니까? 하나님의 뜻은 여러분 고린도 신도들만 받아서 전할 수 있는 독점물인 줄 아십니까? 그렇다면 여러분은 잘못 생각하고 있는 것입니다.","Did the word of God go forth from you? Or has it come to you alone?","What? came the word of God out from you? or came it unto you only?","Did the word of God originate with you? Or are you the only people it has reached?","An a vobis verbum Dei processit aut in vos solos pervenit?","או המכם יצא דבר אלהים אם אליכם לבדכם הגיע׃"],["53","14","37","누구든지 자기가 예언자거나 성령의 은사를 받은 사람이라고 생각하면, 내가 여러분에게 써 보내는 이 말이 주님의 계명임을 알아야 합니다.","자기가 하느님의 말씀을 받아 전한다고 생각하거나 성령의 선물을 받았다고 생각하는 사람은 내가 여러분에게 써 보내는 이 말이 주님의 명령이라는 것을 깨달아야 합니다.","만일 누구든지 자기를 선지자나 혹은 신령한 자로 생각하거든 내가 너희에게 편지하는 이 글이 주의 명령인 줄 알라","만일 누구든지 자기를 선지자나 혹 신령한 자로 생각하거든 내가 너희에게 편지한 것이 주의 명령인줄 알라","예언의 은사를 받은 사람이나 그 밖에 성령께서 주신 특별한 재능을 가진 사람은 우선 내가 말하는 것이 주님의 명령이라는 것을 깨달아야 합니다.","If anyone thinks that he is a prophet or a spiritual person, he should recognize that what I am writing to you is a commandment of the Lord.","If any man think himself to be a prophet, or spiritual, let him acknowledge that the things that I write unto you are the commandments of the Lord.","If anybody thinks he is a prophet or spiritually gifted, let him acknowledge that what I am writing to you is the Lord's command.","Si quis videtur propheta esse aut spiritalis, cognoscat, quae scribo vobis, quia Domini est mandatum. 38 Si quis autem ignorat, ignorabitur.","כי יתברך איש בלבבו להיות נביא או איש הרוח בין יבין את אשר אני כתב לכם כי מצות האדון הנה׃"],["53","14","38","누구든지 이것을 인정하지 않으면 그 사람도 인정받지 못합니다.","이것을 깨닫지 못하는 사람의 말은 인정할 수 없습니다.","만일 누구든지 알지 못하면 그는 알지 못한 자니라","만일 누구든지 알지 못하면 5)그는 알지 못한 자니라 어떤 사본에, 알지 못하는 대로 두라","그러나 그래도 이러한 사실을 인정하지 않는 사람이 있다면 그런 사람은 무지한 상태로 내버려 둘 수밖에 없습니다.","If anyone does not acknowledge this, he is not acknowledged.","But if any man be ignorant, let him be ignorant.","If he ignores this, he himself will be ignored.",null,"ומי אשר לא ידע אל ידע׃"],["53","14","39","그러므로 나의 형제 여러분, 예언할 수 있는 은사를 열심히 구하십시오. 그리고 신령한 언어로 말하는 것을 막지 마십시오.","그러므로 형제 여러분, 하느님의 말씀을 받아 전하는 은혜를 간절히 구하십시오. 그리고 이상한 언어를 말하는 것도 굳이 막지는 마십시오.","그런즉 내 형제들아 예언하기를 사모하며 방언 말하기를 금하지 말라","그런즉 내 형제들아 예언하기를 사모하며 방언 말하기를 금하지 말라","그러므로 내 믿음의 형제들이여, 하나님의 말씀을 명료하게 설교할 수 있는 예언자가 되도록 간절히 원하십시오. 그리고 방언을 하는 것을 나쁜 것이라고 몰아붙이지 마십시오.","So, (my) brothers, strive eagerly to prophesy, and do not forbid speaking in tongues,","Wherefore, brethren, covet to prophesy, and forbid not to speak with tongues.","Therefore, my brothers, be eager to prophesy, and do not forbid speaking in tongues.","Itaque, fratres mei, aemulamini prophetare et loqui linguis nolite prohibere;","לכן אחי השתדלו להתנבא ואל תכלאו מלדבר בלשנות׃"],["53","14","40","다만 모든 일이 품위 있고 질서 있게 이루어져야 합니다.","다만 나는 여러분이 모든 일에 점잖게 또 질서 있게 처리해 주시기를 바랄 뿐입니다.","모든 것을 품위 있게 하고 질서 있게 하라","모든 것을 적당하게 하고 질서대로 하라","다만 모든 것을 질서대로 적절하게 하십시오.","but everything must be done properly and in order.","Let all things be done decently and in order.","But everything should be done in a fitting and orderly way.","omnia autem honeste et secundum ordinem fiant.","הכל יעשה כהגן וכשורה׃"],["53","15","1","형제 여러분, 내가 이미 전한 복음을 여러분에게 상기시키고자 합니다. 여러분은 이 복음을 받아들여 그 안에 굳건히 서 있습니다.","형제 여러분, 전에 내가 전해 준 복음을 여러분의 마음속에 되새겨주려고 합니다. 이 복음은 여러분이 이미 받아들였고 또 여러분의 믿음의 기초가 되어 있습니다.","형제들아 내가 너희에게 전한 복음을 너희에게 알게 하노니 이는 너희가 받은 것이요 또 그 가운데 선 것이라","형제들아 내가 너희에게 전한 복음을 너희로 알게 하노니 이는 너희가 받은 것이요 또 그 가운데 선 것이라","형제들이여, 이제 나는 전에 여러분에게 전해 준 바로 그 복음의 참뜻을 다시 여러분에게 일깨워 드리려고 합니다. 여러분은 이 복음을 기쁨으로 받아들였고 지금도 굳게 지키고 있습니다. 그것은 여러분의 신앙이 이 놀라운 복음 위에 바로 서 있다는 증거입니다.","Now I am reminding you, brothers, of the gospel I preached to you, which you indeed received and in which you also stand.","Moreover, brethren, I declare unto you the gospel which I preached unto you, which also ye have received, and wherein ye stand;","Now, brothers, I want to remind you of the gospel I preached to you, which you received and on which you have taken your stand.","Notum autem vobis facio, fratres, evangelium, quod evangelizavi vobis, quod et accepistis, in quo et statis,","ואני אחי אודיעכם את הבשורה אשר בשרתי אתכם אשר גם קבלתם אתה וגם עמדתם בה׃"],["53","15","2","내가 여러분에게 전한 이 복음 말씀을 굳게 지킨다면, 또 여러분이 헛되이 믿게 된 것이 아니라면, 여러분은 이 복음으로 구원을 받습니다.","그러므로 여러분이 헛되이 믿는다면 몰라도 그렇지 않고 내가 전해 준 복음 그대로 굳게 지켜 나간다면 여러분은 이 복음으로 구원을 받게 될 것입니다.","너희가 만일 내가 전한 그 말을 굳게 지키고 헛되이 믿지 아니하였으면 그로 말미암아 구원을 받으리라","너희가 만일 나의 전한 그 말을 굳게 지키고 헛되이 믿지 아니하였으면 이로 말미암아 구원을 얻으리라","만일 여러분이 이 복음을 처음부터 되는 대로 믿었다면 몰라도 그렇지 않고 한마음으로 굳게 믿어 왔다면 여러분은 이 복음으로 구원을 받을 것입니다.","Through it you are also being saved, if you hold fast to the word I preached to you, unless you believed in vain.","By which also ye are saved, if ye keep in memory what I preached unto you, unless ye have believed in vain.","By this gospel you are saved, if you hold firmly to the word I preached to you. Otherwise, you have believed in vain.","per quod et salvamini, qua ratione evangelizaverim vobis, si tenetis, nisi si frustra credidistis!","אשר גם תושעו בה אם תחזיקו בדבר אשר בשרתי אתכם אך אם לא לשוא האמנתם׃"],["53","15","3","나도 전해 받았고 여러분에게 무엇보다 먼저 전해 준 복음은 이렇습니다. 곧 그리스도께서는 성경 말씀대로 우리의 죄 때문에 돌아가시고","나는 내가 전해 받은 가장 중요한 것을 여러분에게 전해 드렸습니다. 그것은 그리스도께서 성서에 기록된 대로 우리의 죄 때문에 죽으셨다는 것과","내가 받은 것을 먼저 너희에게 전하였노니 이는 성경대로 그리스도께서 우리 죄를 위하여 죽으시고","내가 받은 것을 먼저 너희에게 전하였노니 이는 성경대로 그리스도께서 우리 죄를 위하여 죽으시고","나는 먼저 내가 전해 받은 것을 여러분에게 전하였습니다. 그것은 그리스도께서 성경에 기록된 대로 우리의 죄를 위해 죽으시고","For I handed on to you as of first importance what I also received: that Christ died for our sins in accordance with the scriptures;","For I delivered unto you first of all that which I also received, how that Christ died for our sins according to the scriptures;","For what I received I passed on to you as of first importance: that Christ died for our sins according to the Scriptures,","Tradidi enim vobis in primis, quod et accepi, quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris secundum Scripturas","כי מסרתי לכם בראשונה את אשר גם קבלתי כי המשיח מת בעד חטאתינו כפי הכתובים׃"],["53","15","4","묻히셨으며, 성경 말씀대로 사흗날에 되살아나시어,","무덤에 묻히셨다는 것과 성서에 기록된 대로 사흘 만에 다시 살아나셨다는 것과","장사 지낸 바 되셨다가 성경대로 사흘 만에 다시 살아나사","장사 지낸바 되었다가 성경대로 사흘만에 다시 살아나사","무덤에 묻히셨다는 것과 또 예언자들이 말한 대로 사흘 만에 무덤에서 다시 살아나셨다는 사실입니다.","that he was buried; that he was raised on the third day in accordance with the scriptures;","And that he was buried, and that he rose again the third day according to the scriptures:","that he was buried, that he was raised on the third day according to the Scriptures,","et quia sepultus est et quia suscitatus est tertia die secundum Scripturas","וכי נקבר וכי הוקם ביום השלישי כפי הכתובים׃"],["53","15","5","케파에게, 또 이어서 열두 사도에게 나타나셨습니다.","그 후 여러 사람에게 나타나셨다는 사실입니다. 그리스도께서는 먼저 베드로에게 나타나신 뒤에 다시 열두 사도에게 나타나셨습니다.","게바에게 보이시고 후에 열두 제자에게와","게바에게 보이시고 후에 열 두 제자에게와","그리스도께서는 게바에게 나타나신 후에 다시 열두 제자에게 나타나셨습니다.","that he appeared to Cephas, then to the Twelve.","And that he was seen of Cephas, then of the twelve:","and that he appeared to Peter, and then to the Twelve.","et quia visus est Cephae et post haec Duodecim;","וכי נראה אל כיפא ואחריו אל שנים העשר׃"],["53","15","6","그다음에는 한 번에 오백 명이 넘는 형제들에게 나타나셨는데, 그 가운데 더러는 이미 세상을 떠났지만 대부분은 아직도 살아 있습니다.","또 한번에 오백 명이 넘는 교우들에게도 나타나셨는데 그 중에는 이미 세상을 떠난 사람도 있지만 대다수는 아직도 살아 있습니다.","그 후에 오백여 형제에게 일시에 보이셨나니 그 중에 지금까지 대다수는 살아 있고 어떤 사람은 잠들었으며","그 후에 오백여 형제에게 일시에 보이셨나니 그 중에 지금까지 태반이나 살아 있고 어떤이는 잠들었으며","또 한 번은 500명이 넘는 그리스도인 형제들에게 나타나셨는데 그들 가운데 죽은 사람 몇 명을 빼고 대부분은 아직도 살아있습니다.","After that, he appeared to more than five hundred brothers at once, most of whom are still living, though some have fallen asleep.","After that, he was seen of above five hundred brethren at once; of whom the greater part remain unto this present, but some are fallen asleep.","After that, he appeared to more than five hundred of the brothers at the same time, most of whom are still living, though some have fallen asleep.","deinde visus est plus quam quingentis fratribus simul, ex quibus plures manent usque adhuc, quidam autem dormierunt;","ואחרי כן נראה ליותר מחמש מאות אחים כאחד אשר רבם עודם בחיים ומקצתם ישנו׃"],["53","15","7","그다음에는 야고보에게, 또 이어서 다른 모든 사도에게 나타나셨습니다.","그 뒤에 야고보에게 나타나시고 또 모든 사도들에게도 나타나셨습니다.","그 후에 야고보에게 보이셨으며 그 후에 모든 사도에게와","그 후에 야고보에게 보이셨으며 그 후에 모든 사도에게와","그리스도께서는 또 야고보에게 나타나셨고 나중에는 모든 사도 앞에 나타나셨습니다.","After that he appeared to James, then to all the apostles.","After that, he was seen of James; then of all the apostles.","Then he appeared to James, then to all the apostles,","deinde visus est Iacobo, deinde apostolis omnibus;","ואחרי כן נראה אל יעקב ואחריו אל כל השליחים׃"],["53","15","8","맨 마지막으로는 칠삭둥이 같은 나에게도 나타나셨습니다.","그리고 마지막으로 팔삭둥이 같은 나에게도 나타나셨습니다.","맨 나중에 만삭되지 못하여 난 자 같은 내게도 보이셨느니라","맨 나중에 만삭되지 못하여 난 자 같은 내게도 보이셨느니라","그리고 맨 마지막으로 팔삭둥이 같은 나에게도 나타나셨습니다.","Last of all, as to one born abnormally, he appeared to me.","And last of all he was seen of me also, as of one born out of due time.","and last of all he appeared to me also, as to one abnormally born.","novissime autem omnium, tamquam abortivo, visus est et mihi.","ואחרי כלם נראה גם אלי כמו אל הנפל׃"],["53","15","9","사실 나는 사도들 가운데 가장 보잘것없는 자로서, 사도라고 불릴 자격조차 없는 몸입니다. 하느님의 교회를 박해하였기 때문입니다.","나는 사도들 중에서 가장 보잘것없는 사람이요 하느님의 교회까지 박해한 사람이니 실상 사도라고 불릴 자격도 없습니다.","나는 사도 중에 가장 작은 자라 나는 하나님의 교회를 박해하였으므로 사도라 칭함 받기를 감당하지 못할 자니라","나는 사도 중에 지극히 작은 자라 내가 하나님의 교회를 핍박하였으므로 사도라 칭함을 받기에 감당치 못할 자로라","나는 모든 사도 중에서 가장 보잘 것없는 자입니다. 나는 하나님의 교회를 박해했던 인물이니 사도라고 불릴 자격도 없습니다.","For I am the least of the apostles, not fit to be called an apostle, because I persecuted the church of God.","For I am the least of the apostles, that am not meet to be called an apostle, because I persecuted the church of God.","For I am the least of the apostles and do not even deserve to be called an apostle, because I persecuted the church of God.","Ego enim sum minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus, quoniam persecutus sum ecclesiam Dei;","כי אני הצעיר בשליחים ואינני כדי להקרא שליח באשר רדפתי את קהל האלהים׃"],["53","15","10","그러나 하느님의 은총으로 지금의 내가 되었습니다. 하느님께서 나에게 베푸신 은총은 헛되지 않았습니다. 나는 그들 가운데 누구보다도 애를 많이 썼습니다. 그러나 그것은 내가 아니라 나와 함께 있는 하느님의 은총이 한 것입니다.","그러나 내가 오늘의 내가 된 것은 하느님의 은총의 덕입니다. 하느님께서 나에게 주신 은총은 헛되지 않았습니다. 과연 나는 어느 사도보다도 더 열심히 일했습니다. 그러나 이것은 내가 한 것이 아니라 나에게 주신 하느님의 은총으로 된 것입니다.","그러나 내가 나 된 것은 하나님의 은혜로 된 것이니 내게 주신 그의 은혜가 헛되지 아니하여 내가 모든 사도보다 더 많이 수고하였으나 내가 한 것이 아니요 오직 나와 함께 하신 하나님의 은혜로라","그러나 나의 나 된 것은 하나님의 은혜로 된 것이니 내게 주신 그의 은혜가 헛되지 아니하여 내가 모든 사도보다 더 많이 수고하였으나 내가 아니요 오직 나와 함께하신 하나님의 은혜로라","그나마 오늘의 내가 있게 된 것은 오로지 하나님께서 자비와 은혜를 베풀어 주신 덕분입니다. 나는 이 자비와 은혜가 헛되지 않도록 다른 사도들보다 더 열심히 일하였습니다. 그러나 실제로 그 일을 한 것은 내가 아니라 나와 함께 하시는 하나님이셨습니다.","But by the grace of God I am what I am, and his grace to me has not been ineffective. Indeed, I have toiled harder than all of them; not I, however, but the grace of God [that is] with me.","But by the grace of God I am what I am: and his grace which was bestowed upon me was not in vain; but I laboured more abundantly than they all: yet not I, but the grace of God which was with me.","But by the grace of God I am what I am, and his grace to me was not without effect. No, I worked harder than all of them--yet not I, but the grace of God that was with me.","gratia autem Dei sum id, quod sum, et gratia eius in me vacua non fuit, sed abundantius illis omnibus laboravi; non ego autem, sed gratia Dei mecum.","אבל בחסד אלהים הייתי מה שהייתי וחסדו עלי לא היה לריק כי יותר מכלם עבדתי ולא אני כי אם חסד אלהים אשר עמדי׃"],["53","15","11","그리하여 나나 그들이나, 우리 모두 이렇게 선포하고 있으며 여러분도 이렇게 믿게 되었습니다.","내가 전하든지 다른 사도들이 전하든지 우리는 그리스도의 죽음과 부활을 전하고 있으며 여러분은 그것을 믿었습니다.","그러므로 나나 그들이나 이같이 전파하매 너희도 이같이 믿었느니라","그러므로 내나 저희나 이같이 전파하매 너희도 이같이 믿었느니라","그러므로 가장 열심히 일한 사람이 나든 다른 사람이든, 그것이 누구냐 하는 것은 문제가 되지 않습니다. 중요한 것은 우리가 여러분에게 복음을 전하였고 여러분이 그것을 믿었다는 사실입니다.","Therefore, whether it be I or they, so we preach and so you believed.","Therefore whether it were I or they, so we preach, and so ye believed.","Whether, then, it was I or they, this is what we preach, and this is what you believed.","Igitur sive ego sive illi, sic praedicamus, et sic credidistis.","והנה גם אני גם המה ככה משמיעים וככה האמנתם׃"],["53","15","12","그리스도께서 죽은 이들 가운데에서 되살아나셨다고 우리가 이렇게 선포하는데, 여러분 가운데 어떤 사람들은 어째서 죽은 이들의 부활이 없다고 말합니까?","그리스도께서 죽은 자들 가운데서 다시 살아나셨다는 것을 우리가 전파하고 있는데 여러분 가운데 어떤 사람은 죽은 자의 부활이 없다고 하니 어떻게 된 일입니까?","그리스도께서 죽은 자 가운데서 다시 살아나셨다 전파되었거늘 너희 중에서 어떤 사람들은 어찌하여 죽은 자 가운데서 부활이 없다 하느냐","그리스도께서 죽은 자 가운데서 다시 살아나셨다 전파되었거늘 너희 중에서 어떤이들은 어찌하여 죽은 자 가운데서 부활이 없다 하느냐","그러나 여러분, 잘 들으십시오. 우리는 분명 그리스도께서 죽은 자 가운데서 다시 살아나셨다고 전하였습니다. 그런데 왜 여러분 중에 죽은 사람은 결코 다시 살아서 돌아오지 못한다고 의심하는 사람이 있단 말입니까?","But if Christ is preached as raised from the dead, how can some among you say there is no resurrection of the dead?","Now if Christ be preached that he rose from the dead, how say some among you that there is no resurrection of the dead?","But if it is preached that Christ has been raised from the dead, how can some of you say that there is no resurrection of the dead?","Si autem Christus praedicatur quod suscitatus est a mortuis, quomodo quidam dicunt in vobis quoniam resurrectio mortuorum non est?","ואם הגד הגד כי הוקם המשיח מן המתים איך יאמרו אנשים מכם כי אין תחיה למתים׃"],["53","15","13","죽은 이들의 부활이 없다면 그리스도께서도 되살아나지 않으셨을 것입니다.","만일 죽은 자가 부활하는 일이 없다면 그리스도께서도 다시 살아나셨을 리가 없고","만일 죽은 자의 부활이 없으면 그리스도도 다시 살아나지 못하셨으리라","만일 죽은 자의 부활이 없으면 그리스도도 다시 살지 못하셨으리라","만일 죽은 자의 부활이 없다면 그리스도께서도 아직 죽은 상태대로 계셔야 할 것이 아닙니까?","If there is no resurrection of the dead, then neither has Christ been raised.","But if there be no resurrection of the dead, then is Christ not risen:","If there is no resurrection of the dead, then not even Christ has been raised.","Si autem resurrectio mortuorum non est, neque Christus suscitatus est!","אם אין תחיה למתים גם המשיח לא הוקם׃"],["53","15","14","그리스도께서 되살아나지 않으셨다면, 우리의 복음 선포도 헛되고 여러분의 믿음도 헛됩니다.","그리스도께서 다시 살아나지 않으셨다면 우리가 전한 것도 헛된 것이요 여러분의 믿음도 헛된 것일 수밖에 없을 것입니다.","그리스도께서 만일 다시 살아나지 못하셨으면 우리가 전파하는 것도 헛것이요 또 너희 믿음도 헛것이며","그리스도께서 만일 다시 살지 못하셨으면 우리의 전파하는 것도 헛것이요 또 너희 믿음도 헛것이며","그리고 그리스도께서 아직도 죽은 자 가운데 계시다면 우리가 전한 것은 다 허상에 불과하며 여러분의 믿음도 헛되고 아무 가치도 없는 것이 되어 버릴 게 아닙니까?","And if Christ has not been raised, then empty [too] is our preaching; empty, too, your faith.","And if Christ be not risen, then is our preaching vain, and your faith is also vain.","And if Christ has not been raised, our preaching is useless and so is your faith.","Si autem Christus non suscitatus est, inanis est ergo praedicatio nostra, inanis est et fides vestra;","ואם המשיח לא הוקם כי עתה ריק שמועתנו וגם ריק אמונתכם׃"],["53","15","15","우리는 또 하느님의 거짓 증인으로 드러날 것입니다. 죽은 이들이 정말로 되살아나지 않는다면 하느님께서 그리스도를 되살리지 않으셨을 터인데도, 하느님께서 그리스도를 되살리셨다고 우리가 하느님을 거슬러 증언한 셈이기 때문입니다.","만일 죽은 자가 다시 살아나는 일이 없다면 하느님께서 그리스도를 다시 살리셨을 리가 없습니다. 그렇다면 하느님께서 그리스도를 다시 살리셨다고 증언하는 우리는 결국 하느님을 거스르는 거짓 증인이 되는 셈입니다.","또 우리가 하나님의 거짓 증인으로 발견되리니 우리가 하나님이 그리스도를 다시 살리셨다고 증언하였음이라 만일 죽은 자가 다시 살아나는 일이 없으면 하나님이 그리스도를 다시 살리지 아니하셨으리라","또 우리가 하나님의 거짓 증인으로 발견되리니 우리가 하나님이 그리스도를 다시 살리셨다고 증거하였음이라 만일 죽은 자가 다시 사는 것이 없으면 하나님이 그리스도를 다시 살리시지 아니하셨으리라","만일 죽은 자가 다시 살아나는 일이 없다면 하나님께서 그리스도를 무덤에서 다시 살리셨다고 전한 것이 모두 거짓말이 되어 결국 우리 사도들은 헛소리나 늘어 놓은 셈이 됩니다.","Then we are also false witnesses to God, because we testified against God that he raised Christ, whom he did not raise if in fact the dead are not raised.","Yea, and we are found false witnesses of God; because we have testified of God that he raised up Christ: whom he raised not up, if so be that the dead rise not.","More than that, we are then found to be false witnesses about God, for we have testified about God that he raised Christ from the dead. But he did not raise him if in fact the dead are not raised.","invenimur autem et falsi testes Dei, quoniam testimonium diximus adversus Deum quod suscitaverit Christum, quem non suscitavit, si revera mortui non resurgunt.","וגם נמצא עדי שקר לאלהים יען אשר העידנו את האלהים כי הקים את המשיח אשר לא הקימו אם אמת הוא שהמתים לא יקומו׃"],["53","15","16","죽은 이들이 되살아나지 않는다면 그리스도께서도 되살아나지 않으셨을 것입니다.","만일 죽은 자들이 다시 살아나는 일이 없다면 그리스도께서도 다시 살아나실 수 없었을 것입니다.","만일 죽은 자가 다시 살아나는 일이 없으면 그리스도도 다시 살아나신 일이 없었을 터이요","만일 죽은 자가 다시 사는 것이 없으면 그리스도도 다시 사신 것이 없었을 터이요","죽은 자가 다시 살아나는 일이 없으면 그리스도께서는 아직도 죽은 상태대로 계셔야 하고","For if the dead are not raised, neither has Christ been raised,","For if the dead rise not, then is not Christ raised:","For if the dead are not raised, then Christ has not been raised either.","Nam si mortui non resurgunt, neque Christus resurrexit;","כי אם המתים לא יקומו גם המשיח לא קם׃"],["53","15","17","그리스도께서 되살아나지 않으셨다면, 여러분의 믿음은 덧없고 여러분 자신은 아직도 여러분이 지은 죄 안에 있을 것입니다.","만일 그리스도께서 다시 살아나시지 않았다면 여러분의 믿음은 헛된 것이 되고 여러분은 아직도 죄에서 헤어나지 못하고 있을 것입니다.","그리스도께서 다시 살아나신 일이 없으면 너희의 믿음도 헛되고 너희가 여전히 죄 가운데 있을 것이요","그리스도께서 다시 사신 것이 없으면 너희의 믿음도 헛되고 너희가 여전히 죄 가운데 있을 것이요","하나님의 구원을 믿어 온 여러분은 어리석기 짝이 없는 사람으로서 여전히 죄에서 벗어나지 못할 것입니다.","and if Christ has not been raised, your faith is vain; you are still in your sins.","And if Christ be not raised, your faith is vain; ye are yet in your sins.","And if Christ has not been raised, your faith is futile; you are still in your sins.","quod si Christus non resurrexit, stulta est fides vestra; adhuc estis in peccatis vestris.","ואם המשיח לא קם הבל אמונתכם ועודכם בחטאתיכם׃"],["53","15","18","그리스도 안에서 잠든 이들도 멸망하였을 것입니다.","그리고 그리스도를 믿다가 세상을 떠난 사람들도 멸망했을 것입니다.","또한 그리스도 안에서 잠자는 자도 망하였으리니","또한 그리스도 안에서 잠자는 자도 망하였으리니","그렇게 되면 이미 세상을 떠난 그리스도인들도 다 멸망해 버렸을 것입니다.","Then those who have fallen asleep in Christ have perished.","Then they also which are fallen asleep in Christ are perished.","Then those also who have fallen asleep in Christ are lost.","Ergo et, qui dormierunt in Christo, perierunt.","אזי גם אשר ישנו במשיח אבד אבדו׃"],["53","15","19","우리가 현세만을 위하여 그리스도께 희망을 걸고 있다면, 우리는 모든 인간 가운데에서 가장 불쌍한 사람일 것입니다.","만일 그리스도를 믿는 우리가 이 세상에만 희망을 걸고 있다면 우리는 누구보다도 가장 가련한 사람일 것입니다.","만일 그리스도 안에서 우리가 바라는 것이 다만 이 세상의 삶뿐이면 모든 사람 가운데 우리가 더욱 불쌍한 자이리라","만일 그리스도 안에서 우리의 바라는 것이 다만 이생 뿐이면 모든 사람 가운데 우리가 더욱 불쌍한 자리라","만일 그리스도인이 된다는 것이 지금 이 세상에서만 가치가 있는 것이라면 우리는 모든 피조물 중에서 가장 비참한 존재일 것입니다.","If for this life only we have hoped in Christ, we are the most pitiable people of all.","If in this life only we have hope in Christ, we are of all men most miserable.","If only for this life we have hope in Christ, we are to be pitied more than all men.","Si in hac vita tantum in Christo sperantes sumus, miserabiliores sumus omnibus hominibus.","ואם בחיים האלה לבד בטחים אנחנו במשיח אמללים אנחנו מכל אדם׃"],["53","15","20","그러나 이제 그리스도께서는 죽은 이들 가운데에서 되살아나셨습니다. 죽은 이들의 맏물이 되셨습니다.","그러나 그리스도께서는 죽은 자들 가운데서 다시 살아나셔서 죽었다가 부활한 첫 사람이 되셨습니다.","그러나 이제 그리스도께서 죽은 자 가운데서 다시 살아나사 잠자는 자들의 첫 열매가 되셨도다","그러나 이제 그리스도께서 죽은 자 가운데서 다시 살아 잠자는 자들의 첫 열매가 되셨도다","그러나 그리스도께서는 죽었다가 다시 살아나셨습니다. 죽었다가 다시 살아난 첫 사람이 되셨습니다.","But now Christ has been raised from the dead, the firstfruits of those who have fallen asleep.","But now is Christ risen from the dead, and become the firstfruits of them that slept.","But Christ has indeed been raised from the dead, the firstfruits of those who have fallen asleep.","Nunc autem Christus resurrexit a mortuis, primitiae dormientium.","ועתה המשיח הוקם מן המתים ויהי לראשית הישנים׃"],["53","15","21","죽음이 한 사람을 통하여 왔으므로 부활도 한 사람을 통하여 온 것입니다.","죽음이 한 사람으로 말미암아 온 것처럼 죽은 자의 부활도 한 사람으로 말미암아 왔습니다.","사망이 한 사람으로 말미암았으니 죽은 자의 부활도 한 사람으로 말미암는도다","사망이 사람으로 말미암았으니 죽은 자의 부활도 사람으로 말미암는도다","죽음이 한 사람으로 말미암아 세상에 들어왔듯이 죽은 자의 부활이 이제 다시 다른 한 사람으로 말미암아 왔습니다.","For since death came through a human being, the resurrection of the dead came also through a human being.","For since by man came death, by man came also the resurrection of the dead.","For since death came through a man, the resurrection of the dead comes also through a man.","Quoniam enim per hominem mors, et per hominem resurrectio mortuorum:","כי אחרי אשר בא המות על ידי אדם אחד גם תחית המתים באה על ידי אדם אחד׃"],["53","15","22","아담 안에서 모든 사람이 죽는 것과 같이 그리스도 안에서 모든 사람이 살아날 것입니다.","아담으로 말미암아 모든 사람이 죽는 것과 마찬가지로 그리스도로 말미암아 모든 사람이 살게 될 것입니다.","아담 안에서 모든 사람이 죽은 것 같이 그리스도 안에서 모든 사람이 삶을 얻으리라","아담 안에서 모든 사람이 죽은것 같이 그리스도 안에서 모든 사람이 삶을 얻으리라","우리는 모두 아담의 혈연이요 그의 죄 많은 종족인 까닭에 누구나 예외 없이 죽어야 합니다. 죄가 있는 곳에는 그 결과로서 죽음이 있게 마련입니다. 그러나 그리스도를 믿는 사람은 다시 살아날 수 있습니다.","For just as in Adam all die, so too in Christ shall all be brought to life,","For as in Adam all die, even so in Christ shall all be made alive.","For as in Adam all die, so in Christ all will be made alive.","sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur.","כי כאשר באדם מתים כלם כן גם יחיו כלם במשיח׃"],["53","15","23","그러나 각각 차례가 있습니다. 맏물은 그리스도이십니다. 그다음은 그리스도께서 재림하실 때, 그분께 속한 이들입니다.","그러나 각각 차례가 있습니다. 먼저 그리스도께서 살아나셨고 그 다음에는 그리스도를 믿는 사람들이 그리스도께서 다시 오실 때 살아나게 될 것입니다.","그러나 각각 자기 차례대로 되리니 먼저는 첫 열매인 그리스도요 다음에는 그가 강림하실 때에 그리스도에게 속한 자요","그러나 각각 자기 차례대로 되리니 먼저는 첫 열매인 그리스도요 다음에는 그리스도 강림하실 때에 그에게 붙은 자요","그런데 거기에는 순서가 있어서 그리스도께서 맨 먼저 다시 살아나셨고, 그 다음으로 그리스도께서 오실 때 그분의 모든 백성들이 다시 살아날 것입니다.","but each one in proper order: Christ the firstfruits; then, at his coming, those who belong to Christ;","But every man in his own order: Christ the firstfruits; afterward they that are Christ's at his coming.","But each in his own turn: Christ, the firstfruits; then, when he comes, those who belong to him.","Unusquisque autem in suo ordine: primitiae Christus; deinde hi, qui sunt Christi, in adventu eius;","וכל אחד ואחד בסדרו ראשית כלם המשיח ואחרי כן אשר הם למשיח בבואו׃"],["53","15","24","그러고는 종말입니다. 그때에 그리스도께서는 모든 권세와 모든 권력과 권능을 파멸시키시고 나서 나라를 하느님 아버지께 넘겨 드리실 것입니다.","그 다음에는 마지막 날이 올 터인데 그 때에는 그리스도께서 모든 권위와 세력과 능력의 천신들을 물리치시고 그 나라를 하느님 아버지께 바치실 것입니다.","그 후에는 마지막이니 그가 모든 통치와 모든 권세와 능력을 멸하시고 나라를 아버지 하나님께 바칠 때라","그 후에는 나중이니 저가 모든 정사와 모든 권세와 능력을 멸하시고 나라를 아버지 하나님께 바칠 때라","그후에 종말이 올 것입니다. 그러면 그리스도께서는 모든 원수를 멸하고 나라를 아버지 하나님께 돌려드릴 것입니다.","then comes the end, when he hands over the kingdom to his God and Father, when he has destroyed every sovereignty and every authority and power.","Then cometh the end, when he shall have delivered up the kingdom to God, even the Father; when he shall have put down all rule and all authority and power.","Then the end will come, when he hands over the kingdom to God the Father after he has destroyed all dominion, authority and power.","deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum evacuaverit omnem principatum et omnem potestatem et virtutem.","ואחרי כן הקץ כשימסר את המלכות אל האלהים האב אחרי בטלו כל משרה וכל שלטן וגבורה׃"],["53","15","25","하느님께서 모든 원수를 그리스도의 발아래 잡아다 놓으실 때까지는 그리스도께서 다스리셔야 합니다.","1)그리스도께서는 하느님께서 모든 원수를 그리스도의 발 아래 굴복시키실 때까지 군림하셔야 합니다. 시편 110:1.","그가 모든 원수를 그 발 아래에 둘 때까지 반드시 왕 노릇 하시리니","저가 모든 원수를 그 발아래 둘 때까지 불가불 왕노릇 하시리니","ㄱ) 그리스도께서 왕으로 계시는 것은 모든 원수를 쳐부술 때까지이기 때문입니다. (ㄱ. 시110:1)","For he must reign until he has put all his enemies under his feet.","For he must reign, till he hath put all enemies under his feet.","For he must reign until he has put all his enemies under his feet.","Oportet autem illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus eius.","כי הוא מלך ימלך עד כי ישית את כל איביו תחת רגליו׃"],["53","15","26","마지막으로 파멸되어야 하는 원수는 죽음입니다.","마지막으로 물리치실 원수는 죽음입니다.","맨 나중에 멸망 받을 원수는 사망이니라","맨 나중에 멸망 받을 원수는 사망이니라","마지막으로 물리치실 원수는 죽음입니다. 그러나 결국 이 죽음도 당신의 발아래 무릎을 꿇게 하실 것입니다.","The last enemy to be destroyed is death,","The last enemy that shall be destroyed is death.","The last enemy to be destroyed is death.","Novissima autem inimica destruetur mors;","ואחרון האיבים אשר יבטל הוא המות׃"],["53","15","27","사실 “하느님께서는 모든 것을 그의 발아래 굴복시키셨습니다.” 그런데 모든 것이 굴복되었다고 말할 때, 모든 것을 그에게 굴복시키신 분이 제외된다는 것은 명백합니다.","\"2)하느님께서는 모든 것을 당신 발 아래 굴복시키셨다.\" 했습니다. 이렇게 모든 것을 굴복시키셨다고 할 때 굴복시키시는 그분은 그 속에 포함되어 있지 않다는 것이 분명합니다. 시편 8:6.","ㄱ)만물을 그의 발 아래에 두셨다 하셨으니 만물을 아래에 둔다 말씀하실 때에 만물을 그의 아래에 두신 이가 그 중에 들지 아니한 것이 분명하도다","ㄱ)만물을 저의 발아래 두셨다 하셨으니 만물을 아래 둔다 말씀하실 때에 만물을 저의 아래 두신 이가 그 중에 들지 아니한 것이 분명하도다 시 8:6","ㄴ) 모든 것을 지배하는 권세를 아버지께서 그리스도에게 내리셨기 때문입니다. 그러나 지배하는 능력을 주신 아버지 자신은 그리스도의 지배 아래 들어가지 않는다는 것은 두말할 여지가 없습니다. (ㄴ. 시8:6)","for “he subjected everything under his feet.” But when it says that everything has been subjected, it is clear that it excludes the one who subjected everything to him.","For he hath put all things under his feet. But when he saith all things are put under him, it is manifest that he is excepted, which did put all things under him.","For he \"has put everything under his feet.\" Now when it says that \"everything\" has been put under him, it is clear that this does not include God himself, who put everything under Christ.","omnia enim subiecit sub pedibus eius. Cum autem dicat: “Omnia subiecta sunt”, sine dubio praeter eum, qui subiecit ei omnia.","כי כל שת תחת רגליו ובאמרו כל הושת תחתיו ברור הוא שהשת כל תחתיו איננו בכלל׃"],["53","15","28","그러나 아드님께서도 모든 것이 당신께 굴복할 때에는, 당신께 모든 것을 굴복시켜 주신 분께 굴복하실 것입니다. 그리하여 하느님께서는 모든 것 안에서 모든 것이 되실 것입니다.","이리하여 모든 것이 그분에게 굴복당할 때에는 아드님 자신도 당신에게 모든 것을 굴복시켜 주신 하느님께 굴복하실 것입니다. 그 때에는 하느님께서 만물을 완전히 지배하시게 될 것입니다.","만물을 그에게 복종하게 하실 때에는 아들 자신도 그 때에 만물을 자기에게 복종하게 하신 이에게 복종하게 되리니 이는 하나님이 만유의 주로서 만유 안에 계시려 하심이라","만물을 저에게 복종하게 하신 때에는 1)아들 자신도 그 때에 만물을 자기에게 복종케 하신 이에게 복종케 되리니 이는 하나님이 만유의 주로서 만유 안에 계시려 하심이라 혹 아들도 그 때에 스스로 만물을 자기에게 복종케 하신 이에게 복종하리라","그리스도께서는 모든 원수와의 싸움에서 마지막 승리를 거두신 후에 하나님의 아들로서 자신을 아버지의 영광 아래 두십니다. 그리하여 모든 것을 정복하도록 이들에게 승리를 주신 하나님께서 최고의 존재가 되시는 것입니다.","When everything is subjected to him, then the Son himself will [also] be subjected to the one who subjected everything to him, so that God may be all in all.","And when all things shall be subdued unto him, then shall the Son also himself be subject unto him that put all things under him, that God may be all in all.","When he has done this, then the Son himself will be made subject to him who put everything under him, so that God may be all in all.","Cum autem subiecta fuerint illi omnia, tunc ipse Filius subiectus erit illi, qui sibi subiecit omnia, ut sit Deus omnia in omnibus.","וכאשר יושת הכל תחתיו אז הבן גם הוא יושת תחת השת כל תחתיו למען יהיה האלהים הכל בכל׃"],["53","15","29","그렇지 않다면, 죽은 이들을 위하여 세례를 받는 사람들은 무엇을 하겠다는 것입니까? 죽은 이들이 전혀 되살아나지 않는다면 무엇 때문에 그들을 위하여 세례를 받습니까?","그런데 죽은 이들을 대신해서 세례를 받는 사람들은 왜 그런 일을 하는 것입니까? 만일 죽은 이들이 다시 살아나는 일이 없다면 무엇 때문에 그들을 대신해서 세례를 받습니까?","만일 죽은 자들이 도무지 다시 살아나지 못하면 죽은 자들을 위하여 세례를 받는 자들이 무엇을 하겠느냐 어찌하여 그들을 위하여 세례를 받느냐","만일 죽은 자들이 도무지 다시 살지 못하면 죽은 자들을 위하여 세례 받는 자들이 무엇을 하겠느냐 어찌하여 저희를 위하여 세례를 받느뇨","만일 부활이 없다면 왜 사람들이 죽은 이를 위해서 침례를 받겠습니까? 죽은 사람이 장차 다시 살아나리라는 것을 믿지 않는다면 무엇 때문에 그런 일을 합니까?","Otherwise, what will people accomplish by having themselves baptized for the dead? If the dead are not raised at all, then why are they having themselves baptized for them?","Else what shall they do which are baptized for the dead, if the dead rise not at all? why are they then baptized for the dead?","Now if there is no resurrection, what will those do who are baptized for the dead? If the dead are not raised at all, why are people baptized for them?","Alioquin quid facient, qui baptizantur pro mortuis? Si omnino mortui non resurgunt, ut quid et baptizantur pro illis?","כי מה יעשו הנטבלים בעד המתים אם אמת הוא שהמתים קום לא יקומו למה זה יטבלו בעד המתים׃"],["53","15","30","우리는 또 무엇 때문에 늘 위험을 무릅쓰고 있습니까?","또 우리는 무엇 때문에 언제나 위험을 무릅쓰면서 살고 있습니까?","또 어찌하여 우리가 언제나 위험을 무릅쓰리요","또 어찌하여 우리가 때마다 위험을 무릅쓰리요","또 우리는 무엇 때문에 시시각각으로 닥쳐오는 생명의 위협을 감내하고 있는 것입니까?","Moreover, why are we endangering ourselves all the time?","And why stand we in jeopardy every hour?","And as for us, why do we endanger ourselves every hour?","Ut quid et nos periclitamur omni hora?","ולמה זה אנחנו בסכנה בכל שעה׃"],["53","15","31","형제 여러분, 내가 우리 주 그리스도 예수님 안에서 품고 있는 긍지, 곧 여러분에 대한 나의 긍지를 걸고 말합니다. 나는 날마다 죽음을 마주하고 있습니다.","형제 여러분, 나는 우리 주 그리스도 예수를 믿는 사람으로서 여러분을 나의 자랑으로 생각하며 이 말씀을 드립니다. 나는 날마다 죽음의 위험을 당하고 있습니다.","형제들아 내가 그리스도 예수 우리 주 안에서 가진 바 너희에 대한 나의 자랑을 두고 단언하노니 나는 날마다 죽노라","형제들아 내가 그리스도 예수 우리 주 안에서 가진바 너희에게 대한 나의 자랑을 두고 단언하노니 나는 날마다 죽노라","사실 나는 날마다 죽음에 직면하고 있습니다. 여러분이 주님 안에서 성장하는 것을 나의 자랑으로 삼고 있는 것이 사실인 것처럼 그 일 또한 틀림없는 사실입니다.","Every day I face death; I swear it by the pride in you [brothers] that I have in Christ Jesus our Lord.","I protest by your rejoicing which I have in Christ Jesus our LORD, I die daily.","I die every day--I mean that, brothers--just as surely as I glory over you in Christ Jesus our Lord.","Cotidie morior, utique per vestram gloriationem, fratres, quam habeo in Christo Iesu Domino nostro!","בתהלתנו אשר יש לי במשיח ישוע אדנינו מעיד אני עלי כי מת אנכי בכל יום ויום׃"],["53","15","32","내가 에페소에서 이를테면 맹수와 싸웠다고 한들 그것이 나에게 무슨 소용이 있겠습니까? 죽은 이들이 되살아나지 않는다면야 “내일이면 죽을 몸 먹고 마십시다.”","내가 설혹 에페소에서 맹수와 싸우는 위험을 겪었다 하더라도 그것이 인간적인 동기에서 당한 일이라면 내가 얻은 것이 무엇이겠습니까? 만일 죽은 자가 다시 살아나는 일이 없다면 \"3)내일이면 죽을 테니 먹고 마시자.\" 해도 그만일 것입니다. 이사 22:13, 56:12.","내가 사람의 방법으로 에베소에서 맹수와 더불어 싸웠다면 내게 무슨 유익이 있으리요 죽은 자가 다시 살아나지 못한다면 내일 죽을 터이니 먹고 마시자 하리라","내가 범인처럼 에베소에서 맹수로 더불어 싸웠으면 내게 무슨 유익이 있느뇨 죽은 자가 다시 살지 못할 것이면 내일 죽을터이니 먹고 마시자 하리라","만일 내가 이 한 목숨을 부지하려고 야수 같은 에베소 사람들과 싸운 것이라고 한다면 그것이 무슨 가치가 있겠습니까? 만일 우리가 죽은 뒤에 다시 살아나는 일이 없다면 ㄷ) \"가서 진탕 먹고 마시고 유쾌하게 놀아보세. 어차피 내일은 죽을 목숨이 아닌가? 만사가 다 끝장이란 말일세!\" 하는 식이 되어 버릴지도 모릅니다. (ㄷ. 사22:13)","If at Ephesus I fought with beasts, so to speak, what benefit was it to me? If the dead are not raised: “Let us eat and drink, for tomorrow we die.”","If after the manner of men I have fought with beasts at Ephesus, what advantageth it me, if the dead rise not? let us eat and drink; for to morrow we die.","If I fought wild beasts in Ephesus for merely human reasons, what have I gained? If the dead are not raised, \"Let us eat and drink, for tomorrow we die.\"","Si secundum hominem ad bestias pugnavi Ephesi, quid mihi prodest? Si mortui non resurgunt, manducemus et bibamus, cras enim moriemur.","אם לפי ררכו של אדם נלחמתי עם החיות הרעות באפסוס מה תועלת יש לי אם המתים לא יקומו נאכלה ונשתה כי מחר נמות׃"],["53","15","33","착각하지 마십시오. “나쁜 교제는 좋은 관습을 망칩니다.”","속지 마십시오. \"나쁜 친구를 사귀면 품행이 나빠집니다.\"","속지 말라 악한 동무들은 선한 행실을 더럽히나니","속지 말라 악한 동무들은 선한 행실을 더럽히나니","이런 말을 하는 사람들에게 속아 넘어가지 마십시오 만일 그들의 말에 귀를 기울인다면 여러분도 똑같은 짓을 저지르게 될 것입니다.","Do not be led astray: “Bad company corrupts good morals.”","Be not deceived: evil communications corrupt good manners.","Do not be misled: \"Bad company corrupts good character.\"","Noli te seduci:  “Corrumpunt mores bonos colloquia mala “.","אל נא תתעו חברת אנשים רעים משחתת מדות טבות׃"],["53","15","34","정신을 똑바로 차리고 죄를 짓지 마십시오. 하느님을 제대로 알지 못하는 이들이 더러 있기 때문에, 여러분을 부끄럽게 하려고 이 말을 하는 것입니다.","정신을 똑바로 차리고 죄를 짓지 마십시오. 여러분 중에는 하느님을 모르는 사람이 있어서 부끄러운 줄을 알라고 이런 말을 하는 것입니다.","깨어 의를 행하고 죄를 짓지 말라 하나님을 알지 못하는 자가 있기로 내가 너희를 부끄럽게 하기 위하여 말하노라","깨어 의를 행하고 죄를 짓지 말라 하나님을 알지 못하는 자가 있기로 내가 너희를 부끄럽게 하기 위하여 말하노라","정신을 똑바로 차리십시오. 죄짓지 말고 바른 일만 하십시오. 부끄러운 줄 알라고 하는 말입니다만 여러분 가운데는 아직도 하나님이 어떤 분인지를 모르는 그리스도인답지 못한 사람들이 있습니다.","Become sober as you ought and stop sinning. For some have no knowledge of God; I say this to your shame.","Awake to righteousness, and sin not; for some have not the knowledge of God: I speak this to your shame.","Come back to your senses as you ought, and stop sinning; for there are some who are ignorant of God--I say this to your shame.","Evigilate iuste et nolite peccare! Ignorantiam enim Dei quidam ha bent; ad reverentiam vobis loquor.","הקיצו במישרים משכרון ואל תחטאו כי יש אנשים אשר אין בהם דעת אלהים לבשתכם אני אמר זאת׃"],["53","15","35","그러나 “죽은 이들이 어떻게 되살아나는가? 그들이 어떤 몸으로 되돌아오는가?” 하고 묻는 이가 있을 수 있습니다.","그러면 \"죽은 사람이 어떻게 다시 살아나며 어떤 몸으로 살아나느냐?\" 하고 묻는 사람이 있을지도 모릅니다.","누가 묻기를 죽은 자들이 어떻게 다시 살아나며 어떠한 몸으로 오느냐 하리니","누가 묻기를 죽은 자들이 어떻게 다시 살며 어떠한 몸으로 오느냐 하리니","어떤 사람은 이렇게 물을 것입니다. \"죽은 사람이 다시 살아난다면 어떻게 어떤 몸으로 살아난다는 것인가?","But someone may say, “How are the dead raised? With what kind of body will they come back?”","But some man will say, How are the dead raised up? and with what body do they come?","But someone may ask, \"How are the dead raised? With what kind of body will they come?\"","Sed dicet aliquis:  “Quomodo resurgunt mortui? Quali autem corpore veniunt? “.","ואם יאמר איש איך יקומו המתים ובאי זה גוף יבואו׃"],["53","15","36","어리석은 사람이여! 그대가 뿌리는 씨는 죽지 않고서는 살아나지 못합니다.","어리석은 질문입니다. 심은 씨는 죽지 않고서는 살아날 수 없습니다.","어리석은 자여 네가 뿌리는 씨가 죽지 않으면 살아나지 못하겠고","어리석은 자여 너의 뿌리는 씨가 죽지 않으면 살아나지 못하겠고","얼마나 어리석은 질문입니까? 여러분이 땅에 씨앗을 뿌렸을 때 그 씨앗이 먼저 죽지 않고는 싹이 돋아나지 않습니다.","You fool! What you sow is not brought to life unless it dies.","Thou fool, that which thou sowest is not quickened, except it die:","How foolish! What you sow does not come to life unless it dies.","Insipiens! Tu, quod seminas, non vivificatur, nisi prius moriatur;","אתה הסכל הן מה שתזרע לא יחיה בלתי אם ימות׃"],["53","15","37","그리고 그대가 뿌리는 것은 장차 생겨날 몸체가 아니라 밀이든 다른 종류든 씨앗일 따름입니다.","여러분이 심는 것은 장차 이루어질 그 몸이 아니라 밀이든 다른 곡식이든 다만 그 씨앗을 심는 것뿐입니다.","또 네가 뿌리는 것은 장래의 형체를 뿌리는 것이 아니요 다만 밀이나 다른 것의 알맹이 뿐이로되","또 너의 뿌리는 것은 장래 형체를 뿌리는 것이 아니요 다만 밀이나 다른 것의 알갱이 뿐이로되","그리고 씨앗에서 돋아나온 새싹은 처음에 뿌린 씨앗과는 별개의 것입니다. 여러분이 땅에 뿌린 씨앗은 밀이든 무엇이든 마르고 작은 씨앗이었지만","And what you sow is not the body that is to be but a bare kernel of wheat, perhaps, or of some other kind;","And that which thou sowest, thou sowest not that body that shall be, but bare grain, it may chance of wheat, or of some other grain:","When you sow, you do not plant the body that will be, but just a seed, perhaps of wheat or of something else.","et, quod seminas, non corpus, quod futurum est, seminas sed nudum granum, ut puta tritici aut alicuius ceterorum.","ומה שתזרע אינך זרע את הגוף אשר יהיה כי אם כגרגר ערם של חטה או של אחד הזרעים׃"],["53","15","38","그러나 하느님께서는 당신이 원하시는 대로 그 씨앗에 몸체를 주십니다. 씨앗 하나하나에 고유한 몸체를 주시는 것입니다.","몸은 하느님께서 당신의 뜻대로 지어주시는 것으로 씨앗 하나하나에 각각 알맞은 몸을 주십니다.","하나님이 그 뜻대로 그에게 형체를 주시되 각 종자에게 그 형체를 주시느니라","하나님이 그 뜻대로 저에게 형체를 주시되 각 종자에게 그 형체를 주시느니라","하나님께서는 원하시는 대로 그 씨앗에 합당하게 새로운 몸을 주십니다. 그래서 씨의 종류에 따라 각각 다른 식물이 자라나는 것입니다.","but God gives it a body as he chooses, and to each of the seeds its own body.","But God giveth it a body as it hath pleased him, and to every seed his own body.","But God gives it a body as he has determined, and to each kind of seed he gives its own body.","Deus autem dat illi corpus sicut voluit, et unicuique seminum proprium corpus.","והאלהים יתן לו גוף כפי רצונו ולכל זרע וזרע את גופו למינהו׃"],["53","15","39","육체라고 다 같은 육체가 아닙니다. 사람의 육체가 다르고 집짐승의 육체가 다르고 날짐승의 육체가 다르고 물고기의 육체가 다릅니다.","모든 육체가 다 같은 것은 아닙니다. 사람의 육체가 다르고 동물의 육체가 다르고 새의 육체가 다르고 물고기의 육체가 또 다릅니다.","육체는 다 같은 육체가 아니니 하나는 사람의 육체요 하나는 짐승의 육체요 하나는 새의 육체요 하나는 물고기의 육체라","육체는 다 같은 육체가 아니니 하나는 사람의 육체요 하나는 짐승의 육체요 하나는 새의 육체요 하나는 물고기의 육체라","씨앗이나 식물에도 여러 종류가 있듯이 육체에도 여러 종류가 있습니다. 인간, 짐승, 새, 물고기가 각각 다 다른 것입니다.","Not all flesh is the same, but there is one kind for human beings, another kind of flesh for animals, another kind of flesh for birds, and another for fish.","All flesh is not the same flesh: but there is one kind of flesh of men, another flesh of beasts, another of fishes, and another of birds.","All flesh is not the same: Men have one kind of flesh, animals have another, birds another and fish another.","Non omnis caro eadem caro, sed alia hominum, alia caro pecorum, alia caro volucrum, alia autem piscium.","לא כל הבשר באשר אחד הוא כי מין אחר הוא בשר האדם ומין אחר בשר הבהמה ומין אחר בשר הדגה ומין אחר בשר העוף׃"],["53","15","40","하늘에 속한 몸체들도 있고 땅에 속한 몸체들도 있습니다. 그러나 하늘에 속한 몸체들의 광채가 다르고 땅에 속한 몸체들의 광채가 다릅니다.","하늘에 속한 것들이 있고 또 땅에 속한 것들이 있습니다. 하늘에 속한 것들의 영광이 다르고 땅에 속한 것들의 영광도 다릅니다.","하늘에 속한 형체도 있고 땅에 속한 형체도 있으나 하늘에 속한 것의 영광이 따로 있고 땅에 속한 것의 영광이 따로 있으니","하늘에 속한 형체도 있고 땅에 속한 형체도 있으나 하늘에 속한 자의 영광이 따로 있고 땅에 속한 자의 영광이 따로 있으니","하늘에 속한 것도 있고 땅에 속한 것도 있습니다. 하늘에 속한 것의 아름다움과 영광은 땅에 속해 있는 아름다움과 영광과는 다릅니다.","There are both heavenly bodies and earthly bodies, but the brightness of the heavenly is one kind and that of the earthly another.","There are also celestial bodies, and bodies terrestrial: but the glory of the celestial is one, and the glory of the terrestrial is another.","There are also heavenly bodies and there are earthly bodies; but the splendor of the heavenly bodies is one kind, and the splendor of the earthly bodies is another.","Et corpora caelestia et corpora terrestria, sed alia quidem caelestium gloria, alia autem terrestrium.","ויש גופות שבשמים וגופות שבארץ אבל אחר הוא כבוד הגופות שבשמים וגופות שבארץ אבל אחר הוא כבוד הגופות שבשמים ואחר הוא כבוד הגופות שבארץ׃"],["53","15","41","해의 광채가 다르고 달의 광채가 다르고 별들의 광채가 다릅니다. 별들은 또 그 광채로 서로 구별됩니다.","해의 영광이 다르고 달의 영광이 다르고 별의 영광이 다르며 또 별과 별 사이에도 그 영광이 다릅니다.","해의 영광이 다르고 달의 영광이 다르며 별의 영광도 다른데 별과 별의 영광이 다르도다","해의 영광도 다르며 달의 영광도 다르며 별의 영광도 다른데 별과 별의 영광이 다르도다","태양에는 태양의 영광이 있고 달과 별에도 각기 다른 영광이 있습니다. 그리고 별 하나하나에도 아름다움과 광채에 차이가 있습니다.","The brightness of the sun is one kind, the brightness of the moon another, and the brightness of the stars another. For star differs from star in brightness.","There is one glory of the sun, and another glory of the moon, and another glory of the stars: for one star differeth from another star in glory.","The sun has one kind of splendor, the moon another and the stars another; and star differs from star in splendor.","Alia claritas solis, alia claritas lunae et alia claritas stellarum; stella enim a stella differt in claritate.","אחר הוא כבוד השמש ואחר הוא כבוד הירח ואחר הוא כבוד הכוכבים כי כוכב מכוכב נבדל בכבודו׃"],["53","15","42","죽은 이들의 부활도 이와 같습니다. 썩어 없어질 것으로 묻히지만 썩지 않는 것으로 되살아납니다.","죽은 자들의 부활도 이와 같습니다. 썩을 몸으로 묻히지만 썩지 않는 몸으로 다시 살아납니다.","죽은 자의 부활도 그와 같으니 썩을 것으로 심고 썩지 아니할 것으로 다시 살아나며","죽은 자의 부활도 이와 같으니 썩을 것으로 심고 썩지 아니할 것으로 다시 살며","이와 같이 죽으면 썩어질 우리의 땅 위의 몸도 다시 살아날 때에는 썩지 않는 몸으로 다시 살아날 것입니다.","So also is the resurrection of the dead. It is sown corruptible; it is raised incorruptible.","So also is the resurrection of the dead. It is sown in corruption; it is raised in incorruption:","So will it be with the resurrection of the dead. The body that is sown is perishable, it is raised imperishable;","Sic et resurrectio mortuorum: seminatur in corruptione, resurgit in incorruptione;","וכן גם בתחיה המתים הן יזרע בכליון ויקום בלא כליון׃"],["53","15","43","비천한 것으로 묻히지만 영광스러운 것으로 되살아납니다. 약한 것으로 묻히지만 강한 것으로 되살아납니다.","천한 것으로 묻히지만 영광스러운 것으로 다시 살아납니다. 약한 자로 묻히지만 강한 자로 다시 살아납니다.","욕된 것으로 심고 영광스러운 것으로 다시 살아나며 약한 것으로 심고 강한 것으로 다시 살아나며","욕된 것으로 심고 영광스러운 것으로 다시 살며 약한 것으로 심고 강한 것으로 다시 살며","지금 우리가 가지고 있는 몸은 병이 들거나 죽기 때문에 우리를 곤경에 빠뜨리게 하지만 다시 살아날 때에는 영광에 가득찬 몸이 될 것입니다. 그렇습니다. 지금은 죽을 수밖에 없는 연약한 몸이지만 우리가 다시 살아날 때에는 굳센 몸이 될 것입니다.","It is sown dishonorable; it is raised glorious. It is sown weak; it is raised powerful.","It is sown in dishonour; it is raised in glory: it is sown in weakness; it is raised in power:","it is sown in dishonor, it is raised in glory; it is sown in weakness, it is raised in power;","seminatur in ignobilitate, resurgit in gloria; seminatur in infirmitate, resurgit in virtute;","יזרע בבזיון ויקום בכבוד יזרע בחלשה ויקום בגבורה׃"],["53","15","44","물질적인 몸으로 묻히지만 영적인 몸으로 되살아납니다. 물질적인 몸이 있으면 영적인 몸도 있습니다.","육체적인 몸으로 묻히지만 영적인 몸으로 다시 살아납니다. 육체적인 몸이 있으면 영적인 몸도 있습니다.","육의 몸으로 심고 신령한 몸으로 다시 살아나나니 육의 몸이 있은즉 또 영의 몸도 있느니라","육의 몸으로 심고 신령한 몸으로 다시 사나니 육의 몸이 있은즉 또 신령한 몸이 있느니라","지금은 죽음을 앞에 둔 인간의 몸이지만 다시 살아난 뒤에는 영적인 몸이 될 것입니다. 자연적인 인간의 몸이 있는 것처럼 초자연적인 영적인 몸도 있기 때문입니다.","It is sown a natural body; it is raised a spiritual body. If there is a natural body, there is also a spiritual one.","It is sown a natural body; it is raised a spiritual body. There is a natural body, and there is a spiritual body.","it is sown a natural body, it is raised a spiritual body. If there is a natural body, there is also a spiritual body.","seminatur corpus animale, resurgit corpus spiritale. Si est corpus animale, est et spiritale.","יזרע גוף נפשי ויקום גוף רוחני יש גוף נפשי ויש גוף רוחני׃"],["53","15","45","성경에도 이렇게 기록되어 있습니다. “첫 인간 아담이 생명체가 되었다.” 마지막 아담은 생명을 주는 영이 되셨습니다.","성서에 기록된 대로 4)첫 사람 아담은 생명 있는 존재가 되었지만 나중 아담은 생명을 주는 영적 존재가 되셨습니다. 창세 2:7.","기록된 바 ㄴ)첫 사람 아담은 생령이 되었다 함과 같이 마지막 아담은 살려 주는 영이 되었나니","기록된바 ㄴ)첫 사람 아담은 산 영이 되었다 함과 같이 마지막 아담은 살려 주는 영이 되었나니 창 2:7","성경에 기록된 대로 첫사람 아담은 인간의 몸을 받아 났지만 마지막 아담인 그리스도께서는 생명을 주는 영적인 분이십니다.","So, too, it is written, “The first man, Adam, became a living being,” the last Adam a life-giving spirit.","And so it is written, The first man Adam was made a living soul; the last Adam was made a quickening spirit.","So it is written: \"The first man Adam became a living being\"; the last Adam, a life-giving spirit.","Sic et scriptum est:  “Factus est primus homo Adam in animam viventem “; novissimus Adam in Spiritum vivificantem.","כן גם כתוב ויהי האדם הוא אדם הראשון לנפש חיה אדם האחרון לרוח מחיה׃"],["53","15","46","그러나 먼저 있었던 것은 영적인 것이 아니라 물질적인 것이었습니다. 영적인 것은 그다음입니다.","그러나 영적인 것이 먼저 있었던 것이 아니라 육체적인 것이 먼저 있었고 그 다음에 영적인 것이 왔습니다.","그러나 먼저는 신령한 사람이 아니요 육의 사람이요 그 다음에 신령한 사람이니라","그러나 먼저는 신령한 자가 아니요 육 있는 자요 그 다음에 신령한 자니라","처음에는 우리도 인간의 몸을 가지고 있지만, 후에는 하나님께서 영적인 하늘의 몸을 우리에게 주십니다.","But the spiritual was not first; rather the natural and then the spiritual.","Howbeit that was not first which is spiritual, but that which is natural; and afterward that which is spiritual.","The spiritual did not come first, but the natural, and after that the spiritual.","Sed non prius, quod spiritale est, sed quod animale est; deinde quod spiritale.","אבל לא של הרוח היא הראשונה אלא של הנפש ואחרי כן של הרוח׃"],["53","15","47","첫 인간은 땅에서 나와 흙으로 된 사람입니다. 둘째 인간은 하늘에서 왔습니다.","5)첫째 인간은 흙으로 만들어진 땅의 존재이지만 둘째 인간은 하늘에서 왔습니다. 창세 2:7.","첫 사람은 땅에서 났으니 흙에 속한 자이거니와 둘째 사람은 하늘에서 나셨느니라","첫 사람은 땅에서 났으니 흙에 속한 자이거니와 둘째 사람은 하늘에서 나셨느니라","ㄱ) 아담은 땅에 있는 흙으로 지어졌지만, 그리스도께서는 하늘에서 오신 분입니다. (ㄱ. 창2:7)","The first man was from the earth, earthly; the second man, from heaven.","The first man is of the earth, earthy; the second man is the Lord from heaven.","The first man was of the dust of the earth, the second man from heaven.","Primus homo de terra terrenus, secundus homo de caelo.","האדם הראשון מן האדמה הוא של עפר והאדם השני הוא האדון מן השמים׃"],["53","15","48","흙으로 된 그 사람이 그러하면 흙으로 된 다른 사람들도 마찬가지입니다. 하늘에 속한 그분께서 그러하시면 하늘에 속한 다른 사람들도 마찬가지입니다.","흙의 인간들은 흙으로 된 그 사람과 같고 하늘의 인간들은 하늘에 속한 그분과 같습니다.","무릇 흙에 속한 자들은 저 흙에 속한 자와 같고 무릇 하늘에 속한 자들은 저 하늘에 속한 이와 같으니","무릇 흙에 속한 자는 저 흙에 속한 자들과 같고 무릇 하늘에 속한 자는 저 하늘에 속한 자들과 같으니","인간은 모두 아담과 같이 흙으로 지어진 몸을 지니고 있습니다. 그러나 그리스도의 소유가 된 사람은 모두 그리스도와 같은 몸, 곧 하늘에서 주어진 몸을 지니게 될 것입니다.","As was the earthly one, so also are the earthly, and as is the heavenly one, so also are the heavenly.","As is the earthy, such are they also that are earthy: and as is the heavenly, such are they also that are heavenly.","As was the earthly man, so are those who are of the earth; and as is the man from heaven, so also are those who are of heaven.","Qualis terrenus, tales et terreni, et qualis caelestis, tales et caelestes;","וכמו אשר הוא מעפר ככה גם אשר הם מעפר וכמו אשר הוא מן השמים ככה גם אשר הם מן השמים׃"],["53","15","49","우리가 흙으로 된 그 사람의 모습을 지녔듯이, 하늘에 속한 그분의 모습도 지니게 될 것입니다.","우리가 흙으로 된 그 사람의 형상을 지녔듯이 하늘에 속한 그분의 형상을 또한 지니게 될 것입니다.","우리가 흙에 속한 자의 형상을 입은 것 같이 또한 하늘에 속한 이의 형상을 입으리라","우리가 흙에 속한 자의 형상을 입은것 같이 또한 하늘에 속한 자의 형상을 입으리라","지금은 아담과 같은 몸을 가진 우리가 훗날에는 그리스도와 같은 몸을 지닐 것입니다.","Just as we have borne the image of the earthly one, we shall also bear the image of the heavenly one.","And as we have borne the image of the earthy, we shall also bear the image of the heavenly.","And just as we have borne the likeness of the earthly man, so shall we bear the likeness of the man from heaven.","et sicut portavimus imaginem terreni, portabimus et imaginem caelestis.","וכאשר לבשנו דמות האדם אשר מעפר כן נלבש גם דמות האדם אשר מן השמים׃"],["53","15","50","형제 여러분, 내가 말하려는 것은 이렇습니다. 살과 피는 하느님의 나라를 물려받지 못하고, 썩는 것은 썩지 않는 것을 물려받지 못합니다.","형제 여러분, 이 말을 잘 들어두십시오. 살과 피는 하느님의 나라를 이어받을 수 없고 썩어 없어질 것은 불멸의 것을 이어받을 수 없습니다.","형제들아 내가 이것을 말하노니 혈과 육은 하나님 나라를 이어 받을 수 없고 또한 썩는 것은 썩지 아니하는 것을 유업으로 받지 못하느니라","형제들아 내가 이것을 말하노니 혈과 육은 하나님 나라를 유업으로 받을 수 없고 또한 썩은 것은 썩지 아니한 것을 유업으로 받지 못하느니라","나의 형제들이여, 이 점을 명심해두십시오. 살과 피로 이루어진 땅위의 몸은 하나님 나라에 들어갈 수 없습니다. 이 썩어질 몸으로는 영원히 살 수 없는 것입니다.","This I declare, brothers: flesh and blood cannot inherit the kingdom of God, nor does corruption inherit incorruption.","Now this I say, brethren, that flesh and blood cannot inherit the kingdom of God; neither doth corruption inherit incorruption.","I declare to you, brothers, that flesh and blood cannot inherit the kingdom of God, nor does the perishable inherit the imperishable.","Hoc autem dico, fratres, quoniam caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt, neque corruptio incorruptelam possidebit.","וזאת אני אמר אחי כי בשר ודם לא יוכל לרשת את מלכות האלהים ואשר יכלה לא יירש את אשר לא יכלה׃"],["53","15","51","자, 내가 여러분에게 신비 하나를 말해 주겠습니다. 우리 모두 죽지 않고 다 변화할 것입니다.","내가 이제 심오한 진리 하나를 말씀 드리겠습니다. 우리는 죽지 않고 모두 변화할 것입니다.","보라 내가 너희에게 비밀을 말하노니 우리가 다 잠 잘 것이 아니요 마지막 나팔에 순식간에 홀연히 다 변화되리니","보라 내가 너희에게 비밀을 말하노니 우리가 다 잠잘 것이 아니요 마지막 나팔에 순식간에 홀연히 다 변화하리니","그러나 이제 신기하고 놀라운 비밀을 여러분에게 알려드리겠습니다. 우리는 다 죽지 않고 새로운 몸을 얻을 것입니다.","Behold, I tell you a mystery. We shall not all fall asleep, but we will all be changed,","Behold, I shew you a mystery; We shall not all sleep, but we shall all be changed,","Listen, I tell you a mystery: We will not all sleep, but we will all be changed--","Ecce mysterium vobis dico: Non omnes quidem dormiemus, sed omnes immutabimur,","הנה סוד אגידה לכם הן לא כלנו נישן המות אבל כלנו נתחלף׃"],["53","15","52","순식간에, 눈 깜박할 사이에, 마지막 나팔 소리에 그리될 것입니다. 나팔이 울리면 죽은 이들이 썩지 않는 몸으로 되살아나고 우리는 변화할 것입니다.","마지막 나팔 소리가 울릴 때에 순식간에 눈 깜빡할 사이도 없이 죽은 이들은 불멸의 몸으로 살아나고 우리는 모두 변화할 것입니다.","나팔 소리가 나매 죽은 자들이 썩지 아니할 것으로 다시 살아나고 우리도 변화되리라","나팔 소리가 나매 죽은 자들이 썩지 아니할 것으로 다시 살고 우리도 변화하리라","마지막 나팔 소리가 울려 퍼질 때 눈 깜짝할 사이에 그렇게 될 것입니다. 하늘에서 나팔 소리가 들릴 때 죽었던 모든 그리스도인들이 순식간에 결코 죽지 않는 새로운 몸을 가지고 다시 살아날 것입니다. 그리고 아직 살아 남아 있는 우리들도 한 순간에 새로운 몸을 지니게 될 것입니다.","in an instant, in the blink of an eye, at the last trumpet. For the trumpet will sound, the dead will be raised incorruptible, and we shall be changed.","In a moment, in the twinkling of an eye, at the last trump: for the trumpet shall sound, and the dead shall be raised incorruptible, and we shall be changed.","in a flash, in the twinkling of an eye, at the last trumpet. For the trumpet will sound, the dead will be raised imperishable, and we will be changed.","in momento, in ictu oculi, in novissima tuba; canet enim, et mortui suscitabuntur incorrupti, et nos immutabimur.","ברגע אחד כהרף עין כתקע השופר האחרון כי יתקע בשופר והמתים יחיו בלי כליון ואנחנו נתחלף׃"],["53","15","53","이 썩는 몸은 썩지 않는 것을 입고 이 죽는 몸은 죽지 않는 것을 입어야 합니다.","이 썩을 몸은 불멸의 옷을 입어야 하고 이 죽을 몸은 불사의 옷을 입어야 하기 때문입니다.","이 썩을 것이 반드시 썩지 아니할 것을 입겠고 이 죽을 것이 죽지 아니함을 입으리로다","이 썩을 것이 불가불 썩지 아니할 것을 입겠고 이 죽을 것이 죽지 아니함을 입으리로다","그 이유는 우리가 지금 가지고 있는 죽을 수밖에 없는 땅 위의 몸은 멸망하지 않고 영원히 사는 하늘의 몸으로 변화되어야 하기 때문입니다.","For that which is corruptible must clothe itself with incorruptibility, and that which is mortal must clothe itself with immortality.","For this corruptible must put on incorruption, and this mortal must put on immortality.","For the perishable must clothe itself with the imperishable, and the mortal with immortality.","Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptelam, et mortale induere immortalitatem.","כי מה שעתה לכליון לבוש ילבש אל כליון ואמר ימות יבוש ילבש אל מות׃"],["53","15","54","이 썩는 몸이 썩지 않는 것을 입고 이 죽는 몸이 죽지 않는 것을 입으면, 그때에 성경에 기록된 말씀이 이루어질 것입니다. “승리가 죽음을 삼켜 버렸다.","이 썩을 몸이 불멸의 옷을 입고 이 죽을 몸이 불사의 옷을 입게 될 때에는, \"6)승리가 죽음을 삼켜버렸다. 이사 25:8.","이 썩을 것이 썩지 아니함을 입고 이 죽을 것이 죽지 아니함을 입을 때에는 ㄷ)사망을 삼키고 이기리라고 기록된 말씀이 이루어지리라","이 썩을 것이 썩지 아니함을 입고 이 죽을 것이 죽지 아니함을 입을 때에는 ㄷ)사망이 이김의 삼킨바 되리라고 기록된 말씀이 응하리라 사 25:8","이런 일이 일어날 때 ㄴ) \"승리가 죽음을 삼키리라\"는 성경의 말씀이 사실이 될 것입니다. (ㄴ. 사25:8)","And when this which is corruptible clothes itself with incorruptibility and this which is mortal clothes itself with immortality, then the word that is written shall come about: “Death is swallowed up in victory.","So when this corruptible shall have put on incorruption, and this mortal shall have put on immortality, then shall be brought to pass the saying that is written, Death is swallowed up in victory.","When the perishable has been clothed with the imperishable, and the mortal with immortality, then the saying that is written will come true: \"Death has been swallowed up in victory.\"","Cum autem corruptibile hoc induerit incorruptelam, et mortale hoc induerit immortalitatem, tunc fiet sermo, qui scriptus est:  “Absorpta est mors in victoria.","וכשילבש מה שעתה לכליון אל כליון ומה שעתה למות ילבש אל מות אז יהיה דבר הכתוב בלע המות לנצח׃"],["53","15","55","죽음아, 너의 승리가 어디 있느냐? 죽음아, 너의 독침이 어디 있느냐?”","7)죽음아, 네 승리는 어디 갔느냐? 죽음아, 네 독침은 어디 있느냐?\" 한 성서 말씀이 이루어질 것입니다. 칠십인역 호세 13:14.","ㄹ)사망아 너의 승리가 어디 있느냐 사망아 네가 쏘는 것이 어디 있느냐","ㄹ)사망아 너의 이기는 것이 어디 있느냐 사망아 너의 쏘는 것이 어디 있느냐 호 13:14","ㄷ) 오, 죽음아! 네 승리는 어디 있느냐? 네 독침은 어디 있느냐? 죄, 곧 죽음을 가져오는 독침은 없어지고 우리의 죄를 폭로하는 율법도 이제 더 이상 우리를 재판할 수 없을 것입니다. (ㄷ. 70인역 호13:14)","Where, O death, is your victory? Where, O death, is your sting?”","O death, where is thy sting? O grave, where is thy victory?","\"Where, O death, is your victory? Where, O death, is your sting?\"","Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est, mors, stimulus tuus? “.","איה עקצף המות איה שאול בצחונך׃"],["53","15","56","죽음의 독침은 죄이며 죄의 힘은 율법입니다.","죽음의 독침은 죄요, 죄의 힘은 율법입니다.","사망이 쏘는 것은 죄요 죄의 권능은 율법이라","사망의 쏘는 것은 죄요 죄의 권능은 율법이라","(55절에 포함되어 있음)","The sting of death is sin, and the power of sin is the law.","The sting of death is sin; and the strength of sin is the law.","The sting of death is sin, and the power of sin is the law.","Stimulus autem mortis peccatum est, virtus vero peccati lex.","עקץ המות הוא החטא וכח החטא היא התורה׃"]]