[["3","16","26","숫염소를 아자젤에게 놓아 보낸 이는 옷을 빨고 물로 몸을 씻는다. 그런 다음 진영 안으로 들어온다.","염소를 아자젤에게 보낸 사람도 옷을 빨아 입고 목욕을 해야 한다. 그런 다음에야 그는 진지로 들어올 수 있다.","염소를 아사셀에게 보낸 자는 그의 옷을 빨고 물로 그의 몸을 씻은 후에 진영에 들어갈 것이며","염소를 아사셀에게 보낸 자는 옷을 빨고 물로 몸을 씻은 후에 진에 들어올 것이며","숫염소를 아사셀에게 내보낸 사람은 입고 있던 옷을 빨고 물로 목욕을 한 다음에라야 비로소 진영 안으로 들어올 수 있다.","The man who led away the goat for Azazel shall wash his garments and bathe his body in water; only then may he enter the camp.","And he that let go the goat for the scapegoat shall wash his clothes, and bathe his flesh in water, and afterward come into the camp.","\"The man who releases the goat as a scapegoat must wash his clothes and bathe himself with water; afterward he may come into the camp.","Ille vero, qui dimiserit caprum emissarium ad Azazel, lavabit vestimenta sua et corpus aqua et postea ingredietur in castra.","והמשלח את השעיר לעזאזל יכבס בגדיו ורחץ את בשרו במים ואחרי כן יבוא אל המחנה׃"],["3","16","27","성소에서 속죄 예식을 거행하려고 피를 받았던 황소와 숫염소, 곧 속죄 제물로 바친 황소와 속죄 제물로 바친 숫염소의 나머지는 진영 밖으로 내다가, 그 가죽과 고기와 똥을 불에 태운다.","이렇게 속죄제물로 드린 황소와 염소의 피를 뽑아 성소에 가져다가 죄를 벗기는 예식을 올리고 나서 그 가죽과 살코기와 똥은 진지 밖으로 모두 내다가 함께 태워야 한다.","속죄제 수송아지와 속죄제 염소의 피를 성소로 들여다가 속죄하였은즉 그 가죽과 고기와 똥을 밖으로 내다가 불사를 것이요","속죄제 수송아지와 속죄제 염소의 피를 성소로 들여다가 속죄하였은즉 그 가죽과 고기와 똥을 밖으로 내어다가 불사를 것이요","속죄제물로 바쳤던 수송아지와 숫염소의 피를 허물을 덮는 데 사용하였으므로 나머지 부분인 가죽과 살코기와 똥은 진영 밖으로 가지고 나가 모두 다 불살라 버려라.","The bull and the goat of the purification offering whose blood was brought to make atonement in the inner sanctuary, shall be taken outside the camp, where their hides and flesh and dung shall be burned in the fire.","And the bullock for the sin offering, and the goat for the sin offering, whose blood was brought in to make atonement in the holy place, shall one carry forth without the camp; and they shall burn in the fire their skins, and their flesh, and their dung.","The bull and the goat for the sin offerings, whose blood was brought into the Most Holy Place to make atonement, must be taken outside the camp; their hides, flesh and offal are to be burned up.","Vitulum autem et hircum, qui pro peccato fuerant immolati, et quorum sanguis illatus est, ut in sanctuario expiatio compleretur, asportabunt foras castra et comburent igni tam pelles quam carnes eorum et fimum;","ואת פר החטאת ואת שעיר החטאת אשר הובא את דמם לכפר בקדש יוציא אל מחוץ למחנה ושרפו באש את ערתם ואת בשרם ואת פרשם׃"],["3","16","28","이것들을 태운 이도 옷을 빨고 물로 몸을 씻는다. 그런 다음 진영 안으로 들어온다.","이것들을 태운 사람도 옷을 빨아 입고 목욕을 해야 한다. 그런 다음에야 그는 진지로 들어올 수 있다.","불사른 자는 그의 옷을 빨고 물로 그의 몸을 씻은 후에 진영에 들어갈지니라","불사른 자는 옷을 빨고 물로 몸을 씻은 후에 진에 들어올지니라","그것을 불사른 사람도 입고 있던 옷을 빨아 입고 목욕을 한 다음에라야 비로소 진영 안으로 들어 올 수 있다.","The one who burns them shall wash his garments and bathe his body in water; only then may he enter the camp.","And he that burneth them shall wash his clothes, and bathe his flesh in water, and afterward he shall come into the camp.","The man who burns them must wash his clothes and bathe himself with water; afterward he may come into the camp.","et quicumque combusserit ea, lavabit vestimenta sua et carnem aqua et postea ingredietur in castra.","והשרף אתם יכבס בגדיו ורחץ את בשרו במים ואחרי כן יבוא אל המחנה׃"],["3","16","29","이것은 너희에게 영원한 규칙이 되어야 한다. 일곱째 달 초열흘날에 너희는 고행을 하고, 일은 아무것도 해서는 안 된다. 본토인이든 너희 가운데에 머무르는 이방인이든 마찬가지다.","이것은 너희가 길이 지킬 규정이다. 일곱째 달에 들어 그 달 십일이 되면 본토 주민이든지 너희 가운데 몸붙여 사는 사람이든지 할 것 없이 모두 단식해야 하며 아무 일도 해서는 안 된다.","너희는 영원히 이 규례를 지킬지니라 일곱째 달 곧 그 달 십일에 너희는 스스로 괴롭게 하고 아무 일도 하지 말되 본토인이든지 너희 중에 거류하는 거류민이든지 그리하라","너희는 영원히 이 규례를 지킬지니라 칠월 곧 그 달 십일에 너희는 스스로 괴롭게 하고 아무 일도 하지 말되 본토인이든지 너희 중에 우거하는 객이든지 그리하라","지금까지 이른 것을 너희가 영원한 규정으로 삼아 오고오는 세대마다 꼭 지켜야 한다. 일곱째 달 열흘날에는 너희 본토박이 이스라엘 사람이든지 너희 가운데에서 몸붙여 사는 나그네든지간에 아무 것도 먹지 말고 어떠한 일도 해서는 안 된다.","This shall be an everlasting statute for you: on the tenth day of the seventh month every one of you, whether a native or a resident alien, shall humble yourselves and shall do no work.","And this shall be a statute for ever unto you: that in the seventh month, on the tenth day of the month, ye shall afflict your souls, and do no work at all, whether it be one of your own country, or a stranger that sojourneth among you:","\"This is to be a lasting ordinance for you: On the tenth day of the seventh month you must deny yourselves and not do any work--whether native-born or an alien living among you--","Eritque hoc vobis legitimum sempiternum: mense septimo, decima die mensis affligetis animas vestras nullumque facietis opus sive indigena sive advena, qui peregrinatur inter vos.","והיתה לכם לחקת עולם בחדש השביעי בעשור לחדש תענו את נפשתיכם וכל מלאכה לא תעשו האזרח והגר הגר בתוככם׃"],["3","16","30","바로 이날이 너희를 위한 속죄 예식을 거행하여 너희를 정결하게 하는 날이기 때문이다. 이로써 너희는 주님 앞에서 너희의 모든 잘못을 벗고 정결하게 된다.","그 날은 너희의 죄를 벗겨 너희를 정하게 하는 날이므로 너희가 야훼 앞에서 모든 잘못을 벗고 정하게 되리라.","이 날에 너희를 위하여 속죄하여 너희를 정결하게 하리니 너희의 모든 죄에서 너희가 여호와 앞에 정결하리라","이 날에 너희를 위하여 속죄하여 너희로 정결케 하리니 너희 모든 죄에서 너희가 여호와 앞에 정결하리라","바로 이날 너희가 저지른 허물 때문에 부정 탄 너희 자신들을 깨끗게 하는 예식을 여호와 앞에서 거행하여야 한다. 그리하여야 너희가 부정을 벗고 깨끗해지리라.","For on this day atonement is made for you to make you clean; of all your sins you will be cleansed before the LORD.","For on that day shall the priest make an atonement for you, to cleanse you, that ye may be clean from all your sins before the LORD.","because on this day atonement will be made for you, to cleanse you. Then, before the LORD, you will be clean from all your sins.","In hac die expiatio erit vestri atque mundatio; ab omnibus peccatis vestris coram Domino mundabimini.","כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני יהוה תטהרו׃"],["3","16","31","이날은 너희에게 안식일, 곧 안식의 날이다. 너희는 고행을 해야 한다. 이는 영원한 규칙이다.","그 날은 너희가 철저하게 쉬어야 하는 안식일이다. 너희는 단식을 해야 한다. 이것이 너희가 길이 지킬 규정이다.","이는 너희에게 안식일 중의 안식일인즉 너희는 스스로 괴롭게 할지니 영원히 지킬 규례라","이는 너희에게 큰 안식일인즉 너희는 스스로 괴롭게 할지니 영원히 지킬 규례라","이날 너희는 아무 것도 입에 대지 말아야 하며 어떤 일도 해서는 안 된다. 이 규정은 대대로 지켜야 할 규정이다.","It shall be a sabbath of complete rest for you, on which you must humble yourselves—an everlasting statute.","It shall be a sabbath of rest unto you, and ye shall afflict your souls, by a statute for ever.","It is a sabbath of rest, and you must deny yourselves; it is a lasting ordinance.","Sabbatum requietionis est vobis, et affligetis animas vestras religione perpetua.","שבת שבתון היא לכם ועניתם את נפשתיכם חקת עולם׃"],["3","16","32","기름부음 받고 자기 아버지 대신 사제직을 수행하도록 직무를 받은 사제가 속죄 예식을 거행한다. 그는 아마포 옷, 곧 거룩한 옷을 입고,","이렇게 죄를 벗기는 예식을 올릴 사람은, 대를 이어가며 사제직을 맡도록 예식을 갖추어 기름 부어 세운 대사제이다. 그는 모시로 만든 제복, 곧 거룩한 옷을 입고","기름 부음을 받고 위임되어 자기의 아버지를 대신하여 제사장의 직분을 행하는 제사장은 속죄하되 세마포 옷 곧 거룩한 옷을 입고","그 기름 부음을 받고 위임되어 그 아비를 대신하여 제사장의 직분을 행하는 제사장은 속죄하되 세마포 옷 곧 성의를 입고","아비의 뒤를 이어 기름부음을 받고 대제사장이 된 사람은 이러한 예식을 올려야 한다. 그는 모시로 만든 거룩한 제사장 옷을 입고","This atonement is to be made by the priest who has been anointed and ordained to the priesthood in succession to his father. He shall wear the linen garments, the sacred vestments,","And the priest, whom he shall anoint, and whom he shall consecrate to minister in the priest's office in his father's stead, shall make the atonement, and shall put on the linen clothes, even the holy garments:","The priest who is anointed and ordained to succeed his father as high priest is to make atonement. He is to put on the sacred linen garments","Expiabit autem sacerdos, qui unctus fuerit, et cuius initiatae manus, ut sacerdotio fungatur pro patre suo; indueturque vestimentis lineis, vestibus sanctis,","וכפר הכהן אשר ימשח אתו ואשר ימלא את ידו לכהן תחת אביו ולבש את בגדי הבד בגדי הקדש׃"],["3","16","33","지성소를 위하여 속죄 예식을 거행한다. 그리고 만남의 천막과 제단을 위하여 속죄 예식을 거행하고, 사제들과 회중의 온 백성을 위하여 속죄 예식을 거행한다.","지성소와 만남의 장막과 제단을 정하게 해야 한다. 또 사제들과 온 백성의 회중에게서 그들의 죄를 벗겨주어야 한다.","지성소를 속죄하며 회막과 제단을 속죄하고 또 제사장들과 백성의 회중을 위하여 속죄할지니","지성소를 위하여 속죄하며 회막과 단을 위하여 속죄하고 또 제사장들과 백성의 회중을 위하여 속죄할지니","지성소의 부정을 씻어 내는 예식을 거행해야 한다. 또 여호와께서 계시는 만남의 장막과 제물을 살라 바치는 번제단의 부정을 벗기는 예식과, 제사장들과 온 공동체 식구들의 부정을 벗기는 예식을 거행해야 한다.","and purge the most sacred part of the sanctuary, as well as the tent of meeting, and the altar. He shall also make atonement for the priests and all the people of the assembly.","And he shall make an atonement for the holy sanctuary, and he shall make an atonement for the tabernacle of the congregation, and for the altar, and he shall make an atonement for the priests, and for all the people of the congregation.","and make atonement for the Most Holy Place, for the Tent of Meeting and the altar, and for the priests and all the people of the community.","et expiabit sanctuarium sanctissimum et tabernaculum conventus atque altare, sacerdotes quoque et universum populum congregationis.","וכפר את מקדש הקדש ואת אהל מועד ואת המזבח יכפר ועל הכהנים ועל כל עם הקהל יכפר׃"],["3","16","34","이렇게 한 해에 한 번씩 이스라엘 자손들의 모든 잘못 때문에 그들을 위하여 속죄 예식을 거행하는 것을 너희의 영원한 규칙으로 삼아라.” 모세는 주님께서 명령하신 대로 하였다.","그는 일 년에 한 번씩 이스라엘 백성에게서 모든 잘못을 벗겨주는 이 예식을 거행해야 한다. 이것이 너희가 길이 지킬 규정이다.\" 2)모세는 야훼께서 지시하신 대로 하였다.아론","이는 너희가 영원히 지킬 규례라 이스라엘 자손의 모든 죄를 위하여 일 년에 한 번 속죄할 것이니라 아론이 여호와께서 모세에게 명령하신 대로 행하니라","이는 너희의 영원히 지킬 규례라 이스라엘 자손의 모든 죄를 위하여 일년 일차 속죄할 것이니라 아론이 여호와께서 모세에게 명하신대로 행하니라","그는 해마다 한 번씩 이스라엘 사람들이 지은 허물 때문에 부정 탄 것을 씻어내는 예식을 거행해야 한다. 이 규정은 오고오는 세대마다 대대로 지켜야 할 규정으로 삼아 꼭 준수해야 한다. 나 여호와가 모세에게 명령한 그대로 반드시 실천해야 한다.\"","This, then, shall be an everlasting statute for you: once a year atonement shall be made on behalf of the Israelites for all their sins. And Moses did as the LORD had commanded him.","And this shall be an everlasting statute unto you, to make an atonement for the children of Israel for all their sins once a year. And he did as the LORD commanded Moses.","\"This is to be a lasting ordinance for you: Atonement is to be made once a year for all the sins of the Israelites.\" And it was done, as the LORD commanded Moses.","Eritque hoc vobis legitimum sempiternum, ut expietis filios Israel a cunctis peccatis eorum semel in anno “. Fecit igitur, sicut praeceperat Dominus Moysi.","והיתה זאת לכם לחקת עולם לכפר על בני ישראל מכל חטאתם אחת בשנה ויעש כאשר צוה יהוה את משה׃"],["3","17","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서는 모세에게 제사장인 아론과 그의 아들들과 온 이스라엘 사람들에게 일러주라고 다음과 같이 말씀하셨다 \"내가 너희에게 이르는 이 말은 여호와께서 명령하시는 말씀이다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Et locutus est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","17","2","“아론과 그의 아들들과 이스라엘 모든 자손에게 일러라. 그들에게 이렇게 말하여라. ‘이것은 주님이 명령한 것이다.","\"너는 아론과 그의 아들들과 온 이스라엘 백성에게 이렇게 일러주어라. '이것은 야훼의 말씀이시다.","아론과 그의 아들들과 이스라엘의 모든 자손에게 말하여 그들에게 이르기를 여호와의 명령이 이러하시다 하라","아론과 그 아들들과 이스라엘 모든 자손에게 고하여 그들에게 이르기를 여호와의 명령이 이러하시다 하라","(1절에 포함되어 있음)","Speak to Aaron and his sons, as well as to all the Israelites, and tell them: This is what the LORD has commanded:","Speak unto Aaron, and unto his sons, and unto all the children of Israel, and say unto them; This is the thing which the LORD hath commanded, saying,","\"Speak to Aaron and his sons and to all the Israelites and say to them: 'This is what the LORD has commanded:","Loquere Aaron et filiis eius et cunctis filiis Israel et dices ad eos: Iste est sermo, quem mandavit Dominus dicens:","דבר אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל ואמרת אליהם זה הדבר אשר צוה יהוה לאמר׃"],["3","17","3","누구든지 이스라엘 집안에 속한 사람으로서, 소나 어린양이나 염소를 진영 안에서 잡았든 진영 밖에서 잡았든,","이스라엘 가문에 속한 사람은 누구든지 소나 어린 양이나 염소를 진지 안에서 잡으려고 하든지 진지 밖에서 잡으려고 하든지","이스라엘 집의 모든 사람이 소나 어린 양이나 염소를 진영 안에서 잡든지 진영 밖에서 잡든지","무릇 이스라엘 집의 누구든지 소나 어린 양이나 염소를 진 안에서 잡든지 진 밖에서 잡든지","이스라엘 사람 가운데에서 누구든지 이스라엘 진영 안에서든지 또는 진영 밖에서든지간에 소나 양이나 염소를 잡으려면","Any Israelite who slaughters an ox or a sheep or a goat, whether in the camp or outside of it,","What man soever there be of the house of Israel, that killeth an ox, or lamb, or goat, in the camp, or that killeth it out of the camp,","Any Israelite who sacrifices an ox, a lamb or a goat in the camp or outside of it","Homo quilibet de domo Israel, si occiderit bovem aut ovem sive capram in castris vel extra castra","איש איש מבית ישראל אשר ישחט שור או כשב או עז במחנה או אשר ישחט מחוץ למחנה׃"],["3","17","4","그것을 만남의 천막 어귀로 가져와 주님의 성막 앞에서 주님에게 예물로 바치지 않는 자는 그 피에 대한 책임을 져야 한다. 그 사람은 피를 흘렸으니, 자기 백성에게서 잘려 나가야 한다.","먼저 만남의 장막 문간으로 끌고 와 야훼의 성막 앞에서 야훼께 예물로 그것을 바쳐야 한다. 그냥 피를 흘리면 그 피 흘린 것에 대한 벌을 면할 수 없다. 그 사람은 겨레에서 추방해야 한다.","먼저 회막 문으로 끌고 가서 여호와의 성막 앞에서 여호와께 예물로 드리지 아니하는 자는 피 흘린 자로 여길 것이라 그가 피를 흘렸은즉 자기 백성 중에서 끊어지리라","먼저 회막문으로 끌어다가 여호와의 장막 앞에서 여호와께 예물로 드리지 아니하는 자는 피흘린 자로 여길 것이라 그가 피를 흘렸은즉 자기 백성 중에서 끊쳐지리라","그 소나 양이나 염소를 여호와께서 계시는 거룩한 장막 문간으로 끌고 와 예물로 여호와께 드려야 한다. 그렇지 않으면 그는 흘린 피에 대해 책임을 져야 한다. 그 사람은 공동체에서 제거될 것이다.","without first bringing it to the entrance of the tent of meeting to present it as an offering to the LORD in front of the LORD’s tabernacle, shall be judged guilty of bloodshed —that individual has shed blood, and shall be cut off from the people.","And bringeth it not unto the door of the tabernacle of the congregation, to offer an offering unto the LORD before the tabernacle of the LORD; blood shall be imputed unto that man; he hath shed blood; and that man shall be cut off from among his people:","instead of bringing it to the entrance to the Tent of Meeting to present it as an offering to the LORD in front of the tabernacle of the Lord--that man shall be considered guilty of bloodshed; he has shed blood and must be cut off from his people.","et non attulerit ad ostium tabernaculi conventus in oblationem Domino coram habitaculo Domini, sanguinis reus erit; sanguinem fudit et peribit de medio populi sui.","ואל פתח אהל מועד לא הביאו להקריב קרבן ליהוה לפני משכן יהוה דם יחשב לאיש ההוא דם שפך ונכרת האיש ההוא מקרב עמו׃"],["3","17","5","이는 이스라엘 자손들이 들판에서 잡아 제사를 지내 오던 제물들을 주님에게, 곧 만남의 천막 어귀로 사제에게 가져와서 친교 제물로 잡아 주님에게 바치게 하려는 것이다.","그러므로 이스라엘 백성은 들에서 죽이려던 짐승들을 만남의 장막 문간의 사제에게 끌고 와서 야훼께 바쳐야 한다. 그것은 야훼께 잡아 바치는 친교제물이 된다.","그런즉 이스라엘 자손이 들에서 잡던 그들의 제물을 회막 문 여호와께로 끌고 가서 제사장에게 주어 화목제로 여호와께 드려야 할 것이요","그런즉 이스라엘 자손이 들에서 잡던 희생을 회막문 여호와께로 끌어다가 제사장에게 주어 화목제로 여호와께 드려야 할 것이요","그러므로 이스라엘 사람들은 들판에서 잡으려던 그 짐승을 여호와께서 계시는 거룩한 장막 문간으로 끌고 와 제사장에게 화목제물로 바쳐야 한다.","This is so that such sacrifices as they used to offer in the open field the Israelites shall henceforth bring to the LORD at the entrance of the tent of meeting, to the priest, and sacrifice them there as communion sacrifices to the LORD.","To the end that the children of Israel may bring their sacrifices, which they offer in the open field, even that they may bring them unto the LORD, unto the door of the tabernacle of the congregation, unto the priest, and offer them for peace offerings unto the LORD.","This is so the Israelites will bring to the LORD the sacrifices they are now making in the open fields. They must bring them to the priest, that is, to the LORD, at the entrance to the Tent of Meeting and sacrifice them as fellowship offerings.","Ideo offerre debent sacerdoti filii Israel hostias suas, quas occidunt in agro, ut afferant Domino ante ostium tabernaculi conventus et immolent eas hostias pacificas Domino.","למען אשר יביאו בני ישראל את זבחיהם אשר הם זבחים על פני השדה והביאם ליהוה אל פתח אהל מועד אל הכהן וזבחו זבחי שלמים ליהוה אותם׃"],["3","17","6","사제는 그 피를 만남의 천막 어귀에서 주님의 제단 쪽으로 뿌리고, 굳기름은 살라 주님을 위한 향기로 바친다.","사제는 그 피를 만남의 장막 문간에서 야훼의 제단에 흘리고, 그 기름기를 살라 향기를 풍기며 야훼를 기쁘게 해드려야 한다.","제사장은 그 피를 회막 문 여호와의 제단에 뿌리고 그 기름을 불살라 여호와께 향기로운 냄새가 되게 할 것이라","제사장은 그 피를 회막문 여호와의 단에 뿌리고 그 기름을 불살라 여호와께 향기로운 냄새가 되게 할 것이라","제사장은 여호와께서 계시는 거룩한 장막 문간에 놓여 있는 번제단 아래에 그 제물의 피를 쏟고 그 제물에서 떼어 낸 기름 덩어리를 불에 태워 향기로운 냄새를 풍겨야 한다. 그리하여야 여호와께서 그 냄새를 맡으시고 흐뭇해하시리라.","The priest will splash the blood on the altar of the LORD at the entrance of the tent of meeting and burn the fat for an odor pleasing to the LORD.","And the priest shall sprinkle the blood upon the altar of the LORD at the door of the tabernacle of the congregation, and burn the fat for a sweet savour unto the LORD.","The priest is to sprinkle the blood against the altar of the LORD at the entrance to the Tent of Meeting and burn the fat as an aroma pleasing to the LORD.","Fundetque sacerdos sanguinem super altare Domini ad ostium tabernaculi conventus et adolebit adipem in odorem suavitatis Domino;","וזרק הכהן את הדם על מזבח יהוה פתח אהל מועד והקטיר החלב לריח ניחח ליהוה׃"],["3","17","7","그들은 더 이상 자기들이 불륜을 저지르며 따르던 염소 귀신들에게 제물을 잡아 바쳐서는 안 된다. 이것은 그들이 대대로 지켜야 하는 영원한 규칙이다.’","그들은 더 이상 그들의 제물을 염소귀신들에게 잡아 바치면서 그 귀신들을 따라 음행을 저지르지 못한다. 이것은 그들이 대대로 길이 지킬 규정이다.'","그들은 전에 음란하게 섬기던 숫염소에게 다시 제사하지 말 것이니라 이는 그들이 대대로 지킬 영원한 규례니라","그들은 전에 음란히 섬기던 수염소에게 다시 제사하지 말 것이니라 이는 그들이 대대로 지킬 영원한 규례니라","그들은 더 이상 숫염소 귀신에게 희생제물을 잡아 바쳐서는 안 된다. 이 규정은 오고오는 세대마다 대대로 지켜야 할 규정이다.","No longer shall they offer their sacrifices to the demons with whom they prostituted themselves. This shall be an everlasting statute for them and their descendants.","And they shall no more offer their sacrifices unto devils, after whom they have gone a whoring. This shall be a statute for ever unto them throughout their generations.","They must no longer offer any of their sacrifices to the goat idols to whom they prostitute themselves. This is to be a lasting ordinance for them and for the generations to come.'","et nequaquam ultra immolabunt hostias suas daemonibus, cum quibus fornicati sunt: legitimum sempiternum erit hoc illis et posteris eorum “.","ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירם אשר הם זנים אחריהם חקת עולם תהיה זאת להם לדרתם׃"],["3","17","8","너는 또 그들에게 말하여라. ‘누구든지 이스라엘 집안에 속한 사람이든 그들 가운데에 머무르는 이방인이든, 번제물이나 다른 희생 제물을 바칠 때,","너는 또 그들에게 일러주어라. '이스라엘 가문에 속한 사람은 물론 그들 가운데 몸붙여 사는 사람들까지도 번제물이나 다른 무슨 제물을 드리려고 하면","너는 또 그들에게 이르라 이스라엘 집 사람이나 혹은 그들 중에 거류하는 거류민이 번제나 제물을 드리되","너는 또 그들에게 이르라 무릇 이스라엘 집 사람이나 혹시 그들 중에 우거하는 타국인이 번제나 희생을 드리되","너희 이스라엘 집안 식구이든 또 너희들 가운데에서 몸붙여 사는 나그네이든지 번제나 다른 제사를 드리려는 사람은","Tell them, therefore: Anyone, whether of the house of Israel or of the aliens residing among them, who offers a burnt offering or sacrifice","And thou shalt say unto them, Whatsoever man there be of the house of Israel, or of the strangers which sojourn among you, that offereth a burnt offering or sacrifice,","\"Say to them: 'Any Israelite or any alien living among them who offers a burnt offering or sacrifice","Et ad ipsos dices:  “Homo de domo Israel et de advenis, qui peregrinantur apud vos, qui obtulerit holocaustum sive sacrificium","ואלהם תאמר איש איש מבית ישראל ומן הגר אשר יגור בתוכם אשר יעלה עלה או זבח׃"],["3","17","9","그것을 만남의 천막 어귀로 가져와서 주님에게 바치지 않는 자는 자기 백성에게서 잘려 나가야 한다.’","먼저 만남의 장막 문간으로 그것을 끌어다가 야훼께 바쳐야 한다. 그렇게 하지 않으면 그 사람은 자기 겨레에서 추방해야 한다.","회막 문으로 가져다가 여호와께 드리지 아니하면 그는 백성 중에서 끊어지리라","회막문으로 가져다가 여호와께 드리지 아니하면 그는 백성 중에서 끊쳐지리라","반드시 여호와께서 계시는 거룩한 장막 문간으로 끌고 와 여호와께 드려야 한다. 이 규정을 따르지 않는 사람은 이스라엘 공동체에서 제거될 것이다.","without bringing it to the entrance of the tent of meeting to offer it to the LORD, shall be cut off from the people.","And bringeth it not unto the door of the tabernacle of the congregation, to offer it unto the LORD; even that man shall be cut off from among his people.","and does not bring it to the entrance to the Tent of Meeting to sacrifice it to the LORD--that man must be cut off from his people.","et ad ostium tabernaculi conventus non adduxerit victimam, ut offeratur Domino, interibit de populo suo.","ואל פתח אהל מועד לא יביאנו לעשות אתו ליהוה ונכרת האיש ההוא מעמיו׃"],["3","17","10","‘누구든지 이스라엘 집안에 속한 사람이나 너희 가운데에 머무르는 이방인이나, 어떤 피든 피를 먹으면, 나는 그 피를 먹은 자에게 내 얼굴을 돌려, 그를 자기 백성에게서 잘라 내겠다.","이스라엘 가문에 속한 사람은 물론 그들 가운데 몸붙여 사는 사람들까지도 무슨 피든 피를 먹으면, 나는 그 피를 먹은 사람을 괘씸하게 여겨 겨레 가운데서 추방하리라.","이스라엘 집 사람이나 그들 중에 거류하는 거류민 중에 무슨 피든지 먹는 자가 있으면 내가 그 피를 먹는 그 사람에게는 내 얼굴을 대하여 그를 백성 중에서 끊으리니","무릇 이스라엘 집 사람이나 그들 중에 우거하는 타국인 중에 어떤 피든지 먹는 자가 있으면 내가 그 피 먹는 사람에게 진노하여 그를 백성 중에서 끊으리니","너희 이스라엘 집안 식구이든 또는 너희 가운데에서 몸붙여 사는 나그네이든지 피를 먹는 사람은 내가 그냥 두지 않고 공동체에서 제거할 것이다.","As for anyone, whether of the house of Israel or of the aliens residing among them, who consumes any blood, I will set myself against that individual and will cut that person off from among the people,","And whatsoever man there be of the house of Israel, or of the strangers that sojourn among you, that eateth any manner of blood; I will even set my face against that soul that eateth blood, and will cut him off from among his people.","\"'Any Israelite or any alien living among them who eats any blood--I will set my face against that person who eats blood and will cut him off from his people.","Homo quilibet de domo Israel et de advenis, qui peregrinantur inter eos, si comederit sanguinem, confirmabo faciem meam contra talem animam et disperdam eam de populo suo.","ואיש איש מבית ישראל ומן הגר הגר בתוכם אשר יאכל כל דם ונתתי פני בנפש האכלת את הדם והכרתי אתה מקרב עמה׃"],["3","17","11","생물의 생명이 그 피에 있기 때문이다. 나는 너희 자신을 위하여 속죄 예식을 거행할 때에 그것을 제단 위에서 쓰라고 너희에게 주었다. 피가 그 생명으로 속죄하기 때문이다.","생물의 목숨은 그 피에 있는 것이다. 그 피는 너희 자신의 죄를 벗는 제물로서, 제단에 바치라고 내가 너희에게 준 것이다. 이 피야말로 생명을 쏟아 죄를 벗겨주는 것이기 때문이다.","육체의 생명은 피에 있음이라 내가 이 피를 너희에게 주어 제단에 뿌려 너희의 생명을 위하여 속죄하게 하였나니 생명이 피에 있으므로 피가 죄를 속하느니라","육체의 생명은 피에 있음이라 내가 이 피를 너희에게 주어 단에 뿌려 너희의 생명을 위하여 속하게 하였나니 생명이 피에 있으므로 피가 죄를 속하느니라","살아 있는 온갖 것의 생명은 바로 피에 있기 때문에 희생제물을 잡으면 그 피를 항상 번제단에 완전히 쏟으라고 일러둔 것이다. 바로 이 피로 너희 짐승의 허물을 씻어 내려는 까닭이다. 피가 사람의 허물을 가리우기 때문이다.","since the life of the flesh is in the blood, and I have given it to you to make atonement on the altar for yourselves, because it is the blood as life that makes atonement.","For the life of the flesh is in the blood: and I have given it to you upon the altar to make an atonement for your souls: for it is the blood that maketh an atonement for the soul.","For the life of a creature is in the blood, and I have given it to you to make atonement for yourselves on the altar; it is the blood that makes atonement for one's life.","Quia anima carnis in sanguine est, et ego dedi illum vobis, ut super altare in eo expietis pro animabus vestris, quia sanguis ipse per animam expiat.","כי נפש הבשר בדם הוא ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר על נפשתיכם כי הדם הוא בנפש יכפר׃"],["3","17","12","그래서 내가 이스라엘 자손들에게 이렇게 말한 것이다. ′너희 가운데 어느 누구도 피를 먹어서는 안 된다. 너희 가운데에 머무르는 이방인도 피를 먹어서는 안 된다.′","내가 이스라엘 백성에게 일러둔다. 너희는 아무도 피를 먹지 마라. 너희 가운데 몸붙여 사는 사람도 피를 먹으면 안 된다.","그러므로 내가 이스라엘 자손에게 말하기를 너희 중에 아무도 피를 먹지 말며 너희 중에 거류하는 거류민이라도 피를 먹지 말라 하였나니","그러므로 내가 이스라엘 자손에게 말하기를 너희 중에 아무도 피를 먹지 말며 너희 중에 우거하는 타국인이라도 피를 먹지 말라 하였나니","그런 까닭에 너희 가운데 그 누구도 피를 먹어서는 안 된다. 또한 너희 가운데에서 몸붙여 사는 나그네도 피를 먹어서는 안 된다.","That is why I have told the Israelites: No one among you, not even a resident alien, may consume blood.","Therefore I said unto the children of Israel, No soul of you shall eat blood, neither shall any stranger that sojourneth among you eat blood.","Therefore I say to the Israelites, \"None of you may eat blood, nor may an alien living among you eat blood.\"","Idcirco dixi filiis Israel: Omnis anima ex vobis non comedet sanguinem, nec ex advenis, qui peregrinantur inter vos.","על כן אמרתי לבני ישראל כל נפש מכם לא תאכל דם והגר הגר בתוככם לא יאכל דם׃"],["3","17","13","누구든지 이스라엘 자손들에게 속한 사람이든 그들 가운데에 머무르는 이방인이든, 먹을 수 있는 짐승이나 새를 사냥하였을 때에는, 그 피를 흘리고 나서 흙으로 덮어야 한다.","이스라엘 가문에 속한 사람은 물론 그들 가운데 몸붙여 사는 사람들까지도 사냥해서 먹어도 좋은 들짐승이나 새를 잡았거든, 그 피를 흘리고 흙으로 덮어야 한다.","모든 이스라엘 자손이나 그들 중에 거류하는 거류민이 먹을 만한 짐승이나 새를 사냥하여 잡거든 그것의 피를 흘리고 흙으로 덮을지니라","무릇 이스라엘 자손이나 그들 중에 우거하는 타국인이 먹을만한 짐승이나 새를 사냥하여 잡거든 그 피를 흘리고 흙으로 덮을찌니라","그러므로 이스라엘 집안 식구이든지 또는 너희 가운데 몸붙여 사는 나그네이든지 먹을 수 있는 들짐승이나 날짐승을 사냥하여 잡더라도 그 짐승의 피는 다 땅에 쏟아 묻어야만 한다.","Anyone hunting, whether of the Israelites or of the aliens residing among them, who catches an animal or a bird that may be eaten, shall pour out its blood and cover it with earth,","And whatsoever man there be of the children of Israel, or of the strangers that sojourn among you, which hunteth and catcheth any beast or fowl that may be eaten; he shall even pour out the blood thereof, and cover it with dust.","\"'Any Israelite or any alien living among you who hunts any animal or bird that may be eaten must drain out the blood and cover it with earth,","Homo quicumque de filiis Israel et de advenis, qui peregrinantur apud vos, si venatione ceperit feram vel avem, quibus vesci licitum est, fundat sanguinem eius et operiat illum terra.","ואיש איש מבני ישראל ומן הגר הגר בתוכם אשר יצוד ציד חיה או עוף אשר יאכל ושפך את דמו וכסהו בעפר׃"],["3","17","14","피는 곧 모든 생물의 생명이기 때문이다. 그래서 내가 이스라엘 자손들에게 이렇게 말한 것이다. ′너희는 어떤 생물의 피도 먹어서는 안 된다. 피는 곧 모든 생물의 생명이기 때문이다. 누구든지 그것을 먹는 자는 잘려 나갈 것이다.′","피는 곧 모든 생물의 생명이다. 내가 이스라엘 백성에게 일러둔다. 어떤 생물의 피도 너희는 먹지 마라. 피는 곧 모든 생물의 생명이다. 그것을 먹는 사람은 내가 겨레 가운데서 추방하리라.","모든 생물은 그 피가 생명과 일체라 그러므로 내가 이스라엘 자손에게 이르기를 너희는 어떤 육체의 피든지 먹지 말라 하였나니 모든 육체의 생명은 그것의 피인즉 그 피를 먹는 모든 자는 끊어지리라","모든 생물은 그 피가 생명과 일체라 그러므로 내가 이스라엘 자손에게 이르기를 너희는 어느 육체의 피든지 먹지 말라 하였나니 모든 육체의 생명은 그 피인즉 무릇 피를 먹는 자는 끊쳐지리라","그 피는 바로 그 짐승의 생명인 까닭이기 때문이다. 그러므로 너희는 그 어떤 짐승을 잡든지 절대로 그 피를 먹어서는 안 된다. 만일 내 말을 따르지 않는 사람이 있다면 그는 이스라엘 공동체에서 제거될 것이다.","since the life of all flesh is its blood. I have told the Israelites: You shall not consume the blood of any flesh. Since the life of all flesh is its blood, anyone who consumes it shall be cut off.","For it is the life of all flesh; the blood of it is for the life thereof: therefore I said unto the children of Israel, Ye shall eat the blood of no manner of flesh: for the life of all flesh is the blood thereof: whosoever eateth it shall be cut off.","because the life of every creature is its blood. That is why I have said to the Israelites, \"You must not eat the blood of any creature, because the life of every creature is its blood; anyone who eats it must be cut off.\"","Anima enim omnis carnis, sanguis est anima eius, unde dixi filiis Israel: Sanguinem universae carnis non comedetis, quia anima omnis carnis sanguis eius est; et, quicumque comederit illum, interibit.","כי נפש כל בשר דמו בנפשו הוא ואמר לבני ישראל דם כל בשר לא תאכלו כי נפש כל בשר דמו הוא כל אכליו יכרת׃"],["3","17","15","저절로 죽은 짐승이나 맹수에게 찢겨 죽은 짐승을 먹는 자는 본토인이든 이방인이든 옷을 빨고 물로 몸을 씻어야 한다. 그는 저녁때까지 부정하게 되었다가, 그 뒤에 정결하게 된다.","자연사한 짐승이나 야수에게 찢겨 죽은 짐승을 먹는 사람은 본토인이든지 몸붙여 사는 사람이든지, 옷을 빨아 입고 목욕을 하여야 한다. 그래도 저녁때가 되어야 부정을 벗고 정하게 된다.","또 스스로 죽은 것이나 들짐승에게 찢겨 죽은 것을 먹은 모든 자는 본토인이거나 거류민이거나 그의 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이며 저녁까지 부정하고 그 후에는 정하려니와","무릇 스스로 죽은 것이나 들짐승에게 찢겨 죽은 것을 먹은 자는 본토인이나 타국인이나 물론하고 그 옷을 빨고 물로 몸을 씻을 것이며 저녁까지 부정하고 그 후에 정하려니와","이스라엘 본토박이든 이스라엘 사람들 가운데서 몸붙여 사는 나그네든지간에 저절로 죽은 짐승이나 다른 짐승에게 물려 죽은 짐승의 고기를 먹었거든 반드시 입고 있던 옷을 빨아 입고 목욕을 하여야 한다. 그렇게 하더라도 저녁때까지는 부정하다.","Everyone, whether a native or an alien, who eats of an animal that died of itself or was killed by a wild beast, shall wash his garments, bathe in water, and be unclean until evening, and then become clean.","And every soul that eateth that which died of itself, or that which was torn with beasts, whether it be one of your own country, or a stranger, he shall both wash his clothes, and bathe himself in water, and be unclean until the even: then shall he be clean.","\"'Anyone, whether native-born or alien, who eats anything found dead or torn by wild animals must wash his clothes and bathe with water, and he will be ceremonially unclean till evening; then he will be clean.","Anima, quae comederit morticinum vel captum a bestia, tam de indigenis quam de advenis, lavabit vestes suas et semetipsum aqua, et contaminatus erit usque ad vesperum; et hoc ordine mundus fiet.","וכל נפש אשר תאכל נבלה וטרפה באזרח ובגר וכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עד הערב וטהר׃"],["3","17","16","그러나 빨지 않고 씻지 않으면, 그는 그 죗값을 져야 한다.’”","그러나 옷을 빨지도 않고 목욕도 하지 않으면 그는 죄벌을 면치 못하리라.'\"","그가 빨지 아니하거나 그의 몸을 물로 씻지 아니하면 그가 죄를 담당하리라","그가 빨지 아니하거나 몸을 물로 씻지 아니하면 죄를 당하리라","그것을 먹고도 입고 있던 옷을 빨지 않고 목욕을 하지도 않는 사람은 그에 따른 책임을 면할 길이 없다\"","If one does not wash his garments and bathe, that person shall bear the penalty.","But if he wash them not, nor bathe his flesh; then he shall bear his iniquity.","But if he does not wash his clothes and bathe himself, he will be held responsible.'\"","Quod si non laverit vestimenta sua nec corpus, portabit iniquitatem suam “.","ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו׃"],["3","18","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세를 통하여 이스라엘 사람들에게 다음과 같이 이르셨다. \"나는 너희들의 하나님 여호와이다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutus est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","18","2","“너는 이스라엘 자손들에게 일러라. 그들에게 이렇게 말하여라. ‘나는 주 너희 하느님이다.","\"너는 이스라엘 백성에게 이렇게 일러주어라. '나 야훼가 너희 하느님이다.","너는 이스라엘 자손에게 말하여 이르라 나는 여호와 너희의 하나님이니라","너는 이스라엘 자손에게 고하여 이르라 나는 여호와 너희 하나님이라","(1절에 포함되어 있음)","Speak to the Israelites and tell them: I, the LORD, am your God.","Speak unto the children of Israel, and say unto them, I am the LORD your God.","\"Speak to the Israelites and say to them: 'I am the LORD your God.","Loquere fi liis Israel et dices ad eos: Ego Dominus Deus vester.","דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם אני יהוה אלהיכם׃"],["3","18","3","너희는 너희가 살던 이집트 땅에서 사람들이 하는 것처럼 해서는 안 된다. 내가 이제 너희를 이끌고 들어가는 가나안 땅에서 사람들이 하는 것처럼 해서도 안 된다. 그리고 너희는 그들의 규칙들을 따라서도 안 된다.","너희는 너희가 살던 이집트 땅의 풍속을 따라 살지도 말고, 내가 너희를 이끌고 들어갈 가나안 땅의 풍속을 따라 살지도 마라. 그들의 규정을 따르지 마라.","너희는 너희가 거주하던 애굽 땅의 풍속을 따르지 말며 내가 너희를 인도할 가나안 땅의 풍속과 규례도 행하지 말고","너희는 그 거하던 애굽 땅의 풍속을 좇지 말며 내가 너희를 인도할 가나안 땅의 풍속과 규례도 행하지 말고","너희는 너희가 살던 애굽 땅의 풍습을 따르지 말며 내가 너희를 데리고 들어갈 가나안 땅의 풍습도 따르지 말아라.","You shall not do as they do in the land of Egypt, where you once lived, nor shall you do as they do in the land of Canaan, where I am bringing you; do not conform to their customs.","After the doings of the land of Egypt, wherein ye dwelt, shall ye not do: and after the doings of the land of Canaan, whither I bring you, shall ye not do: neither shall ye walk in their ordinances.","You must not do as they do in Egypt, where you used to live, and you must not do as they do in the land of Canaan, where I am bringing you. Do not follow their practices.","Iuxta consuetudinem terrae Aegypti, in qua habitastis, non facietis; et iuxta morem regionis Chanaan, ad quam ego introducturus sum vos, non agetis nec in legitimis eorum ambulabitis.","כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו וכמעשה ארץ כנען אשר אני מביא אתכם שמה לא תעשו ובחקתיהם לא תלכו׃"],["3","18","4","너희는 나의 법규들을 실천하고, 나의 규칙들을 지키며 따라야 한다. 나는 주 너희 하느님이다.","너희는 내가 세워주는 법을 실천하여라. 내가 정해 주는 규정을 지키며 그대로 살아라. 나 야훼가 너희 하느님이다.","너희는 내 법도를 따르며 내 규례를 지켜 그대로 행하라 나는 너희의 하나님 여호와이니라","너희는 나의 법도를 좇으며 나의 규례를 지켜 그대로 행하라 나는 너희의 하나님 여호와니라","오직 너희는 내가 가르쳐 주고 일러주는 대로 따라 살아야 한다. 오직 내 말을 따라 그대로 실천해야만 한다. 나 여호와는 너희들의 하나님이다.","My decrees you shall carry out, and my statutes you shall take care to follow. I, the LORD, am your God.","Ye shall do my judgments, and keep mine ordinances, to walk therein: I am the LORD your God.","You must obey my laws and be careful to follow my decrees. I am the LORD your God.","Facietis iudicia mea et praecepta mea servabitis et ambulabitis in eis. Ego Dominus Deus vester.","את משפטי תעשו ואת חקתי תשמרו ללכת בהם אני יהוה אלהיכם׃"],["3","18","5","너희는 내 규칙들과 내 법규들을 지켜야 한다. 그것들을 실천하는 이는 그것들로 살 것이다. 나는 주님이다.","너희는 내가 정해 주는 규정과 내가 세워주는 법을 지켜야 한다. 누구든지 그것을 실천하면 살리라. 나는 야훼이다.","너희는 내 규례와 법도를 지키라 사람이 이를 행하면 그로 말미암아 살리라 나는 여호와이니라","너희는 나의 규례와 법도를 지키라 사람이 이를 행하면 그로 인하여 살리라 나는 여호와니라","내가 너희에게 가르쳐 주는 대로 따라 살면 너희의 살길이 열리리라. 나는 여호와이다.","Keep, then, my statutes and decrees, for the person who carries them out will find life through them. I am the LORD.","Ye shall therefore keep my statutes, and my judgments: which if a man do, he shall live in them: I am the LORD.","Keep my decrees and laws, for the man who obeys them will live by them. I am the LORD.","Custodite leges meas atque iudicia; quae faciens homo vivet in eis. Ego Dominus.","ושמרתם את חקתי ואת משפטי אשר יעשה אתם האדם וחי בהם אני יהוה׃"],["3","18","6","너희 가운데 누구든지 자기 살붙이를 가까이하여 그의 치부를 드러내서는 안 된다. 나는 주님이다.","아무도 같은 핏줄을 타고 난 사람을 가까이하여 부끄러운 곳을 벗기면 안 된다. 나는 야훼이다.","각 사람은 자기의 살붙이를 가까이 하여 그의 하체를 범하지 말라 나는 여호와이니라","너희는 골육지친을 가까이하여 그 하체를 범치 말라 나는 여호와니라","너희는 누구든지 가까운 친족과 잠자리를 같이하지 말아라. 나는 여호와이다.","None of you shall approach a close relative to have sexual intercourse. I am the LORD.","None of you shall approach to any that is near of kin to him, to uncover their nakedness: I am the LORD.","\"'No one is to approach any close relative to have sexual relations. I am the LORD.","Omnis homo ad consanguineum suum non accedet, ut revelet turpitudinem eius. Ego Dominus.","איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה אני יהוה׃"],["3","18","7","네 아버지의 치부와 네 어머니의 치부를 드러내서는 안 된다. 그는 네 어머니이니, 너는 그의 치부를 드러내서는 안 된다.","네 아비의 부끄러운 곳도 어미의 부끄러운 곳도 벗기면 안 된다. 네 어미인데, 어찌 그 부끄러운 곳을 벗기겠느냐?","네 어머니의 하체는 곧 네 아버지의 하체이니 너는 범하지 말라 그는 네 어머니인즉 너는 그의 하체를 범하지 말지니라","네 어미의 하체는 곧 네 아비의 하체니 너는 범치 말라 그는 네 어미인즉 너는 그의 하체를 범치 말찌니라","네 어미와 잠자리를 같이하지 말아라. 네 어미와 성관계를 맺는 것은 네 아비를 부끄럽게 하는 일이다. 그는 네 어미니 성관계를 맺는 일은 있을 수 없다.","You shall not disgrace your father by having intercourse with your mother. She is your own mother; you shall not have intercourse with her.","The nakedness of thy father, or the nakedness of thy mother, shalt thou not uncover: she is thy mother; thou shalt not uncover her nakedness.","\"'Do not dishonor your father by having sexual relations with your mother. She is your mother; do not have relations with her.","Turpitudinem patris et turpitudinem matris tuae non discooperies: mater tua est, non revelabis turpitudinem eius.","ערות אביך וערות אמך לא תגלה אמך הוא לא תגלה ערותה׃"],["3","18","8","네 아버지의 아내의 치부를 드러내서는 안 된다. 그것은 곧 네 아버지의 치부이다.","네 아비와 사는 여인의 부끄러운 곳을 벗겨도 안 된다. 그것은 곧 네 아비의 부끄러운 곳이다.","너는 네 아버지의 아내의 하체를 범하지 말라 이는 네 아버지의 하체니라","너는 계모의 하체를 범치 말라 이는 네 아비의 하체니라","네 아비와 함께 사는 여자와 잠자리를 같이하지 말아라. 그 여자와 잠자리를 같이하는 것은 네 아비를 부끄럽게 하는 것이나 다름없다.","You shall not have intercourse with your father’s wife, for that would be a disgrace to your father.","The nakedness of thy father's wife shalt thou not uncover: it is thy father's nakedness.","\"'Do not have sexual relations with your father's wife; that would dishonor your father.","Turpitudinem uxoris patris tui non discooperies, turpitudo enim patris tui est.","ערות אשת אביך לא תגלה ערות אביך הוא׃"],["3","18","9","너는 네 누이의 치부를 드러내서는 안 된다. 네 아버지의 딸이든, 네 어머니의 딸이든, 집에서 낳았든, 밖에서 낳았든 마찬가지다.","네 누이의 부끄러운 곳을 벗겨도 안 된다. 이복 누이든 동복 누이든, 와서 낳았든 낳아가지고 왔든, 그의 부끄러운 곳을 벗기면 안 된다.","너는 네 자매 곧 네 아버지의 딸이나 네 어머니의 딸이나 집에서나 다른 곳에서 출생하였음을 막론하고 그들의 하체를 범하지 말지니라","너는 네 자매 곧 네 아비의 딸이나 네 어미의 딸이나 집에서나 타처에서 출생하였음을 물론하고 그들의 하체를 범치 말찌니라","네 누이들과 잠자리를 같이하지 말아라. 아버지는 같고 어머니가 다른 누이이든 어머니는 같고 아버지가 다른 누이이든, 집에 들어와서 낳은 누이이든 집 밖에서 낳아 데리고 들어온 누이이든, 그와 성관계를 가져서는 안 된다.","You shall not have intercourse with your sister,  your father’s daughter or your mother’s daughter, whether she was born in your own household or born elsewhere.","The nakedness of thy sister, the daughter of thy father, or daughter of thy mother, whether she be born at home, or born abroad, even their nakedness thou shalt not uncover.","\"'Do not have sexual relations with your sister, either your father's daughter or your mother's daughter, whether she was born in the same home or elsewhere.","Turpitudinem sororis tuae ex patre sive ex matre, quae domi vel foris genita est, non revelabis.","ערות אחותך בת אביך או בת אמך מולדת בית או מולדת חוץ לא תגלה ערותן׃"],["3","18","10","네 아들이 낳은 딸이나 네 딸이 낳은 딸의 치부를 드러내서는 안 된다. 그것은 네 치부이다.","친손녀나 외손녀의 부끄러운 곳을 벗겨도 안 된다. 그것은 곧 너 자신의 부끄러운 곳이다.","네 손녀나 네 외손녀의 하체를 범하지 말라 이는 네 하체니라","너는 손녀나 외손녀의 하체를 범치 말라 이는 너의 하체니라","네 손녀나 외손녀와 잠자리를 같이하지 말아라. 그는 네 핏줄이 아니냐?","You shall not have intercourse with your son’s daughter or with your daughter’s daughter, for that would be a disgrace to you.","The nakedness of thy son's daughter, or of thy daughter's daughter, even their nakedness thou shalt not uncover: for theirs is thine own nakedness.","\"'Do not have sexual relations with your son's daughter or your daughter's daughter; that would dishonor you.","Turpitudinem filiae filii tui vel neptis ex filia non revelabis, quia turpitudo tua est.","ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה׃"],["3","18","11","네 아버지의 아내가 낳은 딸은 네 아버지의 자식으로 네 누이니, 그의 치부를 드러내서는 안 된다.","네 아비를 모시는 여인에게서 난 딸의 부끄러운 곳을 벗겨도 안 된다.","네 아버지의 아내가 네 아버지에게 낳은 딸은 네 누이니 너는 그의 하체를 범하지 말지니라","네 계모가 네 아비에게 낳은 딸은 네 누이니 너는 그 하체를 범치 말찌니라","네 아버지에게 새로 시집 온 여자가 낳은 네 아버지의 딸, 곧 배다른 누이와 잠자리를 같이하지 말아라. 그는 네 누이가 아니냐?","You shall not have intercourse with the daughter whom your father’s wife bore to him in his household, since she, too, is your sister.","The nakedness of thy father's wife's daughter, begotten of thy father, she is thy sister, thou shalt not uncover her nakedness.","\"'Do not have sexual relations with the daughter of your father's wife, born to your father; she is your sister.","Turpitudinem filiae uxoris patris tui, quam peperit patri tuo et est soror tua, non revelabis.","ערות בת אשת אביך מולדת אביך אחותך הוא לא תגלה ערותה׃"],["3","18","12","네 아버지의 누이의 치부를 드러내서는 안 된다. 그는 네 아버지의 살붙이다.","네 고모의 부끄러운 곳을 벗겨도 안 된다. 그는 네 아비와 같은 핏줄이다.","너는 네 고모의 하체를 범하지 말라 그는 네 아버지의 살붙이니라","너는 고모의 하체를 범치 말라 그는 네 아비의 골육지친이니라","네 아버지의 누이, 곧 네 고모와 잠자리를 같이하지 말아라. 그는 네 아버지와 한 핏줄이 아니냐?","You shall not have intercourse with your father’s sister, since she is your father’s relative.","Thou shalt not uncover the nakedness of thy father's sister: she is thy father's near kinswoman.","\"'Do not have sexual relations with your father's sister; she is your father's close relative.","Turpitudinem sororis patris tui non discooperies, quia caro est patris tui.","ערות אחות אביך לא תגלה שאר אביך הוא׃"],["3","18","13","네 어머니의 자매의 치부를 드러내서는 안 된다. 그는 네 어머니의 살붙이다.","네 이모의 부끄러운 곳을 벗겨도 안 된다. 그는 네 어미와 같은 핏줄이다.","너는 네 이모의 하체를 범하지 말라 그는 네 어머니의 살붙이니라","너는 이모의 하체를 범치 말라 그는 네 어미의 골육지친이니라","네 어머니의 누이, 곧 네 이모와 잠자리를 같이하지 말아라. 그는 바로 네 어머니와 한 핏줄이 아니냐?","You shall not have intercourse with your mother’s sister, since she is your mother’s relative.","Thou shalt not uncover the nakedness of thy mother's sister: for she is thy mother's near kinswoman.","\"'Do not have sexual relations with your mother's sister, because she is your mother's close relative.","Turpitudinem sororis matris tuae non revelabis, eo quod caro sit matris tuae.","ערות אחות אמך לא תגלה כי שאר אמך הוא׃"],["3","18","14","네 아버지의 형제의 치부를 드러내서는 안 된다. 그의 아내를 가까이해서도 안 된다. 그는 네 숙모이다.","네 삼촌의 아내를 가까이하여 삼촌의 부끄러운 곳을 벗겨도 안 된다. 그는 네 아주머니이다.","너는 네 아버지 형제의 아내를 가까이 하여 그의 하체를 범하지 말라 그는 네 숙모니라","너는 네 아비 형제의 아내를 가까이하여 그 하체를 범치 말라 그는 네 백숙모니라","네 아버지의 형제들, 곧 네 큰아버지나 작은아버지의 아내들과 다시 말해서 네 숙모들과 잠자리를 같이 하지 말아라. 그들은 바로 네 숙모들이 아니냐?","You shall not disgrace your father’s brother by having sexual relations with his wife, since she, too, is your aunt.","Thou shalt not uncover the nakedness of thy father's brother, thou shalt not approach to his wife: she is thine aunt.","\"'Do not dishonor your father's brother by approaching his wife to have sexual relations; she is your aunt.","Turpitudinem patrui tui non revelabis nec accedes ad uxorem eius, quae tibi affinitate coniungitur.","ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דדתך הוא׃"],["3","18","15","네 며느리의 치부를 드러내서는 안 된다. 그는 네 아들의 아내이니, 그의 치부를 드러내서는 안 된다.","네 며느리의 부끄러운 곳을 벗겨도 안 된다. 그가 네 아들의 아내인데 어찌 그의 부끄러운 곳을 벗기겠느냐?","너는 네 며느리의 하체를 범하지 말라 그는 네 아들의 아내이니 그의 하체를 범하지 말지니라","너는 자부의 하체를 범치 말라 그는 네 아들의 아내니 그 하체를 범치 말찌니라","네 며느리와 잠자리를 같이하지 말아라. 그는 네 아들의 아내가 아니냐?","You shall not have intercourse with your daughter-in-law;  she is your son’s wife; you shall not have intercourse with her.","Thou shalt not uncover the nakedness of thy daughter in law: she is thy son's wife; thou shalt not uncover her nakedness.","\"'Do not have sexual relations with your daughter-in-law. She is your son's wife; do not have relations with her.","Turpitudinem nurus tuae non revelabis, quia uxor filii tui est, nec discooperies ignominiam eius.","ערות כלתך לא תגלה אשת בנך הוא לא תגלה ערותה׃"],["3","18","16","네 형제의 아내의 치부를 드러내서는 안 된다. 그것은 네 형제의 치부이다.","네 형제의 아내의 부끄러운 곳을 벗겨도 안 된다. 그것은 곧 네 형제의 부끄러운 곳이다.","너는 네 형제의 아내의 하체를 범하지 말라 이는 네 형제의 하체니라","너는 형제의 아내의 하체를 범치 말라 이는 네 형제의 하체니라","네 형제의 아내와 잠자리를 같이하지 말아라. 네 형수나 제수와 잠자리를 같이한다는 것은 곧 네 형제를 부끄럽게 하는 일이다.","You shall not have intercourse with your brother’s wife;  that would be a disgrace to your brother.","Thou shalt not uncover the nakedness of thy brother's wife: it is thy brother's nakedness.","\"'Do not have sexual relations with your brother's wife; that would dishonor your brother.","Turpitudinem uxoris fratris tui non revelabis, quia turpitudo fratris tui est.","ערות אשת אחיך לא תגלה ערות אחיך הוא׃"],["3","18","17","어떤 여자와 또 그 딸의 치부를 드러내서는 안 된다. 그 여자의 친손녀나 외손녀를 데려다 치부를 드러내서도 안 된다. 그들은 그 여자의 살붙이로, 그것은 더러운 짓이다.","아내가 데리고 들어온 딸의 부끄러운 곳을 벗겨도 안 된다. 그 여인의 친손녀도 외손녀도 데려다가 부끄러운 곳을 벗기면 안 된다. 그들은 그 여인과 한 핏줄이므로 그것은 더러운 짓이다.","너는 여인과 그 여인의 딸의 하체를 아울러 범하지 말며 또 그 여인의 손녀나 외손녀를 아울러 데려다가 그의 하체를 범하지 말라 그들은 그의 살붙이이니 이는 악행이니라","너는 여인과 그 여인의 딸의 하체를 아울러 범치 말며 또 그 여인의 손녀나 외손녀를 아울러 취하여 그 하체를 범치 말라 그들은 그의 골육지친이니 이는 악행이니라","네가 잠자리를 같이한 여자의 딸과 성관계를 갖지 말아라. 그의 외손녀나 그의 친손녀와도 잠자리를 같이하지 말아라. 그들은 한 핏줄이 아니냐? 그러한 행위는 더러운 짓이다.","You shall not have intercourse with a woman and also with her daughter, nor shall you marry and have intercourse with her son’s daughter or her daughter’s daughter; they are related to her. This would be shameful.","Thou shalt not uncover the nakedness of a woman and her daughter, neither shalt thou take her son's daughter, or her daughter's daughter, to uncover her nakedness; for they are her near kinswomen: it is wickedness.","\"'Do not have sexual relations with both a woman and her daughter. Do not have sexual relations with either her son's daughter or her daughter's daughter; they are her close relatives. That is wickedness.","Turpitudinem mulieris et filiae eius non revelabis. Filiam filii eius et filiam filiae illius non sumes, ut reveles ignominiam eius, quia caro illius sunt: nefas est.","ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זמה הוא׃"],["3","18","18","아내가 살아 있는 동안 그의 자매를 첩으로 데려다 치부를 드러내서는 안 된다.","네 아내가 살아 있는 동안에 그 형제를 첩으로 맞아 그 부끄러운 곳을 벗겨도 안 된다.","너는 아내가 생존할 동안에 그의 자매를 데려다가 그의 하체를 범하여 그로 질투하게 하지 말지니라","너는 아내가 생존할 동안에 그 형제를 취하여 하체를 범하여 그로 투기케 하지 말찌니라","네 아내가 멀쩡하게 살아 있는데 네 아내의 자매들을 맞아들여 잠자리를 같이하지 말아라. 그런 짓을 하면 네 아내가 질투하기 십상이다.","While your wife is still living you shall not marry her sister as her rival and have intercourse with her.","Neither shalt thou take a wife to her sister, to vex her, to uncover her nakedness, beside the other in her life time.","\"'Do not take your wife's sister as a rival wife and have sexual relations with her while your wife is living.","Sororem uxoris tuae aemulam illius non accipies nec revelabis turpitudinem eius, adhuc illa vivente.","ואשה אל אחתה לא תקח לצרר לגלות ערותה עליה בחייה׃"],["3","18","19","불결한 기간을 맞아 부정한 상태에 있는 여자를 가까이하여 그의 치부를 드러내서는 안 된다.","여인이 월경으로 부정할 때, 가까이하여 그 부끄러운 곳을 벗기면 안 된다.","너는 여인이 월경으로 불결한 동안에 그에게 가까이 하여 그의 하체를 범하지 말지니라","너는 여인이 경도로 불결할 동안에 그에게 가까이하여 그 하체를 범치 말찌니라","달거리를 하는 부정한 여자와 잠자리를 같이하지 말아라.","You shall not approach a woman to have intercourse with her while she is in her menstrual uncleanness.","Also thou shalt not approach unto a woman to uncover her nakedness, as long as she is put apart for her uncleanness.","\"'Do not approach a woman to have sexual relations during the uncleanness of her monthly period.","Ad mulierem, quae patitur menstrua, non accedes nec revelabis foeditatem eius.","ואל אשה בנדת טמאתה לא תקרב לגלות ערותה׃"],["3","18","20","너희는 동족의 아내와 동침해서는 안 된다. 그 여자로 네가 부정하게 된다.","네 이웃의 아내를 끌어들여 잠자리를 같이하면 안 된다. 그 여인에게서 너는 부정을 탄다.","너는 네 이웃의 아내와 동침하여 설정하므로 그 여자와 함께 자기를 더럽히지 말지니라","너는 타인의 아내와 통간하여 그로 자기를 더럽히지 말찌니라","네 이웃의 아내와 잠자리를 같이하지 말아라. 그런 짓은 너 자신을 더럽히는 행위이다.","You shall not have sexual relations with your neighbor’s wife,  defiling yourself with her.","Moreover thou shalt not lie carnally with thy neighbour's wife, to defile thyself with her.","\"'Do not have sexual relations with your neighbor's wife and defile yourself with her.","Cum uxore proximi tui non coibis nec seminis commixtione maculaberis.","ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע לטמאה בה׃"],["3","18","21","너희는 너희 자식을 몰록에게 희생 제물로 바쳐서는 안 된다. 그렇게 하여 너희 하느님의 이름을 더럽혀서는 안 된다. 나는 주님이다.","네 자식을 몰록에게 넘겨주어 너희 하느님의 이름을 욕되게 해서는 안 된다. 나는 야훼이다.","너는 결단코 자녀를 몰렉에게 주어 불로 통과하게 함으로 네 하나님의 이름을 욕되게 하지 말라 나는 여호와이니라","너는 결단코 자녀를 몰렉에게 주어 불로 통과케 말아서 네 하나님의 이름을 욕되게 하지 말라 나는 여호와니라","네 집의 아이들을 몰렉에게 제물로 넘겨 주지 말아라. 그런 행위는 네 하나님 나 여호와의 이름을 욕되게 하는 짓이다. 나는 여호와이다.","You shall not offer any of your offspring for immolation to Molech, thus profaning the name of your God. I am the LORD.","And thou shalt not let any of thy seed pass through the fire to Molech, neither shalt thou profane the name of thy God: I am the LORD.","\"'Do not give any of your children to be sacrificed to Molech, for you must not profane the name of your God. I am the LORD.","De semine tuo non dabis, ut consecretur idolo Moloch, nec pollues nomen Dei tui. Ego Dominus.","ומזרעך לא תתן להעביר למלך ולא תחלל את שם אלהיך אני יהוה׃"],["3","18","22","여자와 동침하듯 남자와 동침해서는 안 된다. 그것은 역겨운 짓이다.","여자와 자듯이 남자와 한자리에 들어도 안 된다. 그것은 망측한 짓이다.","너는 여자와 동침함 같이 남자와 동침하지 말라 이는 가증한 일이니라","너는 여자와 교합함 같이 남자와 교합하지 말라 이는 가증한 일이니라","남자끼리 성관계를 갖지 말아라. 그런 짓은 여호와께서 역겨워하는 망측한 짓이다.","You shall not lie with a male as with a woman; such a thing is an abomination.","Thou shalt not lie with mankind, as with womankind: it is abomination.","\"'Do not lie with a man as one lies with a woman; that is detestable.","Cum masculo non commisceberis coitu femineo: abominatio est.","ואת זכר לא תשכב משכבי אשה תועבה הוא׃"],["3","18","23","어떤 짐승하고도 교접하면 안 된다. 그것으로 너희가 부정하게 된다. 여자도 짐승과 교합하면 안 된다. 그것은 추잡한 짓이다.","어떤 짐승하고도 교접을 하면 안 된다. 그 짐승에게서 너는 부정을 탄다. 여인도 짐승과 교접을 하면 안 된다. 그것은 추잡한 짓이다.","너는 짐승과 교합하여 자기를 더럽히지 말며 여자는 짐승 앞에 서서 그것과 교접하지 말라 이는 문란한 일이니라","너는 짐승과 교합하여 자기를 더럽히지 말며 여자가 된 자는 짐승 앞에 서서 그것과 교접하지 말라 이는 문란한 일이니라","짐승과 교접하여 자신을 더럽히지 말아라. 또한 여자도 짐승과 교접해서는 안 된다. 이런 짓은 자연의 이치와 하나님의 질서를 파괴하는 행위이다.","You shall not have sexual relations with an animal, defiling yourself with it; nor shall a woman set herself in front of an animal to mate with it; that is perverse.","Neither shalt thou lie with any beast to defile thyself therewith: neither shall any woman stand before a beast to lie down thereto: it is confusion.","\"'Do not have sexual relations with an animal and defile yourself with it. A woman must not present herself to an animal to have sexual relations with it; that is a perversion.","Cum omni pecore non coibis nec maculaberis cum eo. Mulier non succumbet iumento nec miscebitur ei, quia scelus est.","ובכל בהמה לא תתן שכבתך לטמאה בה ואשה לא תעמד לפני בהמה לרבעה תבל הוא׃"],["3","18","24","이것들 가운데 그 무엇으로도 너희 자신을 부정하게 만들어서는 안 된다. 내가 너희 앞에서 쫓아내려는 민족들이 이 모든 것으로 자신을 부정하게 만들었다.","너희는 이런 행위 가운데서 어느 하나라도 저질러 부정을 타는 일이 없도록 하여라. 내가 너희 앞에서 쫓아낼 민족들은 이런 온갖 행위로 부정을 탄 것들이다.","너희는 이 모든 일로 스스로 더럽히지 말라 내가 너희 앞에서 쫓아내는 족속들이 이 모든 일로 말미암아 더러워졌고","너희는 이 모든 일로 스스로 더럽히지 말라 내가 너희의 앞에서 쫓아 내는 족속들이 이 모든 일로 인하여 더러워졌고","지금까지 말한 그 어떤 행위도 너희는 해서는 안 된다. 이런 짓은 너희 자신을 더럽게 만들 뿐이다. 내가 너희 앞에서 쫓아 낼 이방 족속들은 이미 그런 짓을 스스럼없이 하여 더러워졌다.","Do not defile yourselves by any of these things, because by them the nations whom I am driving out of your way have defiled themselves.","Defile not ye yourselves in any of these things: for in all these the nations are defiled which I cast out before you:","\"'Do not defile yourselves in any of these ways, because this is how the nations that I am going to drive out before you became defiled.","Ne polluamini in omnibus his, quibus contaminatae sunt universae gentes, quas ego eiciam ante conspectum vestrum","אל תטמאו בכל אלה כי בכל אלה נטמאו הגוים אשר אני משלח מפניכם׃"],["3","18","25","그 땅도 부정하게 되었다. 나는 그 죄 때문에 그 땅을 벌하였고, 그 땅은 주민들을 토해 내었다.","그 땅도 부정을 탔기 때문에, 나는 그 죄악을 벌할 것이다. 그 땅은 거기에 사는 사람들을 토해 내리라.","그 땅도 더러워졌으므로 내가 그 악으로 말미암아 벌하고 그 땅도 스스로 그 주민을 토하여 내느니라","그 땅도 더러워졌으므로 내가 그 악을 인하여 벌하고 그 땅도 스스로 그 거민을 토하여 내느니라","그들이 살고 있던 땅까지도 더러워졌으므로 내가 그들을 벌할 것이다. 그 땅이 그들을 뱉어 버릴 것이다.","And so the land has become defiled, and I have punished it for its wickedness, and the land has vomited out its inhabitants.","And the land is defiled: therefore I do visit the iniquity thereof upon it, and the land itself vomiteth out her inhabitants.","Even the land was defiled; so I punished it for its sin, and the land vomited out its inhabitants.","et quibus polluta est terra, cuius ego scelera visitavi, et evomuit habitatores suos.","ותטמא הארץ ואפקד עונה עליה ותקא הארץ את ישביה׃"],["3","18","26","그러니 너희는 내 규칙들과 내 법규들을 지켜, 본토인이든 너희 가운데에 머무르는 이방인이든, 이 온갖 역겨운 짓 가운데에서 어느 하나라도 저지르지 않도록 하여라.","그러나 너희는 내가 정해 주는 규정과 내가 세워주는 법을 지켜라. 본토인은 물론이요 너희 가운데 몸붙여 사는 사람도 그런 망측한 짓을 일절 저지르지 않도록 하여라.","그러므로 너희 곧 너희의 동족이나 혹은 너희 중에 거류하는 거류민이나 내 규례와 내 법도를 지키고 이런 가증한 일의 하나라도 행하지 말라","그러므로 너희 곧 너희의 동족이나 혹시 너희 중에 우거하는 타국인이나 나의 규례와 법도를 지키고 이런 가증한 일의 하나도 행하지 말라","너희는 내가 가르쳐 준 대로 따라 살아라. 너희 이스라엘 본토박이이든 너희 가운데에서 몸붙여 사는 나그네이든 내 말을 따라 살아야 한다.","You, however, must keep my statutes and decrees, avoiding all these abominations, both the natives and the aliens resident among you—","Ye shall therefore keep my statutes and my judgments, and shall not commit any of these abominations; neither any of your own nation, nor any stranger that sojourneth among you:","But you must keep my decrees and my laws. The native-born and the aliens living among you must not do any of these detestable things,","Vos autem custodite legitima mea atque iudicia et non faciatis ex omnibus abominationibus istis tam indigena quam colonus, qui peregrinatur apud vos.","ושמרתם אתם את חקתי ואת משפטי ולא תעשו מכל התועבת האלה האזרח והגר הגר בתוככם׃"],["3","18","27","너희보다 앞서 그 땅에 살던 사람들이 이런 온갖 역겨운 짓을 저질렀고, 그래서 그 땅이 부정하게 되었다.","너희보다 앞서 그 곳에 살던 사람들이 이런 온갖 망측한 짓을 다 하여 그 땅을 더럽혔던 것이다.","너희 전에 있던 그 땅 주민이 이 모든 가증한 일을 행하였고 그 땅도 더러워졌느니라","너희의 전에 있던 그 땅 거민이 이 모든 가증한 일을 행하였고 그 땅도 더러워졌느니라","너희가 들어가 살 그 땅은 너희보다 앞서 살던 사람들이 온갖 역겨운 짓을 저질러 이미 더러워졌는데","because the previous inhabitants did all these abominations and the land became defiled;","(For all these abominations have the men of the land done, which were before you, and the land is defiled;)","for all these things were done by the people who lived in the land before you, and the land became defiled.","Omnes enim execrationes istas fecerunt accolae terrae, qui fuerunt ante vos, et polluerunt eam.","כי את כל התועבת האל עשו אנשי הארץ אשר לפניכם ותטמא הארץ׃"],["3","18","28","그러니 너희가 그 땅을 부정하게 만들어, 그 땅이 너희보다 앞서 그곳에 살던 민족들을 토해 냈듯이 너희를 토해 내지 않게 하여라.","너희도 그 땅을 더럽히면, 너희보다 앞서 거기에 살던 민족을 토해 냈듯이 그 땅이 너희를 토해 내리라.","너희도 더럽히면 그 땅이 너희가 있기 전 주민을 토함 같이 너희를 토할까 하노라","너희도 더럽히면 그 땅이 너희 있기 전 거민을 토함 같이 너희를 토할까 하노라","너희마저도 그렇게 한다면 그 땅이 그들을 뱉어 버린 것처럼 너희도 뱉어 버릴 것이다.","otherwise the land will vomit you out also for having defiled it, just as it vomited out the nations before you.","That the land spue not you out also, when ye defile it, as it spued out the nations that were before you.","And if you defile the land, it will vomit you out as it vomited out the nations that were before you.","Cavete ergo, ne et vos similiter evomat, cum pollueritis eam, sicut evomuit gentem, quae fuit ante vos.","ולא תקיא הארץ אתכם בטמאכם אתה כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם׃"],["3","18","29","이런 온갖 역겨운 짓 가운데 하나라도 저지르는 자는 모두, 그런 짓을 저지르는 자는 모두 자기 백성에게서 잘려 나갈 것이다.","이런 망측한 짓들 가운데 어느 한 가지라도 저지른 사람은 그가 누구든지 간에 겨레로부터 추방당해야 한다.","이 가증한 모든 일을 행하는 자는 그 백성 중에서 끊어지리라","무릇 이 가증한 일을 하나라도 행하는 자는 그 백성 중에서 끊쳐지리라","너희 가운데 그 누구든 앞서 말한 역겨운 짓, 구역질 나는 짓을 하는 사람은 이스라엘 공동체에서 제거될 것이다.","For whoever does any of these abominations shall be cut off from the people.","For whosoever shall commit any of these abominations, even the souls that commit them shall be cut off from among their people.","\"'Everyone who does any of these detestable things--such persons must be cut off from their people.","Omnis enim anima, quae fecerit de abominationibus his quippiam, peribit de medio populi sui.","כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הנפשות העשת מקרב עמם׃"],["3","18","30","그러므로 너희는 내가 지키라고 한 것을 잘 지켜, 너희가 들어가기 전에 저질러진 이런 역겨운 풍속을 하나라도 따라 너희 자신을 부정하게 만드는 일이 없게 하여라. 나는 주 너희 하느님이다.’”","그러므로 너희는 내가 지키라고 한 것을 잘 지키고 너희가 오기 전에 지켜졌던 망측한 규정들을 따라 스스로 자신을 더럽히는 일이 없도록 하여라. 나 야훼가 너희의 하느님이다.'\"","그러므로 너희는 내 명령을 지키고 너희가 들어가기 전에 행하던 가증한 풍속을 하나라도 따름으로 스스로 더럽히지 말라 나는 너희의 하나님 여호와이니라","그러므로 너희는 내 명령을 지키고 너희 있기 전에 행하던 가증한 풍속을 하나라도 좇음으로 스스로 더럽히지 말라 나는 너희 하나님 여호와니라","그러므로 내가 하지 말라는 짓은 절대로 하지 말아라. 너희보다 앞서 그 땅에 살던 사람들이 저지른 악습을 그대로 따라서 하지 말아라. 그런 짓은 너희를 더럽힐 뿐이다. 나는 너희의 하나님 여호와이다.\"","Heed my charge, then, not to observe the abominable customs that have been observed before your time, and thus become impure by them. I, the LORD, am your God.","Therefore shall ye keep mine ordinance, that ye commit not any one of these abominable customs, which were committed before you, and that ye defile not yourselves therein: I am the LORD your God.","Keep my requirements and do not follow any of the detestable customs that were practiced before you came and do not defile yourselves with them. I am the LORD your God.'\"","Custodite mandata mea. Nolite facere legitima abominabilia, quae fecerunt hi, qui fuerunt ante vos, et ne polluamini in eis. Ego Dominus Deus vester “.","ושמרתם את משמרתי לבלתי עשות מחקות התועבת אשר נעשו לפניכם ולא תטמאו בהם אני יהוה אלהיכם׃"],["3","19","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 이스라엘 온 공동체에게 이르라고 모세에게 다음과 같이 말씀하셨다. \"나 여호와 너희 하나님이 거룩하니 너희도 거룩하여라.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutus est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","19","2","“너는 이스라엘 자손들의 온 공동체에게 일러라. 그들에게 이렇게 말하여라. ‘나, 주 너희 하느님이 거룩하니 너희도 거룩한 사람이 되어야 한다.","\"너는 이스라엘 백성 온 회중에게 이렇게 일러주어라. '나 야훼 너희 하느님이 거룩하니, 너희도 거룩한 사람이 되어라.","너는 이스라엘 자손의 온 회중에게 말하여 이르라 너희는 거룩하라 이는 나 여호와 너희 하나님이 거룩함이니라","너는 이스라엘 자손의 온 회중에게 고하여 이르라 너희는 거룩하라 나 여호와 너희 하나님이 거룩함이니라","(1절에 포함되어 있음)","Speak to the whole Israelite community and tell them: Be holy, for I, the LORD your God, am holy.","Speak unto all the congregation of the children of Israel, and say unto them, Ye shall be holy: for I the LORD your God am holy.","\"Speak to the entire assembly of Israel and say to them: 'Be holy because I, the LORD your God, am holy.","Loquere ad omnem coetum filiorum Israel et dices ad eos: Sancti estote, quia sanctus sum ego, Dominus Deus vester.","דבר אל כל עדת בני ישראל ואמרת אלהם קדשים תהיו כי קדוש אני יהוה אלהיכם׃"],["3","19","3","너희는 저마다 어머니와 아버지를 경외해야 한다. 너희는 나의 안식일을 지켜야 한다. 나는 주 너희 하느님이다.","너희는 각자 자기의 부모를 경외해야 한다. 또 나의 안식일을 지켜야 한다. 나 야훼가 너희 하느님이다.","너희 각 사람은 부모를 경외하고 나의 안식일을 지키라 나는 너희의 하나님 여호와이니라","너희 각 사람은 부모를 경외하고 나의 안식일을 지키라 나는 너희 하나님 여호와니라","너희는 아버지와 어머니를 공경하여라. 안식일을 기억하여 반드시 지켜라. 나는 여호와 너희의 하나님이다.","Each of you revere your mother and father, and keep my sabbaths. I, the LORD, am your God.","Ye shall fear every man his mother, and his father, and keep my sabbaths: I am the LORD your God.","\"'Each of you must respect his mother and father, and you must observe my Sabbaths. I am the LORD your God.","Unusquisque matrem et patrem suum timeat. Sabbata mea custodite. Ego Dominus Deus vester.","איש אמו ואביו תיראו ואת שבתתי תשמרו אני יהוה אלהיכם׃"],["3","19","4","너희는 몸을 돌려 우상들에게 가서는 안 된다. 너희를 위하여 신상들을 부어 만들어서는 안 된다. 나는 주 너희 하느님이다.","우상에게 발길을 돌리지 마라. 신상을 부어 만들어 모시지 마라. 나 야훼가 너희 하느님이다.","너희는 헛된 것들에게로 향하지 말며 너희를 위하여 신상들을 부어 만들지 말라 나는 너희의 하나님 여호와이니라","너희는 헛것을 위하지 말며 너희를 위하여 신상들을 부어 만들지 말라 나는 너희 하나님 여호와니라","너희는 우상을 향하여 머리를 조아리고 빌지 말아라. 거푸집에 우상을 부어 만들어 경배하지 말아라. 나는 여호와 너희의 하나님이다.","Do not turn aside to idols, nor make molten gods for yourselves. I, the LORD, am your God.","Turn ye not unto idols, nor make to yourselves molten gods: I am the LORD your God.","\"'Do not turn to idols or make gods of cast metal for yourselves. I am the LORD your God.","Nolite converti ad idola nec deos conflatiles faciatis vobis. Ego Dominus Deus vester.","אל תפנו אל האלילים ואלהי מסכה לא תעשו לכם אני יהוה אלהיכם׃"],["3","19","5","주님에게 친교 제물을 바칠 때에는, 너희를 위하여 호의로 받아들여지도록 그것을 바쳐야 한다.","야훼에게 친교제물을 바칠 경우에 너희는 그의 마음에 들도록 바쳐야 한다.","너희는 화목제물을 여호와께 드릴 때에 기쁘게 받으시도록 드리고","너희는 화목제 희생을 여호와께 드릴 때에 열납되도록 드리고","너희가 나 여호와에게 화목제물을 드릴 때에는 나 여호와가 즐거운 마음으로 흐뭇하게 받아들이도록 규정대로 드려라. 그러면 너희가 바친 그 제물을 내가 받아들이리라.","When you sacrifice your communion sacrifice to the LORD, you shall sacrifice it so that it is acceptable on your behalf.","And if ye offer a sacrifice of peace offerings unto the LORD, ye shall offer it at your own will.","\"'When you sacrifice a fellowship offering to the LORD, sacrifice it in such a way that it will be accepted on your behalf.","Si immolaveritis hostiam pacificorum Domino, immolabitis eam ita ut sit vobis placabilis.","וכי תזבחו זבח שלמים ליהוה לרצנכם תזבחהו׃"],["3","19","6","제물은 너희가 바친 그날과 이튿날까지 먹을 수 있다. 사흘째 되는 날까지 남는 것은 불에 태워야 한다.","제물은 그것을 바치는 날과 그 다음날까지 먹어야 한다. 사흘째 되는 날에는 남은 것을 불에 살라버려라.","그 제물은 드리는 날과 이튿날에 먹고 셋째 날까지 남았거든 불사르라","그 제물은 드리는 날과 이튿날에 먹고 제 삼일까지 남았거든 불사르라","너희가 희생제물을 바치는 그날과 그 다음날까지는 그 제물을 다 먹어야 한다. 그 제물이 사흘째 날까지 남아 있으면 불에 살라야 한다.","It must be eaten on the day of your sacrifice or on the following day. Whatever is left over until the third day shall be burned in fire.","It shall be eaten the same day ye offer it, and on the morrow: and if ought remain until the third day, it shall be burnt in the fire.","It shall be eaten on the day you sacrifice it or on the next day; anything left over until the third day must be burned up.","Eo die, quo fuerit immolata, comedetur et die altero; quidquid autem residuum fuerit in diem tertium, igne comburetur.","ביום זבחכם יאכל וממחרת והנותר עד יום השלישי באש ישרף׃"],["3","19","7","사흘째 되는 날에 그것을 먹으면, 그것은 부정한 고기가 되어 호의로 받아들여지지 않는다.","사흘째 되는 날에 상한 제물을 먹으면 야훼가 기꺼이 여기지 않을 것이다.","셋째 날에 조금이라도 먹으면 가증한 것이 되어 기쁘게 받으심이 되지 못하고","제 삼일에 조금이라도 먹으면 가증한 것이 되어 열납되지 못하고","사흘째 날까지 남아 있는 것은 부정한 것이다. 따라서 사흘째 날이 되어서까지 그 제물을 먹는다면 나는 그 제물을 즐거운 마음으로 받아들이지 않을 것이다.","If any of it is eaten on the third day, it will be a desecrated offering and not be accepted;","And if it be eaten at all on the third day, it is abominable; it shall not be accepted.","If any of it is eaten on the third day, it is impure and will not be accepted.","Si quid post biduum comestum fuerit, profanum erit neque acceptabile.","ואם האכל יאכל ביום השלישי פגול הוא לא ירצה׃"],["3","19","8","그것을 먹는 자는 그 죗값을 져야 한다. 그는 주님에게 거룩한 것을 더럽혔다. 그런 자는 자기 백성에게서 잘려 나가야 한다.","그런 것을 먹는 사람은 죄벌을 면하지 못한다. 그는 야훼의 거룩한 제물을 속되게 한 사람이니, 그런 사람은 겨레로부터 추방당해야 한다.","그것을 먹는 자는 여호와의 성물을 더럽힘으로 말미암아 죄를 담당하리니 그가 그의 백성 중에서 끊어지리라","그것을 먹는 자는 여호와의 성물 더럽힘을 인하여 죄를 당하리니 그가 그 백성 중에서 끊쳐지리라","그 제물을 사흘째 날까지 먹는 사람은 나 여호와의 거룩한 제물을 더럽힌 것이므로 벌을 받는 것이 당연하다. 그런 사람은 이스라엘 공동체에서 제거될 것이다.","whoever eats of it then shall bear the penalty for having profaned what is sacred to the LORD. Such a one shall be cut off from the people.","Therefore every one that eateth it shall bear his iniquity, because he hath profaned the hallowed thing of the LORD: and that soul shall be cut off from among his people.","Whoever eats it will be held responsible because he has desecrated what is holy to the LORD; that person must be cut off from his people.","Qui manducaverit illud, portabit iniquitatem suam, quia sanctum Domini polluit, et peribit anima illa de populo suo.","ואכליו עונו ישא כי את קדש יהוה חלל ונכרתה הנפש ההוא מעמיה׃"],["3","19","9","너희 땅의 수확을 거두어들일 때, 밭 구석까지 모조리 거두어들여서는 안 된다. 거두고 남은 이삭을 주워서도 안 된다.","너희 땅의 수확을 거두어들일 때, 밭에서 모조리 거두어들이지 마라. 거두고 남은 이삭을 줍지 마라.","너희가 너희의 땅에서 곡식을 거둘 때에 너는 밭 모퉁이까지 다 거두지 말고 네 떨어진 이삭도 줍지 말며","너희 땅의 곡물을 벨 때에 너는 밭 모퉁이까지 다 거두지 말고 너의 떨어진 이삭도 줍지 말며","너희는 땅의 소출을 거두어들일 때 밭 모퉁이에 있는 곡식까지 모조리 다 거두어들이지 말아라. 또 너희가 곡식을 거두다가 밭에 떨어뜨린 이삭도 줍지 말아라.","When you reap the harvest of your land, you shall not be so thorough that you reap the field to its very edge, nor shall you gather the gleanings of your harvest.","And when ye reap the harvest of your land, thou shalt not wholly reap the corners of thy field, neither shalt thou gather the gleanings of thy harvest.","\"'When you reap the harvest of your land, do not reap to the very edges of your field or gather the gleanings of your harvest.","Cum messueris segetes terrae tuae, non tondebis usque ad marginem agri tui nec remanentes spicas colliges.","ובקצרכם את קציר ארצכם לא תכלה פאת שדך לקצר ולקט קצירך לא תלקט׃"],["3","19","10","너희 포도를 남김없이 따 들여서는 안 되고, 포도밭에 떨어진 포도를 주워서도 안 된다. 그것들을 가난한 이와 이방인을 위하여 남겨 두어야 한다. 나는 주 너희 하느님이다.","너희 포도를 속속들이 뒤져 따지 말고 따고 남은 과일을 거두지 말며 가난한 자와 몸붙여 사는 외국인이 따먹도록 남겨놓아라. 나 야훼가 너희 하느님이다.","네 포도원의 열매를 다 따지 말며 네 포도원에 떨어진 열매도 줍지 말고 가난한 사람과 거류민을 위하여 버려두라 나는 너희의 하나님 여호와이니라","너의 포도원의 열매를 다 따지 말며 너의 포도원에 떨어진 열매도 줍지 말고 가난한 사람과 타국인을 위하여 버려 두라 나는 너희 하나님 여호와니라","포도원에서 포도를 거두어들일 때에도 포도 송이를 모조리 따지 말고 땅바닥에 떨어진 포도송이도 줍지 말아라. 이것을 너희와 함께 살고 있는 가난한 사람과 너희에게 몸붙여 살고 있는 나그네를 위해서 남겨 두어 그들이 먹고 살게 하여라. 나는 너희의 하나님 여호와이다.","Likewise, you shall not pick your vineyard bare, nor gather up the grapes that have fallen. These things you shall leave for the poor and the alien. I, the LORD, am your God.","And thou shalt not glean thy vineyard, neither shalt thou gather every grape of thy vineyard; thou shalt leave them for the poor and stranger: I am the LORD your God.","Do not go over your vineyard a second time or pick up the grapes that have fallen. Leave them for the poor and the alien. I am the LORD your God.","Neque in vinea tua racemos et grana decidentia congregabis, sed pauperibus et peregrinis carpenda dimittes. Ego Dominus Deus vester.","וכרמך לא תעולל ופרט כרמך לא תלקט לעני ולגר תעזב אתם אני יהוה אלהיכם׃"],["3","19","11","너희는 도둑질해서는 안 된다. 속여서는 안 된다. 동족끼리 사기해서는 안 된다.","너희는 남의 물건을 훔치지 마라. 동족끼리 속여 사기하지 마라.","너희는 도둑질하지 말며 속이지 말며 서로 거짓말하지 말며","너희는 도적질하지 말며 속이지 말며 서로 거짓말 하지 말며","너희는 도둑질하지 말아라. 속이지 말아라. 거짓말하지 말아라.","You shall not steal. You shall not deceive or speak falsely to one another.","Ye shall not steal, neither deal falsely, neither lie one to another.","\"'Do not steal. \"'Do not lie. \"'Do not deceive one another.","Non facietis furtum. Non mentiemini, nec decipiet unusquisque proximum suum.","לא תגנבו ולא תכחשו ולא תשקרו איש בעמיתו׃"],["3","19","12","너희는 나의 이름으로 거짓 맹세를 해서는 안 된다. 그러면 너희는 너희 하느님의 이름을 더럽히게 된다. 나는 주님이다.","너희는 남을 속일 생각으로 내 이름을 두고 맹세하지 마라. 그것은 나의 이름을 욕되게 하는 것이다. 나는 야훼이다.","너희는 내 이름으로 거짓 맹세함으로 네 하나님의 이름을 욕되게 하지 말라 나는 여호와이니라","너희는 내 이름으로 거짓 맹세함으로 네 하나님의 이름을 욕되게 하지 말라 나는 여호와니라","너희는 나의 이름을 걸고 거짓 맹세하지 말아라. 곧 그렇게 거짓 맹세하여 너희 하나님인 나의 이름을 욕되게 하지 말아라. 나는 여호와이다.","You shall not swear falsely by my name, thus profaning the name of your God. I am the LORD.","And ye shall not swear by my name falsely, neither shalt thou profane the name of thy God: I am the LORD.","\"'Do not swear falsely by my name and so profane the name of your God. I am the LORD.","Non periurabis in nomine meo nec pollues nomen Dei tui. Ego Dominus.","ולא תשבעו בשמי לשקר וחללת את שם אלהיך אני יהוה׃"],["3","19","13","너희는 이웃을 억눌러서는 안 된다. 이웃의 것을 빼앗아서는 안 된다. 너희는 품팔이꾼의 품삯을 다음 날 아침까지 가지고 있어서는 안 된다.","너희는 이웃을 억눌러 빼앗아 먹지 마라. 품값을 다음날 아침까지 미루지 마라.","너는 네 이웃을 억압하지 말며 착취하지 말며 품꾼의 삯을 아침까지 밤새도록 네게 두지 말며","너는 네 이웃을 압제하지 말며 늑탈하지 말며 품군의 삯을 아침까지 밤새도록 네게 두지 말며","너희는 이웃을 짓누르거나 착취하지 말아라. 그날 품삯은 반드시 그날 주어야 한다. 다음날까지 미루지 말아라.","You shall not exploit your neighbor. You shall not commit robbery. You shall not withhold overnight the wages of your laborer.","Thou shalt not defraud thy neighbour, neither rob him: the wages of him that is hired shall not abide with thee all night until the morning.","\"'Do not defraud your neighbor or rob him. \"'Do not hold back the wages of a hired man overnight.","Non facies calumniam proximo tuo nec spoliabis eum. Non morabitur merces mercennarii apud te usque mane.","לא תעשק את רעך ולא תגזל לא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר׃"],["3","19","14","너희는 귀먹은 이에게 악담해서는 안 된다. 눈먼 이 앞에 장애물을 놓아서는 안 된다. 너희는 하느님을 경외해야 한다. 나는 주님이다.","귀머거리가 듣지 못한다고 하여 그에게 악담하거나 소경이 보지 못한다고 하여 그 앞에 걸릴 것을 두지 마라. 하느님 두려운 줄 알아라. 나는 야훼이다.","너는 귀먹은 자를 저주하지 말며 맹인 앞에 장애물을 놓지 말고 네 하나님을 경외하라 나는 여호와이니라","너는 귀먹은 자를 저주하지 말며 소경 앞에 장애물을 놓지 말고 네 하나님을 경외하라 나는 여호와니라","귀가 들리지 않는 사람이라고 해서 함부로 악담하지 말아라. 또 눈이 보이지 않는 사람 앞에 장애물을 놓지 말아라. 너희는 나 여호와 무서운 줄을 알아야한다. 나는 여호와이다.","You shall not insult the deaf, or put a stumbling block in front of the blind, but you shall fear your God. I am the LORD.","Thou shalt not curse the deaf, nor put a stumblingblock before the blind, but shalt fear thy God: I am the LORD.","\"'Do not curse the deaf or put a stumbling block in front of the blind, but fear your God. I am the LORD.","Non maledices surdo nec coram caeco pones offendiculum; sed timebis Deum tuum. Ego Dominus.","לא תקלל חרש ולפני עור לא תתן מכשל ויראת מאלהיך אני יהוה׃"],["3","19","15","너희는 재판할 때 불의를 저질러서는 안 된다. 너희는 가난한 이라고 두둔해서도 안 되고, 세력 있는 이라고 우대해서도 안 된다. 너희 동족을 정의에 따라 재판해야 한다.","공정하지 못한 재판을 하지 마라. 영세민이라고 하여 두둔하지 말고, 세력 있는 사람이라고 하여 봐주지 마라. 이웃을 공정하게 재판해야 한다.","너희는 재판할 때에 불의를 행하지 말며 가난한 자의 편을 들지 말며 세력 있는 자라고 두둔하지 말고 공의로 사람을 재판할지며","너희는 재판할 때에 불의를 행치 말며 가난한 자의 편을 들지 말며 세력 있는 자라고 두호하지 말고 공의로 사람을 재판할찌며","너희는 재판을 할 때 불공정하게 하지 말아라. 가난한 사람이라고 해서 두둔해서도 안 된다. 또 돈이 많은 사람이라고 해서 그에게 마음 쏠려서도 안 된다. 정의롭고 공평하게 재판하여라.","You shall not act dishonestly in rendering judgment. Show neither partiality to the weak nor deference to the mighty, but judge your neighbor justly.","Ye shall do no unrighteousness in judgment: thou shalt not respect the person of the poor, nor honor the person of the mighty: but in righteousness shalt thou judge thy neighbour.","\"'Do not pervert justice; do not show partiality to the poor or favoritism to the great, but judge your neighbor fairly.","Non facietis, quod iniquum est in iudicio. Non consideres personam pauperis nec honores vultum potentis. Iuste iudica proximo tuo.","לא תעשו עול במשפט לא תשא פני דל ולא תהדר פני גדול בצדק תשפט עמיתך׃"],["3","19","16","너희는 중상하러 돌아다녀서는 안 된다. 너희 이웃의 생명을 걸고 나서서는 안 된다. 나는 주님이다.","너희는 겨레 가운데서 남 잡을 소리를 퍼뜨리지 마라. 이웃을 죽을 죄인으로 고발하지 마라. 나는 야훼이다.","너는 네 백성 중에 돌아다니며 사람을 비방하지 말며 네 이웃의 피를 흘려 이익을 도모하지 말라 나는 여호와이니라","너는 네 백성 중으로 돌아다니며 사람을 논단하지 말며 네 이웃을 대적하여 죽을 지경에 이르게 하지 말라 나는 여호와니라","너희 이웃을 해치는 소문을 내지 말아라. 너희 이웃을 죄인으로 몰아 죽임당하는 일이 없게 하여라. 나는 여호와이다.","You shall not go about spreading slander among your people; nor shall you stand by idly when your neighbor’s life is at stake. I am the LORD.","Thou shalt not go up and down as a talebearer among thy people: neither shalt thou stand against the blood of thy neighbour; I am the LORD.","\"'Do not go about spreading slander among your people. \"'Do not do anything that endangers your neighbor's life. I am the LORD.","Non eris criminator et susurro in populo tuo. Non stabis contra sanguinem proximi tui. Ego Dominus.","לא תלך רכיל בעמיך לא תעמד על דם רעך אני יהוה׃"],["3","19","17","너희는 마음속으로 형제를 미워해서는 안 된다. 동족의 잘못을 서슴없이 꾸짖어야 한다. 그래야 너희가 그 사람 때문에 죄를 짊어지지 않는다.","형제를 미워하는 마음을 품지 마라. 이웃의 잘못을 서슴지 말고 타일러주어야 한다. 그래야 그 죄에 대한 책임을 벗는다.","너는 네 형제를 마음으로 미워하지 말며 네 이웃을 반드시 견책하라 그러면 네가 그에 대하여 죄를 담당하지 아니하리라","너는 네 형제를 마음으로 미워하지 말며 이웃을 인하여 죄를 당치 않도록 그를 반드시 책선하라","너희는 네 형제를 마음속으로라도 미워하지 말아라. 이웃이 잘못하는 일이 있으면 그 잘못을 기탄없이 꾸짖어라. 그렇게해야만 그의 잘못에 대한 책임을 면할 수 있을 것이다.","You shall not hate any of your kindred in your heart. Reprove your neighbor openly so that you do not incur sin because of that person.","Thou shalt not hate thy brother in thine heart: thou shalt in any wise rebuke thy neighbour, and not suffer sin upon him.","\"'Do not hate your brother in your heart. Rebuke your neighbor frankly so you will not share in his guilt.","Ne oderis fratrem tuum in corde tuo; argue eum, ne habeas super illo peccatum.","לא תשנא את אחיך בלבבך הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא׃"],["3","19","18","너희는 동포에게 앙갚음하거나 앙심을 품어서는 안 된다. 네 이웃을 너 자신처럼 사랑해야 한다. 나는 주님이다.","동족에게 앙심을 품어 원수를 갚지 마라. 네 이웃을 네 몸처럼 아껴라. 나는 야훼이다.","원수를 갚지 말며 동포를 원망하지 말며 네 이웃 사랑하기를 네 자신과 같이 사랑하라 나는 여호와이니라","원수를 갚지 말며 동포를 원망하지 말며 이웃 사랑하기를 네 몸과 같이 하라 나는 여호와니라","너희는 한겨레 핏줄에게 앙심을 품어 원수를 갚지 말아라. 네 이웃을 네 몸처럼 사랑하며 살아라. 나는 여호와이다.","Take no revenge and cherish no grudge against your own people. You shall love your neighbor as yourself. I am the LORD.","Thou shalt not avenge, nor bear any grudge against the children of thy people, but thou shalt love thy neighbour as thyself: I am the LORD.","\"'Do not seek revenge or bear a grudge against one of your people, but love your neighbor as yourself. I am the LORD.","Non quaeres ultionem nec irasceris civibus tuis. Diliges proximum tuum sicut teipsum. Ego Dominus.","לא תקם ולא תטר את בני עמך ואהבת לרעך כמוך אני יהוה׃"],["3","19","19","너희는 나의 규칙들을 지켜야 한다. 너희는 종류가 서로 다른 가축끼리 교배시켜서는 안 된다. 너희 밭에 서로 다른 두 가지 씨앗을 뿌려서는 안 된다. 서로 다른 두 가지 옷감으로 만든 옷을 걸쳐서는 안 된다.","너희는 내가 정해 주는 이 규정을 지켜야 한다. 네 가축 가운데서 종류가 다른 것끼리 교미시키지 마라. 네 밭에 다른 종자를 섞어 뿌리지 마라. 종류가 다른 실을 섞어 짠 옷을 네 몸에 걸치지도 마라.","너희는 내 규례를 지킬지어다 네 가축을 다른 종류와 교미시키지 말며 네 밭에 두 종자를 섞어 뿌리지 말며 두 재료로 직조한 옷을 입지 말지며","너희는 내 규례를 지킬찌어다 네 육축을 다른 종류와 교합시키지 말며 네 밭에 두 종자를 섞어 뿌리지 말며 두 재료로 직조한 옷을 입지 말찌며","내가 이르는 규정을 잘 지켜라. 서로 다른 종류의 가축을 교배시켜 튀기를 낳게 하지 말아라. 같은 밭에 서로 다른 종류의 식물을 함께 심지 말아라. 서로 다른 재료의 섬유로 천을 짜지 말아라. 그런 천으로 짠 옷은 입지도 말아라.","Keep my statutes: do not breed any of your domestic animals with others of a different species; do not sow a field of yours with two different kinds of seed; and do not put on a garment woven with two different kinds of thread.","Ye shall keep my statutes. Thou shalt not let thy cattle gender with a diverse kind: thou shalt not sow thy field with mingled seed: neither shall a garment mingled of linen and woollen come upon thee.","\"'Keep my decrees. \"'Do not mate different kinds of animals. \"'Do not plant your field with two kinds of seed. \"'Do not wear clothing woven of two kinds of material.","Leges meas custodite. Iumenta tua non facies coire cum alterius generis animantibus. Agrum tuum non seres diverso semine. Veste, quae ex duobus texta est, non indueris.","את חקתי תשמרו בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך׃"],["3","19","20","한 남자가 여자와 동침하였는데, 그 여자가 다른 남자에게 가기로 되어 있는 여종으로, 속량되지도 않고 자유가 주어지지도 않았을 경우, 배상은 하지만 그 둘이 사형을 당하지는 않는다. 그 여자가 자유의 몸이 아니기 때문이다.","한 남자가 여인과 한자리에 들었는데, 그 여인이 이미 남에게 몸을 바친 여종으로서 아직 자기 몸값을 치르고 풀려나지 못했거나 자유를 얻어 풀려나지 못한 사람일 경우에는 그에게 벌을 줄 수 있으나 죽이지는 마라. 그 여인이 자유인이 아니기 때문이다.","만일 어떤 사람이 다른 사람과 정혼한 여종 곧 아직 속량되거나 해방되지 못한 여인과 동침하여 설정하면 그것은 책망을 받을 일이니라 그러나 그들은 죽임을 당하지는 아니하리니 그 여인이 해방되지 못하였기 때문이니라","무릇 아직 속량도 되지 못하고 해방도 되지 못하고 정혼한 씨종과 사람이 행음하면 두 사람이 형벌은 받으려니와 그들이 죽임을 당치 아니할 것은 그 여인은 아직 해방되지 못하였음이라","남녀가 잠자리를 같이하였다 하자. 그런데 그 여자가 이미 다른 사람과 성관계를 가진 여종으로서 아직 자기의 몸값을 치르지 못하여 자유스럽지 못한 신분이면 그 남자에게 벌을 주어야 한다. 하지만 죽여서는 안 된다. 그 여자가 자유인이 아니기 때문이다.","If a man has sexual relations with a female slave who has been acquired by another man but has not yet been redeemed or given her freedom, an investigation shall be made. They shall not be put to death, because she has not been freed.","And whosoever lieth carnally with a woman, that is a bondmaid, betrothed to an husband, and not at all redeemed, nor freedom given her; she shall be scourged; they shall not be put to death, because she was not free.","\"'If a man sleeps with a woman who is a slave girl promised to another man but who has not been ransomed or given her freedom, there must be due punishment. Yet they are not to be put to death, because she had not been freed.","Homo, si dormierit cum muliere coitu seminis, quae sit ancilla destinata viro et tamen pretio non redempta nec libertate donata, vapulabunt ambo et non morientur, quia non fuit libera.","ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע והוא שפחה נחרפת לאיש והפדה לא נפדתה או חפשה לא נתן לה בקרת תהיה לא יומתו כי לא חפשה׃"],["3","19","21","그 남자는 자신을 위한 보상 제물을 만남의 천막 어귀로 주님에게 가져온다. 그 보상 제물은 숫양이어야 한다.","그 남자는 자기의 죄를 벗기 위하여 면죄제물을 만남의 장막 문간으로 가져다 야훼에게 바쳐야 하는데, 그 면죄제물은 숫양이어야 한다.","그 남자는 그 속건제물 곧 속건제 숫양을 회막 문 여호와께로 끌고 올 것이요","그 남자는 그 속건제물 곧 속건제 수양을 회막문 여호와께로 끌어올 것이요","남자는 자신의 잘못을 보상하는 뜻으로 여호와께서 계시는 거룩한 장막 문간으로 숫양을 가져와 면죄제물로 바쳐라.","The man shall bring to the entrance of the tent of meeting as his reparation to the LORD a ram as a reparation offering.","And he shall bring his trespass offering unto the LORD, unto the door of the tabernacle of the congregation, even a ram for a trespass offering.","The man, however, must bring a ram to the entrance to the Tent of Meeting for a guilt offering to the LORD.","Et in sacrificium suum pro delicto offeret Domino ad ostium tabernaculi conventus arietem;","והביא את אשמו ליהוה אל פתח אהל מועד איל אשם׃"],["3","19","22","사제는 그 보상 제물인 숫양을 가지고, 그 남자가 저지른 죄 때문에 그를 위하여 주님 앞에서 속죄 예식을 거행한다. 그러면 그 남자는 자기가 저지른 죄를 용서받는다.","사제는 그 숫양을 면죄제물로 바쳐 그가 저지른 죄를 야훼 앞에서 벗겨주어야 한다. 그러면 그는 죄를 용서받으리라.","제사장은 그가 범한 죄를 위하여 그 속건제의 숫양으로 여호와 앞에 속죄할 것이요 그리하면 그가 범한 죄를 사함 받으리라","제사장은 그의 범한 죄를 위하여 그 속건제의 수양으로 여호와 앞에 속죄할 것이요 그리하면 그의 범한 죄의 사함을 받으리라","제사장은 그의 허물을 가리워 달라는 뜻으로 여호와께 그 제물을 바쳐야한다. 제사장이 이렇게 예식을 올리면 나 여호와가 그의 허물을 벗겨 줄 것이다.","With the ram of the reparation offering the priest shall make atonement before the LORD for the wrong the man has committed, so that he will be forgiven for the wrong he has committed.","And the priest shall make an atonement for him with the ram of the trespass offering before the LORD for his sin which he hath done: and the sin which he hath done shall be forgiven him.","With the ram of the guilt offering the priest is to make atonement for him before the LORD for the sin he has committed, and his sin will be forgiven.","expiabitque eum sacerdos ariete a peccato eius coram Domino, et dimittetur ei peccatum, quod peccavit.","וכפר עליו הכהן באיל האשם לפני יהוה על חטאתו אשר חטא ונסלח לו מחטאתו אשר חטא׃"],["3","19","23","너희가 그 땅에 들어가 온갖 과일나무를 심을 경우, 그 과일들을 할례 받지 않은 포피로 여겨야 한다. 세 해 동안 그것들은 할례 받지 않은 것이나 마찬가지다. 그 과일들을 먹어서는 안 된다.","너희가 그 땅에 들어가 각종 과일 나무를 심을 경우에 그 열매를 사람으로 치면 갓난아기의 포경처럼 여겨야 한다. 삼 년 동안을 할례받지 아니한 갓난아기의 포경처럼 여겨 따먹지 마라.","너희가 그 땅에 들어가 각종 과목을 심거든 그 열매는 아직 할례 받지 못한 것으로 여기되 곧 삼 년 동안 너희는 그것을 할례 받지 못한 것으로 여겨 먹지 말 것이요","너희가 그 땅에 들어가 각종 과목을 심거든 그 열매는 아직 할례 받지 못한 것으로 여기되 곧 삼년 동안 너희는 그것을 할례 받지 못한 것으로 여겨 먹지 말것이요","내가 너희에게 줄 그 땅으로 너희가 들어가 온갖 과실나무를 심으면 3년 동안은 그 나무의 열매를 따먹지 말아라. 3년 동안 그 나무의 과일은 부정하다.","When you come into the land and plant any fruit tree there, first look upon its fruit as if it were uncircumcised. For three years, it shall be uncircumcised for you; it may not be eaten.","And when ye shall come into the land, and shall have planted all manner of trees for food, then ye shall count the fruit thereof as uncircumcised: three years shall it be as uncircumcised unto you: it shall not be eaten of.","\"'When you enter the land and plant any kind of fruit tree, regard its fruit as forbidden. For three years you are to consider it forbidden; it must not be eaten.","Quando ingressi fueritis terram et plantaveritis omnimoda ligna pomifera, non auferetis praeputia eorum, id est poma, quae germinant; tribus annis erunt vobis immunda ut praeputia, nec edetis ex eis.","וכי תבאו אל הארץ ונטעתם כל עץ מאכל וערלתם ערלתו את פריו שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל׃"],["3","19","24","넷째 해의 과일들은 주님에게 축제 제물로 바쳐야 하고,","넷째 해에 열린 과일은 모두 거룩한 것이므로 야훼에게 축제물로 바쳐야 하며","넷째 해에는 그 모든 과실이 거룩하니 여호와께 드려 찬송할 것이며","제 사년에는 그 모든 과실이 거룩하니 여호와께 드려 찬송할 것이며","4년째에 열린 과일은 어떤 것이든지 거룩한 것이기 때문에 나 여호와에게 감사제물로 바쳐야한다.","In the fourth year, however, all of its fruit shall be dedicated to the LORD in joyous celebration.","But in the fourth year all the fruit thereof shall be holy to praise the LORD withal.","In the fourth year all its fruit will be holy, an offering of praise to the LORD.","Quarto anno omnis fructus eorum sanctificabitur laudabilis Domino.","ובשנה הרביעת יהיה כל פריו קדש הלולים ליהוה׃"],["3","19","25","다섯째 해부터는 너희가 그 과일들을 먹을 수 있다. 이는 너희의 소출이 많아지게 하려는 것이다. 나는 주 너희 하느님이다.","다섯째 해부터 열리는 과일은 따먹을 수 있다. 이렇게 하면, 너희가 과일을 더 많이 거두게 되리라. 나 야훼가 너희 하느님이다.","다섯째 해에는 그 열매를 먹을지니 그리하면 너희에게 그 소산이 풍성하리라 나는 너희의 하나님 여호와이니라","제 오년에는 그 열매를 먹을찌니 그리하면 너희에게 그 소산이 풍성하리라 나는 너희 하나님 여호와니라","5년째가 되어야 그 밭에서 거두어들인 과일을 너희가 먹을 수 있다. 이렇게 해야만 너희가 그 밭에서 많은 소출을 거두어들일 수 있을 것이다. 나는 너희의 하나님 여호와이다.","Not until the fifth year may you eat its fruit, to increase the yield for you. I, the LORD, am your God.","And in the fifth year shall ye eat of the fruit thereof, that it may yield unto you the increase thereof: I am the LORD your God.","But in the fifth year you may eat its fruit. In this way your harvest will be increased. I am the LORD your God.","Quinto autem anno comedetis fructus eorum, ut augeatur vobis proventus eorum. Ego Dominus Deus vester.","ובשנה החמישת תאכלו את פריו להוסיף לכם תבואתו אני יהוה אלהיכם׃"],["3","19","26","너희는 아무것도 피째 먹어서는 안 된다. 너희는 점을 쳐서도 안 되고, 요술을 부려서도 안 된다.","너희는 아무것도 피가 들어 있는 채로 먹지 마라. 술수를 써서 점을 치지 마라.","너희는 무엇이든지 피째 먹지 말며 점을 치지 말며 술법을 행하지 말며","너희는 무엇이든지 피채 먹지 말며 복술을 하지 말며 술수를 행치 말며","너희는 어떤 것이든 피째 먹지 말아라. 또 점을 치거나 복술행위를 하지 말아라.","Do not eat anything with the blood still in it. Do not recite charms or practice soothsaying.","Ye shall not eat any thing with the blood: neither shall ye use enchantment, nor observe times.","\"'Do not eat any meat with the blood still in it. \"'Do not practice divination or sorcery.","Non comedetis cum sanguine. Non augurabimini nec observabitis omina.","לא תאכלו על הדם לא תנחשו ולא תעוננו׃"],["3","19","27","너희는 관자놀이의 머리를 돌아가며 깎아서는 안 된다. 너희는 수염 끝을 잘라서는 안 된다.","관자놀이의 머리를 둥글게 깎지 말고 구레나룻을 밀지 마라.","머리 가를 둥글게 깎지 말며 수염 끝을 손상하지 말며","머리 가를 둥글게 깎지 말며 수염 끝을 손상치 말며","머리카락 끝을 돌아가며 둥글게 깎지 말고 턱수염을 자르지 말아라.","Do not clip your hair at the temples, nor spoil the edges of your beard.","Ye shall not round the corners of your heads, neither shalt thou mar the corners of thy beard.","\"'Do not cut the hair at the sides of your head or clip off the edges of your beard.","Neque in rotundum attondebitis marginem comae nec truncabis barbam.","לא תקפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקנך׃"],["3","19","28","너희는 죽은 이를 위하여 너희 몸에 상처를 내서는 안 된다. 너희 몸에 문신을 새겨서도 안 된다. 나는 주님이다.","사람이 죽었다고 해서 너희 몸에 상처를 내어서는 안 된다. 너희 몸에 먹물로 글자를 새기지도 마라. 나는 야훼이다.","죽은 자 때문에 너희의 살에 문신을 하지 말며 무늬를 놓지 말라 나는 여호와이니라","죽은 자를 위하여 너희는 살을 베지 말며 몸에 무늬를 놓지 말라 나는 여호와니라","세상 떠난 사람 때문에 슬프다고 몸에 칼자국을 내지 말아라. 또한 몸에 문신을 새겨 넣어서도 안 된다. 나는 여호와이다.","Do not lacerate your bodies for the dead, and do not tattoo yourselves.  I am the LORD.","Ye shall not make any cuttings in your flesh for the dead, nor print any marks upon you: I am the LORD.","\"'Do not cut your bodies for the dead or put tattoo marks on yourselves. I am the LORD.","Et super mortuo non incidetis carnem vestram neque figuras aliquas in cute incidetis vobis. Ego Dominus.","ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם וכתבת קעקע לא תתנו בכם אני יהוה׃"],["3","19","29","너희는 너희 딸을 창녀로 내놓아 그를 더럽히지 마라. 딸을 창녀로 내놓으면, 그 땅은 창녀처럼 되고 더러운 짓으로 가득 차게 될 것이다.","너희 딸을 창녀로 내놓아 몸을 더럽히게 하지 마라. 그래야 땅은 난잡하게 되지 않고 세상은 추잡하게 되지 않을 것이다.","네 딸을 더럽혀 창녀가 되게 하지 말라 음행이 전국에 퍼져 죄악이 가득할까 하노라","네 딸을 더럽혀 기생이 되게 말라 음풍이 전국에 퍼져 죄악이 가득할까 하노라","너희 딸을 더럽히지 말아라. 그가 창녀 노릇을 하지 못하게 하라. 이런 못된 풍속이 온 땅에 퍼져 나갈까 두렵다. 그런 일이 생기게 되면 너희가 사는 땅이 더러워지리라.","You shall not degrade your daughter by making a prostitute of her; otherwise the land will prostitute itself and become full of lewdness.","Do not prostitute thy daughter, to cause her to be a whore; lest the land fall to whoredom, and the land become full of wickedness.","\"'Do not degrade your daughter by making her a prostitute, or the land will turn to prostitution and be filled with wickedness.","Ne polluas et prostituas filiam tuam, ne contaminetur terra et impleatur piaculo.","אל תחלל את בתך להזנותה ולא תזנה הארץ ומלאה הארץ זמה׃"],["3","19","30","너희는 나의 안식일을 지키고, 나의 성소를 경외해야 한다. 나는 주님이다.","너희는 나의 안식일을 지키고, 나의 성소를 소중하게 여겨라. 나는 야훼이다.","내 안식일을 지키고 내 성소를 귀히 여기라 나는 여호와이니라","내 안식일을 지키고 내 성소를 공경하라 나는 여호와니라","내가 지키라고 일러준 안식일을 지키고 내게 예배하는 성소를 소중하게 여겨라. 나는 여호와이다.","Keep my sabbaths, and reverence my sanctuary. I am the LORD.","Ye shall keep my sabbaths, and reverence my sanctuary: I am the LORD.","\"'Observe my Sabbaths and have reverence for my sanctuary. I am the LORD.","Sabbata mea custodite et sanctuarium meum metuite. Ego Dominus.","את שבתתי תשמרו ומקדשי תיראו אני יהוה׃"],["3","19","31","너희는 영매들과 점쟁이들에게 가지 마라. 너희가 그들을 찾아다녀 그들이 너희를 부정하게 만드는 일이 없게 하여라. 나는 주 너희 하느님이다.","너희는 죽은 사람의 혼백을 불러내는 여인이나 점쟁이들에게 가서 무엇이든지 알아봄으로써 부정을 타는 일이 없도록 하여라. 나 야훼가 너희 하느님이다.","너희는 신접한 자와 박수를 믿지 말며 그들을 추종하여 스스로 더럽히지 말라 나는 너희 하나님 여호와이니라","너희는 신접한 자와 박수를 믿지 말며 그들을 추종하여 스스로 더럽히지 말라 나는 너희 하나님 여호와니라","너희는 무당이나 박수를 따라다니지 말고 점쟁이에게 어떤 일이든 묻지 맡아라. 그들과 가까이해서 부정 타지 말아라. 나는 너희의 하나님 여호와이다.","Do not turn to ghosts or consult spirits, by which you will be defiled. I, the LORD, am your God.","Regard not them that have familiar spirits, neither seek after wizards, to be defiled by them: I am the LORD your God.","\"'Do not turn to mediums or seek out spiritists, for you will be defiled by them. I am the LORD your God.","Non declinetis ad pythones nec ab hariolis aliquid sciscitemini, ut polluamini per eos. Ego Dominus Deus vester.","אל תפנו אל האבת ואל הידענים אל תבקשו לטמאה בהם אני יהוה אלהיכם׃"],["3","19","32","너희는 백발이 성성한 어른 앞에서 일어서고, 노인을 존경해야 한다. 너희는 하느님을 경외해야 한다. 나는 주님이다.","백발이 성성한 어른 앞에서 일어서고 나이 많은 노인을 공경하여라. 너희 하느님을 경외하여라. 나는 야훼이다.","너는 센 머리 앞에서 일어서고 노인의 얼굴을 공경하며 네 하나님을 경외하라 나는 여호와이니라","너는 센 머리 앞에 일어서고 노인의 얼굴을 공경하며 네 하나님을 경외하라 나는 여호와니라","머리가 허옇게 센 노인 앞에서는 일어서거라. 노인들을 공경해야 한다. 너희는 하나님인 나를 두려워할 줄 알아야 한다. 나는 여호와이다.","Stand up in the presence of the aged, show respect for the old, and fear your God. I am the LORD.","Thou shalt rise up before the hoary head, and honour the face of the old man, and fear thy God: I am the LORD.","\"'Rise in the presence of the aged, show respect for the elderly and revere your God. I am the LORD.","Coram cano capite consurge et honora personam senis; et time Deum tuum. Ego Dominus.","מפני שיבה תקום והדרת פני זקן ויראת מאלהיך אני יהוה׃"],["3","19","33","너희 땅에서 이방인이 너희와 함께 머무를 경우, 그를 억압해서는 안 된다.","너의 땅에 함께 사는 외국인을 괴롭히지 마라.","거류민이 너희의 땅에 거류하여 함께 있거든 너희는 그를 학대하지 말고","타국인이 너희 땅에 우거하여 함께 있거든 너희는 그를 학대하지 말고","너희 땅에서 몸붙여 사는 나그네를 짓누르지 말고 못살게 굴지 말아라.","When an alien resides with you in your land, do not mistreat such a one.","And if a stranger sojourn with thee in your land, ye shall not vex him.","\"'When an alien lives with you in your land, do not mistreat him.","Si habitaverit tecum advena in terra vestra, non opprimetis eum;","וכי יגור אתך גר בארצכם לא תונו אתו׃"],["3","19","34","너희와 함께 머무르는 이방인을 너희 본토인 가운데 한 사람처럼 여겨야 한다. 그를 너 자신처럼 사랑해야 한다. 너희도 이집트 땅에서 이방인이었다. 나는 주 너희 하느님이다.","너에게 몸붙여 사는 외국인을 네 나라 사람처럼 대접하고 네 몸처럼 아껴라. 너희도 이집트 나라에 몸붙이고 살지 않았느냐? 나 야훼가 너희 하느님이다.","너희와 함께 있는 거류민을 너희 중에서 낳은 자 같이 여기며 자기 같이 사랑하라 너희도 애굽 땅에서 거류민이 되었었느니라 나는 너희의 하나님 여호와이니라","너희와 함께 있는 타국인을 너희 중에서 낳은 자 같이 여기며 자기 같이 사랑하라 너희도 애굽 땅에서 객이 되었더니라 나는 너희 하나님 여호와니라","너희 자신을 아끼듯이 아껴 주어라. 너희도 애굽 땅에서 살 때 저들과 같이 나그네 신세가 아니었더냐? 나는 너희의 하나님 여호와이다.","You shall treat the alien who resides with you no differently than the natives born among you; you shall love the alien as yourself; for you too were once aliens in the land of Egypt. I, the LORD, am your God.","But the stranger that dwelleth with you shall be unto you as one born among you, and thou shalt love him as thyself; for ye were strangers in the land of Egypt: I am the LORD your God.","The alien living with you must be treated as one of your native-born. Love him as yourself, for you were aliens in Egypt. I am the LORD your God.","sed sit inter vos quasi indigena, et diliges eum sicut teipsum: fuistis enim et vos advenae in terra Aegypti. Ego Dominus Deus vester.","כאזרח מכם יהיה לכם הגר הגר אתכם ואהבת לו כמוך כי גרים הייתם בארץ מצרים אני יהוה אלהיכם׃"],["3","19","35","너희는 재판할 때나 물건을 재고 달고 될 때에 부정을 저질러서는 안 된다.","너희는 재판할 때나 물건을 재고 달고 되고 할 때에 부정하게 하지 마라.","너희는 재판할 때나 길이나 무게나 양을 잴 때 불의를 행하지 말고","너희는 재판에든지 도량형에든지 불의를 행치 말고","너희는 재판정에서 판결을 할 때 공정하게 하여라. 장사를 할 때에도 곧 물건의 크기를 재고 무게를 달고 곡식을 팔 때에도 속이지 말고 정직하게 하여라.","Do not act dishonestly in using measures of length or weight or capacity.","Ye shall do no unrighteousness in judgment, in meteyard, in weight, or in measure.","\"'Do not use dishonest standards when measuring length, weight or quantity.","Nolite facere iniquum aliquid in iudicio, in regula, in pondere, in mensura. 36 Statera iusta, aequa pondera, iustum ephi aequumque hin sint vobis. Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de terra Aegypti.","לא תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה׃"],["3","19","36","너희는 바른 저울과 바른 추, 바른 에파와 바른 힌을 써야 한다. 나는 너희를 이집트 땅에서 이끌어 낸 주 너희 하느님이다.","바른 저울과 바른 추와 바른 에바와 바른 힌을 써야 한다. 나 야훼가 너희를 이집트 땅에서 이끌어낸 너희 하느님이다.","공평한 저울과 공평한 추와 공평한 에바와 공평한 힌을 사용하라 나는 너희를 인도하여 애굽 땅에서 나오게 한 너희의 하나님 여호와이니라","공평한 저울과 공평한 추와 공평한 에바와 공평한 힌을 사용하라 나는 너희를 인도하여 애굽 땅에서 나오게 한 너희 하나님 여호와니라","바른 저울과 추를 사용하고 바른 에바와 힌을 사용하여라. 나는 너희를 애굽 땅에서 데리고 나온 너희 하나님 여호와이다.","You shall have a true scale and true weights, an honest ephah and an honest hin.  I, the LORD, am your God, who brought you out of the land of Egypt.","Just balances, just weights, a just ephah, and a just hin, shall ye have: I am the LORD your God, which brought you out of the land of Egypt.","Use honest scales and honest weights, an honest ephah and an honest hin. I am the LORD your God, who brought you out of Egypt.",null,"מאזני צדק אבני צדק איפת צדק והין צדק יהיה לכם אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים׃"],["3","19","37","너희는 나의 모든 규칙과 나의 모든 법규를 지키고 그것들을 실천해야 한다. 나는 주님이다.’”","너희는 내가 정해 주는 모든 규정과 내가 세워주는 모든 법을 지켜 그대로 살아야 한다. 나는 야훼이다.'\"","너희는 내 모든 규례와 내 모든 법도를 지켜 행하라 나는 여호와이니라","너희는 나의 모든 규례와 나의 모든 법도를 지켜 행하라 나는 여호와니라","너희는 내가 너희에게 지키라고 명한 규정과 법을 꼭 지켜라. 나는 여호와이다.\"","Be careful, then, to observe all my statutes and decrees. I am the LORD.","Therefore shall ye observe all my statutes, and all my judgments, and do them: I am the LORD.","\"'Keep all my decrees and all my laws and follow them. I am the LORD.'\"","Custodite omnia praecepta mea et universa iudicia et facite ea. Ego Dominus “.","ושמרתם את כל חקתי ואת כל משפטי ועשיתם אתם אני יהוה׃"],["3","20","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서는 모세를 통하여 이스라엘 사람들에게 다음과 같이 말씀하셨다. \"이스라엘 사람이나 그들 가운데에 몸붙여 사는 나그네나 할 것 없이 자기 자식을 몰렉에게 희생제물로 바치는 자는 죽음을 면치 못할 것이다. 그런 자는 그 땅에 사는 사람들이 돌로 쳐죽여라.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","20","2","“너는 이스라엘 자손들에게 말하여라. ‘누구든지 이스라엘 자손들에게 속한 사람이든 이스라엘에 머무르는 이방인이든, 제 자식을 몰록에게 바치면, 그는 사형을 받아야 한다. 그 땅의 백성이 그에게 돌을 던져야 한다.","\"너는 이스라엘 백성에게 일러라. '이스라엘 가문에 속한 사람은 물론이요 이스라엘에 몸붙여 사는 사람들까지도 자기 자식을 몰록에게 바친 자는 반드시 사형시켜야 한다. 그 지방 백성이 그를 돌로 쳐죽여야 한다.","너는 이스라엘 자손에게 또 이르라 그가 이스라엘 자손이든지 이스라엘에 거류하는 거류민이든지 그의 자식을 몰렉에게 주면 반드시 죽이되 그 지방 사람이 돌로 칠 것이요","너는 이스라엘 자손에게 또 이르라 무릇 그가 이스라엘 자손이든지 이스라엘에 우거한 타국인이든지 그 자식을 몰렉에게 주거든 반드시 죽이되 그 지방 사람이 돌로 칠 것이요","(1절에 포함되어 있음)","Tell the Israelites: Anyone, whether an Israelite or an alien residing in Israel, who gives offspring to Molech shall be put to death. The people of the land shall stone that person.","Again, thou shalt say to the children of Israel, Whosoever he be of the children of Israel, or of the strangers that sojourn in Israel, that giveth any of his seed unto Molech; he shall surely be put to death: the people of the land shall stone him with stones.","\"Say to the Israelites: 'Any Israelite or any alien living in Israel who gives any of his children to Molech must be put to death. The people of the community are to stone him.","Haec lo queris filiis Israel: Homo de filiis Israel et de advenis, qui habitant in Israel, si dederit de semine suo idolo Moloch, morte moriatur: populus terrae lapidabit eum.","ואל בני ישראל תאמר איש איש מבני ישראל ומן הגר הגר בישראל אשר יתן מזרעו למלך מות יומת עם הארץ ירגמהו באבן׃"],["3","20","3","나도 그 사람에게 내 얼굴을 돌려 그를 자기 백성에게서 잘라 내겠다. 그는 제 자식을 몰록에게 바쳐, 나의 성소를 부정하게 만들고 나의 거룩한 이름을 더럽혔다.","나도 그를 언짢게 여겨 겨레로부터 추방하리라. 그가 제 자식을 몰록에게 바쳐, 나의 성소를 더럽히고 나의 거룩한 이름을 욕되게 하였기 때문이다.","나도 그 사람에게 진노하여 그를 그의 백성 중에서 끊으리니 이는 그가 그의 자식을 몰렉에게 주어서 내 성소를 더럽히고 내 성호를 욕되게 하였음이라","나도 그 사람에게 진노하여 그를 그 백성 중에서 끊으리니 이는 그가 그 자식을 몰렉에게 주어서 내 성소를 더럽히고 내 성호를 욕되게 하였음이라","나 역시 그런 짓거리 하는 자들에게서 얼굴을 돌리고 공동체에서 제거할 것이다. 그가 자기 자식을 몰렉에게 내주어 나의 성소를 부정타게 하였고 나의 이름을 우습게 여긴 까닭이다.","I myself will turn against and cut off that individual from among the people; for in the giving of offspring to Molech, my sanctuary was defiled and my holy name was profaned.","And I will set my face against that man, and will cut him off from among his people; because he hath given of his seed unto Molech, to defile my sanctuary, and to profane my holy name.","I will set my face against that man and I will cut him off from his people; for by giving his children to Molech, he has defiled my sanctuary and profaned my holy name.","Et ego ponam faciem meam contra illum; succidamque eum de medio populi sui, eo quod dederit de semine suo Moloch et contaminaverit sanctuarium meum ac polluerit nomen sanctum meum.","ואני אתן את פני באיש ההוא והכרתי אתו מקרב עמו כי מזרעו נתן למלך למען טמא את מקדשי ולחלל את שם קדשי׃"],["3","20","4","제 자식을 몰록에게 바치는데도, 그런 사람을 그 땅의 백성이 눈감아 주어 사형에 처하지 않으면,","그 지방 백성이 몰록에게 제 자식을 바치는 사람을 눈감아주고 죽이지 않는다면,","그가 그의 자식을 몰렉에게 주는 것을 그 지방 사람이 못 본 체하고 그를 죽이지 아니하면","그가 그 자식을 몰렉에게 주는 것을 그 지방 사람이 못본체하고 그를 죽이지 아니하면","만일 어떤 사람이 제 자식을 몰렉에게 바쳤는데 그 땅에 사는 사람들이 그 사람의 그런 짓거리를 보고도 그를 죽이지 않고 그냥 두었을 경우","If the people of the land condone the giving of offspring to Molech, by failing to put the wrongdoer to death,","And if the people of the land do any ways hide their eyes from the man, when he giveth of his seed unto Molech, and kill him not:","If the people of the community close their eyes when that man gives one of his children to Molech and they fail to put him to death,","Quod si clauserit populus terrae oculos suos, ne videat hominem illum, qui dederit de semine suo Moloch, nec voluerit eum occidere,","ואם העלם יעלימו עם הארץ את עיניהם מן האיש ההוא בתתו מזרעו למלך לבלתי המית אתו׃"],["3","20","5","내가 그 사람과 그의 가문에 내 얼굴을 돌려, 그와 그를 뒤쫓아 몰록을 따르며 불륜을 저지르는 자들을 모두 그들의 백성에게서 잘라 내겠다.","나는 그 사람과 그 집안도 언짢게 여겨 그 사람뿐 아니라 그 뒤를 따라 몰록을 섬기며 음행하는 음탕한 자들을 모두 겨레로부터 추방하리라.","내가 그 사람과 그의 권속에게 진노하여 그와 그를 본받아 몰렉을 음란하게 섬기는 모든 사람을 그들의 백성 중에서 끊으리라","내가 그 사람과 그 권속에게 진노하여 그와 무릇 그를 본받아 몰렉을 음란히 섬기는 모든 사람을 그 백성 중에서 끊으리라","나는 그런 짓거리를 한 사람과 그 일가붙이와 그런 짓거리 하는 사람을 좇아서 함께 그런 행위에 동참하는 사람들을 그냥 두지 않고 모조리 공동체에서 제거할 것이다.","I myself will turn against that individual and his or her family, and I will cut off from their people both the wrongdoer and all who follow this person by prostituting themselves with Molech.","Then I will set my face against that man, and against his family, and will cut him off, and all that go a whoring after him, to commit whoredom with Molech, from among their people.","I will set my face against that man and his family and will cut off from their people both him and all who follow him in prostituting themselves to Molech.","ponam ego faciem meam super hominem illum et cognationem eius succidamque et ipsum et omnes, qui consenserunt ei, ut fornicarentur cum Moloch, de medio populi sui.","ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו והכרתי אתו ואת כל הזנים אחריו לזנות אחרי המלך מקרב עמם׃"],["3","20","6","누가 영매나 점쟁이에게 가서 그들을 따르며 불륜을 저지르면, 나는 그자에게 내 얼굴을 돌려 그를 자기 백성에게서 잘라 내겠다.","죽은 사람의 혼백을 불러내는 여인들과 점쟁이에게 가서 그들을 따라 음행하는 자가 있으면, 나는 그도 언짢게 여겨 겨레로부터 추방하리라.","접신한 자와 박수무당을 음란하게 따르는 자에게는 내가 진노하여 그를 그의 백성 중에서 끊으리니","음란하듯 신접한 자와 박수를 추종하는 자에게는 내가 진노하여 그를 그 백성 중에서 끊으리니","박수나 무당에게 쫓아가거나 점쟁이를 찾아가는 것들을 나는 공동체에서 제거할 것이다.","Should anyone turn to ghosts and spirits and prostitute oneself with them, I will turn against that person and cut such a one off from among the people.","And the soul that turneth after such as have familiar spirits, and after wizards, to go a whoring after them, I will even set my face against that soul, and will cut him off from among his people.","\"'I will set my face against the person who turns to mediums and spiritists to prostitute himself by following them, and I will cut him off from his people.","Anima, quae declinaverit ad pythones et hariolos et fornicata fuerit cum eis, ponam faciem meam contra eam et interficiam illam de medio populi sui.","והנפש אשר תפנה אל האבת ואל הידענים לזנות אחריהם ונתתי את פני בנפש ההוא והכרתי אתו מקרב עמו׃"],["3","20","7","너희는 자신을 거룩하게 하여 거룩한 사람이 되어야 한다. 내가 주 너희 하느님이기 때문이다.","너희는 삼가 스스로 몸가짐을 깨끗이 하여 거룩한 사람이 되어야 한다. 나 야훼가 너희 하느님이다.","너희는 스스로 깨끗하게 하여 거룩할지어다 나는 너희의 하나님 여호와이니라","너희는 스스로 깨끗케 하여 거룩할찌어다 나는 너희 하나님 여호와니라","너희는 너희 자신을 깨끗게 하여 부정 타지 않도록 하여라. 스스로 거룩하게 하여라. 나는 너희 하나님 여호와이다.","Sanctify yourselves, then, and be holy; for I, the LORD, your God, am holy.","Sanctify yourselves therefore, and be ye holy: for I am the LORD your God.","\"'Consecrate yourselves and be holy, because I am the LORD your God.","Sanctificamini et estote sancti, quia ego Dominus Deus vester.","והתקדשתם והייתם קדשים כי אני יהוה אלהיכם׃"],["3","20","8","너희는 나의 규칙들을 지키고 그것들을 실천해야 한다. 나는 너희를 거룩하게 하는 주님이다.","너희는 내가 정해 주는 규정을 지켜 그대로 해야 한다. 너희를 거룩하게 해주는 이는 나 야훼이다.","너희는 내 규례를 지켜 행하라 나는 너희를 거룩하게 하는 여호와이니라","너희는 내 규례를 지켜 행하라 나는 너희를 거룩케 하는 여호와니라","너희는 내가 가르쳐 주는 대로 내가 지키라는 규정과 법을 잘 따라야 한다. 나는 너희를 거룩하게 하는 여호와이다.","Be careful, therefore, to observe my statutes. I, the LORD, make you holy.","And ye shall keep my statutes, and do them: I am the LORD which sanctify you.","Keep my decrees and follow them. I am the LORD, who makes you holy.","Custodite praecepta mea et facite ea. Ego Dominus, qui sanctifico vos.","ושמרתם את חקתי ועשיתם אתם אני יהוה מקדשכם׃"],["3","20","9","누구든지 자기 아버지나 어머니를 욕하면, 그는 사형을 받아야 한다. 자기 아버지나 어머니를 욕하였으니, 그는 자기의 죗값으로 죽는 것이다.","누구든지 자기 부모에게 악담하는 자는 반드시 사형을 당해야 한다. 그 부모에게 악담하였으니 피를 흘리고 죽어야 마땅하다.","만일 누구든지 자기의 아버지나 어머니를 저주하는 자는 반드시 죽일지니 그가 자기의 아버지나 어머니를 저주하였은즉 그의 피가 자기에게로 돌아가리라","무릇 그 아비나 어미를 저주하는 자는 반드시 죽일찌니 그가 그 아비나 어미를 저주하였은즉 그 피가 자기에게로 돌아가리라","자기 아비나 어미를 욕하는 자는 죽음을 면치 못할 것이다. 제 아비나 어미에게 욕을 하는 자는 죽임을 당해 마땅하다","Anyone who curses father or mother shall be put to death;  and having cursed father or mother, such a one will bear the bloodguilt.","For every one that curseth his father or his mother shall be surely put to death: he hath cursed his father or his mother; his blood shall be upon him.","\"'If anyone curses his father or mother, he must be put to death. He has cursed his father or his mother, and his blood will be on his own head.","Qui maledixerit patri suo et matri, morte moriatur; qui patri matrique maledixit, sanguis eius sit super eum.","כי איש איש אשר יקלל את אביו ואת אמו מות יומת אביו ואמו קלל דמיו בו׃"],["3","20","10","어떤 남자가 한 여자와 간통하면, 곧 어떤 남자가 자기 이웃의 아내와 간통하면, 간통한 남자와 여자는 사형을 받아야 한다.","이웃집 아내와 간통한 사람이 있으면, 그 간통한 남자와 여자는 반드시 함께 사형을 당해야 한다.","누구든지 남의 아내와 간음하는 자 곧 그의 이웃의 아내와 간음하는 자는 그 간부와 음부를 반드시 죽일지니라","누구든지 남의 아내와 간음하는 자 곧 그 이웃의 아내와 간음하는 자는 그 간부와 음부를 반드시 죽일찌니라","남의 아내와 간통한 자도 반드시 죽여야 한다. 그 남자뿐만 아니라 간통한 여자도 죽여야 한다.","If a man commits adultery with his neighbor’s wife, both the adulterer and the adulteress shall be put to death.","And the man that committeth adultery with another man's wife, even he that committeth adultery with his neighbour's wife, the adulterer and the adulteress shall surely be put to death.","\"'If a man commits adultery with another man's wife--with the wife of his neighbor--both the adulterer and the adulteress must be put to death.","Si moechatus quis fuerit cum uxore alterius et adulterium perpetrarit cum coniuge proximi sui, morte moriantur et moechus et adultera.","ואיש אשר ינאף את אשת איש אשר ינאף את אשת רעהו מות יומת הנאף והנאפת׃"],["3","20","11","자기 아버지의 아내와 동침한 사람은 자기 아버지의 치부를 드러내었다. 그 둘은 사형을 받아야 한다. 그들은 자기들의 죗값으로 죽는 것이다.","누가 자기 아비의 부인과 한자리에 들고 그 부끄러운 곳을 벗겼으면, 그 두 사람은 반드시 사형을 당해야 한다. 그들은 피를 흘리고 죽어야 마땅하다.","누구든지 그의 아버지의 아내와 동침하는 자는 그의 아버지의 하체를 범하였은즉 둘 다 반드시 죽일지니 그들의 피가 자기들에게로 돌아가리라","누구든지 그 계모와 동침하는 자는 그 아비의 하체를 범하였은즉 둘 다 반드시 죽일찌니 그 피가 자기에게로 돌아가리라","계모와 잠자리를 같이하여 그 아비를 욕되게 한 자도 반드시 죽여야 한다. 남자뿐 아니라 그 어미도 똑같이 죽여야 한다. 그런 것들은 죽임을 당해 마땅하다.","If a man disgraces his father by lying with his father’s wife, the two of them shall be put to death; their bloodguilt is upon them.","And the man that lieth with his father's wife hath uncovered his father's nakedness: both of them shall surely be put to death; their blood shall be upon them.","\"'If a man sleeps with his father's wife, he has dishonored his father. Both the man and the woman must be put to death; their blood will be on their own heads.","Qui dormierit cum noverca sua et revelaverit ignominiam patris sui, morte moriantur ambo: sanguis eorum sit super eos.","ואיש אשר ישכב את אשת אביו ערות אביו גלה מות יומתו שניהם דמיהם בם׃"],["3","20","12","어떤 남자가 자기 며느리와 동침하면, 그 둘은 사형을 받아야 한다. 그들은 추잡한 짓을 하였으므로, 자기들의 죗값으로 죽는 것이다.","자기 며느리와 한자리에 드는 사람이 있으면, 그 두 사람은 반드시 사형을 당해야 한다. 그들은 추잡한 짓을 했으니 제 피를 흘리고 죽어야 마땅하다.","누구든지 그의 며느리와 동침하거든 둘 다 반드시 죽일지니 그들이 가증한 일을 행하였음이라 그들의 피가 자기들에게로 돌아가리라","누구든지 그 자부와 동침하거든 둘 다 반드시 죽일찌니 그들이 가증한 일을 행하였음이라 그 피가 자기에게로 돌아가리라","자기 며느리와 잠자리를 같이한 자도 죽여야 한다. 그 두 사람 모두 반드시 죽여야 한다. 그런 것들은 죽임을 당해 마땅하다.","If a man lies with his daughter-in-law, both of them shall be put to death; they have done what is perverse; their bloodguilt is upon them.","And if a man lie with his daughter in law, both of them shall surely be put to death: they have wrought confusion; their blood shall be upon them.","\"'If a man sleeps with his daughter-in-law, both of them must be put to death. What they have done is a perversion; their blood will be on their own heads.","Si quis dormierit cum nuru sua, uterque moriatur, quia scelus operati sunt: sanguis eorum sit super eos.","ואיש אשר ישכב את כלתו מות יומתו שניהם תבל עשו דמיהם בם׃"],["3","20","13","어떤 남자가 여자와 동침하듯 남자와 동침하면, 그 둘은 역겨운 짓을 하였으므로 사형을 받아야 한다. 그들은 자기들의 죗값으로 죽는 것이다.","여자와 한자리에 들듯이 남자와 한자리에 든 남자가 있으면, 그 두 사람은 망측한 짓을 하였으므로 반드시 사형을 당해야 한다. 그들은 피를 흘리고 죽어야 마땅하다.","누구든지 여인과 동침하듯 남자와 동침하면 둘 다 가증한 일을 행함인즉 반드시 죽일지니 자기의 피가 자기에게로 돌아가리라","누구든지 여인과 교합하듯 남자와 교합하면 둘 다 가증한 일을 행함인즉 반드시 죽일찌니 그 피가 자기에게로 돌아가리라","남자끼리 성행위를 하는 자는 두 사람 모두 반드시 죽여야만 한다. 그런 것들은 더러운 짓을 하였으니 죽임을 당해 마땅하다.","If a man lies with a male as with a woman, they have committed an abomination; the two of them shall be put to death; their bloodguilt is upon them.","If a man also lie with mankind, as he lieth with a woman, both of them have committed an abomination: they shall surely be put to death; their blood shall be upon them.","\"'If a man lies with a man as one lies with a woman, both of them have done what is detestable. They must be put to death; their blood will be on their own heads.","Qui dormierit cum masculo coitu femineo, uterque operatus est nefas, morte moriantur: sit sanguis eorum super eos.","ואיש אשר ישכב את זכר משכבי אשה תועבה עשו שניהם מות יומתו דמיהם בם׃"],["3","20","14","어떤 남자가 아내와 그 어머니를 함께 데리고 살면, 그것은 더러운 짓이다. 그와 두 여자를 불에 태워, 다시는 너희 가운데에 더러운 짓이 생기지 않게 해야 한다.","누가 모녀를 함께 데리고 살면 그는 더러운 자이니, 그와 두 여인을 불에 태워 죽여야 한다. 그래서 너희 가운데서 그런 더러운 짓이 다시 생기지 않도록 하여라.","누구든지 아내와 자기의 장모를 함께 데리고 살면 악행인즉 그와 그들을 함께 불사를지니 이는 너희 중에 악행이 없게 하려 함이니라","누구든지 아내와 그 장모를 아울러 취하면 악행인즉 그와 그들을 함께 불사를찌니 이는 너희 중에 악행이 없게 하려 함이니라","한 여자를 아내로 맞아들이고 또 그의 어미를 아내로 맞아들이는 행위는 못된 짓이다. 그러므로 남자와 두 여자를 모두 불태워 죽여야만 한다. 이렇게 해야만 너희 가운데에서 이토록 못된 짓이 다시는 생기지 않을 것이다.","If a man marries a woman and her mother also, that is shameful conduct; the man and the two women as well shall be burned to death, so that shamefulness may not be found among you.","And if a man take a wife and her mother, it is wickedness: they shall be burnt with fire, both he and they; that there be no wickedness among you.","\"'If a man marries both a woman and her mother, it is wicked. Both he and they must be burned in the fire, so that no wickedness will be among you.","Qui supra uxorem filiam duxerit matrem eius, scelus operatus est: vivus ardebit cum eis, nec permanebit tantum nefas in medio vestri.","ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה הוא באש ישרפו אתו ואתהן ולא תהיה זמה בתוככם׃"],["3","20","15","짐승과 교접하는 사람은 사형을 받아야 한다. 그리고 너희는 그 짐승을 죽여야 한다.","가축과 교접한 사람은 반드시 사형을 당해야 한다. 그 가축도 죽여야 한다.","남자가 짐승과 교합하면 반드시 죽이고 너희는 그 짐승도 죽일 것이며","남자가 짐승과 교합하면 반드시 죽이고 너희는 그 짐승도 죽일 것이며","짐승과 성행위를 하는 자도 반드시 죽이고 그 짐승도 때려 죽여라.","If a man has sexual relations with an animal, the man shall be put to death, and you shall kill the animal.","And if a man lie with a beast, he shall surely be put to death: and ye shall slay the beast.","\"'If a man has sexual relations with an animal, he must be put to death, and you must kill the animal.","Qui cum iumento et pecore coierit, morte moriatur; pecus quoque occidite.","ואיש אשר יתן שכבתו בבהמה מות יומת ואת הבהמה תהרגו׃"],["3","20","16","여자가 어떤 짐승을 가까이하여 그것과 교합하면, 너희는 그 여자와 그 짐승을 죽여야 한다. 그들은 사형을 받아야 한다. 그들은 자기들의 죗값으로 죽는 것이다.","어떤 여자가 짐승을 가까이하여 교접하였으면, 그 여자와 짐승을 반드시 함께 죽여야 한다. 그들은 이렇게 제 피를 흘리고 죽어야 마땅하다.","여자가 짐승에게 가까이 하여 교합하면 너는 여자와 짐승을 죽이되 그들을 반드시 죽일지니 그들의 피가 자기들에게로 돌아가리라","여자가 짐승에게 가까이 하여 교합하거든 너는 여자와 짐승을 죽이되 이들을 반드시 죽일찌니 그 피가 자기에게로 돌아가리라","또 짐승과 성행위를 하는 여자와 그 짐승도 반드시 때려 죽여라. 이런 짓을 하는 것들은 죽임을 당해 마땅하다.","If a woman goes up to any animal to mate with it, you shall kill the woman and the animal; they shall both be put to death; their bloodguilt is upon them.","And if a woman approach unto any beast, and lie down thereto, thou shalt kill the woman, and the beast: they shall surely be put to death; their blood shall be upon them.","\"'If a woman approaches an animal to have sexual relations with it, kill both the woman and the animal. They must be put to death; their blood will be on their own heads.","Mulier, quae succubuerit cuilibet iumento, simul interficies illam cum eo, morte moriantur: sanguis eorum sit super eos.","ואשה אשר תקרב אל כל בהמה לרבעה אתה והרגת את האשה ואת הבהמה מות יומתו דמיהם בם׃"],["3","20","17","어떤 남자가 아버지의 딸이든 어머니의 딸이든 자기 누이를 데려다 그 여자의 치부를 보고, 그 여자도 그 남자의 치부를 보면, 그것은 수치스러운 짓이다. 그들은 자기들의 백성이 보는 앞에서 잘려 나가야 한다. 그는 자기 누이의 치부를 드러냈으니 그 죗값을 져야 한다.","제 아비의 딸이든지, 어미의 딸이든지, 제 누이를 데리고 살면서 누이의 부끄러운 곳을 벗기고 여자는 오라비의 부끄러운 곳을 벗겼으면 그들을 겨레가 보는 앞에서 없애야 한다. 이것은 파렴치한 짓이다. 제 누이의 부끄러운 곳을 벗겼으므로 죄벌을 면할 길이 없다.","누구든지 그의 자매 곧 그의 아버지의 딸이나 그의 어머니의 딸을 데려다가 그 여자의 하체를 보고 여자는 그 남자의 하체를 보면 부끄러운 일이라 그들의 민족 앞에서 그들이 끊어질지니 그가 자기의 자매의 하체를 범하였은즉 그가 그의 죄를 담당하리라","누구든지 그 자매 곧 아비의 딸이나 어미의 딸을 취하여 그 여자의 하체를 보고 여자는 그 남자의 하체를 보면 부끄러운 일이라 그 민족 앞에서 그들이 끊어질찌니 그가 그 자매의 하체를 범하였은즉 그 죄를 당하리라","어떤 남자가 자기 누이나 또는 배다른 누이와 잠자리를 같이하였다면 겨레 앞에서 그들을 내쫓아야 한다. 그는 자기 누이의 부끄러운 곳을 드러냈으니 반드시 벌을 받아야 한다.","If a man marries his sister, his father’s daughter or his mother’s daughter, and they have intercourse with each other, that is disgraceful; they shall be publicly cut off from the people; the man shall bear the penalty of having had intercourse with his own sister.","And if a man shall take his sister, his father's daughter, or his mother's daughter, and see her nakedness, and she see his nakedness; it is a wicked thing; and they shall be cut off in the sight of their people: he hath uncovered his sister's nakedness; he shall bear his iniquity.","\"'If a man marries his sister, the daughter of either his father or his mother, and they have sexual relations, it is a disgrace. They must be cut off before the eyes of their people. He has dishonored his sister and will be held responsible.","Qui acceperit sororem suam filiam patris sui vel filiam matris suae et viderit turpitudinem eius, illaque conspexerit fratris ignominiam, nefaria res est; occidentur in conspectu populi sui, eo quod turpitudinem sororis suae revelaverit, portabit iniquitatem suam.","ואיש אשר יקח את אחתו בת אביו או בת אמו וראה את ערותה והיא תראה את ערותו חסד הוא ונכרתו לעיני בני עמם ערות אחתו גלה עונו ישא׃"],["3","20","18","불결한 기간에 있는 여자와 동침하여 그 여자의 치부를 드러내면, 그 남자는 그 여자의 샘을 열어젖히고 그 여자는 자기 피의 샘을 드러낸 것이므로, 그 둘은 자기들의 백성에게서 잘려 나가야 한다.","월경 중에 있는 여인과 한자리에 들어 그 부끄러운 곳을 벗겨 피 나는 곳을 열어 젖힌다든지, 그 여자도 옷을 벗어 피 나는 곳을 드러내든지 하면 그 두 사람은 겨레로부터 추방해야 한다.","누구든지 월경 중의 여인과 동침하여 그의 하체를 범하면 남자는 그 여인의 근원을 드러냈고 여인은 자기의 피 근원을 드러내었음인즉 둘 다 백성 중에서 끊어지리라","누구든지 경도하는 여인과 동침하여 그의 하체를 범하면 남자는 그 여인의 근원을 드러내었고 여인은 자기의 피 근원을 드러내었음인즉 둘 다 백성 중에서 끊쳐지리라","달거리를 하고 있는 여자와 잠자리를 같이하는 남자는 그 여자의 부끄러운 곳을 드러냈으므로 공동체에서 제거될 것이다. 그 여자도 자기의 부끄러운 곳을 들추었으므로 그 남자와 마찬가지로 공동체에서 제거될 것이다.","If a man lies with a woman during her menstrual period and has intercourse with her, he has laid bare the source of her flow and she has uncovered it. The two of them shall be cut off from the people.","And if a man shall lie with a woman having her sickness, and shall uncover her nakedness; he hath discovered her fountain, and she hath uncovered the fountain of her blood: and both of them shall be cut off from among their people.","\"'If a man lies with a woman during her monthly period and has sexual relations with her, he has exposed the source of her flow, and she has also uncovered it. Both of them must be cut off from their people.","Qui coierit cum muliere in fluxu menstruo et revelaverit turpitudinem eius ­ fontem eius nudavit, ipsaque aperuit fontem sanguinis sui ­ interficientur ambo de medio populi sui.","ואיש אשר ישכב את אשה דוה וגלה את ערותה את מקרה הערה והיא גלתה את מקור דמיה ונכרתו שניהם מקרב עמם׃"],["3","20","19","너희는 너희 어머니의 자매나 너희 아버지의 누이의 치부를 드러내서는 안 된다. 그것은 자기의 몸을 내보이는 것이다. 너희는 그 죗값을 져야 한다.","네 이모의 부끄러운 곳이나, 네 고모의 부끄러운 곳을 벗기면 안 된다. 제 핏줄의 몸을 벗긴 것이므로 죄벌을 면할 길이 없다.","네 이모나 고모의 하체를 범하지 말지니 이는 살붙이의 하체인즉 그들이 그들의 죄를 담당하리라","너의 이모나 고모의 하체를 범하지 말찌니 이는 골육지친의 하체인즉 그들이 그 죄를 당하리라","자기 어미의 누이 곧 이모나 자기 아비의 누이 곧 고모와 잠자리를 같이하는 자는 가까운 피붙이와 부끄러운 짓을 하였으므로 두 사람 모두 그에 해당하는 벌을 받아 마땅하다.","You shall not have intercourse with your mother’s sister or your father’s sister, because that dishonors one’s own flesh; they shall bear their penalty.","And thou shalt not uncover the nakedness of thy mother's sister, nor of thy father's sister: for he uncovereth his near kin: they shall bear their iniquity.","\"'Do not have sexual relations with the sister of either your mother or your father, for that would dishonor a close relative; both of you would be held responsible.","Turpitudinem materterae et amitae tuae non discooperies; qui hoc fecerit, ignominiam carnis suae nudavit; portabunt ambo iniquitatem suam.","וערות אחות אמך ואחות אביך לא תגלה כי את שארו הערה עונם ישאו׃"],["3","20","20","자기 숙모와 동침하는 사람은 자기 숙부의 치부를 드러낸 것이므로, 그들은 자기들의 잘못을 지고 자손도 보지 못한 채 죽어야 한다.","숙모와 한자리에 든 사람은 삼촌의 부끄러운 곳을 벗긴 것이므로 그들은 죄벌을 받아 후손을 보지 못하고 죽어야 한다.","누구든지 그의 숙모와 동침하면 그의 숙부의 하체를 범함이니 그들은 그들의 죄를 담당하여 자식이 없이 죽으리라","누구든지 백숙모와 동침하면 그 백숙부의 하체를 범함이니 그들이 그 죄를 당하여 무자히 죽으리라","제 숙모와 잠자리를 같이하여 그의 부끄러운 곳을 드러내는 자는 제 삼촌을 수치스럽게 한 것이다. 두 사람 모두 그에 해당하는 벌을 받아 마땅하다. 두 사람 모두 자식 없이 지내게 될 것이다.","If a man lies with his uncle’s wife, he disgraces his uncle; they shall bear the penalty; they shall die childless.","And if a man shall lie with his uncle's wife, he hath uncovered his uncle's nakedness: they shall bear their sin; they shall die childless.","\"'If a man sleeps with his aunt, he has dishonored his uncle. They will be held responsible; they will die childless.","Qui coierit cum uxore patrui vel avunculi sui et revelaverit ignominiam cognationis suae, portabunt ambo peccatum suum: absque liberis morientur.","ואיש אשר ישכב את דדתו ערות דדו גלה חטאם ישאו ערירים ימתו׃"],["3","20","21","어떤 사람이 자기 형제의 아내를 데리고 살면, 그것은 불결한 짓이다. 그가 제 형제의 치부를 드러낸 것이므로, 그들은 자손을 보지 못할 것이다.","제 형제의 아내를 데리고 사는 것은 추한 짓이다. 그것은 제 형제의 부끄러운 곳을 벗긴 것이므로 그가 후손을 보지 못하리라.","누구든지 그의 형제의 아내를 데리고 살면 더러운 일이라 그가 그의 형제의 하체를 범함이니 그들에게 자식이 없으리라","누구든지 그 형제의 아내를 취하면 더러운 일이라 그가 그 형제의 하체를 범함이니 그들이 무자하리라","제 형제의 아내와 잠자리를 같이하는 자는 자기 형제를 수치스럽게 하였으므로 둘 다 자식 없이 살아갈 것이다.","If a man takes his brother’s wife, it is severe defilement and he has disgraced his brother; they shall be childless.","And if a man shall take his brother's wife, it is an unclean thing: he hath uncovered his brother's nakedness; they shall be childless.","\"'If a man marries his brother's wife, it is an act of impurity; he has dishonored his brother. They will be childless.","Qui duxerit uxorem fratris sui, immunditia est, turpitudinem fratris sui revelavit: absque liberis erunt.","ואיש אשר יקח את אשת אחיו נדה הוא ערות אחיו גלה ערירים יהיו׃"],["3","20","22","너희는 나의 모든 규칙과 나의 모든 법규를 지키고 그것들을 실천해야 한다. 그래야 내가 너희를 데리고 들어가 살게 할 땅이 너희를 토해 내지 않을 것이다.","너희는 이렇게 내가 정해 주는 모든 규정과 내가 세워주는 모든 법을 지켜 그대로 해야 한다. 그래야 내가 너희를 이끌어들여 살게 할 그 땅이 너희를 토해 버리지 아니할 것이다.","너희는 나의 모든 규례와 법도를 지켜 행하라 그리하여야 내가 너희를 인도하여 거주하게 하는 땅이 너희를 토하지 아니하리라","너희는 나의 모든 규례와 법도를 지켜 행하라 그리하여야 내가 너희를 인도하여 거하게 하는 땅이 너희를 토하지 아니하리라","내가 너희에게 지키라고 일러준 규정과 법을 그대로 지켜라. 그리하여야 내가 너희를 데리고 들어갈 그 땅이 너희를 토해 내지 않으리라.","Be careful to observe all my statutes and all my decrees; otherwise the land where I am bringing you to dwell will vomit you out.","Ye shall therefore keep all my statutes, and all my judgments, and do them: that the land, whither I bring you to dwell therein, spue you not out.","\"'Keep all my decrees and laws and follow them, so that the land where I am bringing you to live may not vomit you out.","Custodite omnes leges meas atque omnia iudicia et facite ea, ne et vos evomat terra, quam intraturi estis et habitaturi.","ושמרתם את כל חקתי ואת כל משפטי ועשיתם אתם ולא תקיא אתכם הארץ אשר אני מביא אתכם שמה לשבת בה׃"],["3","20","23","너희는 내가 너희 앞에서 쫓아내려는 민족들의 풍속을 따라가서는 안 된다. 그들이 이런 짓들을 저질렀기 때문에 내가 그들을 역겨워하며,","너희는 내가 너희 앞에서 쫓아낼 민족들이 지키는 규정을 따르지 마라. 내가 그들을 싫어하는 것은 그들이 이런 모든 짓을 했기 때문이다.","너희는 내가 너희 앞에서 쫓아내는 족속의 풍속을 따르지 말라 그들이 이 모든 일을 행하므로 내가 그들을 가증히 여기노라","너희는 내가 너희 앞에서 쫓아내는 족속의 풍속을 좇지 말라 그들이 이 모든 일을 행하므로 내가 그들을 가증히 여기노라","너희 앞에서 몰아낼 저 민족들이 따르는 규정을 좇을 생각하지 말아라. 내가 그들을 지겹게 생각하는 것은 저들이 못된 짓만 골라 해왔기 때문이다.","Do not conform, therefore, to the customs of the nations whom I am driving out of your way, because all these things that they have done have filled me with disgust for them.","And ye shall not walk in the manners of the nation, which I cast out before you: for they committed all these things, and therefore I abhorred them.","You must not live according to the customs of the nations I am going to drive out before you. Because they did all these things, I abhorred them.","Nolite ambulare in legitimis nationum, quas ego expulsurus sum ante vos. Omnia enim haec fecerunt, et abominatus sum eas","ולא תלכו בחקת הגוי אשר אני משלח מפניכם כי את כל אלה עשו ואקץ בם׃"],["3","20","24","너희에게 말하였다. ′너희가 그들의 땅을 차지할 것이다. 내가 그 땅을, 곧 젖과 꿀이 흐르는 땅을 너희에게 주어 차지하게 하겠다.′ 나는 너희를 민족들 가운데에서 가려낸 주 너희 하느님이다.","너희가 이 민족들의 농토를 차지할 것이며 젖과 꿀이 흐르는 이 땅이 너희의 소유가 되리라고 내가 이미 약속하지 않았느냐? 나 야훼는 너희를 뭇 백성 가운데서 갈라 세운 너희 하느님이다.","내가 전에 너희에게 이르기를 너희가 그들의 땅을 기업으로 받을 것이라 내가 그 땅 곧 젖과 꿀이 흐르는 땅을 너희에게 주어 유업을 삼게 하리라 하였노라 나는 너희를 만민 중에서 구별한 너희의 하나님 여호와이니라","내가 전에 너희에게 이르기를 너희가 그들의 땅을 기업으로 얻을 것이라 내가 그 땅 곧 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 너희에게 주어 유업을 삼게 하리라 하였노라 나는 너희를 만민 중에서 구별한 너희 하나님 여호와라","내가 이미 너희에게 저들이 살고 있는 그 땅을 차지하게 하겠다고 하였다. 이제 저 젖과 꿀이 흐르는 땅이 너희 차지가 될 것이다. 나는 여러 민족 가운데에서 너희를 가려 뽑은 너희의 하나님 여호와이다.","But to you I have said: You shall take possession of their land. I am giving it to you to possess, a land flowing with milk and honey. I, the LORD, am your God, who have set you apart from other peoples.","But I have said unto you, Ye shall inherit their land, and I will give it unto you to possess it, a land that floweth with milk and honey: I am the LORD your God, which have separated you from other people.","But I said to you, \"You will possess their land; I will give it to you as an inheritance, a land flowing with milk and honey.\" I am the LORD your God, who has set you apart from the nations.","locutusque sum vobis: Vos possidebitis terram eorum, et ego dabo eam vobis in hereditatem, terram fluentem lacte et melle. Ego Dominus Deus vester, qui separavi vos a ceteris populis.","ואמר לכם אתם תירשו את אדמתם ואני אתננה לכם לרשת אתה ארץ זבת חלב ודבש אני יהוה אלהיכם אשר הבדלתי אתכם מן העמים׃"],["3","20","25","그러므로 너희는 정결한 짐승과 부정한 짐승, 부정한 새와 정결한 새를 가려야 한다. 그래서 짐승이든 새든, 그 밖에 땅을 기어 다니는 어떤 것이든, 내가 너희에게 부정하다고 가려낸 것으로 너희 자신을 혐오스럽게 만들어서는 안 된다.","너희는 정한 짐승과 부정한 짐승을 가려야 한다. 정한 새와 부정한 새를 가려야 한다. 그래서 짐승이든지 새든지 그 밖에 땅에 기는 어떤 것이든지 너희에게 부정하다고 내가 구별해 준 것으로 부정을 타는 일이 있어서는 안 된다.","너희는 짐승이 정하고 부정함과 새가 정하고 부정함을 구별하고 내가 너희를 위하여 부정한 것으로 구별한 짐승이나 새나 땅에 기는 것들로 너희의 몸을 더럽히지 말라","너희는 짐승의 정하고 부정함과 새의 정하고 부정함을 구별하고 내가 너희를 위하여 부정한 것으로 구별한 짐승이나 새나 땅에 기는 곤충으로 인하여 너희 몸을 더럽히지 말라","그러므로 너희는 깨끗한 짐승과 부정한 짐승을 분명히 구별하고 부정한 날짐승과 깨끗한 날짐승을 분명히 구별하여라. 내가 너희를 위하여 부정한 집짐승과 날짐승과 길짐승을 구별해 주었으니 그런 것 때문에 너희가 부정 타지 않도록 조심하여라.","You, too, must set apart, then, the clean animals from the unclean, and the clean birds from the unclean, so that you do not make yourselves detestable through any beast or bird or any creature which creeps on the ground that I have set apart for you as unclean.","Ye shall therefore put difference between clean beasts and unclean, and between unclean fowls and clean: and ye shall not make your souls abominable by beast, or by fowl, or by any manner of living thing that creepeth on the ground, which I have separated from you as unclean.","\"'You must therefore make a distinction between clean and unclean animals and between unclean and clean birds. Do not defile yourselves by any animal or bird or anything that moves along the ground--those which I have set apart as unclean for you.","Separate ergo et vos iumentum mundum ab immundo et avem immundam a munda, ne polluatis animas vestras in pecore et in avibus et cunctis, quae moventur in terra, et quae vobis separavi tamquam immunda.","והבדלתם בין הבהמה הטהרה לטמאה ובין העוף הטמא לטהר ולא תשקצו את נפשתיכם בבהמה ובעוף ובכל אשר תרמש האדמה אשר הבדלתי לכם לטמא׃"],["3","20","26","나 주님이 거룩하니 너희도 나에게 거룩한 사람이 되어야 한다. 나는 너희를 민족들 가운데에서 가려내어 내 것이 되게 하였다.","나 야훼는 거룩하다. 너희는 내 것이니, 너희도 거룩한 사람이 되어야 한다. 나는 너희를 뭇 백성 가운데서 갈라내어 내 것으로 삼았다.","너희는 나에게 거룩할지어다 이는 나 여호와가 거룩하고 내가 또 너희를 나의 소유로 삼으려고 너희를 만민 중에서 구별하였음이니라","너희는 내게 거룩할지어다 이는 나 여호와가 거룩하고 내가 또 너희로 나의 소유를 삼으려고 너희를 만민 중에서 구별하였음이니라","나 여호와가 거룩하다. 따라서 너희도 내게 거룩하게 처신하여라. 이것은 내가 뭇 백성들 가운데에서 너희를 가려 뽑았기 때문이다.","To me, therefore, you shall be holy; for I, the LORD, am holy, and I have set you apart from other peoples to be my own.","And ye shall be holy unto me: for I the LORD am holy, and have severed you from other people, that ye should be mine.","You are to be holy to me because I, the LORD, am holy, and I have set you apart from the nations to be my own.","Eritis mihi sancti, quia sanctus sum ego Dominus et separavi vos a ceteris populis, ut essetis mei.","והייתם לי קדשים כי קדוש אני יהוה ואבדל אתכם מן העמים להיות לי׃"],["3","20","27","남자든 여자든 영매나 점쟁이로 나서는 자는 사형을 받아야 한다. 그들에게 돌을 던져야 한다. 그들은 자기들의 죗값으로 죽는 것이다.’”","너희 가운데 죽은 사람의 혼백을 불러내는 사람이나 점쟁이가 있으면, 그가 남자이든지 여자이든지 반드시 사형에 처해야 한다. 그들을 돌로 쳐라. 그들은 제 피를 흘리고 죽어야 마땅하다.'\"","남자나 여자가 접신하거나 박수무당이 되거든 반드시 죽일지니 곧 돌로 그를 치라 그들의 피가 자기들에게로 돌아가리라","남자나 여자가 신접하거나 박수가 되거든 반드시 죽일지니 곧 돌로 그를 치라 그 피가 자기에게로 돌아가리라","여자든 남자든 무당이나 박수나 점쟁이가 되는 자는 반드시 돌로 쳐죽여라. 그런 자는 죽임을 당해 마땅하다\"","A man or a woman who acts as a medium or clairvoyant shall be put to death. They shall be stoned to death; their bloodguilt is upon them.","A man also or woman that hath a familiar spirit, or that is a wizard, shall surely be put to death: they shall stone them with stones: their blood shall be upon them.","\"'A man or woman who is a medium or spiritist among you must be put to death. You are to stone them; their blood will be on their own heads.'\"","Vir sive mulier, in quibus pythonicus vel divinationis fuerit spiritus, morte moriantur; lapidibus obruent eos: sanguis eorum sit super illos “.","ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעני מות יומתו באבן ירגמו אתם דמיהם בם׃"],["3","21","1","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 아론의 자손들인 사제들에게 말하여라. ‘사제는 자기 백성 가운데 죽은 이 때문에 부정하게 되어서는 안 된다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"너는 아론의 아들 사제들에게 이렇게 일러주어라. '사제는 아무도 일가친척의 시체에 닿아 부정을 타는 일이 없도록 하여라.","여호와께서 모세에게 이르시되 아론의 자손 제사장들에게 말하여 이르라 그의 백성 중에서 죽은 자를 만짐으로 말미암아 스스로를 더럽히지 말려니와","여호와께서 모세에게 이르시되 아론의 자손 제사장들에게 고하여 이르라 백성 중의 죽은 자로 인하여 스스로 더럽히지 말려니와","여호와께서 모세를 통하여 제사장인 아론의 아들들에게 다음과 같이 말씀하셨다 \"죽은 사람에게 가까이하여 부정 타지 않도록 하여라. 단 가까운 피붙이인 어미나 아비나 아들이나 딸이나 형제나","The LORD said to Moses: Speak to the priests, Aaron’s sons, and tell them: None of you shall make himself unclean for any dead person among his kindred,","And the LORD said unto Moses, Speak unto the priests the sons of Aaron, and say unto them, There shall none be defiled for the dead among his people:","The LORD said to Moses, \"Speak to the priests, the sons of Aaron, and say to them: 'A priest must not make himself ceremonially unclean for any of his people who die,","Dixit quoque Dominus ad Moysen:  “Loquere ad sacer dotes filios Aaron et dices eis: Ne contaminetur sacerdos in mortibus civium suorum,","ויאמר יהוה אל משה אמר אל הכהנים בני אהרן ואמרת אלהם לנפש לא יטמא בעמיו׃"],["3","21","2","다만 자기에게 가장 가까운 살붙이, 곧 어머니와 아버지, 아들과 딸과 형제는 예외다.","다만 한 식구인 부모와 아들과 딸과 형제의 시체에는 닿아도 된다.","그의 살붙이인 그의 어머니나 그의 아버지나 그의 아들이나 그의 딸이나 그의 형제나","골육지친인 부모나 자녀나 형제나","(1절에 포함되어 있음)","except for his nearest relatives, his mother or father, his son or daughter, his brother","But for his kin, that is near unto him, that is, for his mother, and for his father, and for his son, and for his daughter, and for his brother.","except for a close relative, such as his mother or father, his son or daughter, his brother,","nisi tantum in consanguineis propinquis, id est super matre et patre et filio ac filia, fratre quoque","כי אם לשארו הקרב אליו לאמו ולאביו ולבנו ולבתו ולאחיו׃"],["3","21","3","또한 아직 남편이 없어 자기 곁에 있다가 처녀로 죽은 누이 때문이라면 부정하게 되어도 괜찮다.","또 친누이로서 아직 시집가지 않고 처녀로 있던 여자의 시체에 닿아 부정을 타는 것도 괜찮다.","출가하지 아니한 처녀인 그의 자매로 말미암아서는 몸을 더럽힐 수 있느니라","출가하지 아니한 처녀인 친 자매로 인하여는 몸을 더럽힐 수 있느니라","남자를 가까이해 본 적이 없는 누이가 죽었다면 이들의 장례식에는 참석해도 상관이 없다.","or his unmarried sister, who is of his own family while she remains single; for these he may make himself unclean.","And for his sister a virgin, that is nigh unto him, which hath had no husband; for her may he be defiled.","or an unmarried sister who is dependent on him since she has no husband--for her he may make himself unclean.","et sorore virgine propinqua, quae non est nupta viro; in ipsa contaminabitur.","ולאחתו הבתולה הקרובה אליו אשר לא היתה לאיש לה יטמא׃"],["3","21","4","그러나 자기 백성 가운데 어떤 사람과 혼인한 누이 때문에 부정하게 되어 자신을 더럽혀서는 안 된다.","그러나 자기 겨레 가운데서 남편을 얻어간 누이의 시체에 닿아 부정을 타서 자기를 속되게 하면 안 된다.","제사장은 그의 백성의 어른인즉 자신을 더럽혀 속되게 하지 말지니라","제사장은 백성의 어른인즉 스스로 더럽혀 욕되게 하지 말지니라","하지만 처가의 식구가 죽으면 그 집에 찾아가 부정을 타서는 안 된다.","But as a husband among his kindred he shall not make himself unclean and thus profane himself.","But he shall not defile himself, being a chief man among his people, to profane himself.","He must not make himself unclean for people related to him by marriage, and so defile himself.","Non contaminabitur ut maritus in cognatis suis, ne profanetur.","לא יטמא בעל בעמיו להחלו׃"],["3","21","5","사제들은 머리를 밀거나, 수염 끝을 깎거나, 몸에 상처를 내서는 안 된다.","그들은 머리를 깎거나 구레나룻을 밀거나 몸에 칼자국을 내면 안 된다.","제사장들은 머리털을 깎아 대머리 같게 하지 말며 자기의 수염 양쪽을 깎지 말며 살을 베지 말고","제사장들은 머리털을 깎아 대머리 같게 하지 말며 그 수염 양편을 깎지 말며 살을 베지 말고","제사장은 머리카락을 모조리 밀어내어서는 안 된다. 수염을 밀어서도 안 되며 몸에 문신을 새기거나 상처를 내서도 안 된다.","The priests shall not make bald the crown of their head, nor shave the edges of their beard, nor lacerate their body.","They shall not make baldness upon their head, neither shall they shave off the corner of their beard, nor make any cuttings in their flesh.","\"'Priests must not shave their heads or shave off the edges of their beards or cut their bodies.","Non radent caput nec barbam neque in carne sua facient incisuras.","לא יקרחה קרחה בראשם ופאת זקנם לא יגלחו ובבשרם לא ישרטו שרטת׃"],["3","21","6","그들은 자기들의 하느님에게 거룩한 사람이 되어야 하고, 자기들의 하느님 이름을 더럽혀서는 안 된다. 그들은 주님에게 화제물을, 자기들의 하느님에게 양식을 바치는 사람들이다. 그들은 거룩해야 한다.","그들은 하느님에게 몸바친 사람으로서 자기 하느님의 이름을 욕되게 해서는 안 된다. 자기 하느님 야훼에게 양식을 살라 바치는 사람으로서 그들은 거룩해야 한다.","그들의 하나님께 대하여 거룩하고 그들의 하나님의 이름을 욕되게 하지 말 것이며 그들은 여호와의 화제 곧 그들의 하나님의 음식을 드리는 자인즉 거룩할 것이라","그 하나님께 대하여 거룩하고 그 하나님의 이름을 욕되게 하지 말것이며 그들은 여호와의 화제 곧 그 하나님의 식물을 드리는 자인즉 거룩할 것이라","제사장들은 나 하나님의 차지이므로 거룩해야 하며 나 하나님의 이름을 욕되게 해서도 안 된다. 제사장들은 나 여호와께 제물을 불살라 바치는 이들인 까닭에 다른 사람과는 구별되어야 한다.","They shall be holy to their God, and shall not profane their God’s name, since they offer the oblations of the LORD, the food of their God; so they must be holy.","They shall be holy unto their God, and not profane the name of their God: for the offerings of the LORD made by fire, and the bread of their God, they do offer: therefore they shall be holy.","They must be holy to their God and must not profane the name of their God. Because they present the offerings made to the LORD by fire, the food of their God, they are to be holy.","Sancti erunt Deo suo et non polluent nomen eius: incensa enim Domini et panem Dei sui offerunt et ideo sancti erunt.","קדשים יהיו לאלהיהם ולא יחללו שם אלהיהם כי את אשי יהוה לחם אלהיהם הם מקריבם והיו קדש׃"],["3","21","7","그들은 창녀나 몸을 더럽힌 여자를 아내로 맞아들여서는 안 된다. 남편에게 소박맞은 여자도 아내로 맞아들여서는 안 된다. 사제는 자기 하느님에게 거룩한 사람이다.","그들은 창녀뿐 아니라 몸을 더럽힌 어떤 여자도 아내로 맞지 못한다. 남편에게 소박맞은 여자도 아내로 맞지 못한다. 사제는 하느님께 몸바친 사람이다.","그들은 부정한 창녀나 이혼 당한 여인을 취하지 말지니 이는 그가 여호와 하나님께 거룩함이니라","그들은 기생이나 부정한 여인을 취하지 말것이며 이혼 당한 여인을 취하지 말지니 이는 그가 여호와께 거룩함이니라","제사장은 음란한 여자나 부정한 여자에게 장가들어서는 안 된다. 남편과 헤어진 여자와 혼인해서도 안 된다. 제사장은 나 여호와의 차지이므로 다른 이와는 구별되어야 한다.\"","A priest shall not marry a woman debased by prostitution, nor a woman who has been divorced by her husband; for the priest is holy to his God.","They shall not take a wife that is a whore, or profane; neither shall they take a woman put away from her husband: for he is holy unto his God.","\"'They must not marry women defiled by prostitution or divorced from their husbands, because priests are holy to their God.","Scortum et oppressam non ducent uxorem nec eam, quae repudiata est a marito, quia consecratus est Deo suo.","אשה זנה וחללה לא יקחו ואשה גרושה מאישה לא יקחו כי קדש הוא לאלהיו׃"],["3","21","8","너희는 사제를 거룩한 사람으로 대해야 한다. 그는 너희 하느님에게 양식을 바치는 사람이다. 사제는 너희에게 거룩한 사람이다. 너희를 거룩하게 하는 나 주님이 거룩하기 때문이다.","그는 너희 하느님께 양식을 바치는 사람이니, 너희는 그를 거룩한 사람으로 대접해야 한다. 너희를 거룩하게 하는 나 야훼가 거룩하니, 사제도 너희에게는 거룩한 사람이다.","너는 그를 거룩히 여기라 그는 네 하나님의 음식을 드림이니라 너는 그를 거룩히 여기라 너희를 거룩하게 하는 나 여호와는 거룩함이니라","너는 그를 거룩하게 하라 그는 네 하나님의 식물을 드림이니라 너는 그를 거룩히 여기라 나 여호와 너희를 거룩하게 하는 자는 거룩함이니라","여호와께서 모세에게 말씀하셨다 \"제사장을 거룩하게 하여라. 제사장은 나 하나님이 먹을 양식을 바치는 일을 보는 사람이기 때문이다. 너는 제사장을 늘 거룩하게 대우하여라. 너희를 거룩하게 하는 나 여호와가 거룩하기 때문이다.","Honor him as holy for he offers the food of your God; he shall be holy to you, because I, the LORD, am holy who make you holy.","Thou shalt sanctify him therefore; for he offereth the bread of thy God: he shall be holy unto thee: for I the LORD, which sanctify you, am holy.","Regard them as holy, because they offer up the food of your God. Consider them holy, because I the LORD am holy--I who make you holy.","Et sanctificabis eum, quia panem Dei sui offert. Sit ergo sanctus tibi, quia ego sanctus sum, Dominus, qui sanctifico vos.","וקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב קדש יהיה לך כי קדוש אני יהוה מקדשכם׃"],["3","21","9","사제의 딸이 불륜을 저질러 제 몸을 더럽힐 경우, 그것은 제 아버지를 더럽히는 것이다. 그 여자는 불에 태워야 한다.","사제 된 사람의 딸이 창녀가 되어 몸을 더럽히면 그것은 제 아비를 욕되게 하는 것이다. 그 여자를 불에 태워 죽여라.","어떤 제사장의 딸이든지 행음하여 자신을 속되게 하면 그의 아버지를 속되게 함이니 그를 불사를지니라","아무 제사장의 딸이든지 행음하여 스스로 더럽히면 그 아비를 욕되게 함이니 그를 불사를찌니라","제사장의 딸이 음란한 짓을 하며 제멋대로 놀아나거든 불에 태워 죽여야 한다. 그가 음란한 짓을 함으로써 제사장인 자기 아버지를 욕되게 하였기 때문이다.","If a priest’s daughter debases herself by prostitution, she thereby debases her father; she shall be burned with fire.","And the daughter of any priest, if she profane herself by playing the whore, she profaneth her father: she shall be burnt with fire.","\"'If a priest's daughter defiles herself by becoming a prostitute, she disgraces her father; she must be burned in the fire.","Sacerdotis filia, si profanaverit se stupro, profanat nomen patris sui; flammis exuretur.","ובת איש כהן כי תחל לזנות את אביה היא מחללת באש תשרף׃"],["3","21","10","자기 형제들 가운데에서 으뜸으로 뽑힌 대사제는 성별 기름을 머리에 받고 직무를 맡아 예복을 입었으므로, 머리를 풀거나 옷을 찢어서는 안 된다.","형제 가운데서도 으뜸가는 사제는 머리에 성별하는 기름을 붓고 제복을 입고 직권을 받았으므로 머리를 풀거나 옷을 찢지 못한다.","자기의 형제 중 관유로 부음을 받고 위임되어 그 예복을 입은 대제사장은 그의 머리를 풀지 말며 그의 옷을 찢지 말며","자기 형제중 관유로 부음을 받고 위임되어 예복을 입은 대제사장은 그 머리를 풀지 말며 그 옷을 찢지 말며","머리에 기름부음을 받고 위임되어 제사장 의복을 입고 대제사장 일을 맡아보셋 이는 애도할 일이 있다고 해도 머리를 헝클어뜨리거나 옷을 찢어서는 안 된다.","The most exalted of the priests, upon whose head the anointing oil has been poured and who has been ordained to wear the special vestments, shall not dishevel his hair or rend his garments,","And he that is the high priest among his brethren, upon whose head the anointing oil was poured, and that is consecrated to put on the garments, shall not uncover his head, nor rend his clothes;","\"'The high priest, the one among his brothers who has had the anointing oil poured on his head and who has been ordained to wear the priestly garments, must not let his hair become unkempt or tear his clothes.","Sacerdos maximus inter fratres suos, super cuius caput fusum est unctionis oleum, et cuius manus in sacerdotio consecratae sunt, vestitusque est sanctis vestibus, comam suam non excutiet, vestimenta non scindet","והכהן הגדול מאחיו אשר יוצק על ראשו שמן המשחה ומלא את ידו ללבש את הבגדים את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרם׃"],["3","21","11","그는 어떤 주검에도 다가가서는 안 된다. 자기 아버지나 어머니 때문이라도 자신을 부정하게 만들어서는 안 된다.","그리고 어떤 상가에도 가지 못한다. 자기 부모가 죽어도 가까이 가서 부정을 타면 안 된다.","어떤 시체에든지 가까이 하지 말지니 그의 부모로 말미암아서도 더러워지게 하지 말며","어떤 시체에든지 가까이 말찌니 부모로 인하여도 더러워지게 말며","아무리 가까운 피붙이가 죽었다고 해도 세상을 뜬 그에게 가까이 가서는 안 된다. 심지어 아버지나 어머니가 죽었다고 해도 그의 시신을 가까이하여 부정 타서는 안 된다.","nor shall he go near any dead person. Not even for his father or mother may he thus become unclean;","Neither shall he go in to any dead body, nor defile himself for his father, or for his mother;","He must not enter a place where there is a dead body. He must not make himself unclean, even for his father or mother,","et ad omnem mortuum non ingredietur omnino; super patre quoque suo et matre non contaminabitur.","ועל כל נפשת מת לא יבא לאביו ולאמו לא יטמא׃"],["3","21","12","그는 성소 밖으로 나가서 자기 하느님의 성소를 더럽혀서는 안 된다. 그는 자기 하느님의 성별 기름으로 축성을 받았다. 나는 주님이다.","그는 성소를 떠나지 못한다. 자기 하느님의 성소를 더럽혀서는 안 된다. 그는 그의 하느님이 성별하는 기름을 부어 특별히 세워준 사람인 것이다. 나는 야훼이다.","그 성소에서 나오지 말며 그의 하나님의 성소를 속되게 하지 말라 이는 하나님께서 성별하신 관유가 그 위에 있음이니라 나는 여호와이니라","성소에서 나오지 말며 그 하나님의 성소를 더럽히지 말라 이는 하나님의 위임한 관유가 그 위에 있음이니라 나는 여호와니라","대제사장은 성소 밖으로 나가서는 안 된다. 성소 밖으로 나갔다가는 부정한 것에 닿아 부정을 탈 것이고 그랬다가는 나 하나님이 머무르는 이 성소가 더러워지기 때문이다. 대제사장은 나 하나님이 특별히 가려 뽑아 기름부어 제사장 일을 맡긴 사람이다. 나는 여호와이다.","nor shall he leave the sanctuary and profane the sanctuary of his God, for the consecration of the anointing oil of his God is upon him. I am the LORD.","Neither shall he go out of the sanctuary, nor profane the sanctuary of his God; for the crown of the anointing oil of his God is upon him: I am the LORD.","nor leave the sanctuary of his God or desecrate it, because he has been dedicated by the anointing oil of his God. I am the LORD.","Nec egredietur de sanctuario, ne polluat sanctuarium Domini, quia consecratus est oleo unctionis Dei sui. Ego Dominus.","ומן המקדש לא יצא ולא יחלל את מקדש אלהיו כי נזר שמן משחת אלהיו עליו אני יהוה׃"],["3","21","13","그는 숫처녀만을 아내로 맞아들여야 한다.","그는 숫처녀만을 아내로 맞이할 수 있다.","그는 처녀를 데려다가 아내를 삼을지니","그는 처녀를 취하여 아내를 삼을찌니","대제사장은 반드시 남자를 알지 못하는 처녀와 혼인해야 한다.","He shall marry only a woman who is a virgin.","And he shall take a wife in her virginity.","\"'The woman he marries must be a virgin.","Virginem ducet uxorem;","והוא אשה בבתוליה יקח׃"],["3","21","14","과부나 소박맞은 여자나 창녀가 되어 몸을 더럽힌 여자, 이런 여자를 맞아들여서는 안 된다. 자기 백성 가운데에서 숫처녀를 아내로 맞아들여야 한다.","과부나 소박맞은 여자나 창녀로서 몸을 더럽힌 여자를 아내로 맞이하지는 못한다. 같은 일가의 처녀 가운데서 골라 아내로 맞아야 한다.","과부나 이혼 당한 여자나 창녀 짓을 하는 더러운 여인을 취하지 말고 자기 백성 중에서 처녀를 취하여 아내를 삼아","과부나 이혼 된 여인이나 더러운 여인이나 기생을 취하지 말고 자기 백성중 처녀를 취하여 아내를 삼아","과부나 남편과 헤어진 여인이나 비록 한때라 할지라도 몸을 판 적이 있던 여인과는 혼인해서는 안 된다. 제 겨레 중에서 처녀를 골라 장가들어야 한다.","He shall not marry a widow or a woman who has been divorced or one who has been debased by prostitution, but only a virgin, taken from his kindred, he shall marry,","A widow, or a divorced woman, or profane, or an harlot, these shall he not take: but he shall take a virgin of his own people to wife.","He must not marry a widow, a divorced woman, or a woman defiled by prostitution, but only a virgin from his own people,","viduam et repudiatam et oppressam atque meretricem non accipiet, sed virginem de cognatis suis ducet uxorem.","אלמנה וגרושה וחללה זנה את אלה לא יקח כי אם בתולה מעמיו יקח אשה׃"],["3","21","15","이렇게 하여 자기 백성 가운데에서 자식을 더럽히는 일이 있어서는 안 된다. 나는 그를 거룩하게 하는 주님이다.’”","그래야 일가 가운데 몸을 더럽힌 후손을 남기지 않을 것이다. 그를 거룩하게 하는 이는 나 야훼이다.'\"","그의 자손이 그의 백성 중에서 속되게 하지 말지니 나는 그를 거룩하게 하는 여호와임이니라","그 자손으로 백성 중에서 더럽히지 말찌니 나는 그를 거룩하게 하는 여호와임이니라","그렇게 해야 그의 자녀들이 겨레 중에서 몸을 더럽히지 않을 것이다. 나는 대제사장을 거룩하게 특별히 가려 뽑은 여호와이다\"","so that he not profane his offspring among his kindred. I, the LORD, make him holy.","Neither shall he profane his seed among his people: for I the LORD do sanctify him.","so he will not defile his offspring among his people. I am the LORD, who makes him holy.'\"","Ne profanet stirpem suam inter cognatos suos, quia ego Dominus, qui sanctifico eum “.","ולא יחלל זרעו בעמיו כי אני יהוה מקדשו׃"],["3","21","16","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세를 통하여 아론에게 말씀하셨다 \"네 자손 가운데에서 몸에 흠이 있는 장애자는 제물을 바치려고 나 여호와에게 가까이 와서는 안 된다. 그런 사람은 제사장 일을 볼 수 없다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","21","17","“너는 아론에게 이렇게 일러라. ‘너의 후손 대대로, 몸에 흠이 있는 사람은 자기 하느님에게 양식을 바치러 가까이 오지 못한다.","\"너는 아론에게 이렇게 일러라. '너의 후손 대대로 몸이 성하지 않은 사람은 그의 하느님께 양식을 바치러 가까이 나오지 못한다.","아론에게 말하여 이르라 누구든지 너의 자손 중 대대로 육체에 흠이 있는 자는 그 하나님의 음식을 드리려고 가까이 오지 못할 것이니라","아론에게 고하여 이르라 무릇 너의 대대 자손중 육체에 흠이 있는 자는 그 하나님의 식물을 드리려고 가까이 오지 못할 것이라","(16절에 포함되어 있음)","Say to Aaron: None of your descendants, throughout their generations, who has any blemish shall come forward to offer the food of his God.","Speak unto Aaron, saying, Whosoever he be of thy seed in their generations that hath any blemish, let him not approach to offer the bread of his God.","\"Say to Aaron: 'For the generations to come none of your descendants who has a defect may come near to offer the food of his God.","Loquere ad Aaron: Homo de semine tuo in generationibus suis, qui habuerit maculam, non accedet, ut offerat panem Dei sui;","דבר אל אהרן לאמר איש מזרעך לדרתם אשר יהיה בו מום לא יקרב להקריב לחם אלהיו׃"],["3","21","18","정녕 몸에 흠이 있는 사람은 누구도 가까이 오지 못한다. 눈먼 사람, 다리저는 사람, 얼굴이 일그러졌거나 몸이 기형인 사람,","소경이든지 절름발이든지 얼굴이 일그러졌든지 사지가 제대로 생기지 않았든지 하여 몸이 성하지 않은 사람은 아무도 가까이 나오지 못한다.","누구든지 흠이 있는 자는 가까이 하지 못할지니 곧 맹인이나 다리 저는 자나 코가 불완전한 자나 지체가 더한 자나","무릇 흠이 있는 자는 가까이 못할찌니 곧 소경이나 절뚝발이나 코가 불완전한 자나 지체가 더한 자나","신체 장애자는 어떤 사람이든 내게 가까이 나아와 제물을 바칠 수 없다. 앞이 보이지 않는 사람이나 다리가 불편한 사람이나 코가 기형으로 생긴 사람이나 몸에 이상이 있는 사람은 제사장 일을 볼 수 없다.","Anyone who has any of the following blemishes may not come forward: he who is blind, or lame, or who has a split lip, or a limb too long,","For whatsoever man he be that hath a blemish, he shall not approach: a blind man, or a lame, or he that hath a flat nose, or any thing superfluous,","No man who has any defect may come near: no man who is blind or lame, disfigured or deformed;","quia quicumque habuerit maculam, non accedet: si caecus fuerit vel claudus, si mutilo naso vel deformis,","כי כל איש אשר בו מום לא יקרב איש עור או פסח או חרם או שרוע׃"],["3","21","19","다리가 부러지거나 팔이 부러진 사람,","다리가 부러졌거나 팔이 부러진 사람,","발 부러진 자나 손 부러진 자나","발 부러진 자나 손 부러진 자나","뿐만 아니라 다리나 팔이 부러진 사람이나","or a broken leg or arm,","Or a man that is brokenfooted, or brokenhanded,","no man with a crippled foot or hand,","si fracto pede vel manu,","או איש אשר יהיה בו שבר רגל או שבר יד׃"],["3","21","20","곱사등이, 난쟁이, 눈에 백태 낀 사람, 가려움증이 있거나 수포진에 걸린 사람, 고환이 상한 사람은 가까이 오지 못한다.","곱추, 난쟁이, 눈에 백태 낀 자, 옴쟁이, 종기가 많이 난 사람, 고자는 성소에 가까이 나오지 못한다.","등 굽은 자나 키 못 자란 자나 눈에 백막이 있는 자나 습진이나 버짐이 있는 자나 고환 상한 자나","곱사등이나 난장이나 눈에 백막이 있는 자나 괴혈병이나 버짐이 있는 자나 불알 상한 자나","등이 구부러진 사람이나 난쟁이나 눈에 백태가 낀 사람이나 피부병 중에서도 옴을 앓고 있는 사람이나 부스럼 병이 있는 사람이나 고자나","or who is a hunchback or dwarf or has a growth in the eye, or who is afflicted with sores, scabs, or crushed testicles.","Or crookbackt, or a dwarf, or that hath a blemish in his eye, or be scurvy, or scabbed, or hath his stones broken;","or who is hunchbacked or dwarfed, or who has any eye defect, or who has festering or running sores or damaged testicles.","si gibbus, si pusillus, si albuginem habens in oculo, si iugem scabiem, si impetiginem in corpore vel contritos testiculos.","או גבן או דק או תבלל בעינו או גרב או ילפת או מרוח אשך׃"],["3","21","21","아론 사제의 후손들 가운데 몸에 흠이 있는 사람은 주님에게 화제물을 바치러 다가오지 못한다. 몸에 흠이 있기 때문에 자기 하느님에게 양식을 바치러 다가오지 못한다.","사제 아론의 후손으로서 몸이 성하지 못한 사람은 아무도 야훼께 가까이 나와 번제를 드리지 못한다. 몸이 성하지 못한 사람은 그의 하느님께 양식을 바치러 가까이 나오지 못한다.","제사장 아론의 자손 중에 흠이 있는 자는 나와 여호와께 화제를 드리지 못할지니 그는 흠이 있은즉 나와서 그의 하나님께 음식을 드리지 못하느니라","제사장 아론의 자손 중에 흠이 있는 자는 나아와 여호와의 화제를 드리지 못할찌니 그는 흠이 있은즉 나아와 하나님의 식물을 드리지 못하느니라","가릴 것 없이 아론의 자손 가운데에서 이와 같이 몸에 이상이 있는 사람은 나 여호와에게 제물을 바치러 들어올 수 없다.","No descendant of Aaron the priest who has any such blemish may draw near to offer the oblations of the LORD; on account of his blemish he may not draw near to offer the food of his God.","No man that hath a blemish of the seed of Aaron the priest shall come nigh to offer the offerings of the LORD made by fire: he hath a blemish; he shall not come nigh to offer the bread of his God.","No descendant of Aaron the priest who has any defect is to come near to present the offerings made to the LORD by fire. He has a defect; he must not come near to offer the food of his God.","Omnis, qui habuerit maculam de semine Aaron sacerdotis, non accedet offerre incensa Domini nec panem Dei sui.","כל איש אשר בו מום מזרע אהרן הכהן לא יגש להקריב את אשי יהוה מום בו את לחם אלהיו לא יגש להקריב׃"],["3","21","22","그는 하느님에게 바친 양식, 곧 가장 거룩한 것과 거룩한 것들을 먹을 수 있다.","그러나 하느님께 바친 양식, 곧 더없이 거룩한 것과 보통으로 거룩한 것을 받아 먹을 수는 있다.","그는 그의 하나님의 음식이 지성물이든지 성물이든지 먹을 것이나","그는 하나님의 식물의 지성물이든지 성물이든지 먹을 것이나","이들이 나에게 바쳤던 거룩한 음식을 먹는 것은 상관없다.","He may, however, eat the food of his God: of the most sacred as well as sacred offerings.","He shall eat the bread of his God, both of the most holy, and of the holy.","He may eat the most holy food of his God, as well as the holy food;","Vescetur tamen pane Dei sui de sanctissimis et de sanctis.","לחם אלהיו מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל׃"],["3","21","23","그러나 몸에 흠이 있기 때문에, 그는 휘장으로 오거나 제단으로 다가와서 나의 이 거룩한 곳들을 더럽혀서는 안 된다. 나는 그것들을 거룩하게 하는 주님이다.’”","하지만 그는 몸이 성하지 못한 사람이기 때문에 휘장 안으로 들어가거나 제단 앞으로 나가서 나의 성소를 더럽혀서는 안 된다. 사제들을 거룩하게 하는 이는 나 야훼이다.'\"","휘장 안에 들어가지 못할 것이요 제단에 가까이 하지 못할지니 이는 그가 흠이 있음이니라 이와 같이 그가 내 성소를 더럽히지 못할 것은 나는 그들을 거룩하게 하는 여호와임이니라","장 안에 들어가지 못할 것이요 단에 가까이 못할찌니 이는 그가 흠이 있음이라 이와 같이 그가 나의 성소를 더럽히지 못할 것은 나는 그들을 거룩하게 하는 여호와임이니라","하지만 몸에 결함이 있으므로 거룩한 장막 안에 쳐놓은 휘장 가까이에 가서는 안 되며 제단으로 가까이 나아가서도 안 된다. 나의 성소를 더럽혀서는 안 된다. 나는 그것들을 특별히 구별하여 거룩하게 한 여호와이다.\"","Only, he may not enter through the veil nor draw near to the altar on account of his blemish; he shall not profane my sacred precincts, for it is I, the LORD, who make them holy.","Only he shall not go in unto the vail, nor come nigh unto the altar, because he hath a blemish; that he profane not my sanctuaries: for I the LORD do sanctify them.","yet because of his defect, he must not go near the curtain or approach the altar, and so desecrate my sanctuary. I am the LORD, who makes them holy.'\"","Sed ad velum non ingrediatur nec accedat ad altare, quia maculam habet et contaminare non debet sanctuaria mea, quia ego Dominus, qui sanctifico ea “.","אך אל הפרכת לא יבא ואל המזבח לא יגש כי מום בו ולא יחלל את מקדשי כי אני יהוה מקדשם׃"],["3","21","24","모세는 이 말씀을 아론과 그의 아들들과 이스라엘의 모든 자손에게 일러 주었다.","모세는 이 말씀을 아론과 그의 아들들과 이스라엘 모든 백성에게 일러주었다.","이와 같이 모세가 아론과 그의 아들들과 온 이스라엘 자손에게 말하였더라","모세가 이대로 아론과 그 아들들과 온 이스라엘 자손에게 고하였더라","모세는 여호와께서 지금까지 말씀하신 것을 제사장인 아론과 그의 아들들과 온 이스라엘 사람들에게 일러주었다.","Moses, therefore, told this to Aaron and his sons and to all the Israelites.","And Moses told it unto Aaron, and to his sons, and unto all the children of Israel.","So Moses told this to Aaron and his sons and to all the Israelites.","Locutus est ergo Moyses ad Aaron et filios eius et ad omnem Israel.","וידבר משה אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל׃"],["3","22","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세를 통하여 아론과 아론의 아들들에게 말씀하셨다. \"이스라엘 사람들이 내게 드리는 거룩한 예물을 조심스럽게 다루어라. 그 예물을 함부로 다루는 짓은 나의 거룩한 이름을 욕되게 하는 것이다. 나는 여호와이다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutus quoque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","22","2","“너는 아론과 그의 아들들에게 일러, 이스라엘 자손들이 나에게 봉헌하는 거룩한 예물들을 조심스럽게 다루어, 나의 거룩한 이름을 더럽히는 일이 없게 하여라. 나는 주님이다.","\"너는 아론과 그의 아들들에게, 이스라엘 백성이 바치는 거룩한 예물을 함부로 다루면 안 된다고 일러주어라. 그렇게 하는 것은 나의 거룩한 이름을 더럽히는 것이 된다. 그들이야말로 나를 거룩히 받들 자들이다. 나는 야훼이다.","아론과 그의 아들들에게 말하여 그들로 이스라엘 자손이 내게 드리는 그 성물에 대하여 스스로 구별하여 내 성호를 욕되게 함이 없게 하라 나는 여호와이니라","아론과 그 아들들에게 고하여 그들로 이스라엘 자손이 내게 드리는 성물에 대하여 스스로 구별하여 내 성호를 욕되게 함이 없게 하라 나는 여호와니라","(1절에 포함되어 있음)","Tell Aaron and his sons to treat with respect the sacred offerings which the Israelites consecrate to me; otherwise they will profane my holy name. I am the LORD.","Speak unto Aaron and to his sons, that they separate themselves from the holy things of the children of Israel, and that they profane not my holy name in those things which they hallow unto me: I am the LORD.","\"Tell Aaron and his sons to treat with respect the sacred offerings the Israelites consecrate to me, so they will not profane my holy name. I am the LORD.","Loquere ad Aaron et ad filios eius, ut caveant ab his, quae consecrata sunt filiorum Israel, et non contaminent nomen sanctum meum, quae ipsi offerunt mihi. Ego Dominus.","דבר אל אהרן ואל בניו וינזרו מקדשי בני ישראל ולא יחללו את שם קדשי אשר הם מקדשים לי אני יהוה׃"],["3","22","3","그들에게 이렇게 말하여라. ‘너희 후손 대대로, 이스라엘 자손들이 주님에게 봉헌하는 거룩한 예물에 부정한 몸으로 가까이 가는 자는 모두 내 앞에서 잘려 나갈 것이다. 나는 주님이다.","너는 그들에게 일러라. '너희 후손 대대로 이스라엘 백성이 야훼께 바치는 거룩한 예물을 부정한 몸으로 가까이하는 자는 그가 누구이든지 내 앞에서 추방당할 것이다. 나는 야훼이다.","그들에게 이르라 누구든지 네 자손 중에 대대로 그의 몸이 부정하면서도 이스라엘 자손이 구별하여 여호와께 드리는 성물에 가까이 하는 자는 내 앞에서 끊어지리라 나는 여호와이니라","그들에게 이르라 무릇 너의 대대 자손 중에 그 몸이 부정하고도 이스라엘 자손이 구별하여 여호와께 드리는 성물에 가까이하는 자는 내 앞에서 끊어지리라 나는 여호와니라","앞으로 오고 오는 세대에게도 일러주어라. 너희 자손 가운데에서 누구든 이스라엘 사람들이 내게 바치는 거룩한 예물을 나 여호와에게 가져와 드리는 사람이 부정 탄 사람일 경우 그는 다시는 나에게 가까이 나아올 수 없다. 나는 여호와이다.","Tell them: If any one of you, or of your descendants in any future generation, dares, while he is in a state of uncleanness, to draw near the sacred offerings which the Israelites consecrate to the LORD, such a one shall be cut off from my presence. I am the LORD.","Say unto them, Whosoever he be of all your seed among your generations, that goeth unto the holy things, which the children of Israel hallow unto the LORD, having his uncleanness upon him, that soul shall be cut off from my presence: I am the LORD.","\"Say to them: 'For the generations to come, if any of your descendants is ceremonially unclean and yet comes near the sacred offerings that the Israelites consecrate to the LORD, that person must be cut off from my presence. I am the LORD.","Dic ad eos pro posteris vestris: Omnis homo, qui accesserit de omni stirpe vestra ad sancta, quae consecraverunt filii Israel Domino, in immunditia sua, peribit coram me. Ego Dominus.","אמר אלהם לדרתיכם כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל ליהוה וטמאתו עליו ונכרתה הנפש ההוא מלפני אני יהוה׃"],["3","22","4","아론의 후손 가운데 누구든 악성 피부병을 앓거나 고름을 흘리는 사람은 정결하게 될 때까지 거룩한 예물을 먹지 못한다. 어떤 주검 때문에 부정하게 된 것에 몸이 닿는 사람이나 정액을 흘리는 남자,","아론의 후손은 누구를 막론하고 악성 피부병 환자이든 고름이 흐르는 환자이든, 정하게 되지 않고서는 거룩한 음식을 먹지 못한다. 어떤 주검에 닿은 사람과 고름이 나오는 사람,","아론의 자손 중 나병 환자나 유출병자는 그가 정결하기 전에는 그 성물을 먹지 말 것이요 시체의 부정에 접촉된 자나 설정한 자나","아론의 자손 중 문둥 환자나 유출병이 있는 자는 정하기 전에는 성물을 먹지 말 것이요 시체로 부정하게 된 자나 설정한 자나","제사장인 아론의 자손 가운데에서 문둥병에 걸린 사람이나 성기에서 고름이 나오는 사람은 그 병이 나아 몸이 깨끗해질 때까지 내게 바치는 거룩한 예물을 먹지 말아라. 시체에 몸이 닿아 부정 탄 사람이나 아내와 잠자리를 같이하지 않았는데도 정액이 저절로 흘러 나온 사람이나","No descendant of Aaron who is stricken with a scaly infection, or who suffers from a genital discharge, may eat of the sacred offerings, until he again becomes clean. Moreover, if anyone touches a person who has become unclean by contact with a corpse, or if anyone has had an emission of semen,","What man soever of the seed of Aaron is a leper, or hath a running issue; he shall not eat of the holy things, until he be clean. And whoso toucheth any thing that is unclean by the dead, or a man whose seed goeth from him;","\"'If a descendant of Aaron has an infectious skin disease or a bodily discharge, he may not eat the sacred offerings until he is cleansed. He will also be unclean if he touches something defiled by a corpse or by anyone who has an emission of semen,","Homo de semine Aaron, qui fuerit leprosus aut patiens fluxum, non vescetur de his, quae sanctificata sunt, donec sanetur. Qui tetigerit omne, quod immundum est ex mor tuo, vel vir, ex quo egreditur semen,","איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר והנגע בכל טמא נפש או איש אשר תצא ממנו שכבת זרע׃"],["3","22","5","또는 접촉하면 부정하게 되는 온갖 길짐승이나, 어떤 종류의 부정이든 접촉하면 부정하게 되는 사람에게 몸이 닿는 이,","어떤 길짐승에 닿아 부정을 탄 사람과 어떤 종류의 부정이든지 부정을 탄 사람에게 닿은 사람,","무릇 사람을 부정하게 하는 벌레에 접촉된 모든 사람과 무슨 부정이든지 사람을 더럽힐 만한 것에게 접촉된 자","무릇 사람을 부정하게 하는 벌레에 접촉된 자나 무슨 부정이든지 사람을 더럽힐만한 자에게 접촉된 자","부정한 길짐승에 몸이 닿은 사람이나 부정한 사람에게 몸이 닿은 사람,","or if anyone touches any swarming creature whose uncleanness is contagious or any person whose uncleanness, of whatever kind it may be, is contagious—","Or whosoever toucheth any creeping thing, whereby he may be made unclean, or a man of whom he may take uncleanness, whatsoever uncleanness he hath;","or if he touches any crawling thing that makes him unclean, or any person who makes him unclean, whatever the uncleanness may be.","et qui tangit reptile, quo polluitur, vel hominem, quo polluitur qualibet immunditia illius,","או איש אשר יגע בכל שרץ אשר יטמא לו או באדם אשר יטמא לו לכל טמאתו׃"],["3","22","6","이런 것이나 이런 사람에게 몸이 닿는 이는 저녁때까지 부정하게 된다. 그리고 물로 몸을 씻지 않고서는 거룩한 예물을 먹지 못한다.","그런 부정한 것에 닿은 사람은 저녁때가 되어야 부정을 벗는다. 그래도 목욕을 하지 않고서는 거룩한 음식을 먹지 못한다.","곧 이런 것에 접촉된 자는 저녁까지 부정하니 그의 몸을 물로 씻지 아니하면 그 성물을 먹지 못할지며","곧 이런 것에 접촉된 자는 저녁까지 부정하니 몸을 물로 씻지 아니하면 성물을 먹지 못할찌며","이러한 제사장은 저녁때까지 부정하다. 따라서 내게 바치는 거룩한 예물을 먹을 수 없다. 그는 물로 몸을 말끔히 씻어야 부정 탄 것을 벗을 수 있을 것이다.","the one who touches such as these shall be unclean until evening and may not eat of the sacred portions until he has first bathed his body in water.","The soul which hath touched any such shall be unclean until even, and shall not eat of the holy things, unless he wash his flesh with water.","The one who touches any such thing will be unclean till evening. He must not eat any of the sacred offerings unless he has bathed himself with water.","immundus erit usque ad vesperum et non vescetur his, quae sanctificata sunt; sed cum laverit carnem suam aqua,","נפש אשר תגע בו וטמאה עד הערב ולא יאכל מן הקדשים כי אם רחץ בשרו במים׃"],["3","22","7","해가 지면 그는 정결하게 된다. 그런 다음에야 거룩한 예물을 먹을 수 있다. 그것이 그의 양식이기 때문이다.","해가 져서 정하게 된 다음에야 자기의 양식인 거룩한 음식을 먹을 수 있다.","해 질 때에야 정하리니 그 후에야 그 성물을 먹을 것이니라 이는 자기의 음식이 됨이니라","해 질 때에야 정하리니 그 후에 성물을 먹을 것이라 이는 자기의 응식이 됨이니라","해가 떨어지면 부정 탔던 제사장도 부정을 벗어 깨끗해졌으므로 자기 몫인 그 예물을 먹을 수 있다.","Then, when the sun sets, he shall be clean. Only then may he eat of the sacred offerings, for they are his food.","And when the sun is down, he shall be clean, and shall afterward eat of the holy things; because it is his food.","When the sun goes down, he will be clean, and after that he may eat the sacred offerings, for they are his food.","et occubuerit sol, tunc mundatus vescetur de sanctificatis, quia cibus illius est.","ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים כי לחמו הוא׃"],["3","22","8","저절로 죽은 짐승이나 맹수에게 찢겨 죽은 짐승을 먹어, 그것으로 부정하게 되어서는 안 된다. 나는 주님이다.","자연사한 짐승이나 맹수에게 찢겨 죽은 짐승은 부정을 타게 하는 것이니 먹지 못한다. 나는 야훼이다.","시체나 찢겨 죽은 짐승을 먹음으로 자기를 더럽히지 말라 나는 여호와이니라","절로 죽은 것이나 들짐승에게 찢긴 것을 먹음으로 자기를 더럽히지 말라 나는 여호와니라","저절로 죽은 짐승이나 다른 짐승에게 물려 죽은 짐승은 먹지 말아라. 이런 짐승은 부정하기 때문이다. 나는 여호와이다.","He shall not make himself unclean by eating of any animal that has died of itself or has been killed by wild beasts. I am the LORD.","That which dieth of itself, or is torn with beasts, he shall not eat to defile himself therewith; I am the LORD.","He must not eat anything found dead or torn by wild animals, and so become unclean through it. I am the LORD.","Morticinum et dilaceratum a bestia non comedent, nec polluentur in eis. Ego Dominus.","נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה אני יהוה׃"],["3","22","9","그들은 내가 지키라고 한 것을 지켜, 거룩한 예물 때문에 죗값을 지지 않아야 한다. 그들이 거룩한 예물을 더럽힐 경우, 그것 때문에 죽을 것이다. 나는 그들을 거룩하게 하는 주님이다.","그들은 내가 지키라고 한 것을 그대로 지켜야 죄벌을 받지 않을 것이다. 그것을 어기면 죽으리라. 그들을 거룩하게 하는 이는 나 야훼이다.","그들은 내 명령을 지킬 것이니라 그것을 속되게 하면 그로 말미암아 죄를 짓고 그 가운데에서 죽을까 하노라 나는 그들을 거룩하게 하는 여호와이니라","그들은 나의 명을 지킬 것이라 그것을 욕되게 하면 그로 인하여 죄를 짓고 그 가운데서 죽을까 하노라 나는 그들을 거룩하게 하는 여호와니라","제사장들은 지금까지 내가 일러준 말을 잘 지켜야 한다. 그것을 하찮게 여겼다가는 죽음을 면치 못할 것이다. 나는 제사장을 거룩하게 가려 뽑은 여호와이다.","They shall keep my charge so that they will not bear the punishment in this matter and die for their profanation. I am the LORD who makes them holy.","They shall therefore keep mine ordinance, lest they bear sin for it, and die therefore, if they profane it: I the LORD do sanctify them.","\"'The priests are to keep my requirements so that they do not become guilty and die for treating them with contempt. I am the LORD, who makes them holy.","Custodient praeceptum meum, ut non habeant super illo peccatum et propterea moriantur, cum polluerint illud; ego Dominus, qui sanctifico eos.","ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא ומתו בו כי יחללהו אני יהוה מקדשם׃"],["3","22","10","속인은 누구도 거룩한 예물을 먹지 못한다. 사제의 객식구나 품팔이꾼도 거룩한 예물을 먹지 못한다.","여느 사람은 아무도 거룩한 음식을 먹지 못한다. 사제를 찾아온 손님이나 그가 부리는 품꾼도 거룩한 음식을 먹지 못한다.","일반인은 성물을 먹지 못할 것이며 제사장의 객이나 품꾼도 다 성물을 먹지 못할 것이니라","외국인은 성물을 먹지 못할 것이며 제사장의 객이나 품군은 다 성물을 먹지 못할 것이니라","일반 사람은 내게 바치는 거룩한 예물을 먹지 말아라. 오직 제사장 가문의 사람들만 거룩한 예물을 먹을 자격이 있다. 제사장의 집에 머물러 잠시 동안 같이 사는 사람이나 또는 제사장의 집에서 품삯을 받고 일을 하는 사람은 내게 바친 거룩한 예물을 먹어서는 안 된다.","Neither an unauthorized person nor a priest’s tenant or laborer may eat of any sacred offering.","There shall no stranger eat of the holy thing: a sojourner of the priest, or an hired servant, shall not eat of the holy thing.","\"'No one outside a priest's family may eat the sacred offering, nor may the guest of a priest or his hired worker eat it.","Omnis alienigena non comedet de sanctificatis, inquilinus sacerdotis et mercennarius non vescentur ex eis.","וכל זר לא יאכל קדש תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש׃"],["3","22","11","그러나 사제가 돈을 주고 사들인 사람은 그것을 먹을 수 있다. 사제의 씨종도 마찬가지다. 이들은 사제의 양식을 함께 먹을 수 있다.","그러나 사제가 사들인 종은 그것을 먹을 수 있다. 사제의 씨종도 그것이 제 집의 음식이므로 먹을 수 있다.","그러나 제사장이 그의 돈으로 어떤 사람을 샀으면 그는 그것을 먹을 것이며 그의 집에서 출생한 자도 그렇게 하여 그들이 제사장의 음식을 먹을 것이며","그러나 제사장이 돈으로 사람을 샀으면 그 자는 그것을 먹을 것이고 그 집에서 출생한 자도 그러하여 그들이 제사장의 식물을 먹을 것이며","그렇지만 제사장이 돈을 주고 산 종은 그 예물을 먹어도 상관없다. 또한 제사장의 집에서 태어난 종도 그 예물을 먹을 수 있다.","But a slave whom a priest acquires by purchase or who is born in his house may eat of his food.","But if the priest buy any soul with his money, he shall eat of it, and he that is born in his house: they shall eat of his meat.","But if a priest buys a slave with money, or if a slave is born in his household, that slave may eat his food.","Quem autem sacerdos emerit, et qui vernaculus domus eius fuerit, hi comedent ex eis.","וכהן כי יקנה נפש קנין כספו הוא יאכל בו ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו׃"],["3","22","12","사제의 딸이라도 속인에게 시집갔으면, 거룩한 예물로 바친 것을 먹지 못한다.","사제의 딸이라도 여느 사람에게 시집간 여자는 거룩한 예물로 바친 것을 먹지 못한다.","제사장의 딸이 일반인에게 출가하였으면 거제의 성물을 먹지 못하되","제사장의 딸은 외국인에게 출가하였으면 거제의 성물을 먹지 못하되","제사장의 딸이라도 제사장이 아닌 사람에게 시집을 간 사람은 거룩한 예물을 먹을 수 없다.","A priest’s daughter who is married to an unauthorized person may not eat of the sacred contributions.","If the priest's daughter also be married unto a stranger, she may not eat of an offering of the holy things.","If a priest's daughter marries anyone other than a priest, she may not eat any of the sacred contributions.","Si filia sacerdotis cuilibet ex populo nupta fuerit, de muneribus, quae sanctificata sunt, non vescetur;","ובת כהן כי תהיה לאיש זר הוא בתרומת הקדשים לא תאכל׃"],["3","22","13","사제의 딸이 자식 없이 과부가 되었거나 소박을 맞고 아버지 집에 돌아왔으면, 처녀 때처럼 자기 아버지의 양식을 먹을 수 있다. 그러나 속인은 누구도 그것을 먹지 못한다.","그러나 사제의 딸이 과부가 되었거나 소박을 맞아서 자식이 없이 친정에 돌아온 경우에는 어렸을 때와 같이 제 아비의 양식을 먹을 수 있다. 여느 사람은 아무도 함께 그것을 먹지 못한다.","만일 그가 과부가 되든지 이혼을 당하든지 자식이 없이 그의 친정에 돌아와서 젊었을 때와 같으면 그는 그의 아버지 몫의 음식을 먹을 것이나 일반인은 먹지 못할 것이니라","그가 과부가 되든지 이혼을 당하든지 자식이 없이 친정에 돌아와서 어릴 때와 같으면 그는 그 아비의 응식을 먹을 것이나 외국인은 먹지 못할 것이니라","그가 과부가 되었거나 시댁에서 소박을 맞았거나 자식 하나 두지 못하고 다시 친정으로 되돌아왔을 경우에 그는 제사장인 아버지의 집에서 거룩한 예물을 먹을 수 있다. 제사장 가문과 관련이 없는 사람은 그 누구도 제사장의 집에서 거룩한 예물을 같이 먹으며 살 수 없다. 오직 제사장 가문에 딸려 있는 사람만이 그 거룩한 예물을 먹을 수 있다.","But if a priest’s daughter is widowed or divorced and, having no children, returns to her father’s house, she may then eat of her father’s food as in her youth. No unauthorized person, however, may eat of it.","But if the priest's daughter be a widow, or divorced, and have no child, and is returned unto her father's house, as in her youth, she shall eat of her father's meat: but there shall be no stranger eat thereof.","But if a priest's daughter becomes a widow or is divorced, yet has no children, and she returns to live in her father's house as in her youth, she may eat of her father's food. No unauthorized person, however, may eat any of it.","sin autem vidua vel repudiata et absque liberis reversa fuerit ad domum patris sui, sicut puella consueverat, aletur cibo patris sui. Omnis alienigena comedendi ex eo non habet potestatem.","ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וזרע אין לה ושבה אל בית אביה כנעוריה מלחם אביה תאכל וכל זר לא יאכל בו׃"],["3","22","14","어떤 사람이 실수로 거룩한 예물을 먹을 경우, 그는 거룩한 예물의 오분의 일 값을 더 보태어 사제에게 갚아야 한다.","누가 모르고 거룩한 음식을 먹은 경우에는 그 거룩한 음식의 오분의 일을 더 보태어 사제에게 갚아야 한다.","만일 누가 부지중에 성물을 먹으면 그 성물에 그것의 오분의 일을 더하여 제사장에게 줄지니라","사람이 부지중 성물을 먹으면 그 성물에 그 오분 일을 더하여 제사장에게 줄찌니라","알지 못하고 거룩한 예물을 먹었을 경우에 그는 자신이 먹은 것보다 5분의 1을 더 보태서 제사장에게 갖다 바쳐야 한다.","If such a one eats of a sacred offering through inadvertence, that person shall make restitution to the priest for the sacred offering, with an increment of one fifth of the amount.","And if a man eat of the holy thing unwittingly, then he shall put the fifth part thereof unto it, and shall give it unto the priest with the holy thing.","\"'If anyone eats a sacred offering by mistake, he must make restitution to the priest for the offering and add a fifth of the value to it.","Qui comederit de sanctificatis per ignorantiam, addet quintam partem cum eo, quod comedit, et dabit sacerdoti sanctificatum.","ואיש כי יאכל קדש בשגגה ויסף חמשיתו עליו ונתן לכהן את הקדש׃"],["3","22","15","이렇게 사제들은 이스라엘 자손들이 주님에게 바친 거룩한 예물들을 더럽혀서는 안 된다.","이렇게 이스라엘 백성이 야훼께 바친 거룩한 음식은 속되게 해서는 안 된다.","이스라엘 자손이 여호와께 드리는 성물을 그들은 속되게 하지 말지니","이스라엘 자손이 여호와께 드리는 성물을 그들은 더럽히지 말찌니","거룩하게 가려 뽑힌 제사장이라 할지라도 백성이 나 여호와에게 성심성의껏 바친 예물을 함부로 다루어서는 안 된다.","The priests shall not allow the sacred offerings which the Israelites contribute to the LORD to be profaned","And they shall not profane the holy things of the children of Israel, which they offer unto the LORD;","The priests must not desecrate the sacred offerings the Israelites present to the LORD","Nec contaminabunt sanctificata filiorum Israel, quae tamquam munus offerunt Domino,","ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו ליהוה׃"],["3","22","16","그래서 거룩한 예물들을 먹다가 보상해야 할 죄를 짊어지는 일이 없어야 한다. 나는 그 예물들을 거룩하게 하는 주님이다.’”","그들이 사제들의 거룩한 음식을 먹으면, 그 때문에 사제들은 면죄를 받아야 할 죄를 또 지게 된다. 그 음식을 거룩하게 하는 이는 나 야훼이다.'\"","그들이 성물을 먹으면 그 죄로 인하여 형벌을 받게 할 것이니라 나는 그 음식을 거룩하게 하는 여호와이니라","그들이 성물을 먹으면 그 죄로 인하여 형벌을 받게 할 것이니라 나는 그들을 거룩하게 하는 여호와니라","이스라엘이 내게 바친 거룩한 예물을 먹고 사는 제사장이 그 예물을 함부로 다루어 아무나 먹게 하였다가는 돌이킬 수 없는 허물을 짊어지게 될 것이다. 나는 그들이 바치는 예물을 거룩하게 구별하는 여호와이다.\"","nor make them incur a penalty when they eat their sacred offerings. For I, the LORD, make them holy.","Or suffer them to bear the iniquity of trespass, when they eat their holy things: for I the LORD do sanctify them.","by allowing them to eat the sacred offerings and so bring upon them guilt requiring payment. I am the LORD, who makes them holy.'\"","ne inducant super eos iniquitatem delicti, cum illi sanctificata sua comederint. Ego Dominus, qui sanctifico “.","והשיאו אותם עון אשמה באכלם את קדשיהם כי אני יהוה מקדשם׃"],["3","22","17","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서는 모세를 통하여 아론과 그의 아들들과 이스라엘 사람들에게 말씀하셨다. \"이스라엘 사람이든지 이스라엘에 몸붙여 사는 나그네든지간에 이미 드리겠다고 약속한 것을 여호와께 바치거나 즐거운 마음으로 여호와께 어떤 예물을 바치되 번제를 올리고자 할 경우에는","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutus est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","22","18","“너는 아론과 그의 아들들과 이스라엘의 모든 자손에게 일러라. 그들에게 이렇게 말하여라. ‘누구든지 이스라엘 집안에 속한 사람이든 이스라엘에 머무르는 이방인이든, 서원을 채우는 어떤 예물이나 자원으로 올리는 예물을 주님에게 번제물로 바칠 때,","\"너는 아론과 그의 아들들과 이스라엘 모든 백성에게 이렇게 일러주어라. '이스라엘 가문에 속한 사람은 물론이요 이스라엘에 몸붙여 사는 사람들까지도 서약을 이행하기 위해서나, 또는 마음에 우러나서 야훼께 번제를 드리려는 사람이 있으면","아론과 그의 아들들과 이스라엘 온 족속에게 말하여 이르라 이스라엘 자손이나 그 중에 거류하는 자가 서원제물이나 자원제물로 번제와 더불어 여호와께 예물로 드리려거든","아론과 그 아들들과 이스라엘 온 족속에게 고하여 이르라 이스라엘 자손이나 그 중에 우거하는 자가 서원제나 낙헌제로 번제를 여호와께 예물로 드리려거든","(17절에 포함되어 있음)","Speak to Aaron and his sons and to all the Israelites, and tell them: When anyone of the house of Israel, or any alien residing in Israel, who presents an offering, brings a burnt offering as a votive offering or as a voluntary offering to the LORD,","Speak unto Aaron, and to his sons, and unto all the children of Israel, and say unto them, Whatsoever he be of the house of Israel, or of the strangers in Israel, that will offer his oblation for all his vows, and for all his freewill offerings, which they will offer unto the LORD for a burnt offering;","\"Speak to Aaron and his sons and to all the Israelites and say to them: 'If any of you--either an Israelite or an alien living in Israel--presents a gift for a burnt offering to the LORD, either to fulfill a vow or as a freewill offering,","Loquere ad Aaron et filios eius et ad omnes filios Israel dicesque ad eos: Homo de domo Israel et de advenis, qui habitant apud vos, qui obtulerit oblationem suam vel vota solvens vel sponte offerens, quidquid illud obtulerit in holocaustum Domino,","דבר אל אהרן ואל בניו ואל כל בני ישראל ואמרת אלהם איש איש מבית ישראל ומן הגר בישראל אשר יקריב קרבנו לכל נדריהם ולכל נדבותם אשר יקריבו ליהוה לעלה׃"],["3","22","19","그 예물은 소나 양이나 염소 가운데에서 흠 없는 수컷이어야 너희를 위하여 호의로 받아들여진다.","소나 양이나 염소 가운데서 흠이 없는 수컷을 바쳐야 한다. 그래야 너희가 그의 마음에 들 것이다.","기쁘게 받으심이 되도록 소나 양이나 염소의 흠 없는 수컷으로 드릴지니","열납되도록 소나 양이나 염소의 흠 없는 수컷으로 드릴찌니","나 여호와를 기쁘게 하기 위해서 소나 양이나 염소 중에서 흠이 없는 수컷을 끌고 와 바쳐야 한다.","if it is to be acceptable for you, it must be an unblemished male of the herd, of the sheep or of the goats.","Ye shall offer at your own will a male without blemish, of the beeves, of the sheep, or of the goats.","you must present a male without defect from the cattle, sheep or goats in order that it may be accepted on your behalf.","in beneplacitum pro vobis offeratur masculus immaculatus ex bobus et ex ovibus et ex capris;","לרצנכם תמים זכר בבקר בכשבים ובעזים׃"],["3","22","20","어떤 것이든 흠이 있는 것을 바쳐서는 안 된다. 그것은 너희를 위하여 호의로 받아들여지지 않는다.","너희는 성하지 못한 동물을 바치면 안 된다. 너희가 그의 마음에 들지 아니하리라.","흠 있는 것은 무엇이나 너희가 드리지 말 것은 그것이 기쁘게 받으심이 되지 못할 것임이니라","무릇 흠 있는 것을 너희는 드리지 말것은 그것이 열납되지 못할 것임이니라","몸뚱어리에 자그마한 흠집이라도 나 있는 것은 내가 받아들이지 않을 것이다.","You shall not offer one that has any blemish, for such a one would not be acceptable on your behalf.","But whatsoever hath a blemish, that shall ye not offer: for it shall not be acceptable for you.","Do not bring anything with a defect, because it will not be accepted on your behalf.","si maculam habuerit, non offeretis, quia non erit vobis acceptabile.","כל אשר בו מום לא תקריבו כי לא לרצון יהיה לכם׃"],["3","22","21","누가 서원을 채우기 위해서든 자원으로든, 소 떼나 양 떼에서 골라 주님에게 친교 제물을 바칠 경우, 호의로 받아들여지려면 그 짐승에 흠이 없어야 한다. 어떤 흠도 있어서는 안 된다.","또 야훼께 서약한 것을 이행하기 위해서든지 또는 마음에 우러나서든지 소나 양을 친교제물로 드리려는 사람이 있으면 흠이 없는 것으로 바쳐야 한다. 그래야 너희가 그의 마음에 들 것이다. 성하지 못한 것은 어떤 것도 안 된다.","만일 누구든지 서원한 것을 갚으려 하든지 자의로 예물을 드리려 하여 소나 양으로 화목제물을 여호와께 드리는 자는 기쁘게 받으심이 되도록 아무 흠이 없는 온전한 것으로 할지니","무릇 서원한 것을 갚으려든지 자의로 예물을 드리려든지 하여 소나 양으로 화목제 희생을 여호와께 드리는 자는 열납되도록 아무 흠이 없는 온전한 것으로 할찌니","또 누구든지 자기가 이미 바치겠노라고 약속한 것을 나 여호와에게 드리려거나 또는 마음속에서 우러나와 즐거운 마음으로 제물을 드리되, 소나 양으로 화목제물을 바치려면 아무런 흠이 없는 것을 바쳐야 한다.","When anyone presents a communion sacrifice to the LORD from the herd or the flock in fulfillment of a vow, or as a voluntary offering, if it is to find acceptance, it must be unblemished; it shall not have any blemish.","And whosoever offereth a sacrifice of peace offerings unto the LORD to accomplish his vow, or a freewill offering in beeves or sheep, it shall be perfect to be accepted; there shall be no blemish therein.","When anyone brings from the herd or flock a fellowship offering to the LORD to fulfill a special vow or as a freewill offering, it must be without defect or blemish to be acceptable.","Homo, qui obtulerit victimam pacificorum Domino, vel vota solvens vel sponte offerens tam de bobus quam de ovibus immaculatum offeret, ut acceptabile sit; omnis macula non erit in eo.","ואיש כי יקריב זבח שלמים ליהוה לפלא נדר או לנדבה בבקר או בצאן תמים יהיה לרצון כל מום לא יהיה בו׃"],["3","22","22","눈이 먼 것이나 어디가 부러진 것, 어디가 잘려 나간 것이나 얼룩이 있는 것, 가려움증이 있거나 수포진에 걸린 것, 너희는 이런 것들을 주님에게 바쳐서는 안 된다. 이런 것들을 제단 위에서 화제물로 주님에게 올려서는 안 된다.","눈먼 것이나 뼈가 부러진 것, 다리가 잘린 것이나 병들어 물이 나오는 것, 옴이나 종기가 많이 난 것을 야훼께 바치지 못한다. 그런 것을 제단에 드려 야훼께 살라 바치면 안 된다.","너희는 눈 먼 것이나 상한 것이나 지체에 베임을 당한 것이나 종기 있는 것이나 습진 있는 것이나 비루먹은 것을 여호와께 드리지 말며 이런 것들은 제단 위에 화제물로 여호와께 드리지 말라","눈먼 것이나 상한 것이나 지체에 베임을 당한 것이나 종기 있는 것이나 괴혈병 있는 것이나 비루먹은 것을 너희는 여호와께 드리지 말며 단 위에 화제로 여호와께 드리지 말라","다시 말하지만 눈이 먼 것이나 뼈가 부러진 것이나 몸뚱어리 일부가 떨어져 나간 것이나 몸에 옴이 생긴 것이나 종기가 생긴 것이나 부스럼이 생긴 것을 나 여호와에게 바쳐서는 안 된다. 이런 것을 제단 위에서 불살라 나 여호와에게 바치지 말아라.","One that is blind or lame or maimed, or one that has running lesions or sores or scabs, you shall not offer to the LORD; do not put such an animal on the altar as an oblation to the LORD.","Blind, or broken, or maimed, or having a wen, or scurvy, or scabbed, ye shall not offer these unto the LORD, nor make an offering by fire of them upon the altar unto the LORD.","Do not offer to the LORD the blind, the injured or the maimed, or anything with warts or festering or running sores. Do not place any of these on the altar as an offering made to the LORD by fire.","Si caecum fuerit, si fractum, si mutilum, si verrucam habens aut scabiem vel impetiginem, non offeretis ea Domino nec in incensum dabitis ex eis super altare Domino.","עורת או שבור או חרוץ או יבלת או גרב או ילפת לא תקריבו אלה ליהוה ואשה לא תתנו מהם על המזבח ליהוה׃"],["3","22","23","몸이 기형이거나 한쪽이 오그라든 소나 양을 자원 제물로는 바칠 수 있다. 그러나 서원 제물로는 호의로 받아들여지지 않는다.","소나 양 가운데 한 다리는 길고 한 다리는 오그라진 것을 마음에 우러나 바치는 예물로 삼을 수는 있으나, 그것을 서약을 이루기 위해 바치는 예물로 삼을 수는 없다. 그런 예물은 그의 마음에 들지 못하리라.","소나 양의 지체가 더하거나 덜하거나 한 것은 너희가 자원제물로는 쓰려니와 서원제물로 드리면 기쁘게 받으심이 되지 못하리라","우양의 지체가 더하거나 덜하거나 한 것은 너희가 낙헌 예물로는 쓰려니와 서원한 것을 갚음으로 드리면 열납되지 못하리라","소나 양이나 염소 가운데에서 기형인 것이나 제대로 자라지 못한 것은 속에서 우러나와 즐거운 마음으로 바치는 자원제물로 나 여호와에게 드려도 좋으나 이미 바치겠다고 약속하여 드리는 서원제물로 드려서는 안 된다. 나는 그런 것을 받아들이지 않겠다.","An ox or a sheep that has a leg that is too long or is stunted you may indeed present as a voluntary offering, but it will not be acceptable as a votive offering.","Either a bullock or a lamb that hath any thing superfluous or lacking in his parts, that mayest thou offer for a freewill offering; but for a vow it shall not be accepted.","You may, however, present as a freewill offering an ox or a sheep that is deformed or stunted, but it will not be accepted in fulfillment of a vow.","Bovem et ovem deformem et debilem voluntarie offerre potes; votum autem ex his solvi non potest.","ושור ושה שרוע וקלוט נדבה תעשה אתו ולנדר לא ירצה׃"],["3","22","24","고환이 터졌거나 으스러졌거나 빠졌거나 잘린 짐승을 주님에게 바쳐서는 안 된다. 너희 땅에서는 그런 짓을 해서는 안 된다.","너희는 불알이 터졌거나 으스러졌거나 빠졌거나 잘라진 짐승을 야훼께 바치면 안 된다. 너희 땅에서 그런 것을 바치는 일이 있어서는 안 된다.","너희는 고환이 상하였거나 치었거나 터졌거나 베임을 당한 것은 여호와께 드리지 말며 너희의 땅에서는 이런 일을 행하지도 말지며","너희는 불알이 상하였거나 치었거나 터졌거나 베임을 당한 것은 여호와께 드리지 말며 너희 땅에서는 이런 일을 행치도 말찌며","또한 불알이 터졌거나 으스러졌거나 떨어져 나간 가축은 나 여호와에게 바치지 말아라. 너희가 사는 땅에서 이런 것을 바치는 일이 있어서는 안 된다.","One that has its testicles bruised or crushed or torn out or cut off you shall not offer to the LORD. You shall neither do this in your own land","Ye shall not offer unto the LORD that which is bruised, or crushed, or broken, or cut; neither shall ye make any offering thereof in your land.","You must not offer to the LORD an animal whose testicles are bruised, crushed, torn or cut. You must not do this in your own land,","Omne animal, quod vel contritis vel tusis vel sectis ablatisque testiculis est, non offeretis Domino, et in terra vestra hoc omnino ne faciatis.","ומעוך וכתות ונתוק וכרות לא תקריבו ליהוה ובארצכם לא תעשו׃"],["3","22","25","너희는 이런 것들 가운데 그 무엇도 외국인의 손에서 받아, 너희 하느님에게 양식으로 바쳐서는 안 된다. 그런 결함이 곧 흠이어서, 그것들은 너희를 위하여 호의로 받아들여지지 않는다.’”","그런 불구나 병신을 외국인의 손에서 받아 너희 하느님의 양식으로 바쳐서는 안 된다. 그렇게 하면 너희가 그의 마음에 들 수 없다.'\"","너희는 외국인에게서도 이런 것을 받아 너희의 하나님의 음식으로 드리지 말라 이는 결점이 있고 흠이 있는 것인즉 너희를 위하여 기쁘게 받으심이 되지 못할 것임이니라","너희는 외방인에게서도 이런 것을 받아 너희의 하나님의 식물로 드리지 말라 이는 결점이 있고 흠이 있는 것인즉 너희를 위하여 열납되지 못할 것임이니라","이런 가축을 다른 나라 사람들에게 받아서 너희 하나님인 내가 먹을 양식으로 바쳐서는 안 된다. 이런 가축은 너희가 내게 바친다해도 내가 받아들이지 않을 것이다.\"","nor receive from a foreigner any such animals to offer up as the food of your God; since they are deformed or blemished, they will not be acceptable on your behalf.","Neither from a stranger's hand shall ye offer the bread of your God of any of these; because their corruption is in them, and blemishes be in them: they shall not be accepted for you.","and you must not accept such animals from the hand of a foreigner and offer them as the food of your God. They will not be accepted on your behalf, because they are deformed and have defects.'\"","De manu alienigenae non offeretis cibum Dei vestri ex omnibus his animalibus, quia corrupta et maculata sunt omnia; non erunt in beneplacitum pro vobis “.","ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלהיכם מכל אלה כי משחתם בהם מום בם לא ירצו לכם׃"],["3","22","26","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 또 모세에게 이르셨다","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","22","27","“소나 양이나 염소가 태어나면 이레 동안 어미 품에 있어야 한다. 여드레째 되는 날부터는 주님을 위한 화제의 예물로서 호의로 받아들여질 수 있다.","\"소나 양이나 염소는 태어난 후 칠 일 동안 제 어미 품에 두어야 한다. 팔 일째 되는 날부터 그것을 제물로 살라 야훼에게 바칠 수 있다. 그러면 야훼가 기뻐할 것이다.","수소나 양이나 염소가 나거든 이레 동안 그것의 어미와 같이 있게 하라 여덟째 날 이후로는 여호와께 화제로 예물을 드리면 기쁘게 받으심이 되리라","수소나 양이나 염소가 나거든 칠일 동안 그 어미와 같이 있게 하라 제 팔일 이후로는 여호와께 화제로 예물을 드리면 열납되리라","\"송아지나 양 새끼나 염소 새끼가 태어나거든 이레 동안은 어미 품에 그냥 두어라. 여드레째 되는 날부터는 나 여호와께 살라 바치는 제물로 드려도 된다. 내가 그 제물을 받아들이리라.","When an ox or a lamb or a goat is born, it shall remain with its mother for seven days; only from the eighth day onward will it be acceptable, to be offered as an oblation to the LORD.","When a bullock, or a sheep, or a goat, is brought forth, then it shall be seven days under the dam; and from the eighth day and thenceforth it shall be accepted for an offering made by fire unto the LORD.","\"When a calf, a lamb or a goat is born, it is to remain with its mother for seven days. From the eighth day on, it will be acceptable as an offering made to the LORD by fire.","Bos, ovis et capra, cum genita fuerint, septem diebus erunt sub ubere matris suae; die autem octavo et deinceps erunt acceptabile munus incensi Domino.","שור או כשב או עז כי יולד והיה שבעת ימים תחת אמו ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן אשה ליהוה׃"],["3","22","28","너희는 소나 양을 그 새끼와 함께 같은 날에 잡아서는 안 된다.","소나 양을 그 새끼와 함께 같은 날 죽이지 마라.","암소나 암양을 막론하고 어미와 새끼를 같은 날에 잡지 말지니라","암소나 암양을 무론하고 어미와 새끼를 동일에 잡지 말찌니라","소나 양이나 염소를 제물로 잡아바칠 때에는 그 새끼와 어미를 한날에 잡아서는 안 된다.","You shall not slaughter an ox or a sheep on one and the same day with its young.","And whether it be cow, or ewe, ye shall not kill it and her young both in one day.","Do not slaughter a cow or a sheep and its young on the same day.","Sive illa bos sive ovis non immolabuntur una die cum fetibus suis.","ושור או שה אתו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד׃"],["3","22","29","주님에게 감사 제물을 바칠 경우, 너희를 위하여 호의로 받아들여지도록 그것을 바쳐야 한다.","너희가 감사제물을 야훼에게 잡아 바칠 경우에도 그의 마음에 들도록 바쳐야 한다.","너희가 여호와께 감사제물을 드리려거든 너희가 기쁘게 받으심이 되도록 드릴지며","너희가 여호와께 감사 희생을 드리거든 너희가 열납되도록 드릴찌며","너희가 나 여호와에게 감사제물을 갖다 바칠 때에도 내가 받아들일 수 있도록 여러 조건을 다 갖추어 바쳐라.","Whenever you offer a thanksgiving sacrifice to the LORD, so offer it that it may be acceptable on your behalf;","And when ye will offer a sacrifice of thanksgiving unto the LORD, offer it at your own will.","\"When you sacrifice a thank offering to the LORD, sacrifice it in such a way that it will be accepted on your behalf.","Si sacrificaveritis hostiam pro gratiarum actione Domino, sacrificabitis, ut possit esse placabilis.","וכי תזבחו זבח תודה ליהוה לרצנכם תזבחו׃"],["3","22","30","그것은 그날로 다 먹고 다음 날 아침까지 남겨서는 안 된다. 나는 주님이다.","그것은 그 날로 다 먹고 다음날 아침까지 남겨두지 못한다. 나는 야훼이다.","그 제물은 그 날에 먹고 이튿날까지 두지 말라 나는 여호와이니라","그 제물은 당일에 먹고 이튿날까지 두지 말라 나는 여호와니라","제물은 바친 바로 그날 먹어 치워야 하며 이튿날까지 남겨 두어서는 안 된다. 나는 여호와이다.","it must be eaten on the same day; none of it shall be left over until morning. I am the LORD.","On the same day it shall be eaten up; ye shall leave none of it until the morrow: I am the LORD.","It must be eaten that same day; leave none of it till morning. I am the LORD.","Eodem die comedetis eam; non remanebit quidquam in mane alterius diei. Ego Dominus.","ביום ההוא יאכל לא תותירו ממנו עד בקר אני יהוה׃"],["3","22","31","너희는 나의 계명들을 지키고 그것들을 실천해야 한다. 나는 주님이다.","너희는 나의 지시를 지켜 그대로 해야 한다. 나는 야훼이다.","너희는 내 계명을 지키며 행하라 나는 여호와이니라","너희는 나의 계명을 지키며 행하라 나는 여호와니라","내가 너희에게 지금까지 명령한 것을 잘 지켜 그대로 실천하도록 하여라. 나는 여호와이다.","Be careful to observe my commandments. I am the LORD.","Therefore shall ye keep my commandments, and do them: I am the LORD.","\"Keep my commands and follow them. I am the LORD.","Custodite mandata mea et facite ea. Ego Dominus.","ושמרתם מצותי ועשיתם אתם אני יהוה׃"],["3","22","32","나의 거룩함이 이스라엘 자손들 가운데에 드러나도록, 너희는 나의 거룩한 이름을 더럽혀서는 안 된다. 나는 너희를 거룩하게 하는 주님이다.","너희는 나의 거룩한 이름을 욕되게 하지 마라. 내가 이스라엘 백성 가운데서 마땅히 하느님으로서 존대를 받아야 하지 않겠느냐. 나 야훼가 너희를 거룩하게 하고","너희는 내 성호를 속되게 하지 말라 나는 이스라엘 자손 중에서 거룩하게 함을 받을 것이니라 나는 너희를 거룩하게 하는 여호와요","너희는 나의 성호를 욕되게 말라 나는 이스라엘 자손 중에서 거룩하게 함을 받을 것이니라 나는 너희를 거룩하게 하는 여호와요","너희는 나의 거룩한 이름을 욕되게 하지 말아라. 나는 이스라엘 자손들에게 거룩히 여김을 받아 마땅한 여호와이다. 나는 너희를 거룩히 가려 뽑고","Do not profane my holy name, that in the midst of the Israelites I may be hallowed. I, the LORD, make you holy,","Neither shall ye profane my holy name; but I will be hallowed among the children of Israel: I am the LORD which hallow you,","Do not profane my holy name. I must be acknowledged as holy by the Israelites. I am the LORD, who makes you holy","Ne polluatis nomen meum sanctum, ut sanctificer in medio filiorum Israel. Ego Dominus, qui sanctifico vos","ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני ישראל אני יהוה מקדשכם׃"],["3","22","33","나는 너희 하느님이 되려고 너희를 이집트 땅에서 이끌어 낸 이다. 나는 주님이다.”","너희의 하느님이 되려고 이집트 땅에서 너희를 이끌어낸 자이다. 나는 야훼이다.\"","너희의 하나님이 되려고 너희를 애굽 땅에서 인도하여 낸 자니 나는 여호와이니라","너희 하나님이 되려고 너희를 애굽 땅에서 인도하여 낸 자니 나는 여호와니라","너희의 하나님이 되려고 너희를 애굽 땅에서 이끌어 낸 여호와이다.\"","who led you out of the land of Egypt to be your God. I am the LORD.","That brought you out of the land of Egypt, to be your God: I am the LORD.","and who brought you out of Egypt to be your God. I am the LORD.\"","et eduxi de terra Aegypti, ut essem vobis in Deum. Ego Dominus “.","המוציא אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני יהוה׃"],["3","23","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세를 통하여 이스라엘 사람들에게 말씀하셨다. \"너희가 모두 함께 모여 모임을 가져야 할 거룩한 명절은 다음과 같다. 이날에는 너희가 모두 모여 나 여호와를 기리는 날로 삼아야 한다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutus est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","23","2","“너는 이스라엘 자손들에게 일러라. 그들에게 이렇게 말하여라. ‘너희가 거룩한 모임을 소집해야 하는 주님의 축일들은 이러하다. 이것들이 나의 축일이다.’","\"너는 이스라엘 백성에게 이렇게 일러주어라. '너희가 거룩한 모임으로 백성을 소집하여 기념할 야훼의 축절들이 있는데 그 축절들은 다음과 같다.1. 안식일","이스라엘 자손에게 말하여 이르라 이것이 나의 절기들이니 너희가 성회로 공포할 여호와의 절기들이니라","이스라엘 자손에게 고하여 이르라 너희가 공포하여 성회를 삼을 여호와의 절기는 이러하니라","(1절에 포함되어 있음)","Speak to the Israelites and tell them: The following are the festivals of the LORD, which you shall declare holy days. These are my festivals:","Speak unto the children of Israel, and say unto them, Concerning the feasts of the LORD, which ye shall proclaim to be holy convocations, even these are my feasts.","\"Speak to the Israelites and say to them: 'These are my appointed feasts, the appointed feasts of the LORD, which you are to proclaim as sacred assemblies.","Loquere filiis Israel et dices ad eos: Hae sunt feriae Domini, quas vocabitis conventus sanctos; hae sunt feriae meae.","דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם מועדי יהוה אשר תקראו אתם מקראי קדש אלה הם מועדי׃"],["3","23","3","‘너희는 엿새 동안 일을 할 수 있다. 그러나 이렛날은 안식일로서 거룩한 모임을 여는 안식의 날이니, 어떤 일도 해서는 안 된다. 이날은 너희가 사는 곳 어디에서나 지켜야 하는 주님의 안식일이다.’","너희는 엿새 동안 일을 하다가 칠 일째 되는 날은 철저하게 쉬는 안식일이므로 그 날에는 아무 일도 하지 말고 거룩한 모임을 열어야 한다. 어디에서 살든지 너희는 이 날을 야훼에게 바치는 안식일로 삼아라.2. 과월절과 무교절","엿새 동안은 일할 것이요 일곱째 날은 쉴 안식일이니 성회의 날이라 너희는 아무 일도 하지 말라 이는 너희가 거주하는 각처에서 지킬 여호와의 안식일이니라","엿새 동안은 일할 것이요 일곱째 날은 쉴 안식일이니 성회라 너희는 무슨 일이든지 하지 말라 이는 너희 거하는 각처에서 지킬 여호와의 안식일이니라","엿새 동안 너희는 열심히 일하고 이레째 날에는 일을 멈추고 쉬어야 한다. 이날은 마음가짐을 거룩하게 하고 모두 한자리에 모여 모임을 가져라. 이날은 안식일이다. 어떤 일도 해서는 안 된다. 너희가 어디에서 살든지 그곳에서 이날을 지켜라. 이날은 나 여호와의 안식일이다.","For six days work may be done; but the seventh day is a sabbath of complete rest, a declared holy day; you shall do no work. It is the LORD’s sabbath wherever you dwell.","Six days shall work be done: but the seventh day is the sabbath of rest, an holy convocation; ye shall do no work therein: it is the sabbath of the LORD in all your dwellings.","\"'There are six days when you may work, but the seventh day is a Sabbath of rest, a day of sacred assembly. You are not to do any work; wherever you live, it is a Sabbath to the LORD.","Sex diebus facietis opus; dies septimus sabbatum requiei est, conventus sanctus; omne opus non facietis; sabbatum est Domino in cunctis habitationibus vestris.","ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון מקרא קדש כל מלאכה לא תעשו שבת הוא ליהוה בכל מושבתיכם׃"],["3","23","4","‘너희가 정해진 때에 소집해야 하는 거룩한 모임, 곧 주님의 축일들은 이러하다.","너희는 계절을 따라 거룩한 모임을 열고 다음과 같은 야훼의 축절들을 지켜라.","이것이 너희가 그 정한 때에 성회로 공포할 여호와의 절기들이니라","기한에 미쳐 너희가 공포하여 성회로 삼을 여호와의 절기는 이러하니라","너희가 모두 함께 모여 나 여호와를 기려야 할 날이 또 있다.","These are the festivals of the LORD, holy days which you shall declare at their proper time.","These are the feasts of the LORD, even holy convocations, which ye shall proclaim in their seasons.","\"'These are the LORD'S appointed feasts, the sacred assemblies you are to proclaim at their appointed times:","Hae sunt ergo feriae Domini, conventus sancti, quas celebrare debetis temporibus suis.","אלה מועדי יהוה מקראי קדש אשר תקראו אתם במועדם׃"],["3","23","5","첫째 달 열나흗날 저녁 어스름에 주님의 파스카를 지켜야 한다.","정월 십사일 해거름에 야훼의 과월절을 지키고,","첫째 달 열나흗날 저녁은 여호와의 유월절이요","정월 십사일 저녁은 여호와의 유월절이요","정월 십사일 저녁부터 다음날 저녁때까지가 나 여호와의 유월절이며","The Passover of the LORD falls on the fourteenth day of the first month, at the evening twilight.","In the fourteenth day of the first month at even is the LORD's passover.","The LORD'S Passover begins at twilight on the fourteenth day of the first month.","Mense primo, quarta decima die mensis, ad vesperum Pascha Domini est.","בחדש הראשון בארבעה עשר לחדש בין הערבים פסח ליהוה׃"],["3","23","6","이달 보름에는 주님의 무교절을 지내는데, 너희는 이레 동안 누룩 없는 빵을 먹어야 한다.","그 달 보름에는 야훼께 무교절 축제를 올리며 칠 일 동안 누룩 없는 떡을 먹어야 한다.","이 달 열닷샛날은 여호와의 무교절이니 이레 동안 너희는 무교병을 먹을 것이요","이 달 십오일은 여호와의 무교절이니 칠일 동안 너희는 무교병을 먹을 것이요","십오일부터 이레 동안은 나 여호와의 무교절이다. 그 기간 동안에는 누룩을 넣지 않은 떡을 먹어라.","The fifteenth day of this month is the LORD’s feast of Unleavened Bread. For seven days you shall eat unleavened bread.","And on the fifteenth day of the same month is the feast of unleavened bread unto the LORD: seven days ye must eat unleavened bread.","On the fifteenth day of that month the LORD'S Feast of Unleavened Bread begins; for seven days you must eat bread made without yeast.","Et quinta decima die mensis huius sollemnitas Azymorum Domini est. Septem diebus azyma comedetis.","ובחמשה עשר יום לחדש הזה חג המצות ליהוה שבעת ימים מצות תאכלו׃"],["3","23","7","첫날에는 거룩한 모임을 열고, 생업으로 하는 일은 아무것도 해서는 안 된다.","첫날에는 모든 생업에서 손을 떼고 거룩한 모임을 열어야 한다.","그 첫 날에는 너희가 성회로 모이고 아무 노동도 하지 말지며","그 첫날에는 너희가 성회로 모이고 아무 노동도 하지 말찌며","첫날에는 모든 일에서 손을 떼고 한자리에 모여 거룩한 모임을 가져야 한다.","On the first of these days you will have a declared holy day; you shall do no heavy work.","In the first day ye shall have an holy convocation: ye shall do no servile work therein.","On the first day hold a sacred assembly and do no regular work.","Die primo erit vobis conventus sanctus; omne opus servile non facietis in eo,","ביום הראשון מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו׃"],["3","23","8","그리고 이레 동안 주님에게 화제물을 바쳐야 한다. 이레째 되는 날에는 다시 거룩한 모임을 열고, 생업으로 하는 일은 아무것도 해서는 안 된다.’”","그리고 칠 일 동안 야훼에게 살라 바치는 제물을 드려야 한다. 칠 일째 되는 날에도 모든 생업에서 손을 떼고 거룩한 모임을 열어야 한다.'\"3. 햇곡식을 바치는 축절","너희는 이레 동안 여호와께 화제를 드릴 것이요 일곱째 날에도 성회로 모이고 아무 노동도 하지 말지니라","너희는 칠일 동안 여호와께 화제를 드릴 것이요 제 칠일에도 성회로 모이고 아무 노동도 하지 말찌니라","그리고 이레 동안 계속해서 나 여호와에게 제물을 살라 바치고 이레째 날에도 모든 일에서 손을 떼고 한자리에 모여 거룩한 모임을 가져라.\"","On each of the seven days you shall offer an oblation to the LORD. Then on the seventh day you will have a declared holy day; you shall do no heavy work.","But ye shall offer an offering made by fire unto the LORD seven days: in the seventh day is an holy convocation: ye shall do no servile work therein.","For seven days present an offering made to the LORD by fire. And on the seventh day hold a sacred assembly and do no regular work.'\"","sed offeretis incensum Domino septem diebus. Die autem septimo erit conventus sanctus, nullumque servile opus facietis in eo “.","והקרבתם אשה ליהוה שבעת ימים ביום השביעי מקרא קדש כל מלאכת עבדה לא תעשו׃"],["3","23","9","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서는 모세를 통하여 이스라엘 사람들에게 말씀하셨다 \"내가 너희에게 줄 땅으로 들어가 살 때 거기서 곡식을 거두거든 가장 먼저 거두어들인 곡식 한 단을 제사장에게 갖다 바쳐라.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","23","10","“너는 이스라엘 자손들에게 일러라. 그들에게 이렇게 말하여라. ‘너희는 내가 너희에게 주는 땅으로 들어가서 수확을 거두어들일 때, 너희 수확의 맏물인 곡식 단을 사제에게 가져와야 한다.","\"너는 이스라엘 백성에게 이렇게 일러주어라. '너희는 내가 너희에게 줄 땅으로 들어가서 추수를 하거든 추수한 첫 곡식 단을 사제에게 바쳐라.","이스라엘 자손에게 말하여 이르라 너희는 내가 너희에게 주는 땅에 들어가서 너희의 곡물을 거둘 때에 너희의 곡물의 첫 이삭 한 단을 제사장에게로 가져갈 것이요","이스라엘 자손에게 고하여 이르라 너희는 내가 너희에게 주는 땅에 들어가서 너희의 곡물을 거둘 때에 위선 너희의 곡물의 첫 이삭 한 단을 제사장에게로 가져갈 것이요","(9절에 포함되어 있음)","Speak to the Israelites and tell them: When you come into the land which I am giving you, and reap its harvest, you shall bring the first sheaf of your harvest to the priest,","Speak unto the children of Israel, and say unto them, When ye be come into the land which I give unto you, and shall reap the harvest thereof, then ye shall bring a sheaf of the firstfruits of your harvest unto the priest:","\"Speak to the Israelites and say to them: 'When you enter the land I am going to give you and you reap its harvest, bring to the priest a sheaf of the first grain you harvest.","Loquere filiis Israel et dices ad eos: Cum ingressi fueritis terram, quam ego dabo vobis, et messueritis segetem, feretis manipulum spicarum primitias messis vestrae ad sacerdotem,","דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם כי תבאו אל הארץ אשר אני נתן לכם וקצרתם את קצירה והבאתם את עמר ראשית קצירכם אל הכהן׃"],["3","23","11","사제는 그 곡식 단이 너희를 위하여 호의로 받아들여지도록 주님 앞에 흔들어 바친다. 사제는 그것을 안식일 다음 날 흔들어 바친다.","그러면 사제는 그 곡식 단을 야훼 앞에 흔들어 바쳐야 한다. 야훼가 기뻐 받을 것이다. 사제는 안식일 다음날에 그것을 흔들어 바쳐야 한다.","제사장은 너희를 위하여 그 단을 여호와 앞에 기쁘게 받으심이 되도록 흔들되 안식일 이튿날에 흔들 것이며","제사장은 너희를 위하여 그 단을 여호와 앞에 열납되도록 흔들되 안식일 이튿날에 흔들 것이며","제사장은 그 곡식단을 여호와께 특별히 드린다는 뜻으로 흔들어 바쳐라. 나 여호와가 그 예물을 기쁘게 받아들일 것이다. 제사장은 이 곡식단을 여호와께 특별히 바치되 안식일 다음날 흔들어 바쳐야 한다.","who shall elevate the sheaf before the LORD that it may be acceptable on your behalf. On the day after the sabbath the priest shall do this.","And he shall wave the sheaf before the LORD, to be accepted for you: on the morrow after the sabbath the priest shall wave it.","He is to wave the sheaf before the LORD so it will be accepted on your behalf; the priest is to wave it on the day after the Sabbath.","qui elevabit fasciculum coram Domino, ut acceptabile sit pro vobis; altero die sabbati sanctificabit illum.","והניף את העמר לפני יהוה לרצנכם ממחרת השבת יניפנו הכהן׃"],["3","23","12","곡식 단을 흔들어 바치는 날, 너희는 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 한 마리를 주님에게 번제물로 바쳐야 한다.","곡식 단을 흔들어 바치는 날, 너희는 그 해에 태어난 흠없는 어린 양 한 마리를 야훼에게 번제물로 바쳐야 한다.","너희가 그 단을 흔드는 날에 일 년 되고 흠 없는 숫양을 여호와께 번제로 드리고","너희가 그 단을 흔드는 날에 일년 되고 흠 없는 수양을 번제로 여호와께 드리고","곡식단을 흔들어 바치는 날, 너희는 아무런 흠이 없는 일년된 숫양을 나 여호와에게 번제로 올려야 한다.","On this day, when your sheaf is elevated, you shall offer to the LORD for a burnt offering an unblemished yearling lamb.","And ye shall offer that day when ye wave the sheaf an he lamb without blemish of the first year for a burnt offering unto the LORD.","On the day you wave the sheaf, you must sacrifice as a burnt offering to the LORD a lamb a year old without defect,","Atque in eodem die, quo manipulum consecrabitis, facietis agnum immaculatum anniculum in holocaustum Domino,","ועשיתם ביום הניפכם את העמר כבש תמים בן שנתו לעלה ליהוה׃"],["3","23","13","또 거기에 따르는 곡식 제물로는 기름을 섞은 고운 곡식 가루 십분의 이 에파를 바친다. 이는 주님을 위한 향기로운 화제물이다. 그리고 제주로는 포도주 사분의 일 힌을 바친다.","또 거기에 따르는 곡식예물로 고운 밀가루 십분의 이 에바를 기름에 반죽하여 바쳐야 한다. 그것이 불에 타며 향기를 풍겨 야훼를 기쁘게 해드리는 제물이다. 또 제주로 포도주 사분의 일 힌을 바쳐야 한다.","그 소제로는 기름 섞은 고운 가루 십분의 이 에바를 여호와께 드려 화제로 삼아 향기로운 냄새가 되게 하고 전제로는 포도주 사분의 일 힌을 쓸 것이며","그 소제로는 기름 섞은 고운 가루 에바 십분 이를 여호와께 드려 화제를 삼아 향기로운 냄새가 되게 하고 전제로는 포도주 힌 사분 일을 쓸 것이며","그와 함께 고운 밀가루 4.4리터를 올리브 기름에 반죽하여 나 여호와를 흐뭇하게 하는 곡식제물로 살라 바쳐라. 그러면 그 향기로운 냄새를 맡고 내 마음이 누그러지리라. 또한 포도주 1리터 가량을 전제로 바쳐야 한다.","Its grain offering shall be two tenths of an ephah of bran flour mixed with oil, as a sweet-smelling oblation to the LORD; and its libation shall be a fourth of a hin of wine.","And the meat offering thereof shall be two tenth deals of fine flour mingled with oil, an offering made by fire unto the LORD for a sweet savour: and the drink offering thereof shall be of wine, the fourth part of an hin.","together with its grain offering of two-tenths of an ephah of fine flour mixed with oil--an offering made to the LORD by fire, a pleasing aroma--and its drink offering of a quarter of a hin of wine.","et oblationem cum eo duas decimas similae conspersae oleo in incensum Domino odoremque suavissimum et libamentum eius vini quartam partem hin.","ומנחתו שני עשרנים סלת בלולה בשמן אשה ליהוה ריח ניחח ונסכה יין רביעת ההין׃"],["3","23","14","바로 그날이 되기 전에는, 곧 너희가 이렇게 너희 하느님에게 예물을 가져오기 전에는 빵도 볶은 곡식도 풋이삭도 먹지 못한다. 이는 너희가 사는 곳 어디에서나 대대로 지켜야 하는 영원한 규칙이다.’","너희가 이렇게 너희의 하느님에게 예물을 바치는 바로 그 날이 되기 전에는 빵도, 볶은 밀알도, 풋이삭도 먹지 못한다. 이것은 너희가 어디에서 살든지 대대로 길이 지킬 규정이다.4. 추수절","너희는 너희 하나님께 예물을 가져오는 그 날까지 떡이든지 볶은 곡식이든지 생 이삭이든지 먹지 말지니 이는 너희가 거주하는 각처에서 대대로 지킬 영원한 규례니라","너희는 너희 하나님께 예물을 가져오는 그날까지 떡이든지 볶은 곡식이든지 생 이삭이든지 먹지 말찌니 이는 너희가 그 거하는 각처에서 대대로 지킬 영원한 규례니라","너희가 나 여호와에게 이러한 예물을 바치기 전에는 떡이나 볶은 곡식은 물론 풋이삭도 입에 대서는 안 된다. 이 규정은 너희가 어디에서 살든지 오고오는 세대마다 대대로 지켜야할 규정이다.","You shall not eat any bread or roasted grain or fresh kernels until this day, when you bring the offering for your God. This shall be a perpetual statute throughout your generations wherever you dwell.","And ye shall eat neither bread, nor parched corn, nor green ears, until the selfsame day that ye have brought an offering unto your God: it shall be a statute for ever throughout your generations in all your dwellings.","You must not eat any bread, or roasted or new grain, until the very day you bring this offering to your God. This is to be a lasting ordinance for the generations to come, wherever you live.","Panem et grana tosta farrem recentem non comedetis ex segete usque ad diem, qua offeretis ex ea munus Deo vestro. Praeceptum est sempiternum generationibus vestris in cunctis habitaculis vestris.","ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה עד הביאכם את קרבן אלהיכם חקת עולם לדרתיכם בכל משבתיכם׃"],["3","23","15","‘너희는 안식일 다음 날부터, 곧 곡식 단을 흔들어 바친 날부터 일곱 주간을 꽉 차게 헤아린다.","너희가 곡식 단을 흔들어 바친 그 안식일 다음날로부터 만 일곱 주간을 보내고","안식일 이튿날 곧 너희가 요제로 곡식단을 가져온 날부터 세어서 일곱 안식일의 수효를 채우고","안식일 이튿날 곧 너희가 요제로 단을 가져온 날부터 세어서 칠 안식일의 수효를 채우고","너희가 첫 곡식단을 내게 흔들어 바친 그 안식일 다음날부터 일곱주가 지난","Beginning with the day after the sabbath, the day on which you bring the sheaf for elevation, you shall count seven full weeks;","And ye shall count unto you from the morrow after the sabbath, from the day that ye brought the sheaf of the wave offering; seven sabbaths shall be complete:","\"'From the day after the Sabbath, the day you brought the sheaf of the wave offering, count off seven full weeks.","Numerabitis vobis ab altero die sabbati, in quo obtulistis manipulum elationis, septem hebdomadas plenas","וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את עמר התנופה שבע שבתות תמימת תהיינה׃"],["3","23","16","이렇게 일곱째 안식일 다음 날까지 오십 일을 헤아려, 새로운 곡식 제물을 주님에게 바친다.","맞이하는 그 일곱째 안식일 다음날까지 세면 오십 일이 될 것이다. 그 때 너희는 새로운 곡식예물을 야훼께 바쳐야 한다.","일곱 안식일 이튿날까지 합하여 오십 일을 계수하여 새 소제를 여호와께 드리되","제 칠 안식일 이튿날까지 합 오십일을 계수하여 새 소제를 여호와께 드리되","그 다음날은 햇곡식단을 바친 날부터 꼭 50일째가 된다. 이날에는 나 여호와에게 새로운 곡식제물을 바쳐야 한다.","you shall count to the day after the seventh week, fifty days.  Then you shall present a new grain offering to the LORD.","Even unto the morrow after the seventh sabbath shall ye number fifty days; and ye shall offer a new meat offering unto the LORD.","Count off fifty days up to the day after the seventh Sabbath, and then present an offering of new grain to the LORD.","usque ad alteram diem expletionis hebdomadae septimae, id est quinquaginta dies; et sic offeretis oblationem novam Domino","עד ממחרת השבת השביעת תספרו חמשים יום והקרבתם מנחה חדשה ליהוה׃"],["3","23","17","흔들어 바칠 예물로, 고운 곡식 가루 십분의 이 에파에 누룩을 넣어 구운 빵 두 개를 너희가 사는 곳에서 가져온다. 이것은 주님에게 올리는 맏물이다.","흔들어 바칠 예물로 고운 밀가루 십분의 이 에바로 만든 빵 두 개를 누룩을 넣고 구워라. 너희가 사는 곳에서 그것을 가지고 야훼께 와서 맏물로 바쳐야 한다.","너희의 처소에서 십분의 이 에바로 만든 떡 두 개를 가져다가 흔들지니 이는 고운 가루에 누룩을 넣어서 구운 것이요 이는 첫 요제로 여호와께 드리는 것이며","너희 처소에서 에바 십분 이로 만든 떡 두개를 가져다가 흔들찌니 이는 고운 가루에 누룩을 넣어서 구운 것이요 이는 첫 요제로 여호와께 드리는 것이며","이날 너희가 사는 곳에서 고운 밀가루 4.4리터에 누룩을 넣어 구운 떡 두 개를 맏물로 특별하게 바친다는 뜻으로 흔들어 바쳐라.","For the elevated offering of your first-ripened fruits to the LORD, you shall bring with you from wherever you live two loaves of bread made of two tenths of an ephah of bran flour and baked with leaven.","Ye shall bring out of your habitations two wave loaves of two tenth deals; they shall be of fine flour; they shall be baken with leaven; they are the firstfruits unto the LORD.","From wherever you live, bring two loaves made of two-tenths of an ephah of fine flour, baked with yeast, as a wave offering of firstfruits to the LORD.","ex habitaculis vestris panes elationis duos de duabus decimis similae fermentatae, quos coquetis in primitias Domino;","ממושבתיכם תביאו לחם תנופה שתים שני עשרנים סלת תהיינה חמץ תאפינה בכורים ליהוה׃"],["3","23","18","이 빵과 함께, 일 년 된 흠 없는 어린 숫양 일곱 마리와 황소 한 마리와 숫양 두 마리를 끌어다 바친다. 그리하여 이것들이 곡식 제물과 제주와 함께 주님을 위한 번제물, 곧 주님을 위한 향기로운 화제물이 되게 한다.","이 빵과 함께 그 해에 태어난 흠없는 어린 양 일곱 마리와 소떼 가운데서 황소 한 마리와 숫양 일곱 마리를 끌어다가 야훼께 번제물로 바쳐야 한다. 거기에 따르는 곡식예물과 제주도 바쳐야 한다. 이것이 불에 타며 향기를 풍겨 야훼를 기쁘게 해드리는 제물이다.","너희는 또 이 떡과 함께 일 년 된 흠 없는 어린 양 일곱 마리와 어린 수소 한 마리와 숫양 두 마리를 드리되 이것들을 그 소제와 그 전제제물과 함께 여호와께 드려서 번제로 삼을지니 이는 화제라 여호와께 향기로운 냄새며","너희는 또 이 떡과 함께 일년 되고 흠 없는 어린 양 일곱과 젊은 수소 하나와 수양 둘을 드리되 이들을 그 소제와 그 전제와 함께 여호와께 드려서 번제를 삼을찌니 이는 화제라 여호와께 향기로운 냄새며","또한 아무런 흠이 없는 일년된 숫양 일곱 마리와 수송아지 한 마리와 숫양 두 마리를 나 여호와에게 번제로 드려라. 거기에 따르는 곡식제물과 전제물도 함께 바치되 모든 제물을 불살라 향기로운 냄새를 풍겨라. 그러면 내 마음이 흐뭇해지리라.","Besides the bread, you shall offer to the LORD a burnt offering of seven unblemished yearling lambs, one bull of the herd, and two rams, along with their grain offering and libations, as a sweet-smelling oblation to the LORD.","And ye shall offer with the bread seven lambs without blemish of the first year, and one young bullock, and two rams: they shall be for a burnt offering unto the LORD, with their meat offering, and their drink offerings, even an offering made by fire, of sweet savour unto the LORD.","Present with this bread seven male lambs, each a year old and without defect, one young bull and two rams. They will be a burnt offering to the LORD, together with their grain offerings and drink offerings--an offering made by fire, an aroma pleasing to the LORD.","offeretisque cum panibus septem agnos immaculatos anniculos et vitulum de armento unum et arietes duos, et erunt holocaustum Domino cum oblatione similae et libamentis suis in odorem suavissimum Domino.","והקרבתם על הלחם שבעת כבשים תמימם בני שנה ופר בן בקר אחד ואילם שנים יהיו עלה ליהוה ומנחתם ונסכיהם אשה ריח ניחח ליהוה׃"],["3","23","19","너희는 또 숫염소 한 마리를 속죄 제물로, 일 년 된 어린 숫양 두 마리를 친교 제물로 올린다.","또 너희는 숫염소 한 마리를 속죄제물로 바치고, 그 해에 태어난 어린 양 두 마리를 친교제물로 바쳐야 한다.","또 숫염소 하나로 속죄제를 드리며 일 년 된 어린 숫양 두 마리를 화목제물로 드릴 것이요","또 수염소 하나로 속죄제를 드리며 일년 된 어린 수양 둘을 화목제 희생으로 드릴 것이요","또한 숫염소 한 마리를 속죄제물로 바친 뒤에 일년된 어린 숫양 두 마리를 화목제물로 바쳐라.","One male goat shall be sacrificed as a purification offering, and two yearling lambs as a communion sacrifice.","Then ye shall sacrifice one kid of the goats for a sin offering, and two lambs of the first year for a sacrifice of peace offerings.","Then sacrifice one male goat for a sin offering and two lambs, each a year old, for a fellowship offering.","Facietis et hircum in sacrificium pro peccato duosque agnos anniculos, hostias pacificorum.","ועשיתם שעיר עזים אחד לחטאת ושני כבשים בני שנה לזבח שלמים׃"],["3","23","20","사제는 이것들을 맏물로 올리는 빵과 어린 숫양 두 마리와 함께 주님 앞에 흔들어 바친다. 이것들은 주님에게 바쳐진 거룩한 것들로서 사제의 몫이 된다.","사제는 이것들을 맏물로 드리는 빵과 함께 야훼 앞에 흔들어 바쳐야 한다. 이것들은 야훼께 바친 거룩한 제물로서 사제의 몫이 된다.","제사장은 그 첫 이삭의 떡과 함께 그 두 마리 어린 양을 여호와 앞에 흔들어서 요제를 삼을 것이요 이것들은 여호와께 드리는 성물이니 제사장에게 돌릴 것이며","제사장은 그 첫이삭의 떡과 함께 그 두 어린 양을 여호와 앞에 흔들어 요제를 삼을 것이요 이것들은 여호와께 드리는 성물인즉 제사장에게 돌릴 것이며","제사장은 맏물로 만든 떡과 함께 이 어린 양 두 마리를 나 여호와에게 특별히 바친다는 뜻으로 흔들어 바쳐라. 이것은 나 여호와에게 바친 거룩한 제물로서 제사장에게 돌아갈 몫이다.","The priest shall elevate them—that is, the two lambs—with the bread of the first-ripened fruits as an elevated offering before the LORD; these shall be sacred to the LORD and belong to the priest.","And the priest shall wave them with the bread of the firstfruits for a wave offering before the LORD, with the two lambs: they shall be holy to the LORD for the priest.","The priest is to wave the two lambs before the LORD as a wave offering, together with the bread of the firstfruits. They are a sacred offering to the LORD for the priest.","Cumque elevaverit eos sacerdos cum panibus primitiarum coram Domino, cum duobus agnis sanctum erunt Domino in usum sacerdotis.","והניף הכהן אתם על לחם הבכורים תנופה לפני יהוה על שני כבשים קדש יהיו ליהוה לכהן׃"],["3","23","21","바로 그날에 너희는 모임을 소집한다. 이는 거룩한 모임이므로, 생업으로 하는 일은 아무것도 해서는 안 된다. 이는 너희가 사는 곳 어디에서나 대대로 지켜야 하는 영원한 규칙이다.","바로 그 날에 너희는 모임을 열어야 한다. 너희가 열 모임은 거룩한 모임이므로 모든 생업에서 손을 떼어야 한다. 이것은 너희가 어디에서 살든지 대대로 길이 지킬 규정이다.","이 날에 너희는 너희 중에 성회를 공포하고 어떤 노동도 하지 말지니 이는 너희가 그 거주하는 각처에서 대대로 지킬 영원한 규례니라","이 날에 너희는 너희 중에 성회를 공포하고 아무 노동도 하지 말찌니 이는 너희가 그 거하는 각처에서 대대로 지킬 영원한 규례니라","너희가 이러한 제물을 바치는 날 너희는 모두 한자리에 모여 거룩한 모임을 가져라. 이날에는 어떤 일도 해서는 안 된다. 너희가 어느 곳에서 살든지 오고오는 세대마다 대대로 이 규정을 영원한 규정으로 삼아 꼭 지켜야 한다.","On this same day you shall make a proclamation: there shall be a declared holy day for you; no heavy work may be done. This shall be a perpetual statute through all your generations wherever you dwell.","And ye shall proclaim on the selfsame day, that it may be an holy convocation unto you: ye shall do no servile work therein: it shall be a statute for ever in all your dwellings throughout your generations.","On that same day you are to proclaim a sacred assembly and do no regular work. This is to be a lasting ordinance for the generations to come, wherever you live.","Et vocabitis hoc ipso die conventum, conventus sanctus erit vobis; omne opus servile non facietis in eo. Legitimum sempiternum erit in cunctis habitaculis generationibus vestris.","וקראתם בעצם היום הזה מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבדה לא תעשו חקת עולם בכל מושבתיכם לדרתיכם׃"],["3","23","22","너희 땅의 수확을 거두어들일 때, 밭 구석까지 모조리 거두어들여서는 안 된다. 거두고 남은 이삭을 주워서도 안 된다. 그것들을 가난한 이와 이방인을 위하여 남겨 두어야 한다. 나는 주 너희 하느님이다.’”","너희가 사는 곳에서 추수할 때 곡식을 모조리 거두지 말고 거두고 남은 이삭도 줍지 말며 가난한 자와 외국인이 줍도록 남겨놓아야 한다. 나 야훼가 너희 하느님이다.'\"5. 새해맞이","너희 땅의 곡물을 벨 때에 밭 모퉁이까지 다 베지 말며 떨어진 것을 줍지 말고 그것을 가난한 자와 거류민을 위하여 남겨두라 나는 너희의 하나님 여호와이니라","너희 땅의 곡물을 벨 때에 밭 모퉁이까지 다 베지 말며 떨어진 것을 줍지 말고 너는 그것을 가난한 자와 객을 위하여 버려 두라 나는 너희 하나님 여호와니라","너희는 곡식을 거두어들일 때 밭 모퉁이에 있는 곡식까지 모조리 거두어들이지 말고 떨어진 이삭을 줍지 말아라. 그것을 가난한 이들과 너희 가운데 몸붙여 살고 있는 나그네들이 거두어들일 수 있도록 남겨 두어라. 나는 너희의 하나님 여호와이다.\"","When you reap the harvest of your land, you shall not be so thorough that you reap the field to its very edge, nor shall you gather the gleanings of your harvest. These things you shall leave for the poor and the alien. I, the LORD, am your God.","And when ye reap the harvest of your land, thou shalt not make clean riddance of the corners of thy field when thou reapest, neither shalt thou gather any gleaning of thy harvest: thou shalt leave them unto the poor, and to the stranger: I am the LORD your God.","\"'When you reap the harvest of your land, do not reap to the very edges of your field or gather the gleanings of your harvest. Leave them for the poor and the alien. I am the LORD your God.'\"","Cum autem metatis segetem terrae vestrae, non secabis eam usque ad oram agri nec remanentes spicas colliges, sed pauperibus et peregrinis dimittes eas. Ego Dominus Deus vester “.","ובקצרכם את קציר ארצכם לא תכלה פאת שדך בקצרך ולקט קצירך לא תלקט לעני ולגר תעזב אתם אני יהוה אלהיכם׃"],["3","23","23","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세를 통하여 이스라엘 사람들에게 말씀하셨다 \"일곱째 달 초하루가 되면 너희는 모든 일에서 손을 떼고 푹 쉬어라. 나팔을 불어 한자리에 모두 모이게 하여 거룩한 모임을 가져라.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","23","24","“너는 이스라엘 자손들에게 이렇게 일러라. ‘일곱째 달, 그달 초하룻날은 너희에게 안식의 날이다. 나팔을 불어 기념일임을 알리고 거룩한 모임을 열어야 한다.","\"너는 이스라엘 백성에게 일러라. '칠월 초하룻날 너희는 쉬어야 한다. 나팔을 불어 거룩한 모임을 알려야 한다.","이스라엘 자손에게 말하여 이르라 일곱째 달 곧 그 달 첫 날은 너희에게 쉬는 날이 될지니 이는 나팔을 불어 기념할 날이요 성회라","이스라엘 자손에게 고하여 이르라 칠월 곧 그 달 일일로 안식일을 삼을찌니 이는 나팔을 불어 기념할 날이요 성회라","(23절에 포함되어 있음)","Tell the Israelites: On the first day of the seventh month  you will have a sabbath rest, with trumpet blasts as a reminder, a declared holy day;","Speak unto the children of Israel, saying, In the seventh month, in the first day of the month, shall ye have a sabbath, a memorial of blowing of trumpets, an holy convocation.","\"Say to the Israelites: 'On the first day of the seventh month you are to have a day of rest, a sacred assembly commemorated with trumpet blasts.","Loquere filiis Israel: Mense septimo, prima die mensis, erit vobis requies, memoriale, clangentibus tubis, conventus sanctus.","דבר אל בני ישראל לאמר בחדש השביעי באחד לחדש יהיה לכם שבתון זכרון תרועה מקרא קדש׃"],["3","23","25","너희는 생업으로 하는 일은 아무것도 하지 말고, 주님을 위한 화제물을 바쳐야 한다.’”","너희는 모든 생업에서 손을 떼고 야훼께 제물을 살라 바쳐야 한다.'\"6. 죄 벗는 날","어떤 노동도 하지 말고 여호와께 화제를 드릴지니라","아무 노동도 하지 말고 여호와께 화제를 드릴찌니라","이날에는 어떤 일도 해서는 안되며 나 여호와에게 제물을 살라 바쳐야 한다.\"","you shall do no heavy work, and you shall offer an oblation to the LORD.","Ye shall do no servile work therein: but ye shall offer an offering made by fire unto the LORD.","Do no regular work, but present an offering made to the LORD by fire.'\"","Omne opus servile non facietis in eo et offeretis incensum Domino “.","כל מלאכת עבדה לא תעשו והקרבתם אשה ליהוה׃"],["3","23","26","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 계속 말씀하셨다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","23","27","“또한 이 일곱째 달 초열흘날은 속죄일이다. 너희는 거룩한 모임을 열고 고행하며, 주님에게 화제물을 바쳐야 한다.","\"칠월 십일은 죄 벗는 날이다. 그 날에 너희는 거룩한 모임을 열고, 단식하며 야훼께 제물을 살라 바쳐야 한다.","일곱째 달 열흘날은 속죄일이니 너희는 성회를 열고 스스로 괴롭게 하며 여호와께 화제를 드리고","칠월 십일은 속죄일이니 너희에게 성회라 너희는 스스로 괴롭게 하며 여호와께 화제를 드리고","\"일곱째 달 십일은 나 여호와가 너희들의 허물을 벗겨 주는 날이다. 그러므로 이날 역시 모든 일에서 손을 떼고 모두 한자리에 모여 거룩한 모임을 가져라. 마음을 가다듬고 자신의 과거를 돌이켜보고 자신의 잘못을 마음 아파하며 음식을 입에 대지 말아라. 그리고 나 여호와에게 제물을 살라바쳐라.","Now the tenth day of this seventh month is the Day of Atonement.  You will have a declared holy day. You shall humble yourselves and offer an oblation to the LORD.","Also on the tenth day of this seventh month there shall be a day of atonement: it shall be an holy convocation unto you; and ye shall afflict your souls, and offer an offering made by fire unto the LORD.","\"The tenth day of this seventh month is the Day of Atonement. Hold a sacred assembly and deny yourselves, and present an offering made to the LORD by fire.","Attamen decimo die mensis huius septimi dies Expiationum est, conventus sanctus erit vobis; affligetisque animas vestras in eo et offeretis incensum Domino.","אך בעשור לחדש השביעי הזה יום הכפרים הוא מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשתיכם והקרבתם אשה ליהוה׃"],["3","23","28","이날에는 어떤 일도 해서는 안 된다. 주 너희 하느님 앞에서 너희를 위하여 속죄 예식을 거행하는 속죄일이기 때문이다.","이 날 하루 동안은 어떤 일도 하지 못한다. 이 날은 죄를 벗는 날로서, 너희의 하느님 야훼 앞에서 너희의 죄를 벗기는 예식을 올리는 날이다.","이 날에는 어떤 일도 하지 말 것은 너희를 위하여 너희 하나님 여호와 앞에 속죄할 속죄일이 됨이니라","이 날에는 아무 일도 하지 말것은 너희를 위하여 너희 하나님 여호와 앞에 속죄할 속죄일이 됨이니라","이날에도 너희는 그 어떤 일도 해서는 안 된다. 이날은 오직 나 여호와가 너희의 허물을 벗겨 주는 날이기 때문이다.","On this day you shall not do any work, because it is the Day of Atonement, when atonement is made for you before the LORD, your God.","And ye shall do no work in that same day: for it is a day of atonement, to make an atonement for you before the LORD your God.","Do no work on that day, because it is the Day of Atonement, when atonement is made for you before the LORD your God.","Omne opus non facietis in tempore diei huius, quia dies expiationum est in expiationem vestram coram Domino Deo vestro.","וכל מלאכה לא תעשו בעצם היום הזה כי יום כפרים הוא לכפר עליכם לפני יהוה אלהיכם׃"],["3","23","29","이날에 고행하지 않는 자는 누구든지 자기 백성에게서 잘려 나갈 것이다.","이 날 하루 동안 단식하지 않는 사람은 누구를 막론하고 겨레로부터 추방해야 한다.","이 날에 스스로 괴롭게 하지 아니하는 자는 그 백성 중에서 끊어질 것이라","이 날에 스스로 괴롭게 하지 아니하는 자는 그 백성 중에서 끊쳐질 것이라","따라서 이날 자신의 마음을 가다듬지도 않고 자신의 허물을 되돌아보지도 않는 사람은 공동체에서 제거될 것이다.","Those who do not humble themselves on this day shall be cut off from the people.","For whatsoever soul it be that shall not be afflicted in that same day, he shall be cut off from among his people.","Anyone who does not deny himself on that day must be cut off from his people.","Omnis anima, quae afflicta non fuerit die hoc, peribit de populis suis;","כי כל הנפש אשר לא תענה בעצם היום הזה ונכרתה מעמיה׃"],["3","23","30","그리고 누구든지 이날에 어떤 일이라도 하면, 내가 그자를 자기 백성 가운데에서 없애 버리겠다.","이 날 하루 동안 무슨 일이든지 일을 하는 사람이 있으면, 나는 그를 겨레로부터 추방하리라","이 날에 누구든지 어떤 일이라도 하는 자는 내가 그의 백성 중에서 멸절시키리니","이 날에 누구든지 아무 일이나 하는 자는 내가 백성 중에서 멸절시키리니","또한 이날 무슨 일이든 하는 사람은 내가 내 백성 가운데에서 끊어 버리리라.","If anyone does any work on this day, I will remove that person from the midst of the people.","And whatsoever soul it be that doeth any work in that same day, the same soul will I destroy from among his people.","I will destroy from among his people anyone who does any work on that day.","et,quae operis quippiam fecerit die hac, delebo eam de populo suo.","וכל הנפש אשר תעשה כל מלאכה בעצם היום הזה והאבדתי את הנפש ההוא מקרב עמה׃"],["3","23","31","너희는 어떤 일도 해서는 안 된다. 이는 너희가 사는 곳 어디에서나 대대로 지켜야 하는 영원한 규칙이다.","너희는 어떤 일도 하지 못한다. 이것은 너희가 어디에서 살든지 대대로 길이 지킬 규정이다.","너희는 아무 일도 하지 말라 이는 너희가 거주하는 각처에서 대대로 지킬 영원한 규례니라","너희는 아무 일이든지 하지 말라 이는 너희가 그 거하는 각처에서 대대로 지킬 영원한 규례니라","그러므로 너희는 어디에서 살든 오고오는 세대마다 이 규정을 영원한 규정으로 삼아라. 이날에는 어떠한 일도 해서는 안 된다.","You shall do no work; this is a perpetual statute throughout your generations wherever you dwell;","Ye shall do no manner of work: it shall be a statute for ever throughout your generations in all your dwellings.","You shall do no work at all. This is to be a lasting ordinance for the generations to come, wherever you live.","Nihil ergo operis facietis in eo: legitimum sempiternum erit vestris generationibus in cunctis habitationibus vestris.","כל מלאכה לא תעשו חקת עולם לדרתיכם בכל משבתיכם׃"],["3","23","32","이날은 너희에게 안식일, 곧 안식의 날이며 고행을 해야 하는 날이다. 그달 초아흐렛날 저녁, 곧 그 날 저녁부터 다음 날 저녁까지 안식일을 지켜야 한다.”","그 날은 너희가 철저하게 쉬어야 할 안식일이요, 단식을 해야 하는 날이다. 그 달 구일 저녁부터 다음날 저녁까지 너희는 일을 중단하고 안식하여야 한다.\"7. 초막절","이는 너희가 쉴 안식일이라 너희는 스스로 괴롭게 하고 이 달 아흐렛날 저녁 곧 그 저녁부터 이튿날 저녁까지 안식을 지킬지니라","이는 너희의 쉴 안식일이라 너희는 스스로 괴롭게 하고 이 달 구일 저녁 곧 그 저녁부터 이튿날 저녁까지 안식을 지킬찌니라","이날을 안식일로 삼아라. 마음가짐을 가지런히 하고 자신의 허물을 돌이켜보며 마음 아파하여라. 이런 마음가짐으로 그 달 구일 저녁때부터 그 다음날 저녁때까지 음식을 입에 대지 말고 그 어떤 일도 하지 말고 지내라.\"","it is a sabbath of complete rest for you. You shall humble yourselves. Beginning on the evening of the ninth of the month, you shall keep your sabbath from evening to evening.","It shall be unto you a sabbath of rest, and ye shall afflict your souls: in the ninth day of the month at even, from even unto even, shall ye celebrate your sabbath.","It is a sabbath of rest for you, and you must deny yourselves. From the evening of the ninth day of the month until the following evening you are to observe your sabbath.\"","Sabbatum requietionis est vobis, et affligetis animas vestras; die nono mensis a vespero usque ad vesperum servabitis sabbatum vestrum “.","שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשתיכם בתשעה לחדש בערב מערב עד ערב תשבתו שבתכם׃"],["3","23","33","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세를 통하여 이스라엘 사람들에게 말씀하셨다 \"일곱째 달 십오일은 이레 동안 나 여호와를 기리는 초막절이 시작되는 날이다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Et locutus est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","23","34","“너는 이스라엘 자손들에게 일러라. ‘이 일곱째 달 보름날부터 이레 동안은 주님을 위한 초막절이다.","\"너는 이스라엘 백성에게 일러라. '너희는 칠월 보름부터 칠 일간 초막절을 지내며 야훼께 예배 드려야 한다.","이스라엘 자손에게 말하여 이르라 일곱째 달 열닷샛날은 초막절이니 여호와를 위하여 이레 동안 지킬 것이라","이스라엘 자손에게 고하여 이르라 칠월 십오일은 초막절이니 여호와를 위하여 칠일 동안 지킬 것이라","(33절에 포함되어 있음)","Tell the Israelites: The fifteenth day of this seventh month is the LORD’s feast of Booths,  which shall continue for seven days.","Speak unto the children of Israel, saying, The fifteenth day of this seventh month shall be the feast of tabernacles for seven days unto the LORD.","\"Say to the Israelites: 'On the fifteenth day of the seventh month the LORD'S Feast of Tabernacles begins, and it lasts for seven days.","Loquere filiis Israel: Quinto decimo die mensis huius septimi erit festum Tabernaculorum septem diebus Domino.","דבר אל בני ישראל לאמר בחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה חג הסכות שבעת ימים ליהוה׃"],["3","23","35","그 첫날에는 거룩한 모임을 열고, 생업으로 하는 일은 아무것도 해서는 안 된다.","그 첫날은 거룩한  모임을 여는 날이니, 모든 생업에서 손을 떼어야 한다.","첫 날에는 성회로 모일지니 너희는 아무 노동도 하지 말지며","첫날에는 성회가 있을찌니 너희는 아무 노동도 하지 말찌며","초막절이 시작되는 첫째날에는 모든 일에서 손을 떼고 모두 한자리에 모여 거룩한 모임을 가져라.","On the first day, a declared holy day, you shall do no heavy work.","On the first day shall be an holy convocation: ye shall do no servile work therein.","The first day is a sacred assembly; do no regular work.","Die primo conventus sanctus, omne opus servile non facietis in eo;","ביום הראשון מקרא קדש כל מלאכת עבדה לא תעשו׃"],["3","23","36","너희는 이레 동안 주님에게 화제물을 바친다. 여드레째 되는 날에는 다시 거룩한 모임을 열고, 주님에게 화제물을 바친다. 이날은 집회일이므로, 너희는 생업으로 하는 일은 아무것도 해서는 안 된다.’","칠 일간 야훼께 제물을 살라 바쳐야 한다. 팔 일째 되는 날에도 또 거룩한 모임을 열고 야훼께 제물을 살라 바쳐야 한다. 이 날은 축제일이므로 너희는 모든 생업에서 손을 떼어야 한다.","이레 동안에 너희는 여호와께 화제를 드릴 것이요 여덟째 날에도 너희는 성회로 모여서 여호와께 화제를 드릴지니 이는 거룩한 대회라 너희는 어떤 노동도 하지 말지니라","칠일 동안에 너희는 화제를 여호와께 드릴 것이요 제 팔일에도 너희에게 성회가 될것이며 화제를 여호와께 드릴찌니 이는 거룩한 대회라 너희는 아무 노동도 하지 말찌니라","초막절이 계속되는 이레 동안 날마다 나 여호와께 제물을 불살라 바쳐라. 여드레째 날에는 모두 한자리에 모여 거룩한 모임을 가져라. 이날에도 나 여호와에게 제물을 불살라 바쳐라. 이날 역시 거룩한 모임을 갖는 날이므로 어떤 일도 해서는 안 된다.","For seven days you shall offer an oblation to the LORD, and on the eighth day you will have a declared holy day. You shall offer an oblation to the LORD. It is the festival closing. You shall do no heavy work.","Seven days ye shall offer an offering made by fire unto the LORD: on the eighth day shall be an holy convocation unto you; and ye shall offer an offering made by fire unto the LORD: it is a solemn assembly; and ye shall do no servile work therein.","For seven days present offerings made to the LORD by fire, and on the eighth day hold a sacred assembly and present an offering made to the LORD by fire. It is the closing assembly; do no regular work.","septem diebus offeretis incensum Domino. Die octavo conventus sanctus erit vobis et offeretis incensum Domino; est enim coetus: omne opus servile non facietis.","שבעת ימים תקריבו אשה ליהוה ביום השמיני מקרא קדש יהיה לכם והקרבתם אשה ליהוה עצרת הוא כל מלאכת עבדה לא תעשו׃"],["3","23","37","‘이는 너희가 거룩한 모임을 소집해야 하는 주님의 축일들로서, 이때 너희는 그날그날에 맞는 번제물과 곡식 제물과 희생 제물과 제주를 주님에게 화제물로 바쳐야 한다.","이 날은 야훼께 올리는 축절, 너희는 이 날에 거룩한 모임을 열고, 번제물과 곡식예물과 친교제물과 제주를 그 날 그 날 절차를 따라 야훼께 드려야 한다.","이것들은 여호와의 절기라 너희는 공포하여 성회를 열고 여호와께 화제를 드릴지니 번제와 소제와 희생제물과 전제를 각각 그 날에 드릴지니","이것들은 여호와의 절기라 너희는 공포하여 성회를 삼고 번제와 소제와 희생과 전제를 각각 그 날에 여호와께 화제로 드릴찌니","지금까지 말한 각 명절은 나 여호와를 기리는 명절이다. 너희는 모두 한자리에 모여 거룩한 모임을 가져라. 해마다 명절이 되면 번제물과 곡식제물과 희생제물과 전제물을 나 여호와에게 불살라 바쳐라.","These, therefore, are the festivals of the LORD which you shall declare holy days, in order to offer as an oblation to the LORD burnt offerings and grain offerings, sacrifices and libations, as prescribed for each day,","These are the feasts of the LORD, which ye shall proclaim to be holy convocations, to offer an offering made by fire unto the LORD, a burnt offering, and a meat offering, a sacrifice, and drink offerings, every thing upon his day:","(\"'These are the LORD'S appointed feasts, which you are to proclaim as sacred assemblies for bringing offerings made to the LORD by fire--the burnt offerings and grain offerings, sacrifices and drink offerings required for each day.","Hae sunt feriae Domini, quas vocabitis conventus sanctos, offeretisque in eis incensum Domino, holocausta et oblationes similae, sacrificia et libamenta iuxta ritum uniuscuiusque diei;","אלה מועדי יהוה אשר תקראו אתם מקראי קדש להקריב אשה ליהוה עלה ומנחה זבח ונסכים דבר יום ביומו׃"],["3","23","38","이것들은 주님의 안식일 제물과는 다른 것이며, 너희가 주님에게 바치는 예물과 모든 서원 제물, 그리고 모든 자원 제물과도 다른 것이다.’","그리고도 너희는 야훼의 안식일을 지키고 너희의 선물을 바치고 서약을 이루려고 바치거나 마음에 우러나서 바치는 제물을 모두 야훼께 드려야 한다.","이는 여호와의 안식일 외에, 너희의 헌물 외에, 너희의 모든 서원제물 외에 또 너희의 모든 자원제물 외에 너희가 여호와께 드리는 것이니라","이는 여호와의 안식일 외에, 너희의 헌물 외에, 너희의 모든 서원 예물 외에, 너희의 모든 낙헌 예물 외에 너희가 여호와께 드리는 것이니라","이러한 제물은 안식일마다 정규적으로 바치는 제물과 또 일반적으로 바치는 제물과 미리 약속하고 바치는 제물과 또한 속에서 우러나와 즐거운 마음으로 바치는 제물들과는 별도로 바쳐야 할 제물이다.","in addition to the LORD’s sabbaths, your donations, your various votive offerings, and the voluntary offerings that you present to the LORD.","Beside the sabbaths of the LORD, and beside your gifts, and beside all your vows, and beside all your freewill offerings, which ye give unto the LORD.","These offerings are in addition to those for the LORD'S Sabbaths and in addition to your gifts and whatever you have vowed and all the freewill offerings you give to the LORD.)","praeter sabbata Domini donaque vestra et omnia, quae offeretis ex voto vel quae sponte tribuetis Domino.","מלבד שבתת יהוה ומלבד מתנותיכם ומלבד כל נדריכם ומלבד כל נדבותיכם אשר תתנו ליהוה׃"],["3","23","39","‘땅의 소출을 거두고 난 다음, 너희는 일곱째 달 보름날부터 이레 동안 주님의 축제를 지내야 한다. 첫날은 안식의 날이고 여드레째 되는 날도 안식의 날이다.","칠월 십오일, 땅의 소출을 거두어들일 때, 너희는 칠 일간 야훼께 축제를 올려야 한다. 그 첫날은 철저하게 쉬어야 하고, 팔 일째 되는 날에도 쉬어야 한다.","너희가 토지 소산 거두기를 마치거든 일곱째 달 열닷샛날부터 이레 동안 여호와의 절기를 지키되 첫 날에도 안식하고 여덟째 날에도 안식할 것이요","너희가 토지 소산 거두기를 마치거든 칠월 십오일부터 칠일 동안 여호와의 절기를 지키되 첫날에도 안식하고 제 팔일에도 안식할 것이요","일곱째 달 십오일이 되면 농사지은 곡식을 거두어들일 때가 된다. 이날부터 이레 동안 나 여호와를 기리는 성대한 잔치를 벌여라. 잔치가 시작되는 첫째 날과 잔치가 끝나는 마지막 날은 아무 일도 하지 말고 푹 쉬어라.","On the fifteenth day, then, of the seventh month, when you have gathered in the produce of the land, you shall celebrate the feast of the LORD for a whole week. The first and the eighth day shall be days of rest.","Also in the fifteenth day of the seventh month, when ye have gathered in the fruit of the land, ye shall keep a feast unto the LORD seven days: on the first day shall be a sabbath, and on the eighth day shall be a sabbath.","\"'So beginning with the fifteenth day of the seventh month, after you have gathered the crops of the land, celebrate the festival to the LORD for seven days; the first day is a day of rest, and the eighth day also is a day of rest.","Sed quinto decimo die mensis septimi, quando congregaveritis omnes fructus terrae, celebrabitis festum Domini septem diebus; die primo et die octavo erit requies.","אך בחמשה עשר יום לחדש השביעי באספכם את תבואת הארץ תחגו את חג יהוה שבעת ימים ביום הראשון שבתון וביום השמיני שבתון׃"],["3","23","40","첫날 너희는 좋은 나무의 열매와 야자나무의 가지와 무성한 나무의 줄기와 갯버들을 마련하고, 주 너희 하느님 앞에서 이레 동안 즐거워하여라.","그 첫날 너희는 훌륭한 과일과 종려나무 가지와 무성한 나뭇가지와 개울 버드나무를 꺾어 들고, 칠 일간 너희 하느님 야훼 앞에서 즐거워하여라.","첫 날에는 너희가 아름다운 나무 실과와 종려나무 가지와 무성한 나무 가지와 시내 버들을 취하여 너희의 하나님 여호와 앞에서 이레 동안 즐거워할 것이라","첫날에는 너희가 아름다운 나무 실과와 종려 가지와 무성한 가지와 시내 버들을 취하여 너희 하나님 여호와 앞에서 칠일 동안 즐거워할 것이라","첫째 날에는 너희가 가꾸는 과일나무에서 딴 가장 좋은 과일 몇 개와 종려나무 가지와 무성하게 우거진 나뭇가지와 개울버드나무 가지를 꺾어 와 이레 동안 너희 하나님 나 여호와를 기리며 잔치를 벌여라.","On the first day you shall gather fruit of majestic trees, branches of palms, and boughs of leafy trees and valley willows. Then for a week you shall make merry before the LORD, your God.","And ye shall take you on the first day the boughs of goodly trees, branches of palm trees, and the boughs of thick trees, and willows of the brook; and ye shall rejoice before the LORD your God seven days.","On the first day you are to take choice fruit from the trees, and palm fronds, leafy branches and poplars, and rejoice before the LORD your God for seven days.","Sumetisque vobis die primo fructus arboris pulcherrimos spatulasque palmarum et ramos ligni densarum frondium et salices de torrente et laetabimini coram Domino Deo vestro.","ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר כפת תמרים וענף עץ עבת וערבי נחל ושמחתם לפני יהוה אלהיכם שבעת ימים׃"],["3","23","41","너희는 해마다 이레 동안 이렇게 주님의 축제를 지내야 한다. 이는 너희가 대대로 지켜야 하는 영원한 규칙으로서, 일곱째 달에 이 축제를 지내야 한다.","해마다 이 날을 야훼께 바치는 축제일로 지키도록 하여라. 이것은 너희가 대대로 길이 지킬 규정이다. 이것은 칠월에 지킬 축절로서","너희는 매년 이레 동안 여호와께 이 절기를 지킬지니 너희 대대의 영원한 규례라 너희는 일곱째 달에 이를 지킬지니라","너희는 매년에 칠일 동안 여호와께 이 절기를 지킬찌니 너희 대대로의 영원한 규례라 너희는 칠월에 이를 지킬찌니라","너희는 매년 이때에 이레 동안 나 여호와를 기리고 드높이는 명절을 지켜라. 오고오는 세대마다 이 규정을 영원한 규정으로 삼아라.","You shall keep this feast of the LORD for one whole week in the year. By perpetual statute throughout your generations in the seventh month of the year, you shall keep it.","And ye shall keep it a feast unto the LORD seven days in the year. It shall be a statute for ever in your generations: ye shall celebrate it in the seventh month.","Celebrate this as a festival to the LORD for seven days each year. This is to be a lasting ordinance for the generations to come; celebrate it in the seventh month.","Celebrabitisque sollemnitatem eius septem diebus per annum: legitimum sempiternum erit generationibus vestris. Mense septimo festum celebrabitis","וחגתם אתו חג ליהוה שבעת ימים בשנה חקת עולם לדרתיכם בחדש השביעי תחגו אתו׃"],["3","23","42","너희는 이레 동안 초막에서 지내야 한다. 이스라엘에 있는 모든 본토인은 초막에서 지내야 한다.","너희는 칠 일간 초막에서 살아야 한다. 이스라엘 국민은 누구나 초막에서 살아야 한다.","너희는 이레 동안 초막에 거주하되 이스라엘에서 난 자는 다 초막에 거주할지니","너희는 칠일 동안 초막에 거하되 이스라엘에서 난 자는 다 초막에 거할찌니","너희 이스라엘 본토박이는 이 명절이 계속되는 이레 동안 반드시 초막 안에서 지내야 한다.","You shall dwell in booths for seven days; every native-born Israelite shall dwell in booths,","Ye shall dwell in booths seven days; all that are Israelites born shall dwell in booths:","Live in booths for seven days: All native-born Israelites are to live in booths","et habitabitis in umbraculis septem diebus; omnis, qui de genere est Israel, manebit in tabernaculis,","בסכת תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסכת׃"],["3","23","43","이는 내가 이스라엘 자손들을 이집트 땅에서 이끌고 나올 때, 초막에서 살게 하였던 일을 너희가 대대로 알게 하려는 것이다. 나는 주 너희 하느님이다.'","이렇게 하는 것은 내가 이스라엘 백성을 이집트 땅에서 이끌고 나올 때 초막에서 살게 했던 일을 후손 대대로 상기시켜 주려는 것이다. 나 야훼가 너희 하느님이다.'\"","이는 내가 이스라엘 자손을 애굽 땅에서 인도하여 내던 때에 초막에 거주하게 한 줄을 너희 대대로 알게 함이니라 나는 너희의 하나님 여호와이니라","이는 내가 이스라엘 자손을 애굽 땅에서 인도하여 내던 때에 초막에 거하게 한줄을 너희 대대로 알게 함이니라 나는 너희 하나님 여호와니라","그 까닭은 나 여호와가 너희 이스라엘 자손들을 애굽 땅에서 데리고 나올 때 너희가 초막에서 살게 한 것을 너희 자손들이 잊지 않게 하려는 것이다. 나는 너희 하나님 여호와이다.\"","that your descendants may realize that, when I led the Israelites out of the land of Egypt, I made them dwell in booths. I, the LORD, am your God.","That your generations may know that I made the children of Israel to dwell in booths, when I brought them out of the land of Egypt: I am the LORD your God.","so your descendants will know that I had the Israelites live in booths when I brought them out of Egypt. I am the LORD your God.'\"","ut discant posteri vestri quod in tabernaculis habitare fecerim filios Israel, cum educerem eos de terra Aegypti. Ego Dominus Deus vester “.","למען ידעו דרתיכם כי בסכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים אני יהוה אלהיכם׃"],["3","23","44","그리하여 모세는 이스라엘 자손들에게 주님의 축일들을 일러 주었다.","말씀대로 모세는 야훼의 축절들을 이스라엘 백성에게 일러주었다.","모세는 이와 같이 여호와의 절기를 이스라엘 자손에게 공포하였더라","모세가 여호와의 절기를 이스라엘 자손에게 공포하였더라","여호와께서는 이렇게 이스라엘 사람들이 지켜야 할 명절들을 일일이 설명하셨다.","Thus did Moses announce to the Israelites the festivals of the LORD.","And Moses declared unto the children of Israel the feasts of the LORD.","So Moses announced to the Israelites the appointed feasts of the LORD.","Locutusque est Moyses super sollemnitatibus Domini ad filios Israel.","וידבר משה את מעדי יהוה אל בני ישראל׃"],["3","24","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서는 모세에게 말씀하셨다. \"올리브를 잘 찧어서 짜낸 깨끗한 기름을 써서 등잔불이 항상 꺼지지 않게 하여라.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Et locutus est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","24","2","“너는 이스라엘 자손들에게, 올리브를 찧어서 짠 순수한 등잔 기름을 가져오도록 명령하여, 늘 등불이 타오르게 하여라.","\"너는 이스라엘 백성에게 지시하여, 찧어서 짠 많은 올리브 기름을 등유로 가져오도록 하여 늘 등불을 켜두게 하여라.","이스라엘 자손에게 명령하여 불을 켜기 위하여 감람을 찧어낸 순결한 기름을 네게로 가져오게 하여 계속해서 등잔불을 켜 둘지며","이스라엘 자손에게 명하여 감람을 찧어 낸 순결한 기름을 켜기 위하여 네게로 가져오게 하고 끊이지 말고 등잔불을 켤찌며","(1절에 포함되어 있음)","Order the Israelites to bring you clear oil of crushed olives for the light, so that you may keep the lamp burning regularly.","Command the children of Israel, that they bring unto thee pure oil olive beaten for the light, to cause the lamps to burn continually.","\"Command the Israelites to bring you clear oil of pressed olives for the light so that the lamps may be kept burning continually.","Praecipe fi liis Israel, ut afferant tibi oleum de olivis purissimum ac lucidum ad concinnandas lucernas candelabri iugiter.","צו את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית זך כתית למאור להעלת נר תמיד׃"],["3","24","3","아론에게 말하여, 그것을 만남의 천막 안 증언 궤의 휘장 밖에 차려 놓아, 저녁부터 아침까지 주님 앞에 늘 켜 두게 하여라. 이는 너희가 대대로 지켜야 하는 영원한 규칙이다.","아론으로 하여금 등불을 켜서 만남의 장막 안 증거궤 앞 휘장 밖에 두어 저녁부터 아침까지 계속하여 야훼 앞을 비추게 하여라. 이것은 너희가 대대로 길이 지킬 규정이다.","아론은 회막안 증거궤 휘장 밖에서 저녁부터 아침까지 여호와 앞에 항상 등잔불을 정리할지니 이는 너희 대대로 지킬 영원한 규례라","아론은 회막안 1)증거궤 장 밖에서 저녁부터 아침까지 여호와 앞에 항상 등잔불을 정리할찌니 너희 대대로 지킬 영원한 규례라 법","아론은 매일 저녁 등잔을 잘 보살펴 그 다음날 아침까지 불이 꺼지지 않도록 하여라. 지성소에 있는 법궤 밖에 쳐놓은 휘장 앞에 이 등잔불을 밝혀 놓아라. 오고오는 세대마다 이 규정을 영원한 규정으로 삼아 꼭 지켜라.","In the tent of meeting, outside the veil that hangs in front of the covenant, Aaron shall set up the lamp to burn before the LORD regularly, from evening till morning, by a perpetual statute throughout your generations.","Without the vail of the testimony, in the tabernacle of the congregation, shall Aaron order it from the evening unto the morning before the LORD continually: it shall be a statute for ever in your generations.","Outside the curtain of the Testimony in the Tent of Meeting, Aaron is to tend the lamps before the LORD from evening till morning, continually. This is to be a lasting ordinance for the generations to come.","Extra velum testimonii in tabernaculo conventus parabit illud Aaron a vespere usque ad mane coram Domino iugiter, ritu perpetuo in generationibus vestris.","מחוץ לפרכת העדת באהל מועד יערך אתו אהרן מערב עד בקר לפני יהוה תמיד חקת עולם לדרתיכם׃"],["3","24","4","그 등불들을 주님 앞 순금 등잔대 위에 늘 차려 놓게 하여라.”","아론은 늘 그 등불을 야훼 앞에 있는 순금등잔대 위에 밝혀놓아야 한다.","그는 여호와 앞에서 순결한 등잔대 위의 등잔들을 항상 정리할지니라","그가 여호와 앞에서 순결한 등대 위의 등잔들을 끊이지 않고 정리할찌니라","아론은 순금으로 만든 등잔대 위에 이 등잔불을 밝혀 놓고 잘 손질하여 여호와께서 계시는 곳에서 이 등잔불이 꺼지지 않도록 늘 살펴보아야 한다.","He shall set up the lamps on the pure gold menorah to burn regularly before the LORD.","He shall order the lamps upon the pure candlestick before the LORD continually.","The lamps on the pure gold lampstand before the LORD must be tended continually.","Super candelabro mundissimo parabit lucernas semper in conspectu Domini.","על המנרה הטהרה יערך את הנרות לפני יהוה תמיד׃"],["3","24","5","“너희는 고운 곡식 가루를 가져다가, 하나에 십분의 이 에파를 들여 빵 과자 열두 개를 굽고,","너는 고운 밀가루를 가져다가, 한 개에 십분의 이 에바를 들여 빵 열두 개를 구워서","너는 고운 가루를 가져다가 떡 열두 개를 굽되 각 덩이를 십분의 이 에바로 하여","너는 고운 가루를 취하여 떡 열 둘을 굽되 매 덩이를 에바 십분 이로 하여","너는 고운 밀가루를 가져다가 떡 12개를 구워라. 떡 한 개를 만드는 데 필요한 밀가루는 4.4리터이다.","You shall take bran flour and bake it into twelve cakes, using two tenths of an ephah of flour for each cake.","And thou shalt take fine flour, and bake twelve cakes thereof: two tenth deals shall be in one cake.","\"Take fine flour and bake twelve loaves of bread, using two-tenths of an ephah for each loaf.","Accipies quoque similam et coques ex ea duodecim panes, qui singuli habebunt duas decimas,","ולקחת סלת ואפית אתה שתים עשרה חלות שני עשרנים יהיה החלה האחת׃"],["3","24","6","주님 앞 순금 상 위에, 한 줄에 여섯 개씩 두 줄로 쌓아 놓아라.","여섯 개씩 두 줄로 야훼 앞 순금 제사 상 위에 차려놓아라.","여호와 앞 순결한 상 위에 두 줄로 한 줄에 여섯씩 진설하고","여호와 앞 순결한 상 위에 두 줄로 한 줄에 여섯씩 진설하고","이 떡 12개를 순금으로 만든 상 위에 한 줄에 6개씩 두 줄로 가지런히 차려 놓아라.","These you shall place in two piles, six in each pile, on the pure gold table before the LORD.","And thou shalt set them in two rows, six on a row, upon the pure table before the LORD.","Set them in two rows, six in each row, on the table of pure gold before the LORD.","quorum senos altrinsecus super mensam purissimam coram Domino statues.","ושמת אותם שתים מערכות שש המערכת על השלחן הטהר לפני יהוה׃"],["3","24","7","그리고 그 줄마다 순수한 유향을 얹어라. 그리하여 이것이 그 빵의 기념 제물, 곧 주님을 위한 화제물이 되게 하여라.","그 한 줄 한 줄 위에 순전한 향을 올려놓아야 한다. 그것이 불에 타면서 정성의 표시로 야훼께 올리는 제물이 된다.","너는 또 정결한 유향을 그 각 줄 위에 두어 기념물로 여호와께 화제를 삼을 것이며","너는 또 정결한 유향을 그 매줄 위에 두어 기념물로 여호와께 화제를 삼을 것이며","이 떡을 여호와께 불살라 바친다는 표시로 각 줄마다 깨끗한 향을 올려놓아라.","With each pile put some pure frankincense, which shall serve as an oblation to the LORD, a token of the bread offering.","And thou shalt put pure frankincense upon each row, that it may be on the bread for a memorial, even an offering made by fire unto the LORD.","Along each row put some pure incense as a memorial portion to represent the bread and to be an offering made to the LORD by fire.","Et pones super ambas strues tus lucidissimum, ut sit panis in memoriale, incensum Domino.","ונתת על המערכת לבנה זכה והיתה ללחם לאזכרה אשה ליהוה׃"],["3","24","8","안식일마다 그것을 주님 앞에 늘 차려 놓아야 한다. 이는 이스라엘 자손들이 지켜야 할 영원한 계약이다.","안식일이 돌아올 때 야훼 앞에 항상 그것을 차려놓아야 한다. 이는 이스라엘 백성이 영원한 계약으로 삼아야 한다.","안식일마다 이 떡을 여호와 앞에 항상 진설할지니 이는 이스라엘 자손을 위한 것이요 영원한 언약이니라","항상 매안식일에 이 떡을 여호와 앞에 진설할찌니 이는 이스라엘 자손을 위한 것이요 영원한 언약이니라","이 떡은 안식일마다 여호와 앞에 다시 차려 놓아라. 이스라엘 사람들은 이것을 꼭 지켜야 할 영원한 계약으로 삼아야 한다.","Regularly on each sabbath day the bread shall be set out before the LORD on behalf of the Israelites by an everlasting covenant.","Every sabbath he shall set it in order before the LORD continually, being taken from the children of Israel by an everlasting covenant.","This bread is to be set out before the LORD regularly, Sabbath after Sabbath, on behalf of the Israelites, as a lasting covenant.","Per singula sabbata mutabuntur coram Domino suscepti a filiis Israel; foedus sempiternum.","ביום השבת ביום השבת יערכנו לפני יהוה תמיד מאת בני ישראל ברית עולם׃"],["3","24","9","그것은 아론과 그의 아들들의 몫이 된다. 그것은 주님에게 바친 화제물에서 온 것으로 가장 거룩한 것이기 때문에, 거룩한 곳에서 먹어야 한다. 이는 영원한 규정이다.”","그것은 아론과 그의 아들들에게 돌아가는 몫인데 야훼께 살라 바치는 음식 가운데서도 더없이 거룩한 것이므로 거룩한 곳에서 먹어야 한다. 이것은 길이 지킬 규정이다.\"","이 떡은 아론과 그의 자손에게 돌리고 그들은 그것을 거룩한 곳에서 먹을지니 이는 여호와의 화제 중 그에게 돌리는 것으로서 지극히 거룩함이니라 이는 영원한 규례니라","이 떡은 아론과 그 자손에게 돌리고 그들은 그것을 거룩한 곳에서 먹을찌니 이는 여호와의 화제중 그에게 돌리는 것으로서 지극히 거룩함이니라 이는 영원한 규례니라","이 떡은 여호와께 살라 바치는 제물 가운데에서도 가장 거룩한 제물이다. 이 떡을 아론과 그 아들들의 몫으로 돌려라. 제사장들은 이 떡을 거룩한 곳에서 먹어야 한다. 이 또한 영원할 규정으로 삼아 반드시 지켜야 한다.\"","It shall belong to Aaron and his sons, who must eat it in a sacred place, since it is most sacred, his as a perpetual due from the oblations to the LORD.","And it shall be Aaron's and his sons'; and they shall eat it in the holy place: for it is most holy unto him of the offerings of the LORD made by fire by a perpetual statute.","It belongs to Aaron and his sons, who are to eat it in a holy place, because it is a most holy part of their regular share of the offerings made to the LORD by fire.\"","Eruntque Aaron et filiorum eius, ut comedant eos in loco sancto, quia sanctum sanctorum est ei de incensis Domini; iure perpetuo.","והיתה לאהרן ולבניו ואכלהו במקום קדש כי קדש קדשים הוא לו מאשי יהוה חק עולם׃"],["3","24","10","이스라엘 여자와 이집트 남자 사이에서 난 어떤 사람이 이스라엘 자손들과 함께 나왔다. 이 이스라엘 여자의 아들이 이스라엘 사람과 진영에서 싸우게 되었는데,","이스라엘 여인이 이집트 남자와의 사이에 낳은 사람이 있었는데, 그는 이스라엘 백성과 함께 나왔었다. 하루는 그 이스라엘 여인의 아들이 다른 이스라엘 사람과 진지에서 시비를 벌였다.","이스라엘 자손 중에 그의 어머니가 이스라엘 여인이요 그의 아버지는 애굽 사람인 어떤 사람이 나가서 한 이스라엘 사람과 진영 중에서 싸우다가","이스라엘 여인의 아들이요 그 아비는 애굽 사람 된 자가 이스라엘 자손 중에 나가서 한 이스라엘 사람과 진중에서 싸우다가","어느 날 이스라엘 여자와 애굽 남자 사이에서 태어난 아들이 이스라엘 사람과 진영 안에서 다투었다.","A man born of an Israelite mother and an Egyptian father went out among the Israelites, and in the camp a fight broke out between the son of the Israelite woman and an Israelite man.","And the son of an Israelitish woman, whose father was an Egyptian, went out among the children of Israel: and this son of the Israelitish woman and a man of Israel strove together in the camp;","Now the son of an Israelite mother and an Egyptian father went out among the Israelites, and a fight broke out in the camp between him and an Israelite.","Ecce autem egressus filius mulieris Israelitis, quem pepererat de viro Aegyptio inter filios Israel, iurgatus est in castris cum viro Israelita.","ויצא בן אשה ישראלית והוא בן איש מצרי בתוך בני ישראל וינצו במחנה בן הישראלית ואיש הישראלי׃"],["3","24","11","이 이스라엘 여자의 아들이 주님의 이름을 모독하면서 저주하였다. 그래서 사람들이 그를 끌고 모세에게 왔다. 그 어머니의 이름은 슬로밋인데, 단 지파에 속하는 디브리의 딸이었다.","그런데 그 이스라엘 여인의 아들이 야훼의 이름을 모욕하며 악담하였다. 그래서 사람들이 그를 모세에게 끌고 갔다. 그 어미의 이름은 슬로밋이었는데 단 지파에 속한 디브리의 딸이었다.","그 이스라엘 여인의 아들이 여호와의 이름을 모독하며 저주하므로 무리가 끌고 모세에게로 가니라 그의 어머니의 이름은 슬로밋이요 단 지파 디브리의 딸이었더라","그 이스라엘 여인의 아들이 여호와의 이름을 훼방하며 저주하므로 무리가 끌고 모세에게로 가니라 그 어미의 이름은 슬로밋이요 단 지파 디브리의 딸이었더라","그런데 다투던 중에 그 남자가 여호와의 이름을 욕되게 하였다. 그래서 사람들이 그를 모세에게 끌고 갔다. 그의 어머니는 단 지파 사람 디브리의 딸 슬로밋이었다.","The son of the Israelite woman uttered the LORD’s name in a curse and blasphemed. So he was brought to Moses—now his mother’s name was Shelomith, daughter of Dibri, of the tribe of Dan—","And the Israelitish woman's son blasphemed the name of the Lord, and cursed. And they brought him unto Moses: (and his mother's name was Shelomith, the daughter of Dibri, of the tribe of Dan:)","The son of the Israelite woman blasphemed the Name with a curse; so they brought him to Moses. (His mother's name was Shelomith, the daughter of Dibri the Danite.)","Cumque blasphemasset nomen et maledixisset ei, adductus est ad Moysen; vocabatur autem mater eius Salomith filia Dabri de tribu Dan.","ויקב בן האשה הישראלית את השם ויקלל ויביאו אתו אל משה ושם אמו שלמית בת דברי למטה דן׃"],["3","24","12","사람들은 주님의 분부에 따라 결정을 내리려고 그를 가두어 두었다.","사람들이 그를 가두어놓고 야훼의 입에서 판결이 내리기를 기다리는데","그들이 그를 가두고 여호와의 명령을 기다리더니","그들이 그를 가두고 여호와의 명령을 기다리더니","사람들은 그를 가두어 놓고 하나님의 지시를 기다리고 있었다.","and he was kept in custody till a decision from the LORD should settle the case for them.","And they put him in ward, that the mind of the LORD might be shewed them.","They put him in custody until the will of the LORD should be made clear to them.","Miseruntque eum in custodiam, donec nossent quid iuberet Dominus.","ויניחהו במשמר לפרש להם על פי יהוה׃"],["3","24","13","그러자 주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 말씀하셨다","The LORD then said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","Then the LORD said to Moses:","Qui locutus est ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["3","24","14","“저주한 그자를 진영 밖으로 끌고 가서, 그가 저주하는 것을 들은 이들이 모두 그의 머리에 손을 얹게 한 다음, 온 공동체가 그에게 돌을 던지게 하여라.","\"이 악담한 자를 진지 밖으로 끌어내다 놓고 그가 악담하는 것을 들은 사람이 모두 그 머리 위에 손을 얹은 다음 온 회중이 돌로 쳐죽여라.","그 저주한 사람을 진영 밖으로 끌어내어 그것을 들은 모든 사람이 그들의 손을 그의 머리에 얹게 하고 온 회중이 돌로 그를 칠지니라","저주한 사람을 진 밖에 끌어 내어 그 말을 들은 모든 자로 그 머리에 안수하게 하고 온 회중이 돌로 그를 칠찌니라","\"내 이름을 모독한 그 자를 진영 밖으로 끌어내어라. 그가 나를 모독하는 소리를 들은 사람이 모두 그의 머리 위에 손을 얹고 온 공동체 사람들이 그를 돌로 쳐죽여라.","Take the blasphemer outside the camp, and when all who heard him have laid their hands on his head, let the whole community stone him.","Bring forth him that hath cursed without the camp; and let all that heard him lay their hands upon his head, and let all the congregation stone him.","\"Take the blasphemer outside the camp. All those who heard him are to lay their hands on his head, and the entire assembly is to stone him.","Educ blasphemum extra castra, et ponant omnes, qui audierunt, manus suas super caput eius, et lapidet eum coetus universus.","הוצא את המקלל אל מחוץ למחנה וסמכו כל השמעים את ידיהם על ראשו ורגמו אתו כל העדה׃"],["3","24","15","그리고 너는 이스라엘 자손들에게 일러라. ‘누구든지 자기 하느님을 저주할 경우, 그 죗값을 져야 한다.","너는 이스라엘 백성에게 일러라. '누구든지 자기 하느님에게 악담한 자는 그 죄를 면치 못한다.","너는 이스라엘 자손에게 말하여 이르라 누구든지 그의 하나님을 저주하면 죄를 담당할 것이요","너는 이스라엘 자손에게 고하여 이르라 누구든지 자기 하나님을 저주하면 죄를 당할 것이요","이스라엘 사람들에게 일러주어라. 자기 하나님을 우습게 여기고 모독하는 자는 그 벌을 받아 마땅하다.","Tell the Israelites: Anyone who blasphemes God shall bear the penalty;","And thou shalt speak unto the children of Israel, saying, Whosoever curseth his God shall bear his sin.","Say to the Israelites: 'If anyone curses his God, he will be held responsible;","Et ad filios Israel loqueris: Homo, qui maledixerit Deo suo, portabit peccatum suum;","ואל בני ישראל תדבר לאמר איש איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו׃"],["3","24","16","주님의 이름을 모독한 자는 사형을 받아야 한다. 온 공동체가 그에게 돌을 던져야 한다. 이방인이든 본토인이든 주님의 이름을 모독하면 사형을 받아야 한다.’","야훼의 이름을 모욕한 자는 반드시 사형시켜야 한다. 온 회중이 그를 돌로 쳐죽여야 한다. 내 이름을 모욕한 자는 외국인이든지 본국인이든지 사형에 처해야 한다.","여호와의 이름을 모독하면 그를 반드시 죽일지니 온 회중이 돌로 그를 칠 것이니라 거류민이든지 본토인이든지 여호와의 이름을 모독하면 그를 죽일지니라","여호와의 이름을 훼방하면 그를 반드시 죽일찌니 온 회중이 돌로 그를 칠 것이라 외국인이든지 본토인이든지 여호와의 이름을 훼방하면 그를 죽일찌니라","나 여호와의 이름을 모욕하는 자는 반드시 사형에 처해야 한다. 온 공동체 사람들이 그를 돌로 쳐죽여라. 이스라엘 본토박이든 이스라엘 사람들에게 몸붙여 사는 나그네든 나 여호와의 이름을 모욕하는 자는 반드시 사형에 처하라.","whoever utters the name of the LORD in a curse shall be put to death. The whole community shall stone that person; alien and native-born alike must be put to death for uttering the LORD’s name in a curse.","And he that blasphemeth the name of the LORD, he shall surely be put to death, and all the congregation shall certainly stone him: as well the stranger, as he that is born in the land, when he blasphemeth the name of the Lord, shall be put to death.","anyone who blasphemes the name of the LORD must be put to death. The entire assembly must stone him. Whether an alien or native-born, when he blasphemes the Name, he must be put to death.","et, qui blasphemaverit nomen Domini, morte moriatur: lapidibus opprimet eum omnis coetus, sive ille peregrinus sive civis fuerit. Qui blasphemaverit nomen Domini, morte moriatur.","ונקב שם יהוה מות יומת רגום ירגמו בו כל העדה כגר כאזרח בנקבו שם יומת׃"],["3","24","17","‘누구든지 사람을 때려 목숨을 잃게 한 자는 사형을 받아야 한다.","남의 목숨을 끊은 자는 반드시 사형에 처해야 한다.","사람을 쳐죽인 자는 반드시 죽일 것이요","사람을 쳐 죽인 자는 반드시 죽일 것이요","다른 사람을 때려 숨지게 한 사람은 반드시 사형을 받아야 한다.","Whoever takes the life of any human being shall be put to death;","And he that killeth any man shall surely be put to death.","\"'If anyone takes the life of a human being, he must be put to death.","Qui percusserit et occiderit hominem, morte moriatur.","ואיש כי יכה כל נפש אדם מות יומת׃"],["3","24","18","또 짐승을 때려 목숨을 잃게 한 자는 그것을 보상해야 한다. 목숨은 목숨으로 갚는다.","짐승의 목숨을 끊은 자는 산 짐승으로 보상하여야 한다.","짐승을 쳐죽인 자는 짐승으로 짐승을 갚을 것이며","짐승을 쳐 죽인 자는 짐승으로 짐승을 갚을 것이며","가축을 때려 숨지게 한 사람은 다른 가축으로 배상해야 한다.","whoever takes the life of an animal shall make restitution of another animal, life for a life.","And he that killeth a beast shall make it good; beast for beast.","Anyone who takes the life of someone's animal must make restitution--life for life.","Qui percusserit animal, reddet vicarium, id est animam pro anima.","ומכה נפש בהמה ישלמנה נפש תחת נפש׃"],["3","24","19","동족에게 상해를 입힌 사람은 자기가 한 대로 되받아야 한다.","누구든지 같은 동족에게 상처를 입힌 자에게는 같은 상처를 입혀주어라.","사람이 만일 그의 이웃에게 상해를 입혔으면 그가 행한 대로 그에게 행할 것이니","사람이 만일 그 이웃을 상하였으면 그 행한 대로 그에게 행할 것이니","또 사람을 때려 그를 다치게 하였으면 다친만큼 그에게 상처를 입혀라.","Anyone who inflicts a permanent injury on his or her neighbor shall receive the same in return:","And if a man cause a blemish in his neighbour; as he hath done, so shall it be done to him;","If anyone injures his neighbor, whatever he has done must be done to him:","Qui irrogaverit maculam cuilibet civium suorum, sicut fecit, sic fiet ei:","ואיש כי יתן מום בעמיתו כאשר עשה כן יעשה לו׃"],["3","24","20","골절은 골절로, 눈은 눈으로, 이는 이로 갚는다. 다른 사람에게 상해를 입힌 대로 자신도 상해를 입어야 한다.","사지를 꺾은 것은 사지를 꺾는 것으로, 눈은 눈으로, 이는 이로, 이렇게 남에게 상처를 입힌 만큼 자신도 상처를 입어야 한다.","상처에는 상처로, 눈에는 눈으로, 이에는 이로 갚을지라 남에게 상해를 입힌 그대로 그에게 그렇게 할 것이며","파상은 파상으로, 눈은 눈으로, 이는 이로 갚을찌라 남에게 손상을 입힌 대로 그에게 그렇게 할것이며","어디든 부러뜨렸으면 똑같은 곳을 부러뜨리고 눈을 다치게 하였으면 그의 눈에 똑같이 상처를 내고 이를 부러뜨렸으면 똑같이 그의 이를 부러뜨려야 한다. 이와같이 남을 때려서 상처를 입힌 사람에게는 그것과 똑같이 상처를 내어 배상하게 해야 한다.","fracture for fracture, eye for eye, tooth for tooth. The same injury that one gives another shall be inflicted in return.","Breach for breach, eye for eye, tooth for tooth: as he hath caused a blemish in a man, so shall it be done to him again.","fracture for fracture, eye for eye, tooth for tooth. As he has injured the other, so he is to be injured.","fracturam pro fractura, oculum pro oculo, dentem pro dente restituet; qualem inflixerit maculam, talem sustinere cogetur.","שבר תחת שבר עין תחת עין שן תחת שן כאשר יתן מום באדם כן ינתן בו׃"],["3","24","21","짐승을 때려 죽인 자는 그것을 보상해야 한다. 사람을 때려 죽인 자는 사형을 받아야 한다.","남의 짐승을 죽인 자는 물어주어야 하고, 살인한 자는 사형에 처해야 한다.","짐승을 죽인 자는 그것을 물어 줄 것이요 사람을 죽인 자는 죽일지니","짐승을 죽인 자는 그것을 물어 줄 것이요 사람을 죽인 자는 죽일찌니","다른 사람의 가축을 쳐죽였으면 다른 가축으로 그 주인에게 갚아주어야 하며 다른 사람을 쳐죽인 사람은 반드시 사형에 처해야 한다.","Whoever takes the life of an animal shall make restitution, but whoever takes a human life shall be put to death.","And he that killeth a beast, he shall restore it: and he that killeth a man, he shall be put to death.","Whoever kills an animal must make restitution, but whoever kills a man must be put to death.","Qui percusserit iumentum, reddet aliud. Qui percusserit hominem, morietur.","ומכה בהמה ישלמנה ומכה אדם יומת׃"],["3","24","22","이방인이든 본토인이든 너희에게는 법이 하나일 뿐이다. 나는 주 너희 하느님이다.’”","외국인이든 본국인이든 한 법이 있을 따름이다. 나 야훼가 너희 하느님이기 때문이다.'\"","거류민에게든지 본토인에게든지 그 법을 동일하게 할 것은 나는 너희의 하나님 여호와임이니라","외국인에게든지 본토인에게든지 그 법을 동일히 할것은 나는 너희 하나님 여호와임이니라","너희는 지금까지 말한 것을 이스라엘 본토박이에게나 몸붙여 사는 나그네에게나 똑같이 적용해라. 나는 너희 하나님 여호와이다.\"","You shall have but one rule, for alien and native-born alike. I, the LORD, am your God.","Ye shall have one manner of law, as well for the stranger, as for one of your own country: for I am the LORD your God.","You are to have the same law for the alien and the native-born. I am the LORD your God.'\"","Aequum iudicium sit inter vos, sive peregrinus sive civis peccaverit; quia ego sum Dominus Deus vester “.","משפט אחד יהיה לכם כגר כאזרח יהיה כי אני יהוה אלהיכם׃"],["3","24","23","모세가 이스라엘 자손들에게 이렇게 이르자, 저주한 그자를 사람들이 진영 밖으로 끌고 가서, 그에게 돌을 던졌다. 이렇게 이스라엘 자손들은 주님께서 모세에게 명령하신 대로 하였다.","모세가 이스라엘 백성에게 이렇게 전하자 그들은 그 악담한 사람을 진지 밖으로 끌어내어 돌로 쳐죽였다. 이렇게 이스라엘 백성은 야훼께서 모세에게 지시하신 대로 하였다.","모세가 이스라엘 자손에게 말하니 그들이 그 저주한 자를 진영 밖으로 끌어내어 돌로 쳤더라 이스라엘 자손이 여호와께서 모세에게 명령하신 대로 행하였더라","모세가 이스라엘 자손에게 고하니 그들이 저주한 자를 진 밖에 끌어 내어 돌로 쳤더라 이스라엘 자손이 여호와께서 모세에게 명하신대로 행하였더라","모세가 이스라엘 사람들에게 이것을 일러주자 이스라엘 사람들은 여호와의 이름을 모독한 그 사람을 진영 밖으로 끌어내어 돌로 쳐죽였다. 이스라엘 사람들은 여호와께서 모세에게 명령하신 대로 하였다.","When Moses told this to the Israelites, they took the blasphemer outside the camp and stoned him; they did just as the LORD commanded Moses.","And Moses spake to the children of Israel, that they should bring forth him that had cursed out of the camp, and stone him with stones. And the children of Israel did as the LORD commanded Moses.","Then Moses spoke to the Israelites, and they took the blasphemer outside the camp and stoned him. The Israelites did as the LORD commanded Moses.","Locutusque est Moyses ad filios Israel, et eduxerunt eum, qui blasphemaverat, extra castra, ac lapidibus oppresserunt. Feceruntque filii Israel, sicut praeceperat Dominus Moysi.","וידבר משה אל בני ישראל ויוציאו את המקלל אל מחוץ למחנה וירגמו אתו אבן ובני ישראל עשו כאשר צוה יהוה את משה׃"],["3","25","1","주님께서 시나이 산에서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 시나이 산에서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 시내 산에서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 시내산에서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 시내산에서 모세를 통하여 이스라엘 사람들에게 말씀하셨다. \"내가 너희에게 줄 땅으로 들어가거든 매 칠년마다 땅을 쉬게 하여 나 여호와를 기리어라.","The LORD said to Moses on Mount Sinai:","And the LORD spake unto Moses in mount Sinai, saying,","The LORD said to Moses on Mount Sinai,","Locutusque est Dominus ad Moysen in monte Sinai di cens:","וידבר יהוה אל משה בהר סיני לאמר׃"],["3","25","2","“너는 이스라엘 자손들에게 일러라. 그들에게 이렇게 말하여라. ‘내가 너희에게 주는 땅으로 너희가 들어가면, 그 땅도 주님의 안식을 지켜야 한다.","\"너는 이스라엘 백성에게 이렇게 일러주어라. '너희는 내가 주는 땅으로 들어가서 야훼의 안식년이 되거든 그 땅을 묵혀라.","이스라엘 자손에게 말하여 이르라 너희는 내가 너희에게 주는 땅에 들어간 후에 그 땅으로 여호와 앞에 안식하게 하라","이스라엘 자손에게 고하여 이르라 너희는 내가 너희에게 주는 땅에 들어간 후에 그 땅으로 여호와 앞에 안식하게 하라","(1절에 포함되어 있음)","Speak to the Israelites and tell them: When you enter the land that I am giving you, let the land, too, keep a sabbath for the LORD.","Speak unto the children of Israel, and say unto them, When ye come into the land which I give you, then shall the land keep a sabbath unto the LORD.","\"Speak to the Israelites and say to them: 'When you enter the land I am going to give you, the land itself must observe a sabbath to the LORD.","Loquere filiis Israel et dices ad eos: Quando ingressi fueritis terram, quam ego dabo vobis, sabbatizet terra sabbatum Domino.","דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם כי תבאו אל הארץ אשר אני נתן לכם ושבתה הארץ שבת ליהוה׃"],["3","25","3","너희는 여섯 해 동안 밭에 씨를 뿌리고, 여섯 해 동안 포도원을 가꾸어 그 소출을 거두어라.","너희는 육 년 동안 밭에 씨를 뿌리고 육 년 동안 포도 순을 쳐, 그 소출을 거두어라.","너는 육 년 동안 그 밭에 파종하며 육 년 동안 그 포도원을 가꾸어 그 소출을 거둘 것이나","너는 육년 동안 그 밭에 파종하며 육년 동안 그 포도원을 다스려 그 열매를 거둘 것이나","여섯 해 동안 밭을 갈아 씨를 뿌리고 포도밭을 가꾸어 수확을 거두어라.","For six years you may sow your field, and for six years prune your vineyard, gathering in their produce.","Six years thou shalt sow thy field, and six years thou shalt prune thy vineyard, and gather in the fruit thereof;","For six years sow your fields, and for six years prune your vineyards and gather their crops.","Sex annis seres agrum tuum et sex annis putabis vineam tuam colligesque fructus eius;","שש שנים תזרע שדך ושש שנים תזמר כרמך ואספת את תבואתה׃"],["3","25","4","그러나 일곱째 해는 안식년으로, 땅을 위한 안식의 해, 곧 주님의 안식년이다. 너희는 밭에 씨를 뿌려서도 안 되고 포도원을 가꾸어서도 안 된다.","칠 년째 되는 해는 야훼의 안식년이므로 그 땅을 아주 묵혀 밭에 씨를 뿌리지 말고, 포도 순을 치지도 마라.","일곱째 해에는 그 땅이 쉬어 안식하게 할지니 여호와께 대한 안식이라 너는 그 밭에 파종하거나 포도원을 가꾸지 말며","제 칠년에는 땅으로 쉬어 안식하게 할찌니 여호와께 대한 안식이라 너는 그 밭에 파종하거나 포도원을 다스리지 말며","그러나 일곱째 해가 되거든 땅을 쉬게 하여라. 그 해에는 땅에 씨를 뿌리지도 말고 포도원도 가꾸지 말아라.","But during the seventh year the land shall have a sabbath of complete rest, a sabbath for the LORD, when you may neither sow your field nor prune your vineyard.","But in the seventh year shall be a sabbath of rest unto the land, a sabbath for the LORD: thou shalt neither sow thy field, nor prune thy vineyard.","But in the seventh year the land is to have a sabbath of rest, a sabbath to the LORD. Do not sow your fields or prune your vineyards.","septimo autem anno, sabbatum requietionis erit terrae, sabbatum Domino: agrum tuum non seres et vineam tuam non putabis.","ובשנה השביעת שבת שבתון יהיה לארץ שבת ליהוה שדך לא תזרע וכרמך לא תזמר׃"],["3","25","5","너희가 수확한 다음에 저절로 자란 곡식을 거두어서도 안 되고, 너희가 가꾸지 않은 포도나무에 저절로 열린 포도를 따서도 안 된다. 이것이 땅의 안식년이다.","너희가 거둘 때 떨어진 데서 절로 자란 것을 거두지 말고, 순을 치지 않고 내버려둔 덩굴에 절로 열린 포도송이를 따지 말며 땅을 완전히 묵혀야 한다.","네가 거둔 후에 자라난 것을 거두지 말고 가꾸지 아니한 포도나무가 맺은 열매를 거두지 말라 이는 땅의 안식년임이니라","너의 곡물의 스스로 난 것을 거두지 말고 다스리지 아니한 포도나무의 맺은 열매를 거두지 말라 이는 땅의 안식년임이니라","그 해에 저절로 자라난 곡식에 손을 대지 말아라. 가꾸지 않은 포도나무에 열린 포도 송이에도 손대지 말아라. 이 일곱째 해는 땅이 쉬는 해인 까닭이다.","The aftergrowth of your harvest you shall not reap, nor shall you pick the grapes of your untrimmed vines. It shall be a year of rest for the land.","That which groweth of its own accord of thy harvest thou shalt not reap, neither gather the grapes of thy vine undressed: for it is a year of rest unto the land.","Do not reap what grows of itself or harvest the grapes of your untended vines. The land is to have a year of rest.","Quae sponte gignit humus, non metes et uvas vineae tuae non putatae non colliges quasi vindemiam; annus enim requietionis erit terrae.","את ספיח קצירך לא תקצור ואת ענבי נזירך לא תבצר שנת שבתון יהיה לארץ׃"],["3","25","6","안식년에 땅에서 나오는 것이 너희뿐만 아니라 너희의 남종과 여종과 품팔이꾼, 그리고 너희와 함께 머무르는 거류민의 양식이 될 것이다.","너희 땅을 묵히는 것은 너희 뿐 아니라 너희 집에 머무는 너희 남종과 여종과 품꾼과 식객까지 모두 먹여 살리기 위한 것이다.","안식년의 소출은 너희가 먹을 것이니 너와 네 남종과 네 여종과 네 품꾼과 너와 함께 거류하는 자들과","안식년의 소출은 너희의 먹을 것이니 너와 네 남종과 네 여종과 네 품군과 너와 함께 거하는 객과","이렇게해야 너희뿐만 아니라 너희 남종과 여종과 품꾼과 너희에게 몸붙여 사는 나그네도 그 땅에서 나는 소출로 먹고 살아갈 수 있을 것이며","While the land has its sabbath, all its produce will be food to eat for you yourself and for your male and female slave, for your laborer and the tenant who live with you,","And the sabbath of the land shall be meat for you; for thee, and for thy servant, and for thy maid, and for thy hired servant, and for thy stranger that sojourneth with thee.","Whatever the land yields during the sabbath year will be food for you--for yourself, your manservant and maidservant, and the hired worker and temporary resident who live among you,","Et erit sabbatum terrae vobis in cibum: tibi et servo tuo, ancillae et mercennario tuo et advenis, qui peregrinantur apud te,","והיתה שבת הארץ לכם לאכלה לך ולעבדך ולאמתך ולשכירך ולתושבך הגרים עמך׃"],["3","25","7","또한 너희 가축과 너희 땅에서 사는 짐승까지도 땅에서 나는 온갖 소출을 먹을 것이다.’","그러면 너희 가축과 너희 땅에 사는 짐승도 땅에서 나는 온갖 소출을 먹고 살 수 있을 것이다.","네 가축과 네 땅에 있는 들짐승들이 다 그 소출로 먹을 것을 삼을지니라","네 육축과 네 땅에 있는 들짐승들이 다 그 소산으로 식물을 삼을찌니라","너희가 기르는 가축과 들짐승까지도 그 땅의 소출로 먹고살 수 있을 것이다.","and likewise for your livestock and for the wild animals on your land.","And for thy cattle, and for the beast that are in thy land, shall all the increase thereof be meat.","as well as for your livestock and the wild animals in your land. Whatever the land produces may be eaten.","iumentis tuis et animalibus, quae in terra tua sunt, omnia, quae nascuntur, praebebunt cibum.","ולבהמתך ולחיה אשר בארצך תהיה כל תבואתה לאכל׃"],["3","25","8","‘너희는 안식년을 일곱 번, 곧 일곱 해를 일곱 번 헤아려라. 그러면 안식년이 일곱 번 지나 마흔아홉 해가 된다.","너희는 또 일곱 해를 일곱 번 해서, 안식년을 일곱 번 세어라. 이렇게 안식년을 일곱 번 맞아 사십구 년이 지나서","너는 일곱 안식년을 계수할지니 이는 칠 년이 일곱 번인즉 안식년 일곱 번 동안 곧 사십구 년이라","너는 일곱 안식년을 계수할찌니 이는 칠년이 일곱번인즉 안식년 일곱번 동안 곧 사십 구년이라","안식년이 일곱 번 지나가면 49년이 지나가는 것이다.","You shall count seven weeks of years—seven times seven years—such that the seven weeks of years amount to forty-nine years.","And thou shalt number seven sabbaths of years unto thee, seven times seven years; and the space of the seven sabbaths of years shall be unto thee forty and nine years.","\"'Count off seven sabbaths of years--seven times seven years--so that the seven sabbaths of years amount to a period of forty-nine years.","Numerabis quoque tibi septem hebdomadas annorum, id est septem septies, quae simul faciunt annos quadraginta novem;","וספרת לך שבע שבתת שנים שבע שנים שבע פעמים והיו לך ימי שבע שבתת השנים תשע וארבעים שנה׃"],["3","25","9","그 일곱째 달 초열흘날 곧 속죄일에 나팔 소리를 크게 울려라. 너희가 사는 온 땅에 나팔 소리를 울려라.","일곱째 달이 되거든 그 달 십일에 나팔 소리를 크게 울려라. 죄 벗는 이 날 너희는 나팔을 불어 온 땅에 울려 퍼지게 하여라.","일곱째 달 열흘날은 속죄일이니 너는 뿔나팔 소리를 내되 전국에서 뿔나팔을 크게 불지며","칠월 십일은 속죄일이니 너는 나팔 소리를 내되 전국에서 나팔을 크게 불찌며","이렇게 지나고 나서 그 이듬해 일곱째 달 십일이 되면 이날은 나 여호와가 너희의 모든 허물을 벗겨 주는 날이다. 이날 뿔나팔을 불어 온 누리에 그 소리가 울려 퍼지게 하여라.","Then, on the tenth day of the seventh month let the ram’s horn resound; on this, the Day of Atonement, the ram’s horn blast shall resound throughout your land.","Then shalt thou cause the trumpet of the jubile to sound on the tenth day of the seventh month, in the day of atonement shall ye make the trumpet sound throughout all your land.","Then have the trumpet sounded everywhere on the tenth day of the seventh month; on the Day of Atonement sound the trumpet throughout your land.","et clanges bucina mense septimo, decima die mensis expiationis die clangetis tuba in universa terra vestra.","והעברת שופר תרועה בחדש השבעי בעשור לחדש ביום הכפרים תעבירו שופר בכל ארצכם׃"],["3","25","10","너희는 이 오십 년째 해를 거룩한 해로 선언하고, 너희 땅에 사는 모든 주민에게 해방을 선포하여라. 이 해는 너희의 희년이다. 너희는 저마다 제 소유지를 되찾고, 저마다 자기 씨족에게 돌아가야 한다.","오십 년이 되는 이 해를 너희는 거룩한 해로 정하고 너희 땅에 사는 모든 사람에게 해방을 선포하여라. 이 해는 너희가 희년으로 지킬 해이다. 저마다 제 소유지를 찾아 자기 지파에게로 돌아가야 한다.","너희는 오십 년째 해를 거룩하게 하여 그 땅에 있는 모든 주민을 위하여 자유를 공포하라 이 해는 너희에게 희년이니 너희는 각각 자기의 소유지로 돌아가며 각각 자기의 가족에게로 돌아갈지며","제 오십년을 거룩하게 하여 전국 거민에게 자유를 공포하라 이 해는 너희에게 희년이니 너희는 각각 그 기업으로 돌아가며 각각 그 가족에게로 돌아갈찌며","그 50년째 되는 해를 다른 해와 구별되는 거룩한 해로 정하고 그 땅에 살고 있는 모든 사람들에게 해방을 선포하여라. 이 한해는 그야말로 기쁨이 넘치는 해, 곧 희년이다. 이 해는 빚 때문에 땅을 팔았던 사람이 그 땅을 다시 찾을 수 있는 해이며 빚 때문에 자기 몸을 노예로 팔아 넘겼던 사람도 다시 자기 지파로 되돌아갈 수 있는 해방의 해이다.","You shall treat this fiftieth year as sacred. You shall proclaim liberty in the land for all its inhabitants. It shall be a jubilee for you, when each of you shall return to your own property, each of you to your own family.","And ye shall hallow the fiftieth year, and proclaim liberty throughout all the land unto all the inhabitants thereof: it shall be a jubile unto you; and ye shall return every man unto his possession, and ye shall return every man unto his family.","Consecrate the fiftieth year and proclaim liberty throughout the land to all its inhabitants. It shall be a jubilee for you; each one of you is to return to his family property and each to his own clan.","Sanctificabitisque annum quinquagesimum et vocabitis remissionem in terra cunctis habitatoribus eius: ipse est enim iobeleus. Revertemini unusquisque ad possessionem suam, et unusquisque rediet ad familiam pristinam.","וקדשתם את שנת החמשים שנה וקראתם דרור בארץ לכל ישביה יובל הוא תהיה לכם ושבתם איש אל אחזתו ואיש אל משפחתו תשבו׃"],["3","25","11","이 오십 년째 해는 너희의 희년이다. 너희는 씨를 뿌려서도 안 되고, 저절로 자란 곡식을 거두어서도 안 되며, 저절로 열린 포도를 따서도 안 된다.","오십 년이 되는 해는 너희가 희년으로 지낼 해이니, 씨를 심지도 말고 절로 자란 것을 거두지도 말며 순을 치지 않고 내버려두었는데 절로 열린 포도송이를 따지도 마라.","그 오십 년째 해는 너희의 희년이니 너희는 파종하지 말며 스스로 난 것을 거두지 말며 가꾸지 아니한 포도를 거두지 말라","그 오십년은 너희의 희년이니 너희는 파종하지 말며 스스로 난 것을 거두지 말며 다스리지 아니한 포도를 거두지 말라","너희는 50년째 되는 해를 희년으로 삼아라. 이 한해 동안에는 밭에 씨를 뿌리지 말고 저절로 자라난 곡식이나 포도 송이를 거두어 들이지 말아라.","This fiftieth year is your year of jubilee; you shall not sow, nor shall you reap the aftergrowth or pick the untrimmed vines,","A jubile shall that fiftieth year be unto you: ye shall not sow, neither reap that which groweth of itself in it, nor gather the grapes in it of thy vine undressed.","The fiftieth year shall be a jubilee for you; do not sow and do not reap what grows of itself or harvest the untended vines.","Iobeleus erit vobis quinquagesimus annus. Non seretis neque metetis sponte in agro nascentia neque vineas non putatas vindemiabitis","יובל הוא שנת החמשים שנה תהיה לכם לא תזרעו ולא תקצרו את ספיחיה ולא תבצרו את נזריה׃"],["3","25","12","이 해는 희년이다. 그것은 너희에게 거룩한 해다. 너희는 밭에서 그냥 나는 것만을 먹어야 한다.","이 해가 희년이니, 이 해를 거룩하게 지내야 한다. 너희는 밭에서 난 소출을 먹고 지낼 수 있을 것이다.","이는 희년이니 너희에게 거룩함이니라 너희는 밭의 소출을 먹으리라","이는 희년이니 너희에게 거룩함이니라 너희가 밭의 소산을 먹으리라","이 해는 기쁨이 넘치는 희년이니 여느해와는 다르게 보내라. 이 한해 동안에는 밭에서 거두어 둔 소출만을 먹고 살아라.","since this is the jubilee. It shall be sacred for you. You may only eat what the field yields of itself.","For it is the jubile; it shall be holy unto you: ye shall eat the increase thereof out of the field.","For it is a jubilee and is to be holy for you; eat only what is taken directly from the fields.","ob sanctificationem iobelei; sed de agro statim ablatas comedetis fruges.","כי יובל הוא קדש תהיה לכם מן השדה תאכלו את תבואתה׃"],["3","25","13","이 희년에 너희는 저마다 제 소유지를 되찾아야 한다.","이 희년에 너희는 저마다 자기 소유지로 돌아가야 한다.","이 희년에는 너희가 각기 자기의 소유지로 돌아갈지라","이 희년에는 너희가 각기 기업으로 돌아갈찌라","희년은 팔아 넘겼던 모든 땅이 본주인에게로 다시 돌아가는 해이다.","In this year of jubilee, then, each of you shall return to your own property.","In the year of this jubile ye shall return every man unto his possession.","\"'In this Year of Jubilee everyone is to return to his own property.","Hoc anno iobelei rediet unusquisque vestrum ad possessionem suam.","בשנת היובל הזאת תשבו איש אל אחזתו׃"],["3","25","14","너희가 동족에게 무엇을 팔거나 동족의 손에서 무엇을 살 때, 서로 속여서는 안 된다.","네가 동족에게 무엇을 팔거나 동족에게서 무엇을 사는 경우에, 이웃끼리 서로 억울하게 하지 마라.","네 이웃에게 팔든지 네 이웃의 손에서 사거든 너희 각 사람은 그의 형제를 속이지 말라","네 이웃에게 팔든지 네 이웃의 손에서 사거든 너희는 서로 속이지 말라","그러므로 너희가 같은 겨레에게 땅을 팔 때나 살 때에 서로 속지 말아라.","Therefore, when you sell any land to your neighbor or buy any from your neighbor, do not deal unfairly with one another.","And if thou sell ought unto thy neighbour, or buyest ought of thy neighbour's hand, ye shall not oppress one another:","\"'If you sell land to one of your countrymen or buy any from him, do not take advantage of each other.","Quando vendes quippiam civi tuo vel emes ab eo, ne contristet unusquisque fratrem suum; sed iuxta numerum annorum post iobeleum emes ab eo,","וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך אל תונו איש את אחיו׃"],["3","25","15","너희는 희년에서 몇 해가 지났는지 헤아린 다음 너희 동족에게서 사고, 그는 소출을 거둘 햇수를 헤아린 다음 너희에게 팔아야 한다.","너는 동족에게서 사들일 때에 희년이 몇 해가 지났는지 따져보아라. 파는 사람은 소출을 거둘 햇수를 따져서 값을 매겨라.","그 희년 후의 연수를 따라서 너는 이웃에게서 살 것이요 그도 소출을 얻을 연수를 따라서 네게 팔 것인즉","희년 후의 년수를 따라서 너는 이웃에게 살 것이요 그도 그 열매를 얻을 년수를 따라서 네게 팔것인즉","땅을 살 때 그 다음 희년까지 몇 해가 남았는지 계산하여 사들이고 파는 사람은 앞으로 희년이 돌아올 때까지 거두어들일 수 있는 소출의 양을 환산하여 땅값을 매겨라.","On the basis of the number of years since the last jubilee you shall purchase the land from your neighbor; and so also, on the basis of the number of years of harvest, that person shall sell it to you.","According to the number of years after the jubile thou shalt buy of thy neighbour, and according unto the number of years of the fruits he shall sell unto thee:","You are to buy from your countryman on the basis of the number of years since the Jubilee. And he is to sell to you on the basis of the number of years left for harvesting crops.","et iuxta supputationem annorum frugum vendet tibi.","במספר שנים אחר היובל תקנה מאת עמיתך במספר שני תבואת ימכר לך׃"],["3","25","16","그 햇수가 많으면 값을 올리고, 햇수가 적으면 값을 내려야 한다. 그는 소출을 거둘 횟수를 너희에게 파는 것이다.","소출을 거둘 햇수를 따라 사고 팔아야 하기 때문에 그 햇수가 많으면 값을 많이 치르고, 햇수가 적으면 값을 적게 치러야 한다.","연수가 많으면 너는 그것의 값을 많이 매기고 연수가 적으면 너는 그것의 값을 적게 매길지니 곧 그가 소출의 다소를 따라서 네게 팔 것이라","년수가 많으면 너는 그 값을 많게 하고 년수가 적으면 너는 그 값을 적게 할찌니 곧 그가 그 열매의 다소를 따라서 네게 팔것이라","곧 남아 있는 햇수가 많으면 그 땅값을 많이 치르고 남아 있는 햇수가 적으면 그 땅값을 적게 치러라.","When the years are many, the price shall be so much the more; when the years are few, the price shall be so much the less. For it is really the number of harvests that the person sells you.","According to the multitude of years thou shalt increase the price thereof, and according to the fewness of years thou shalt diminish the price of it: for according to the number of the years of the fruits doth he sell unto thee.","When the years are many, you are to increase the price, and when the years are few, you are to decrease the price, because what he is really selling you is the number of crops.","Quanto plures anni remanserint post iobeleum, tanto crescet et pretium; et quanto minus temporis numeraveris, tanto minoris et emptio constabit: tempus enim frugum vendet tibi.","לפי רב השנים תרבה מקנתו ולפי מעט השנים תמעיט מקנתו כי מספר תבואת הוא מכר לך׃"],["3","25","17","너희는 동족끼리 속여서는 안 된다. 너희는 너희 하느님을 경외해야 한다. 나는 주 너희 하느님이다.","너희는 동족끼리 서로 억울하게 하지 마라. 너희는 하느님 두려운 줄을 알아야 한다. 나 야훼가 너희의 하느님이다.","너희 각 사람은 자기 이웃을 속이지 말고 네 하나님을 경외하라 나는 너희의 하나님 여호와이니라","너희는 서로 속이지 말고 너희의 하나님을 경외하라 나는 너희 하나님 여호와니라","같은 겨레 이스라엘 사람을 억울하게 하지 말아라. 너희는 하나님을 두려워할 줄 알아야 한다. 나는 너희의 하나님 여호와이다.","Do not deal unfairly with one another, then; but stand in fear of your God. I, the LORD, am your God.","Ye shall not therefore oppress one another; but thou shalt fear thy God:for I am the LORD your God.","Do not take advantage of each other, but fear your God. I am the LORD your God.","Nolite affligere contribules vestros, sed timeas Deum tuum, quia ego Dominus Deus vester.","ולא תונו איש את עמיתו ויראת מאלהיך כי אני יהוה אלהיכם׃"],["3","25","18","너희는 나의 규칙들을 실천하고, 나의 법규들을 지키며 실천해야 한다. 그래야 너희가 그 땅에서 평안히 살게 될 것이다.","너희는 내가 정해 주는 규정을 실천하고 내가 세워주는 법을 지켜 그대로 해야 한다. 그러면 그 땅에서 안심하고 살 수 있으리라.","너희는 내 규례를 행하며 내 법도를 지켜 행하라 그리하면 너희가 그 땅에 안전하게 거주할 것이라","너희는 내 법도를 행하며 내 규례를 지켜 행하라 그리하면 너희가 그 땅에 안전히 거할 것이라","너희는 내가 내려 준 규정과 법을 잘 지켜 그대로 실천하여라. 그리하여야 그 땅에서 편안히 살 수 있을 것이다.","Observe my statutes and be careful to keep my ordinances, so that you will dwell securely in the land.","Wherefore ye shall do my statutes, and keep my judgments, and do them; and ye shall dwell in the land in safety.","\"'Follow my decrees and be careful to obey my laws, and you will live safely in the land.","Facite praecepta mea et iudicia, custodite et implete ea, ut habitare possitis in terra absque ullo pavore,","ועשיתם את חקתי ואת משפטי תשמרו ועשיתם אתם וישבתם על הארץ לבטח׃"],["3","25","19","그리고 땅이 열매를 내주어 너희가 배불리 먹으며, 그곳에서 평안히 살게 될 것이다.","그 땅에서 나는 열매를 양껏 먹으며 그 땅에서 안심하고 살 수 있으리라.","땅은 그것의 열매를 내리니 너희가 배불리 먹고 거기 안전하게 거주하리라","땅은 그 산물을 내리니 너희가 배불리 먹고 거기 안전히 거하리라","땅은 열매를 낼 것이며 너희는 그 소출을 배불리 먹으며 편안히 살 것이다.","The land will yield its fruit and you will eat your fill, and live there securely.","And the land shall yield her fruit, and ye shall eat your fill, and dwell therein in safety.","Then the land will yield its fruit, and you will eat your fill and live there in safety.","et gignat vobis humus fructus suos, quibus vescamini usque ad saturitatem, et habitabitis super terram, nullius impetum formidantes.","ונתנה הארץ פריה ואכלתם לשבע וישבתם לבטח עליה׃"],["3","25","20","′씨를 뿌려서도 안 되고 소출을 거두어서도 안 된다면, 우리가 일곱째 해에는 무엇을 먹으리오?′ 하고 너희가 물을 수도 있을 것이다.","너희는 혹, 칠 년째 되는 해에는 씨를 심지도 말고 소출을 거두지도 말라면 무엇을 먹을 것인가 걱정이 될 것이다.","만일 너희가 말하기를 우리가 만일 일곱째 해에 심지도 못하고 소출을 거두지도 못하면 우리가 무엇을 먹으리요 하겠으나","혹 너희 말이 우리가 만일 제 칠년에 심지도 못하고 그 산물을 거두지도 못하면 무엇을 먹으리요 하겠으나","\"일곱째 해가 돌아오면 땅에 씨도 뿌리지 않을 텐데 그럼 무얼 먹고 사나!\" 하고 걱정하지 말아라.","And if you say, “What shall we eat in the seventh year, if we do not sow or reap our crop?”","And if ye shall say, What shall we eat the seventh year? behold, we shall not sow, nor gather in our increase:","You may ask, \"What will we eat in the seventh year if we do not plant or harvest our crops?\"","Quod si dixeritis:  “Quid comedemus anno septimo, si non seruerimus neque collegerimus fruges nostras? “.","וכי תאמרו מה נאכל בשנה השביעת הן לא נזרע ולא נאסף את תבואתנו׃"],["3","25","21","그러나 나는 여섯째 해에 나의 복을 베풀어 세 해 동안 먹을 소출이 나게 하겠다.","그러나 육 년째 되는 해에 나의 말 한마디로 너희에게 충분한 복을 내려 삼 년 먹을 소출이 나게 하리라.","내가 명령하여 여섯째 해에 내 복을 너희에게 주어 그 소출이 삼 년 동안 쓰기에 족하게 하리라","내가 명하여 제 육년에 내 복을 너희에게 내려 그 소출이 삼년 쓰기에 족하게 할찌라","내가 이미 명을 내려 두었으니 여섯째 해가 되면 땅이 복을 받아 3년을 먹고도 남을 만큼 소출을 내리라.","I will command such a blessing for you in the sixth year that there will be crop enough for three years,","Then I will command my blessing upon you in the sixth year, and it shall bring forth fruit for three years.","I will send you such a blessing in the sixth year that the land will yield enough for three years.","Dabo benedictionem meam vobis anno sexto, et faciet fructus trium annorum,","וצויתי את ברכתי לכם בשנה הששית ועשת את התבואה לשלש השנים׃"],["3","25","22","그래서 씨를 다시 뿌리는 여덟째 해에 너희는 묵은 곡식을 먹을 것이다. 아홉째 해가 되어 그해 소출이 날 때까지 묵은 곡식을 먹게 될 것이다.’","그래서 씨를 다시 뿌리는 팔 년째 되는 해에는 묵은 곡식을 먹게 되리라. 구 년째 되는 해의 소출이 날 때까지 묵은 것을 먹게 되리라.","너희가 여덟째 해에는 파종하려니와 묵은 소출을 먹을 것이며 아홉째 해에 그 땅에 소출이 들어오기까지 너희는 묵은 것을 먹으리라","너희가 제 팔년에는 파종하려니와 묵은 곡식을 먹을 것이며 제 구년 곧 추수하기까지 묵은 곡식을 먹으리라","여덟째 해가 되어 너희가 땅에 씨를 뿌려도 너희는 묵은 곡식을 먹을 것이다. 너희는 아홉째 해에 소출을 거둘 때까지 묵은 곡식을 먹게 될 것이다.","and when you sow in the eighth year, you will still be eating from the old crop; even into the ninth year, until the crop comes in, you will still be eating from the old crop.","And ye shall sow the eighth year, and eat yet of old fruit until the ninth year; until her fruits come in ye shall eat of the old store.","While you plant during the eighth year, you will eat from the old crop and will continue to eat from it until the harvest of the ninth year comes in.","seretisque anno octavo et comedetis veteres fruges usque ad nonum annum; donec nova nascantur, edetis vetera.","וזרעתם את השנה השמינת ואכלתם מן התבואה ישן עד השנה התשיעת עד בוא תבואתה תאכלו ישן׃"],["3","25","23","‘땅을 아주 팔지는 못한다. 땅은 나의 것이다. 너희는 내 곁에 머무르는 이방인이고 거류민일 따름이다.","땅은 아주 팔아 넘기는 것이 아니다. 땅은 내 것이요, 너희는 나에게 몸붙여 사는 식객에 불과하다.","토지를 영구히 팔지 말 것은 토지는 다 내 것임이니라 너희는 거류민이요 동거하는 자로서 나와 함께 있느니라","토지를 영영히 팔지 말것은 토지는 다 내 것임이라 너희는 나그네요 우거하는 자로서 나와 함께 있느니라","땅을 아주 팔아 넘길 수는 없다. 땅은 본디 내것이기 때문이다. 너희는 단지 내 땅에 몸붙여 사는 나그네이다.","The land shall not be sold irrevocably; for the land is mine, and you are but resident aliens and under my authority.","The land shall not be sold for ever: for the land is mine, for ye are strangers and sojourners with me.","\"'The land must not be sold permanently, because the land is mine and you are but aliens and my tenants.","Terra quoque non veniet in perpetuum, quia mea est, et vos advenae et coloni mei estis.","והארץ לא תמכר לצמתת כי לי הארץ כי גרים ותושבים אתם עמדי׃"],["3","25","24","너희가 소유한 땅에서는 어디서나 땅을 되사는 권리가 보장되어야 한다.","너희가 소유하는 땅 어디에서나 제 땅은 다시 되돌려 살 수 있어야 한다.","너희 기업의 온 땅에서 그 토지 무르기를 허락할지니","너희 기업의 온 땅에서 그 토지 무르기를 허락할찌니","그러므로 너희는 너희가 살고 있는 땅을 사고 팔 때 그 땅의 본주인에게 어느때라도 그 땅을 도로 살 권리가 있다는 것을 인정하여야 한다.","Therefore, in every part of the country that you occupy, you must permit the land to be redeemed.","And in all the land of your possession ye shall grant a redemption for the land.","Throughout the country that you hold as a possession, you must provide for the redemption of the land.","Unde cuncta regio possessionis vestrae sub redemptionis condicione a vobis vendetur.","ובכל ארץ אחזתכם גאלה תתנו לארץ׃"],["3","25","25","너희 형제가 가난해져 자기 소유지를 팔 경우, 그에게 가장 가까운 구원자가 나서서 그 판 것을 되사야 한다.","네 동족 가운데서 누가 옹색하여 제 소유를 팔았을 경우에는 그와 가장 가까운 친척이 와서 그가 판 것을 되돌려 살 수 있다.","만일 네 형제가 가난하여 그의 기업 중에서 얼마를 팔았으면 그에게 가까운 기업 무를 자가 와서 그의 형제가 판 것을 무를 것이요","만일 너희 형제가 가난하여 그 기업 얼마를 팔았으면 그 근족이 와서 동족의 판 것을 무를 것이요","어떤 사람이 가세가 기울어 어쩔 수 없이 가지고 있던 땅을 팔았으면 땅을 판 그 사람의 가장 가까운 친족이 그 땅을 도로 살 수 있다.","When one of your kindred is reduced to poverty and has to sell some property, that person’s closest relative, who has the duty to redeem it, shall come and redeem what the relative has sold.","If thy brother be waxen poor, and hath sold away some of his possession, and if any of his kin come to redeem it, then shall he redeem that which his brother sold.","\"'If one of your countrymen becomes poor and sells some of his property, his nearest relative is to come and redeem what his countryman has sold.","Si attenuatus frater tuus vendiderit partem possessionis suae, veniet ut redemptor propinquus eius, et redimet, quod ille vendiderat.","כי ימוך אחיך ומכר מאחזתו ובא גאלו הקרב אליו וגאל את ממכר אחיו׃"],["3","25","26","구원자가 없는 사람이라도, 스스로 힘이 닿아 되사기에 충분한 방도가 생기면,","그것을 되돌려 살 친척이 없을 경우에, 그가 나중에 스스로 힘이 생겨 되돌려 살 길이 트이면,","만일 그것을 무를 사람이 없고 자기가 부유하게 되어 무를 힘이 있으면","만일 그것을 무를 사람이 없고 자기가 부요하게 되어 무를 힘이 있거든","도로 사줄 가장 가까운 친척이 없을 경우, 땅을 판 그 사람이 나중에 그 땅을 도로 살 수 있을 만큼 되면","If, however, the person has no relative to redeem it, but later on acquires sufficient means to redeem it,","And if the man have none to redeem it, and himself be able to redeem it;","If, however, a man has no one to redeem it for him but he himself prospers and acquires sufficient means to redeem it,","Sin autem non habuerit redemptorem et ipse pretium ad redimendum potuerit invenire,","ואיש כי לא יהיה לו גאל והשיגה ידו ומצא כדי גאלתו׃"],["3","25","27","자기가 판 뒤에 지난 햇수를 헤아려 나머지 값을 산 사람에게 치르고 그 소유지를 되찾는다.","판 다음에 지나간 햇수에 해당하는 값을 빼고, 나머지를 그 땅을 산 사람에게 물어주어야 한다. 그리고 나서 그는 자기 소유지로 돌아갈 수 있다.","그 판 해를 계수하여 그 남은 값을 산 자에게 주고 자기의 소유지로 돌릴 것이니라","그 판 해를 계수하여 그 남은 값을 산 자에게 주고 그 기업으로 돌아갈 것이니라","땅값을 지불하고 도로 찾아올 수 있다. 땅값은 앞으로 돌아올 희년을 헤아려 보아 값을 치러 주면 된다. 그러면 그 땅은 본주인에게 되돌아간다.","the person shall calculate the years since the sale, return the balance to the one to whom it was sold, and thus regain the property.","Then let him count the years of the sale thereof, and restore the overplus unto the man to whom he sold it; that he may return unto his possession.","he is to determine the value for the years since he sold it and refund the balance to the man to whom he sold it; he can then go back to his own property.","computabuntur fructus ex eo tempore, quo vendidit; et, quod reliquum est, reddet emptori sicque recipiet possessionem suam.","וחשב את שני ממכרו והשיב את העדף לאיש אשר מכר לו ושב לאחזתו׃"],["3","25","28","그러나 되찾을 능력이 생기지 않으면, 그가 판 것은 희년이 될 때까지 그것을 산 사람의 손에 남아 있게 된다. 그러다가 희년에는 그 소유지가 풀려, 그는 그것을 되찾게 된다.","그러나 되돌려 살 만한 돈이 손에 들어오지 않으면 그가 판 것은 희년이 오기까지 그것을 산 사람의 손에 남아 있게 된다. 그랬다가 희년이 되어 해약이 되면 그는 제 소유지로 돌아갈 수가 있다.","그러나 자기가 무를 힘이 없으면 그 판 것이 희년에 이르기까지 산 자의 손에 있다가 희년에 이르러 돌아올지니 그것이 곧 그의 기업으로 돌아갈 것이니라","그러나 자기가 무를 힘이 없으면 그 판것이 희년이 이르기까지 산 자의 손에 있다가 희년에 미쳐 돌아올찌니 그가 곧 그 기업으로 돌아갈 것이니라","도로 살 여력이 없으면 그 땅은 희년이 돌아올 때까지 땅을 산 사람의 소유로 있다가 희년에 본주인에게 되돌아간다.","But if the person does not acquire sufficient means to buy back the land, what was sold shall remain in the possession of the purchaser until the year of the jubilee, when it must be released and returned to the original owner.","But if he be not able to restore it to him, then that which is sold shall remain in the hand of him that hath bought it until the year of jubile: and in the jubile it shall go out, and he shall return unto his possession.","But if he does not acquire the means to repay him, what he sold will remain in the possession of the buyer until the Year of Jubilee. It will be returned in the Jubilee, and he can then go back to his property.","Quod si non invenerit manus eius, ut reddat pretium, habebit emptor, quod emerat, usque ad annum iobeleum. In ipso enim omnis venditio rediet ad dominum et ad possessorem pristinum.","ואם לא מצאה ידו די השיב לו והיה ממכרו ביד הקנה אתו עד שנת היובל ויצא ביבל ושב לאחזתו׃"],["3","25","29","어떤 사람이 성곽 도시에 있는 주택을 팔 경우, 판 지 한 해가 다 될 때까지는 되살 권리가 있다. 되살 권리가 일정 기간에만 있는 것이다.","누가 성곽 도시에 있는 주택을 판 경우에, 판 지 한 해가 지나면 무를 권리가 없다. 무를 수 있는 유효 기한은 일 년이다.","성벽 있는 성 내의 가옥을 팔았으면 판 지 만 일 년 안에는 무를 수 있나니 곧 그 기한 안에 무르려니와","성벽 있는 성내의 가옥을 팔았으면 판지 만 일년 안에는 무를 수 있나니 곧 그 기한 안에 무르려니와","어떤 사람이 성벽에 둘러싸여 있는 성안의 집을 팔았다고 하자. 집을 판 날부터 만 1년 동안은 그 집을 도로 살 수 있다. 하지만 1년이 지나면 그 집을 도로 살 수 있는 권리를 잃게 된다.","When someone sells a dwelling in a walled town, it can be redeemed up to a full year after its sale—the redemption period is one year.","And if a man sell a dwelling house in a walled city, then he may redeem it within a whole year after it is sold; within a full year may he redeem it.","\"'If a man sells a house in a walled city, he retains the right of redemption a full year after its sale. During that time he may redeem it.","Qui vendiderit domum intra urbis muros, habebit licentiam redimendi, donec unus impleatur annus.","ואיש כי ימכר בית מושב עיר חומה והיתה גאלתו עד תם שנת ממכרו ימים תהיה גאלתו׃"],["3","25","30","한 해가 다 차기까지 되사지 못하면, 성곽이 있는 그 도시의 집은 대대로 아주 그 집을 산 사람의 것이 된다. 그것은 희년이 되어도 풀리지 않는다.","한 해가 다 지나가기까지 무르지 않으면 성곽 도시에 있는 그 집은 아주 산 사람의 것이 되어 버린다. 희년이 되어도 해약은 되지 않는다.","일 년 안에 무르지 못하면 그 성 안의 가옥은 산 자의 소유로 확정되어 대대로 영구히 그에게 속하고 희년에라도 돌려보내지 아니할 것이니라","주년 내에 무르지 못하면 그 성내 가옥은 산 자의 소유로 확정되어 대대로 영영히 그에게 속하고 희년에라도 돌려 보내지 아니할 것이니라","따라서 만 1년이 지나면 그 집에 대한 소유권은 집을 산 사람과 그 자손에게 넘어간다. 그러므로 희년이 되어도 그 집은 본주인에게 되돌아가지 않는다.","But if such a house in a walled town has not been redeemed at the end of a full year, it shall belong irrevocably to the purchaser throughout the generations; it shall not be released in the jubilee.","And if it be not redeemed within the space of a full year, then the house that is in the walled city shall be established for ever to him that bought it throughout his generations: it shall not go out in the jubile.","If it is not redeemed before a full year has passed, the house in the walled city shall belong permanently to the buyer and his descendants. It is not to be returned in the Jubilee.","Si non redemerit, et anni circulus fuerit evolutus, emptor possidebit eam et posteri eius in perpetuum; et redimi non poterit, etiam in iobeleo.","ואם לא יגאל עד מלאת לו שנה תמימה וקם הבית אשר בעיר אשר לא חמה לצמיתת לקנה אתו לדרתיו לא יצא ביבל׃"],["3","25","31","둘레에 성곽이 쳐지지 않은 시골의 집들은 그 땅의 토지로 여겨진다. 그래서 그것을 되살 권리가 있고, 희년이 되면 풀린다.’","성 밖에 있는 시골집은 들에 있는 것으로 쳐서 무를 권리가 있다. 희년이 되면 해약이 된다.","그러나 성벽이 둘리지 아니한 촌락의 가옥은 나라의 전토와 같이 물러 주기도 할 것이요 희년에 돌려보내기도 할 것이니라","그러나 성벽이 둘리지 아니한 촌락의 가옥은 나라의 전토 일례로 물러주기도 할 것이요 희년에 돌려 보내기도 할것이니라","하지만 성벽으로 둘러 있지 않은 시골 마을의 집은 토지처럼 아무 때든지 본주인이 도로 살 수 있다. 도로 살 능력이 없더라도 희년이 되면 본주인이 그 집을 다시 찾을 권리가 있다.","However, houses in villages that are not encircled by walls shall be reckoned as part of the surrounding farm land; they may be redeemed, and in the jubilee they must be released.","But the houses of the villages which have no wall round about them shall be counted as the fields of the country: they may be redeemed, and they shall go out in the jubile.","But houses in villages without walls around them are to be considered as open country. They can be redeemed, and they are to be returned in the Jubilee.","Sin autem in villa fuerit domus, quae muros non habet, agrorum iure vendetur: potest redimi et in iobeleo revertetur ad dominum.","ובתי החצרים אשר אין להם חמה סביב על שדה הארץ יחשב גאלה תהיה לו וביבל יצא׃"],["3","25","32","‘레위인들의 성읍에 관해서는 다음과 같다. 레위인들은 언제나 그들 소유의 성읍에 있는 집을 되살 권리가 있다.","레위인들의 마을에서는 자기들이 차지한 마을 집들을 언제든지 팔았다가 무를 권리가 레위인들에게 있다.","레위 족속의 성읍 곧 그들의 소유의 성읍의 가옥은 레위 사람이 언제든지 무를 수 있으나","레위 족속의 성읍 곧 그 기업의 성읍의 가옥은 레위 사람이 언제든지 무를 수 있으나","레위 사람들이 살고 있는 성읍의 집은 설령 다른 사람에게 팔았다 할지라도 언제든지 그 집을 도로 살수 있는 권리가 있다.","In levitical cities the Levites shall always have the right to redeem the houses in the cities that are in their possession.","Notwithstanding the cities of the Levites, and the houses of the cities of their possession, may the Levites redeem at any time.","\"'The Levites always have the right to redeem their houses in the Levitical towns, which they possess.","Aedes Levitarum, quae in urbibus possessionis eorum sunt, semper possunt ab eis redimi.","וערי הלוים בתי ערי אחזתם גאלת עולם תהיה ללוים׃"],["3","25","33","다른 레위인이 그것을 되산다 하더라도, 레위인들이 소유한 성읍에서 팔린 집은 희년이 되면 풀린다. 레위인들의 성읍에 있는 집들은 이스라엘 자손들 가운데에서 그들이 자기 소유로 얻은 것이다.","레위인이 자기가 살던 마을 집을 팔고 무르지 않더라도 희년이 되면 그 매매가 무효가 된다. 레위인들의 마을 집들은 이스라엘 백성 가운데서 그들이 차지한 영원한 소유이기 때문이다.","만일 레위 사람이 무르지 아니하면 그의 소유 성읍의 판 가옥은 희년에 돌려 보낼지니 이는 레위 사람의 성읍의 가옥은 이스라엘 자손 중에서 받은 그들의 기업이 됨이니라","레위 사람이 만일 무르지 아니하면 그 기업된 성읍의 판 가옥은 희년에 돌려 보낼찌니 대저 레위 사람의 성읍의 가옥은 이스라엘 자손 중에서 얻은 기업이 됨이니라","도로 사들이지 않았을 경우라도 희년이 되면 그 집은 다시 본주인에게로 돌아간다. 레위 사람들이 살고 있는 성읍의 집은 본디 이스라엘 사람들 가운데에서도 영원히 레위 사람들의 소유인 까닭이다.","As for levitical property that goes unredeemed—houses sold in cities of their possession shall be released in the jubilee; for the houses in levitical cities are their possession in the midst of the Israelites.","And if a man purchase of the Levites, then the house that was sold, and the city of his possession, shall go out in the year of jubile: for the houses of the cities of the Levites are their possession among the children of Israel.","So the property of the Levites is redeemable--that is, a house sold in any town they hold--and is to be returned in the Jubilee, because the houses in the towns of the Levites are their property among the Israelites.","Si autem quis redemerit a Levitis, domus et urbs in iobeleo revertentur ad dominos; quia domus urbium leviticarum pro possessionibus eorum sunt inter filios Israel.","ואשר יגאל מן הלוים ויצא ממכר בית ועיר אחזתו ביבל כי בתי ערי הלוים הוא אחזתם בתוך בני ישראל׃"],["3","25","34","그들 성읍 둘레의 목초지는 팔지 못한다. 그것은 그들의 영원한 소유지다.’","그들의 마을에 딸린 목장도 그들의 영구 소유지로서, 사고 팔 수 있는 것이 아니다.","그러나 그들의 성읍 주위에 있는 들판은 그들의 영원한 소유지이니 팔지 못할지니라","그러나 그 성읍의 들의 사면 밭은 그의 영원한 기업이니 팔지 못할찌니라","레위 사람들이 사는 성읍 주변의 목초지는 사고 팔 수 없다. 그 목초지는 영원토록 레위 사람들의 소유이기 때문이다.","Moreover, the pasture land belonging to their cities shall not be sold at all; it must always remain their possession.","But the field of the suburbs of their cities may not be sold; for it is their perpetual possession.","But the pastureland belonging to their towns must not be sold; it is their permanent possession.","Suburbana autem pascua eorum non venient, quia possessio sempiterna est eis.","ושדה מגרש עריהם לא ימכר כי אחזת עולם הוא להם׃"],["3","25","35","‘너희 형제가 가난하게 되어 너희 곁에서 허덕이면, 너희는 그를 거들어 주어야 한다. 그도 이방인이나 거류민처럼 너희 곁에서 살 수 있게 해야 한다.","너희 동족 가운데 누가 옹색하게 되어, 너희에게 의탁해야 할 신세가 되거든, 너희는 그를 몸붙여 사는 식객처럼 붙들어 주고 함께 데리고 살아라.","네 형제가 가난하게 되어 빈 손으로 네 곁에 있거든 너는 그를 도와 거류민이나 동거인처럼 너와 함께 생활하게 하되","네 동족이 빈한하게 되어 빈손으로 네 곁에 있거든 너는 그를 도와 객이나 우거하는 자처럼 너와 함께 생활하게 하되","네 겨레 중에서 어떤 사람이 가난해져 생계를 꾸려 나가기가 어려워지면 너희는 그를 나그네나 손님처럼 너와 함께 살수 있도록 도와주어야 한다.","When one of your kindred is reduced to poverty and becomes indebted to you, you shall support that person like a resident alien; let your kindred live with you.","And if thy brother be waxen poor, and fallen in decay with thee; then thou shalt relieve him: yea, though he be a stranger, or a sojourner; that he may live with thee.","\"'If one of your countrymen becomes poor and is unable to support himself among you, help him as you would an alien or a temporary resident, so he can continue to live among you.","Si attenuatus fuerit frater tuus, et infirma manus eius apud te, suscipies eum quasi advenam et peregrinum, et vivet tecum.","וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו גר ותושב וחי עמך׃"],["3","25","36","그에게서 이자나 이익을 거두어서는 안 된다. 너희는 너희 하느님을 경외해야 한다. 그리하여 너희 형제가 너희 곁에서 살 수 있게 해야 한다.","너희는 그에게서 세나 이자를 받지 못한다. 너희는 하느님 두려운 줄 알아 그런 동족을 함께 데리고 살아야 한다.","너는 그에게 이자를 받지 말고 네 하나님을 경외하여 네 형제로 너와 함께 생활하게 할 것인즉","너는 그에게 이식을 취하지 말고 네 하나님을 경외하여 네 형제로 너와 함께 생활하게 할것인즉","너희는 그에게서 세나 이자를 받지 말아라. 너희는 하나님 무서운 줄을 알아 네 이웃이 너와 함께 살아갈 수 있도록 해주어야 한다.","Do not exact interest in advance or accrued interest, but out of fear of God let your kindred live with you.","Take thou no usury of him, or increase: but fear thy God; that thy brother may live with thee.","Do not take interest of any kind from him, but fear your God, so that your countryman may continue to live among you.","Ne accipias usuras ab eo nec amplius quam dedisti: time Deum tuum, ut vivere possit frater tuus apud te.","אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלהיך וחי אחיך עמך׃"],["3","25","37","이자를 받으려고 그에게 돈을 꾸어 주어서도 안 되고, 이득을 보려고 그에게 양식을 꾸어 주어서도 안 된다.","너희는 그에게 이잣돈도 놓지 못하고, 그에게 양식을 장리로 꾸어주지도 못한다.","너는 그에게 이자를 위하여 돈을 꾸어 주지 말고 이익을 위하여 네 양식을 꾸어 주지 말라","너는 그에게 이식을 위하여 돈을 꾸이지 말고 이익을 위하여 식물을 꾸이지 말라","그에게 이자를 받으려고 돈을 빌려 주어서는 안 되며 무슨 이득을 바라고 먹을 것을 주어서도 안 된다.","Do not give your money at interest or your food at a profit.","Thou shalt not give him thy money upon usury, nor lend him thy victuals for increase.","You must not lend him money at interest or sell him food at a profit.","Pecuniam tuam non dabis ei ad usuram nec plus aequo exiges pro cibo tuo.","את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך׃"],["3","25","38","나는 너희에게 가나안 땅을 주고 너희 하느님이 되려고, 너희를 이집트 땅에서 이끌어 낸 주 너희 하느님이다.’","나 야훼가 너희를 이집트 땅에서 이끌어낸 너희 하느님이다. 나는 너희에게 가나안 땅을 주어 너희의 하느님이 되리라.","나는 너희의 하나님이 되며 또 가나안 땅을 너희에게 주려고 애굽 땅에서 너희를 인도하여 낸 너희의 하나님 여호와이니라","나는 너희 하나님이 되려고 또는 가나안 땅으로 너희에게 주려고 애굽 땅에서 너희를 인도하여 낸 너희 하나님 여호와니라","나는 너희를 애굽에서 데리고 나와 가나안을 너희에게 준 너희의 하나님 여호와이다.","I, the LORD, am your God, who brought you out of the land of Egypt to give you the land of Canaan and to be your God.","I am the LORD your God, which brought you forth out of the land of Egypt, to give you the land of Canaan, and to be your God.","I am the LORD your God, who brought you out of Egypt to give you the land of Canaan and to be your God.","Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de terra Aegypti, ut darem vobis terram Chanaan et essem vester Deus.","אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים לתת לכם את ארץ כנען להיות לכם לאלהים׃"],["3","25","39","‘너희 곁에 사는 형제가 가난하게 되어 자신을 너희에게 팔 경우, 그를 종 부리듯 해서는 안 된다.","너희와 함께 사는 너희 동족 가운데 누가 옹색하게 되어 너희에게 몸을 팔았을 경우에 너희는 그를 종 부리듯 부리지 못한다.","너와 함께 있는 네 형제가 가난하게 되어 네게 몸이 팔리거든 너는 그를 종으로 부리지 말고","네 동족이 빈한하게 되어 네게 몸이 팔리거든 너는 그를 종으로 부리지 말고","네 겨레 중에서 어떤 사람이 네게 빚을 져 팔려 왔을지라도 그를 노예처럼 부려먹어서는 안 된다.","When your kindred with you, having been so reduced to poverty, sell themselves to you, do not make them work as slaves.","And if thy brother that dwelleth by thee be waxen poor, and be sold unto thee; thou shalt not compel him to serve as a bondservant:","\"'If one of your countrymen becomes poor among you and sells himself to you, do not make him work as a slave.","Si paupertate compulsus vendiderit se tibi frater tuus, non eum opprimes servitute servorum,","וכי ימוך אחיך עמך ונמכר לך לא תעבד בו עבדת עבד׃"],["3","25","40","그가 품팔이꾼이나 거류민처럼 너희 곁에서 살며 희년이 될 때까지 너희 일을 하다가,","너희는 그를 품꾼이나 식객처럼 데리고 살며 일을 시키다가 희년이 되면","품꾼이나 동거인과 같이 함께 있게 하여 희년까지 너를 섬기게 하라","품군이나 우거하는 자 같이 너와 함께 있게 하여 희년까지 너를 섬기게 하라","그를 품꾼이나 나그네처럼 대하여 희년이 올 때까지 그렇게 지내도록 하여라.","Rather, let them be like laborers or like your tenants, working with you until the jubilee year,","But as an hired servant, and as a sojourner, he shall be with thee, and shall serve thee unto the year of jubile.","He is to be treated as a hired worker or a temporary resident among you; he is to work for you until the Year of Jubilee.","sed quasi mercennarius et colonus erit tecum. Usque ad annum iobeleum operabitur apud te","כשכיר כתושב יהיה עמך עד שנת היבל יעבד עמך׃"],["3","25","41","자기 자식들과 함께 너희를 떠나서 자기 씨족에게 돌아가 조상 전래의 소유지를 되찾게 해야 한다.","자식들과 함께 집에서 내보내어 자기 지파로 조상의 소유지를 찾아 돌아가게 해야 한다.","그 때에는 그와 그의 자녀가 함께 네게서 떠나 그의 가족과 그의 조상의 기업으로 돌아가게 하라","그 때에는 그와 그 자녀가 함께 네게서 떠나 그 본족에게로 돌아가서 조상의 기업을 회복하리라","희년이 되면 팔려 온 그 사람뿐만 아니라 그의 아들까지도 본디 속해 있던 지파로 되돌아가 조상 대대로 물려받은 땅을 차지할 것이다.","when, together with any children, they shall be released from your service and return to their family and to their ancestral property.","And then shall he depart from thee, both he and his children with him, and shall return unto his own family, and unto the possession of his fathers shall he return.","Then he and his children are to be released, and he will go back to his own clan and to the property of his forefathers.","et postea egredietur cum liberis suis et revertetur ad cognationem suam et ad possessionem patrum suorum.","ויצא מעמך הוא ובניו עמו ושב אל משפחתו ואל אחזת אבתיו ישוב׃"],["3","25","42","그들은 내가 이집트 땅에서 이끌어 낸 나의 종들이니, 종이 팔리듯 팔려서는 안 된다.","그들은 내가 이집트 땅에서 이끌어낸 나의 종들이니, 종이 팔리듯이 팔려서는 안 된다.","그들은 내가 애굽 땅에서 인도하여 낸 내 종들이니 종으로 팔지 말 것이라","그들은 내가 애굽 땅에서 인도하여 낸바 나의 품군인즉 종으로 팔리지 말 것이라","너희는 내가 애굽 땅에서 이끌어 낸 나의 노예이다. 그러므로 너희가 다른 사람들에게 노예로 팔려 갈 수 없다.","Since they are my servants, whom I brought out of the land of Egypt, they shall not sell themselves as slaves are sold.","For they are my servants, which I brought forth out of the land of Egypt: they shall not be sold as bondmen.","Because the Israelites are my servants, whom I brought out of Egypt, they must not be sold as slaves.","Mei enim servi sunt, et ego eduxi eos de terra Aegypti: non venient condicione servorum;","כי עבדי הם אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לא ימכרו ממכרת עבד׃"],["3","25","43","그를 가혹하게 다스려서는 안 된다. 너희는 너희 하느님을 경외해야 한다.’","너희는 하느님 두려운 줄 알아 그를 심하게 부리지 마라.","너는 그를 엄하게 부리지 말고 네 하나님을 경외하라","너는 그를 엄하게 부리지 말고 너의 하나님을 경외하라","너희는 하나님 두려운 줄을 알아 팔려 온 사람을 혹독하게 부리지 말아라.","Do not lord it over them harshly, but stand in fear of your God.","Thou shalt not rule over him with rigour; but shalt fear thy God.","Do not rule over them ruthlessly, but fear your God.","ne affligas eum per po tentiam, sed metuito Deum tuum.","לא תרדה בו בפרך ויראת מאלהיך׃"],["3","25","44","‘너희가 소유할 수 있는 남종과 여종에 관해서는 다음과 같다. 너희는 주위 민족들에게서 남종과 여종을 사들일 수 있다.","너희는 남종이나 여종을 두려면 너희 주변에 있는 다른 민족들에게서 구해야 한다. 그들에게서 남종과 여종을 사들일 수 있고","네 종은 남녀를 막론하고 네 사방 이방인 중에서 취할지니 남녀 종은 이런 자 중에서 사올 것이며","너의 종은 남녀를 무론하고 너의 사면 이방인 중에서 취할찌니 남녀 종은 이런 자 중에서 살 것이며","노예가 필요할 경우 너희 주변 여러 나라에서 남종이든 여종이든 노예를 사들일 수 있다.","The male and female slaves that you possess—these you shall acquire from the nations round about you.","Both thy bondmen, and thy bondmaids, which thou shalt have, shall be of the heathen that are round about you; of them shall ye buy bondmen and bondmaids.","\"'Your male and female slaves are to come from the nations around you; from them you may buy slaves.","Servus et ancilla sint tibi de nationibus, quae in circuitu vestro sunt; de illis emetis servum et ancillam.","ועבדך ואמתך אשר יהיו לך מאת הגוים אשר סביבתיכם מהם תקנו עבד ואמה׃"],["3","25","45","또 너희 곁에 머무르는 거류민의 자식들 가운데에서나, 너희 땅에서 태어나 너희 곁에 머무르는 그들의 친척 가운데에서 사들여, 너희 소유로 삼을 수 있다.","또 너희에게 몸붙여 사는 외국인들의 자손 중에서도 사들일 수 있으며 너희 땅에 와서 낳은 자식들로서 너희와 섞여 사는 그들의 친척들 가운데서도 사들여 너희의 소유로 삼을 수 있다.","또 너희 중에 거류하는 동거인들의 자녀 중에서도 너희가 사올 수 있고 또 그들이 너희와 함께 있어서 너희 땅에서 가정을 이룬 자들 중에서도 그리 할 수 있은즉 그들이 너희의 소유가 될지니라","또 너희 중에 우거한 이방인의 자녀 중에서도 너희가 살 수 있고 또 그들이 너희 중에서 살아서 너희 땅에서 가정을 이룬 그 중에서도 그리 할 수 있은즉 그들이 너희 소유가 될찌니","또한 너희 가운데에서 몸붙여 사는 이방 사람들과 그들의 자식 중에서도 필요한 노예를 사들일 수 있다. 이렇게 사들인 노예를 너희의 소유로 삼아라.","You may also acquire them from among the resident aliens who reside with you, and from their families who are with you, those whom they bore in your land. These you may possess,","Moreover of the children of the strangers that do sojourn among you, of them shall ye buy, and of their families that are with you, which they begat in your land: and they shall be your possession.","You may also buy some of the temporary residents living among you and members of their clans born in your country, and they will become your property.","De filiis quoque advenarum, qui peregrinantur apud vos, emetis et de cognatione eorum, quae est apud vos et quam genuerint in terra vestra, hos habebitis in possessionem","וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו וממשפחתם אשר עמכם אשר הולידו בארצכם והיו לכם לאחזה׃"],["3","25","46","너희는 그들을 너희 자손에게 대대로 물려주어 소유하게 할 수 있다. 너희는 그들을 언제까지나 종으로 부려도 된다. 그러나 너희 형제 이스라엘 자손들끼리는 가혹하게 다스려서는 안 된다.’","너희는 이 종들을 자손에게 대대로 물려주어 언제까지나 소유하게 할 수 있다. 너희는 그들을 종으로 부릴 수 있으나 너희 동족 이스라엘 백성끼리는 아무도 심하게 부릴 수 없다.","너희는 그들을 너희 후손에게 기업으로 주어 소유가 되게 할 것이라 이방인 중에서는 너희가 영원한 종을 삼으려니와 너희 동족 이스라엘 자손은 너희가 피차 엄하게 부리지 말지니라","너희는 그들을 너희 후손에게 기업으로 주어 소유가 되게 할것이라 이방인 중에서는 너희가 영원한 종을 삼으려니와 너희 동족 이스라엘 자손은 너희 피차 엄하게 부리지 말찌니라","이 노예는 너희 자손들에게 유산으로 물려줄 수도 있다. 그들은 그들의 목숨이 붙어 있는 한 주인을 잘 섬겨야 한다. 그러나 너희 겨레 이스라엘 사람끼리는 서로 혹독하게 대해서는 안 된다.","and bequeath to your children as their hereditary possession forever. You may treat them as slaves. But none of you shall lord it harshly over any of your fellow Israelites.","And ye shall take them as an inheritance for your children after you, to inherit them for a possession; they shall be your bondmen for ever: but over your brethren the children of Israel, ye shall not rule one over another with rigour.","You can will them to your children as inherited property and can make them slaves for life, but you must not rule over your fellow Israelites ruthlessly.","et hereditario iure transmittetis ad posteros ac possidebitis in aeternum ut servos; fratres autem vestros filios Israel ne opprimatis cum potentia.","והתנחלתם אתם לבניכם אחריכם לרשת אחזה לעלם בהם תעבדו ובאחיכם בני ישראל איש באחיו לא תרדה בו בפרך׃"],["3","25","47","‘너희 곁에 사는 이방인이나 거류민이 넉넉해졌는데, 그 옆에 사는 너희 형제가 가난해져, 너희 곁에 사는 이방인이나 거류민, 또는 이방인 씨족의 후손에게 자신을 팔 경우,","너희와 어울려 사는 외국인 가운데 넉넉히 사는 사람이 있는데 너희 동족 가운데 누가 옹색해져서 그에게 붙어 살게 되었다고 하자. 또 누가 너희와 어울려 사는 외국인이나 그 외국인 친척의 자손에게 팔려갔다고 하자.","만일 너와 함께 있는 거류민이나 동거인은 부유하게 되고 그와 함께 있는 네 형제는 가난하게 되므로 그가 너와 함께 있는 거류민이나 동거인 또는 거류민의 가족의 후손에게 팔리면","너희 중에 우거하는 이방인은 부요하게 되고 그 곁에 사는 너희 동족은 빈한하게 됨으로 너희 중에 우거하는 그 이방인에게나 그 족속에게 몸이 팔렸으면","너희 가운데 몸붙여 살고 있는 이방인 중에 가산이 넉넉하게 된 사람이 있다고 하자. 그런데 너희 한 핏줄이 그 사람에게 빚을 져 그에게 팔려 갔을 경우","When your kindred, having been so reduced to poverty, sell themselves to a resident alien who has become wealthy or to descendants of a resident alien’s family,","And if a sojourner or stranger wax rich by thee, and thy brother that dwelleth by him wax poor, and sell himself unto the stranger or sojourner by thee, or to the stock of the stranger's family:","\"'If an alien or a temporary resident among you becomes rich and one of your countrymen becomes poor and sells himself to the alien living among you or to a member of the alien's clan,","Si invaluerit apud vos manus advenae atque peregrini, et attenuatus frater tuus vendiderit se ei aut cuiquam de stirpe eius,","וכי תשיג יד גר ותושב עמך ומך אחיך עמו ונמכר לגר תושב עמך או לעקר משפחת גר׃"],["3","25","48","팔린 다음에라도 그는 자신을 되살 권리를 지닌다. 그의 형제 가운데 한 사람이 그를 되살 수도 있다.","이렇게 팔린 다음에도 그는 값을 치르고 풀려날 수 있다. 그의 동기 가운데서 누군가가 그를 물러낼 수 있는 것이다.","그가 팔린 후에 그에게는 속량 받을 권리가 있나니 그의 형제 중 하나가 그를 속량하거나","팔린 후에 그를 속량할 수 있나니 그 형제 중 하나가 속하거나","그 이스라엘 사람에게는 자신의 몸값을 지불하고 도로 자유로운 몸이 될 권리가 있다. 이 경우 형제가 그의 몸값을 지불하고 그를 찾아올 수 있으며","even after having sold themselves, they still may be redeemed by one of their kindred,","After that he is sold he may be redeemed again; one of his brethren may redeem him:","he retains the right of redemption after he has sold himself. One of his relatives may redeem him:","post venditionem potest redimi. Unus ex fratribus suis redimet eum","אחרי נמכר גאלה תהיה לו אחד מאחיו יגאלנו׃"],["3","25","49","아니면 그의 삼촌이나 삼촌의 아들이 그를 되살 수도 있고, 그 씨족의 다른 살붙이가 그를 되살 수도 있다. 그 자신이 넉넉해지면 스스로 제 몸을 되살 수도 있다.","그렇지 못하면 그의 삼촌이나 사촌이 그를 물러낼 수 있다. 그렇게도 안 되면 집안에서 가까운 친척이 그를 물러낼 수 있다. 혹시 본인에게 힘이 생기면 스스로 제 몸을 물러낼 수도 있다.","또는 그의 삼촌이나 그의 삼촌의 아들이 그를 속량하거나 그의 가족 중 그의 살붙이 중에서 그를 속량할 것이요 그가 부유하게 되면 스스로 속량하되","삼촌이나 사촌이 속하거나 그 근족 중 누구든지 속할 것이요 그가 부요하게 되면 스스로 속하되","삼촌이나 사촌이나 가까운 피붙이가 그의 몸값을 지불하고 그를 도로 찾아 올 수 있다. 노예로 팔려 간 그 사람의 형편이 피어서 자신의 몸값을 지불할 수 있으면 그 자신이 몸값을 지불하고 자유인이 될 수 있다.","by an uncle or cousin, or by some other relative from their family; or, having acquired the means, they may pay the redemption price themselves.","Either his uncle, or his uncle's son, may redeem him, or any that is nigh of kin unto him of his family may redeem him; or if he be able, he may redeem himself.","An uncle or a cousin or any blood relative in his clan may redeem him. Or if he prospers, he may redeem himself.","et patruus et patruelis et consanguineus et affinis. Sin autem et ipse potuerit, redimat se,","או דדו או בן דדו יגאלנו או משאר בשרו ממשפחתו יגאלנו או השיגה ידו ונגאל׃"],["3","25","50","이 경우 그는 자기를 산 사람과 함께 제 몸을 판 그해부터 희년까지가 몇 해인지 헤아려, 그 햇수에 따라 가격을 매기는데, 그 집에 머물러야 할 기간을 날품팔이의 날수로 쳐서 계산한다.","그가 자기를 사는 사람과 몸값을 정하는데는 팔려가는 해에서 희년까지 몇 해인지 따져 그 햇수 동안 그 집에서 머슴살이하는 것으로 치고 계산하는 것이다.","자기 몸이 팔린 해로부터 희년까지를 그 산 자와 계산하여 그 연수를 따라서 그 몸의 값을 정할 때에 그 사람을 섬긴 날을 그 사람에게 고용된 날로 여길 것이라","자기 몸이 팔린 해로부터 희년까지를 그 산 자와 계산하여 그 년수를 따라서 그 몸의 값을 정할 때에 그 사람을 섬긴 날을 그 사람에게 고용된 날로 여길 것이라","몸값은 그해부터 희년까지 몇 해나 되는가를 계산하여 지불하여라. 품꾼에게 품삯을 계산하여 주듯 노예로 팔렸던 사람의 몸값도 그에 준해서 계산해야 한다.","With the purchaser they shall compute the years from the sale to the jubilee, distributing the sale price over these years as though they had been hired as laborers.","And he shall reckon with him that bought him from the year that he was sold to him unto the year of jubile: and the price of his sale shall be according unto the number of years, according to the time of an hired servant shall it be with him.","He and his buyer are to count the time from the year he sold himself up to the Year of Jubilee. The price for his release is to be based on the rate paid to a hired man for that number of years.","supputatis dumtaxat cum emptore annis a tempore venditionis suae usque ad annum iobeleum, et pecunia, qua venditus fuerat, iuxta annorum numerum et rationem mercennarii supputata.","וחשב עם קנהו משנת המכרו לו עד שנת היבל והיה כסף ממכרו במספר שנים כימי שכיר יהיה עמו׃"],["3","25","51","아직 햇수가 많이 남았으면, 그것에 따라 자기를 판 가격에서 일정액을 빼고 자신을 되사는 값을 치른다.","그러므로 몸을 무를 때에는 자기를 판 돈을 그 햇수로 따져서 햇수가 많이 남았으면 그만큼 많이 내야 한다.","만일 남은 해가 많으면 그 연수대로 팔린 값에서 속량하는 값을 그 사람에게 도로 주고","만일 남은 해가 많으면 그 년수대로 팔린 값에서 속하는 값을 그 사람에게 도로 주고","아직도 희년까지 여러 해가 남았으면 그 햇수에 따라서 많이 주어야 하고","The more years there are, the more of the sale price they shall pay back as the redemption price;","If there be yet many years behind, according unto them he shall give again the price of his redemption out of the money that he was bought for.","If many years remain, he must pay for his redemption a larger share of the price paid for him.","Si plures fuerint anni, qui remanent usque ad iobeleum, secundum hos reddet et pretium redemptionis de pecunia emptionis;","אם עוד רבות בשנים לפיהן ישיב גאלתו מכסף מקנתו׃"],["3","25","52","희년까지 남은 햇수가 얼마 되지 않으면, 그 햇수에 따라 계산한 다음 자신을 되사는 값을 치른다.","희년까지 남은 햇수가 적으면, 그 햇수를 따라 그만큼 적게 내고 무를 수 있다.","만일 희년까지 남은 해가 적으면 그 사람과 계산하여 그 연수대로 속량하는 그 값을 그에게 도로 줄지며","만일 희년까지 남은 해가 적으면 그 사람과 계산하여 그 년수대로 속하는 그 값을 그에게 도로 줄찌며","얼마남지 않았으면 몸값을 적게 내고 자유인이 될 수 있다.","the fewer years there are before the jubilee year, the more they have as credit; in proportion to the years of service they shall pay the redemption price.","And if there remain but few years unto the year of jubile, then he shall count with him, and according unto his years shall he give him again the price of his redemption.","If only a few years remain until the Year of Jubilee, he is to compute that and pay for his redemption accordingly.","si pauci, ponet rationem cum eo; iuxta annorum numerum reddet emptori, quod reliquum est annorum,","ואם מעט נשאר בשנים עד שנת היבל וחשב לו כפי שניו ישיב את גאלתו׃"],["3","25","53","그를 한 해 한 해 날품팔이로서 주인집에 머무르게 하고, 주인이 너희 눈앞에서 그를 가혹하게 다스리는 일이 없게 해야 한다.","주인은 그를 한 해 한 해 머슴살이하는 사람으로서 대접을 해야 하고 심하게 부리지는 못한다.","주인은 그를 매년의 삯꾼과 같이 여기고 네 목전에서 엄하게 부리지 말지니라","주인은 그를 매년의 삯군과 같이 여기고 너의 목전에서 엄하게 부리지 못하리라","주인은 노예로 팔린 그 사람을 가혹하게 대하지 말아라. 해마다 새로 머슴을 고용하는 것처럼 그를 대해 주어야 한다.","The tenant alien shall treat those who sold themselves as laborers hired on an annual basis, and the alien shall not lord it over them harshly before your very eyes.","And as a yearly hired servant shall he be with him: and the other shall not rule with rigour over him in thy sight.","He is to be treated as a man hired from year to year; you must see to it that his owner does not rule over him ruthlessly.","quibus ante servivit, mercedibus mercennarii imputatis. Non affliget eum violenter in conspectu tuo.","כשכיר שנה בשנה יהיה עמו לא ירדנו בפרך לעיניך׃"],["3","25","54","그가 이 여러 방도 가운데 어느 하나로도 자신을 되사지 못한다 하더라도, 희년이 되면 자식들과 함께 풀려난다.","그가 이런 조건으로 값을 치르고 풀려나지 못했으면, 희년에 가서야 자식들과 함께 자유의 몸이 되리라.","그가 이같이 속량되지 못하면 희년에 이르러는 그와 그의 자녀가 자유하리니","그가 이같이 속하지 못하면 희년에 이르러 그와 그 자녀가 자유하리니","그 사람이 자신의 몸값을 지불할 능력이 없을 경우에는 희년이 되면 그 자신과 그의 자식이 자유의 몸이 되리라.","And if they are not redeemed by these means, they shall nevertheless be released, together with any children, in the jubilee year.","And if he be not redeemed in these years, then he shall go out in the year of jubile, both he, and his children with him.","\"'Even if he is not redeemed in any of these ways, he and his children are to be released in the Year of Jubilee,","Quod si per haec redimi non potuerit, anno iobeleo egredietur cum liberis suis:","ואם לא יגאל באלה ויצא בשנת היבל הוא ובניו עמו׃"],["3","25","55","이는 이스라엘 자손들이 나에게 속한 종들이기 때문이다. 그들은 내가 이집트 땅에서 이끌어 낸 나의 종들이다. 나는 주 너희 하느님이다.’","이스라엘 백성은 나의 종, 내가 이집트 땅에서 이끌어낸 나의 종이다. 나 야훼가 너희의 하느님이다.","이스라엘 자손은 나의 종들이 됨이라 그들은 내가 애굽 땅에서 인도하여 낸 내 종이요 나는 너희의 하나님 여호와이니라","이스라엘 자손은 나의 품군이 됨이라 그들은 내가 애굽 땅에서 인도하여 낸 나의 품군이요 나는 너희 하나님 여호와니라","이스라엘 사람은 영원토록 노예가 될 수 없다. 이스라엘 사람은 여호와 나의 노예이기 때문이다. 나는 너희를 애굽 땅에서 데리고 나온 너희의 하나님 여호와이다.","For the Israelites belong to me as servants; they are my servants, whom I brought out of the land of Egypt, I, the LORD, your God.","For unto me the children of Israel are servants; they are my servants whom I brought forth out of the land of Egypt: I am the LORD your God.","for the Israelites belong to me as servants. They are my servants, whom I brought out of Egypt. I am the LORD your God.","mei sunt enim servi filii Israel, quos eduxi de terra Aegypti. Ego Dominus Deus vester “.","כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים אני יהוה אלהיכם׃"],["3","26","1","‘너희를 위하여 우상을 만들거나, 신상이나 기념 기둥을 세워서는 안 된다. 또 조각한 돌을 너희 땅에 놓고 그것에 절해서도 안 된다. 나는 주 너희 하느님이다.","너희는 우상들을 만들어 모시지 마라. 신상이나 석상을 너희 가운데 세우지 마라. 또 그림 그린 석상을 너희 땅에 세우고 그 앞에 엎드리지 마라. 너희 하느님은 나 야훼이다.","너희는 자기를 위하여 우상을 만들지 말지니 조각한 것이나 주상을 세우지 말며 너희 땅에 조각한 석상을 세우고 그에게 경배하지 말라 나는 너희의 하나님 여호와임이니라","너희는 자기를 위하여 우상을 만들지 말찌니 목상이나 주상을 세우지 말며 너희 땅에 조각한 석상을 세우고 그에게 경배하지 말라 나는 너희 하나님 여호와임이니라","우상을 만들지 말아라. 주물로 어떤 형상이든 만들지 말며 석상을 만들어 세우지 말아라. 너희가 살고 있는 땅에서 이러한 우상을 만들어 경배할 생각은 하지도 말아라. 나는 너희의 하나님 여호와이다.","Do not make idols for yourselves. You shall not erect a carved image or a sacred stone for yourselves, nor shall you set up a carved stone for worship in your land; for I, the LORD, am your God.","Ye shall make you no idols nor graven image, neither rear you up a standing image, neither shall ye set up any image of stone in your land, to bow down unto it: for I am the LORD your God.","\"'Do not make idols or set up an image or a sacred stone for yourselves, and do not place a carved stone in your land to bow down before it. I am the LORD your God.","Non facietis vobis idolum et sculptile nec lapidem eri getis nec imaginem sculptam in petra ponetis in terra vestra, ut adoretis eam. Ego enim sum Dominus Deus vester.","לא תעשו לכם אלילם ופסל ומצבה לא תקימו לכם ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחות עליה כי אני יהוה אלהיכם׃"],["3","26","2","너희는 나의 안식일을 지키고, 나의 성소를 경외해야 한다. 나는 주님이다.’","너희는 나의 안식일을 지키고, 나의 성소를 어려워하여라. 나는 야훼이다.","너희는 내 안식일을 지키며 내 성소를 경외하라 나는 여호와이니라","너희는 나의 안식일을 지키며 나의 성소를 공경하라 나는 여호와니라","너희는 내가 지키라고 일러준 안식일을 잘 지키고 내 성소를 소중히 생각하여라. 나는 여호와이다.","Keep my sabbaths, and reverence my sanctuary. I am the LORD.","Ye shall keep my sabbaths, and reverence my sanctuary: I am the LORD.","\"'Observe my Sabbaths and have reverence for my sanctuary. I am the LORD.","Custodite sabbata mea et pavete sanctuarium meum. Ego Dominus.","את שבתתי תשמרו ומקדשי תיראו אני יהוה׃"],["3","26","3","‘너희가 나의 규칙들을 따르며 나의 계명들을 지키고 실천하면,","너희가 만일 내가 정해 준 규정들을 따르고, 내가 지시한 계명들을 지켜 그대로 하면","너희가 내 규례와 계명을 준행하면","너희가 나의 규례와 계명을 준행하면","너희는 내가 일러준 규정과 명령대로 살아라.","If you live in accordance with my statutes and are careful to observe my commandments,","If ye walk in my statutes, and keep my commandments, and do them;","\"'If you follow my decrees and are careful to obey my commands,","Si in praeceptis meis ambulaveritis et mandata mea custodieritis et feceritis ea,","אם בחקתי תלכו ואת מצותי תשמרו ועשיתם אתם׃"],["3","26","4","나는 제때에 비를 내려 주겠다. 그러면 땅은 소출을 내고 들의 나무는 열매를 낼 것이다.","내가 너희에게 제때에 비를 내려주리니, 땅은 소출을 내고 들의 나무들은 열매를 맺을 것이다.","내가 너희에게 철따라 비를 주리니 땅은 그 산물을 내고 밭의 나무는 열매를 맺으리라","내가 너희 비를 그 시후에 주리니 땅은 그 산물을 내고 밭의 수목은 열매를 맺을찌라","그리하면 내가 너희 땅에 때를 따라 비를 내리고 너희가 살고 있는 땅은 소출을 낼 것이요, 들판의 나무들은 과일을 맺을 것이다.","I will give you your rains in due season, so that the land will yield its crops, and the trees their fruit;","Then I will give you rain in due season, and the land shall yield her increase, and the trees of the field shall yield their fruit.","I will send you rain in its season, and the ground will yield its crops and the trees of the field their fruit.","dabo vobis pluvias temporibus suis, et terra gignet germen suum, et pomis arbores replebuntur.","ונתתי גשמיכם בעתם ונתנה הארץ יבולה ועץ השדה יתן פריו׃"],["3","26","5","타작 기간이 포도 수확 때까지 이어지고, 포도 수확이 파종 때까지 이어질 것이다. 그래서 너희는 양식을 배불리 먹으며 너희 땅에서 평안히 살게 될 것이다.","너희는 타작이 끝나면 포도를 따고 포도를 따고 나면 씨앗을 심게 될 것이다. 그래서 너희는 마음껏 먹으며 너희 땅에서 안심하고 살게 되리라.","너희의 타작은 포도 딸 때까지 미치며 너희의 포도 따는 것은 파종할 때까지 미치리니 너희가 음식을 배불리 먹고 너희의 땅에 안전하게 거주하리라","너희의 타작은 포도 딸 때까지 미치며 너희의 포도 따는 것은 파종할 때까지 미치리니 너희가 음식을 배불리 먹고 너희 땅에 안전히 거하리라","너희는 포도를 거두어들일 때까지 추수할 것이며 씨뿌릴 때까지 포도를 거두어 들일 것이다. 이렇듯 풍작을 이루어 너희가 배불리 먹으며 편안히 살 수 있을 것이다.","your threshing will last till vintage time, and your vintage till the time for sowing, and you will eat your fill of food, and live securely in your land.","And your threshing shall reach unto the vintage, and the vintage shall reach unto the sowing time: and ye shall eat your bread to the full, and dwell in your land safely.","Your threshing will continue until grape harvest and the grape harvest will continue until planting, and you will eat all the food you want and live in safety in your land.","Apprehendet messium tritura vindemiam, et vindemia occupabit sementem; et comedetis panem vestrum in saturitatem et absque pavore habitabitis in terra vestra.","והשיג לכם דיש את בציר ובציר ישיג את זרע ואכלתם לחמכם לשבע וישבתם לבטח בארצכם׃"],["3","26","6","내가 그 땅에 평화를 줄 것이니, 너희가 누워 자더라도 너희는 아무런 위협도 받지 않을 것이다. 나는 위험한 짐승들을 없애고, 칼이 너희 땅을 휩쓸지 못하게 하겠다.","내가 그 땅에 평화를 주리니, 너희는 다리를 뻗고 잘 수 있으리라. 나는 맹수를 너희 땅에서 몰아낼 것이며 칼싸움이 너희의 땅을 휩쓸지 못하게 하리라.","내가 그 땅에 평화를 줄 것인즉 너희가 누울 때 너희를 두렵게 할 자가 없을 것이며 내가 사나운 짐승을 그 땅에서 제할 것이요 칼이 너희의 땅에 두루 행하지 아니할 것이며","내가 그 땅에 평화를 줄 것인즉 너희가 누우나 너희를 두렵게 할 자가 없을 것이며 내가 사나운 짐승을 그 땅에서 제할 것이요 칼이 너희 땅에 두루 행하지 아니할 것이며","내가 너희가 살고 있는 그 땅에 평화가 깃들이게 하리니 잠잘 때도 아무 걱정 없이 눕게 하리라. 너희 땅에는 사람을 해치는 맹수도, 전쟁도 더 이상 없을 것이다.","I will establish peace in the land, and you will lie down to rest with no one to cause you anxiety. I will rid the country of ravenous beasts, and no sword shall sweep across your land.","And I will give peace in the land, and ye shall lie down, and none shall make you afraid: and I will rid evil beasts out of the land, neither shall the sword go through your land.","\"'I will grant peace in the land, and you will lie down and no one will make you afraid. I will remove savage beasts from the land, and the sword will not pass through your country.","Dabo pacem in finibus vestris, dormietis, et non erit qui exterreat. Auferam malas bestias, et gladius non transibit per terminos vestros.","ונתתי שלום בארץ ושכבתם ואין מחריד והשבתי חיה רעה מן הארץ וחרב לא תעבר בארצכם׃"],["3","26","7","너희는 원수들을 뒤쫓고, 그들은 너희 앞에서 칼에 맞아 쓰러질 것이다.","너희 원수들은 너희에게 쫓기다가 너희의 칼에 맞아 쓰러지리라.","너희의 원수들을 쫓으리니 그들이 너희 앞에서 칼에 엎드러질 것이라","너희가 대적을 쫓으리니 그들이 너희 앞에서 칼에 엎드러질 것이라","원수들은 너희 앞에서 칼에 맞아 쓰러질 것이다.","You will rout your enemies, and they shall fall before your sword.","And ye shall chase your enemies, and they shall fall before you by the sword.","You will pursue your enemies, and they will fall by the sword before you.","Persequemini inimicos vestros, et corruent coram vobis gladio.","ורדפתם את איביכם ונפלו לפניכם לחרב׃"],["3","26","8","너희는 다섯 명이 백 명을 뒤쫓고 백 명이 만 명을 뒤쫓으며, 원수들은 너희 앞에서 칼에 맞아 쓰러질 것이다.","너희는 다섯 명이 원수 백 명을 추격하고, 백 명이 원수 만 명을 추격할 수 있을 것이다. 너희 원수들은 너희의 칼에 맞아 쓰러지리라.","또 너희 다섯이 백을 쫓고 너희 백이 만을 쫓으리니 너희 대적들이 너희 앞에서 칼에 엎드러질 것이며","너희 다섯이 백을 쫓고 너희 백이 만을 쫓으리니 너희 대적들이 너희 앞에서 칼에 엎드러질 것이며","너희 중 다섯 명만 있어도 원수 백 명을 당해 낼 수 있을 것이며 백 명만 있어도 일만 명을 쓰러뜨릴 것이다. 너희 원수가 너희 앞에서 힘 하나 제대로 쓰지 못하고 쓰러질 것이다.","Five of you will put a hundred of your foes to flight, and a hundred of you will put to flight ten thousand, till your enemies fall before your sword.","And five of you shall chase an hundred, and an hundred of you shall put ten thousand to flight: and your enemies shall fall before you by the sword.","Five of you will chase a hundred, and a hundred of you will chase ten thousand, and your enemies will fall by the sword before you.","Persequentur quinque de vestris centum alienos, et centum ex vobis decem milia; cadent inimici vestri in conspectu vestro gladio.","ורדפו מכם חמשה מאה ומאה מכם רבבה ירדפו ונפלו איביכם לפניכם לחרב׃"],["3","26","9","나는 너희를 보살펴 너희가 자식을 많이 낳고 번성하게 하며, 너희와 맺은 나의 계약을 이루겠다.","나는 너희를 부드러운 얼굴로 굽어보며 너희 자손을 일으키고 너희를 불어나게 하여 내가 너희와 맺은 계약을 이루리라.","내가 너희를 돌보아 너희를 번성하게 하고 너희를 창대하게 할 것이며 내가 너희와 함께 한 내 언약을 이행하리라","내가 너희를 권고하여 나의 너희와 세운 언약을 이행하여 너희로 번성케 하고 너희로 창대케 할것이며","나는 내 얼굴을 항상 너희를 향하고 너희에게 복을 내려 주겠다. 내가 너희 자손들을 엄청나게 늘게 하여 너희와 맺은 계약을 반드시 지키겠다.","I will look with favor upon you, and make you fruitful and numerous, as I carry out my covenant with you.","For I will have respect unto you, and make you fruitful, and multiply you, and establish my covenant with you.","\"'I will look on you with favor and make you fruitful and increase your numbers, and I will keep my covenant with you.","Respiciam vos et crescere faciam; multiplicabimini, et firmabo pactum meum vobiscum.","ופניתי אליכם והפריתי אתכם והרביתי אתכם והקימתי את בריתי אתכם׃"],["3","26","10","너희는 묵은 곡식을 오래 갈무리하며 먹다가, 햇곡식이 나오면 묵은 곡식을 퍼내 버려야 할 것이다.","묵은 곡식을 먹다가 햇곡식이 나면, 먹다가 남은 묵은 곡식을 퍼내게 될 것이다.","너희는 오래 두었던 묵은 곡식을 먹다가 새 곡식으로 말미암아 묵은 곡식을 치우게 될 것이며","너희는 오래 두었던 묵은 곡식을 먹다가 새 곡식을 인하여 묵은 곡식을 치우게 될 것이며","묵은 곡식을 먹다가 햇곡식이 나면 묵은 곡식을 치워 버려야 할 정도로 풍작을 이루게 해주겠다.","You shall eat the oldest stored harvest, and have to discard it to make room for the new.","And ye shall eat old store, and bring forth the old because of the new.","You will still be eating last year's harvest when you will have to move it out to make room for the new.","Comedetis vetusta congregata priorum messium; et vetera, novis supervenientibus, proicietis.","ואכלתם ישן נושן וישן מפני חדש תוציאו׃"],["3","26","11","나는 너희 가운데에 나의 거처를 정하고, 너희를 혐오하지 않겠다.","내가 너희 가운데 나의 있을 자리를 정하고 너희를 저버리지 아니하리라.","내가 내 성막을 너희 중에 세우리니 내 마음이 너희를 싫어하지 아니할 것이며","내가 내 장막을 너희 중에 세우리니 내 마음이 너희를 싫어하지 아니할 것이며","내가 너희 가운데 살며 너희를 버리지 않고 보살피겠다.","I will set my tabernacle in your midst, and will not loathe you.","And I set my tabernacle among you: and my soul shall not abhor you.","I will put my dwelling place among you, and I will not abhor you.","Ponam habitaculum meum in medio vestri, et non abominabitur vos anima mea.","ונתתי משכני בתוככם ולא תגעל נפשי אתכם׃"],["3","26","12","나는 너희와 함께 살아가면서 너희 하느님이 되고 너희는 나의 백성이 될 것이다.","나는 너희 가운데 살며 너희 하느님이 되고 너희는 나의 백성이 되리라.","나는 너희 중에 행하여 너희의 하나님이 되고 너희는 내 백성이 될 것이니라","나는 너희 중에 행하여 너희 하나님이 되고 너희는 나의 백성이 될 것이니라","내가 너희와 함께 몸소 다니며 나는 너희의 하나님이 되고 너희는 내 백성이 될 것이다.","Ever present in your midst, I will be your God, and you will be my people;","And I will walk among you, and will be your God, and ye shall be my people.","I will walk among you and be your God, and you will be my people.","Ambulabo inter vos et ero vester Deus, vosque eritis populus meus.","והתהלכתי בתוככם והייתי לכם לאלהים ואתם תהיו לי לעם׃"],["3","26","13","나는 너희를 더 이상 종으로 남지 않게 하려고, 너희를 이집트 땅에서 이끌어 낸 주 너희 하느님이다. 나는 너희 멍에를 부수어, 너희가 얼굴을 들고 걸어갈 수 있게 하였다.’","나 야훼는 너희를 이집트 땅에서 이끌어내어 너희를 종으로 부리지 못하게 한 너희의 하느님이다. 나는 너희가 멘 멍에의 가름대를 부수어 너희로 하여금 고개를 들고 다니게 하였다.","나는 너희를 애굽 땅에서 인도해 내어 그들에게 종된 것을 면하게 한 너희의 하나님 여호와이니라 내가 너희의 멍에의 빗장을 부수고 너희를 바로 서서 걷게 하였느니라","나는 너희를 애굽 땅에서 인도하여 내어 그 종된 것을 면케 한 너희 하나님 여호와라 내가 너희 멍에 빗장목을 깨뜨리고 너희로 바로 서서 걷게 하였느니라","나는 애굽 땅에서 노예 신세였던 너희를 이끌어 내어 자유인이 되게 한 너희의 하나님 여호와이다. 내가 억압의 사슬을 끊어 버리고 너희가 똑바로 걸어가게 하였다.","I, the LORD, am your God, who brought you out of the land of Egypt to be their slaves no more, breaking the bars of your yoke and making you walk erect.","I am the LORD your God, which brought you forth out of the land of Egypt, that ye should not be their bondmen; and I have broken the bands of your yoke, and made you go upright.","I am the LORD your God, who brought you out of Egypt so that you would no longer be slaves to the Egyptians; I broke the bars of your yoke and enabled you to walk with heads held high.","Ego Dominus Deus vester, qui eduxi vos de terra Aegyptiorum, ne serviretis eis, et qui confregi vectes iugi vestri, ut incederetis erecti.","אני יהוה אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים מהית להם עבדים ואשבר מטת עלכם ואולך אתכם קוממיות׃"],["3","26","14","‘그러나 너희가 나의 말을 듣지 않고 이 모든 계명을 실천하지 않거나,","그러나 너희가 만일 나의 말을 듣지 않아 이 모든 계명을 실천하지 않으면,","그러나 너희가 내게 청종하지 아니하여 이 모든 명령을 준행하지 아니하며","그러나 너희가 내게 청종치 아니하여 이 모든 명령을 준행치 아니하며","그러나 너희가 내 말을 따르지 않고 내가 일러준 명령을 따라 살지 않으면","But if you do not heed me and do not keep all these commandments,","But if ye will not hearken unto me, and will not do all these commandments;","\"'But if you will not listen to me and carry out all these commands,","Quod si non audieritis me nec feceritis omnia mandata haec,","ואם לא תשמעו לי ולא תעשו את כל המצות האלה׃"],["3","26","15","나의 규칙들을 업신여기고 나의 법규들을 혐오하여, 나의 모든 계명을 실천하지 않고 나의 계약을 깨뜨리면,","또 내가 정해 준 규정을 배척하고 내가 세워준 법을 저버리며 나의 이 모든 계명을 실천하지 않고 내가 세워준 계약을 깨뜨리면","내 규례를 멸시하며 마음에 내 법도를 싫어하여 내 모든 계명을 준행하지 아니하며 내 언약을 배반할진대","나의 규례를 멸시하며 마음에 나의 법도를 싫어하여 나의 모든 계명을 준행치 아니하며 나의 언약을 배반할찐대","또 내가 가르쳐 준 규정과 법을 하찮게 여겨 내가 너희와 맺은 계약을 깨뜨리면","if you reject my statutes and loathe my decrees, refusing to obey all my commandments and breaking my covenant,","And if ye shall despise my statutes, or if your soul abhor my judgments, so that ye will not do all my commandments, but that ye break my covenant:","and if you reject my decrees and abhor my laws and fail to carry out all my commands and so violate my covenant,","si spreveritis leges meas, et iudicia mea contempserit anima vestra, ut non faciatis omnia, quae a me constituta sunt, et ad irritum perducatis pactum meum,","ואם בחקתי תמאסו ואם את משפטי תגעל נפשכם לבלתי עשות את כל מצותי להפרכם את בריתי׃"],["3","26","16","나는 너희에게 이렇게 하겠다. 나는 너희에게 갑작스러운 재난을, 곧 폐병과 열병을 보내어, 눈이 어두워지고 목숨이 사그라지게 하겠다. 너희가 씨앗을 뿌려도 헛될 것이니, 너희 원수가 그것을 먹어 버릴 것이기 때문이다.","나도 너희에게 그렇게 하리라. 나는 너희에게 몹쓸 재앙을 내려 폐병과 열병으로 마침내 두 눈은 꺼지고 맥은 빠지게 하리라. 너희가 씨앗을 심은 보람도 없이 너희 원수가 그것을 거두어 먹으리라.","내가 이같이 너희에게 행하리니 곧 내가 너희에게 놀라운 재앙을 내려 폐병과 열병으로 눈이 어둡고 생명이 쇠약하게 할 것이요 너희가 파종한 것은 헛되리니 너희의 대적이 그것을 먹을 것임이며","내가 이같이 너희에게 행하리니 곧 내가 너희에게 놀라운 재앙을 내려 폐병과 열병으로 눈이 어둡고 생명이 쇠약하게 할것이요 너희의 파종은 헛되리니 너희의 대적이 그것을 먹을 것임이며","내가 너희에게 도저히 고칠 수 없는 병을 내려 앞을 못 보고 급기야는 목숨까지도 잃게 될 것이다. 너희가 씨를 뿌려도 네 원수들이 그 곡식을 모조리 먹어 치울 것이다.","then I, in turn, will do this to you: I will bring terror upon you—with consumption and fever to dim the eyes and sap the life. You will sow your seed in vain, for your enemies will consume the crop.","I also will do this unto you; I will even appoint over you terror, consumption, and the burning ague, that shall consume the eyes, and cause sorrow of heart: and ye shall sow your seed in vain, for your enemies shall eat it.","then I will do this to you: I will bring upon you sudden terror, wasting diseases and fever that will destroy your sight and drain away your life. You will plant seed in vain, because your enemies will eat it.","ego quoque haec faciam vobis: visitabo vos in terrore repentino, in tabe et ardore, qui conficiant oculos et consumant animam, frustra seretis sementem, quae ab hostibus devorabitur.","אף אני אעשה זאת לכם והפקדתי עליכם בהלה את השחפת ואת הקדחת מכלות עינים ומדיבת נפש וזרעתם לריק זרעכם ואכלהו איביכם׃"],["3","26","17","내가 너희에게 내 얼굴을 돌리면, 너희는 원수들 앞에서 패망하여 적의 지배를 받을 것이다. 너희는 뒤쫓는 자가 없어도 도망치게 될 것이다.","내가 너희를 엄한 눈초리로 쏘아보면 너희는 원수와의 싸움에 져서 적의 지배를 받으리라. 너희는 쫓는 사람이 없는데도 도망치게 되리라.","내가 너희를 치리니 너희가 너희의 대적에게 패할 것이요 너희를 미워하는 자가 너희를 다스릴 것이며 너희는 쫓는 자가 없어도 도망하리라","내가 너희를 치리니 너희가 너희 대적에게 패할 것이요 너희를 미워하는 자가 너희를 다스릴 것이며 너희는 쫓는 자가 없어도 도망하리라","나는 너희에게서 얼굴을 돌리고 등을 돌려 너희 원수들 앞에서 너희를 치리니 그들이 너희를 짓밟고 너희를 다스릴 것이다. 너희는 아무도 너희를 뒤쫓지 않는데도 도망 칠 것이다.","I will turn against you, and you will be beaten down before your enemies and your foes will lord it over you. You will flee though no one pursues you.","And I will set my face against you, and ye shall be slain before your enemies: they that hate you shall reign over you; and ye shall flee when none pursueth you.","I will set my face against you so that you will be defeated by your enemies; those who hate you will rule over you, and you will flee even when no one is pursuing you.","Ponam faciem meam contra vos, et corruetis coram hostibus vestris et subiciemini his, qui oderunt vos, et fugietis, nemine persequente.","ונתתי פני בכם ונגפתם לפני איביכם ורדו בכם שנאיכם ונסתם ואין רדף אתכם׃"],["3","26","18","이렇게까지 하여도 너희가 내 말을 듣지 않는다면, 나는 계속해서 너희 죄를 일곱 배로 벌하겠다.","이렇게까지 하여도 너희가 내 말을 듣지 않으면, 나는 너희 죄를 거듭거듭 일곱 배로 벌하여","또 만일 너희가 그렇게까지 되어도 내게 청종하지 아니하면 너희의 죄로 말미암아 내가 너희를 일곱 배나 더 징벌하리라","너희가 그렇게 되어도 내게 청종치 아니하면 너희 죄를 인하여 내가 너희를 칠배나 더 징치할찌라","이런 일을 겪고 나서도 여전히 내 말을 듣지 않으면 그보다 일곱 배나 더 심한 벌로 내리쳐","If even after this you do not obey me, I will increase the chastisement for your sins sevenfold,","And if ye will not yet for all this hearken unto me, then I will punish you seven times more for your sins.","\"'If after all this you will not listen to me, I will punish you for your sins seven times over.","Sin autem nec sic oboedieritis mihi, addam correptiones vestras septuplum propter peccata vestra","ואם עד אלה לא תשמעו לי ויספתי ליסרה אתכם שבע על חטאתיכם׃"],["3","26","19","그리하여 나는 너희가 자랑하는 그 힘을 꺾어 버리겠다. 나는 너희 하늘을 쇠처럼, 너희 땅을 구리처럼 만들겠다.","너희의 뽐내는 힘을 부수리라. 너희 하늘을 쇠처럼, 너희 땅을 놋쇠처럼 단단하게 만들어","내가 너희의 세력으로 말미암은 교만을 꺾고 너희의 하늘을 철과 같게 하며 너희 땅을 놋과 같게 하리니","내가 너희의 세력을 인한 교만을 꺾고 너희 하늘로 철과 같게 하며 너희 땅으로 놋과 같게 하리니","너희의 못된 성질을 꺾어 버릴 것이다. 하늘은 비 한 방울 내리지 않고 땅은 놋쇠처럼 단단해질 것이다.","to break your proud strength. I will make the sky above you as hard as iron, and your soil as hard as bronze,","And I will break the pride of your power; and I will make your heaven as iron, and your earth as brass:","I will break down your stubborn pride and make the sky above you like iron and the ground beneath you like bronze.","et conteram superbiam duritiae vestrae. Daboque caelum vobis desuper sicut ferrum et terram aeneam.","ושברתי את גאון עזכם ונתתי את שמיכם כברזל ואת ארצכם כנחשה׃"],["3","26","20","그러면 너희가 힘을 다하여도 헛될 것이니, 땅은 소출을 내지 않고 땅의 나무는 열매를 내지 않을 것이기 때문이다.","너희가 힘을 다한 보람도 없이 너희 땅은 소출을 내주지 않을 것이요 너희 땅에 선 나무는 열매를 맺어주지 아니하리라.","너희의 수고가 헛될지라 땅은 그 산물을 내지 아니하고 땅의 나무는 그 열매를 맺지 아니하리라","너희 수고가 헛될찌라 땅은 그 산물을 내지 아니하고 땅의 나무는 그 열매를 맺지 아니하리라","이마에 땀 흘리며 죽어라 하고 일해 본들 너희에게 돌아오는 것은 아무 것도 없을 것이다. 땅이 소출을 내지 않고 나무가 과실을 맺지 않으니 무슨 낙이 있으랴!","so that your strength will be spent in vain; your land will bear no crops, and its trees no fruit.","And your strength shall be spent in vain: for your land shall not yield her increase, neither shall the trees of the land yield their fruits.","Your strength will be spent in vain, because your soil will not yield its crops, nor will the trees of the land yield their fruit.","Consumetur incassum robur vestrum: non proferet terra germen, nec arbores poma praebebunt.","ותם לריק כחכם ולא תתן ארצכם את יבולה ועץ הארץ לא יתן פריו׃"],["3","26","21","그래도 너희가 나에게 맞서며 내 말을 듣지 않으려 한다면, 나는 계속해서 너희 죄에 마땅한 재앙을 일곱 배로 내리겠다.","그래도 너희가 나의 말을 들을 생각을 않고 기어이 반항한다면 나는 너희 죄에 마땅한 재앙을 거듭거듭 일곱 배로 내리리라.","너희가 나를 거슬러 내게 청종하지 아니할진대 내가 너희의 죄대로 너희에게 일곱 배나 더 재앙을 내릴 것이라","너희가 나를 거스려 내게 청종치 않을찐대 내가 너희 죄대로 너희에게 칠배나 더 재앙을 내릴 것이라","그래도 너희가 계속 내 말을 따르지 않으면 그보다 일곱 배나 더한 벌을 내리리라.","If then you continue hostile, unwilling to obey me, I will multiply my blows sevenfold, as your sins deserve.","And if ye walk contrary unto me, and will not hearken unto me; I will bring seven times more plagues upon you according to your sins.","\"'If you remain hostile toward me and refuse to listen to me, I will multiply your afflictions seven times over, as your sins deserve.","Si ambulaveritis ex adverso mihi nec volueritis audire me, addam plagas vestras usque in septuplum propter peccata vestra;","ואם תלכו עמי קרי ולא תאבו לשמע לי ויספתי עליכם מכה שבע כחטאתיכם׃"],["3","26","22","나는 너희에게 들짐승들을 보내어 너희 자식들을 물어 가게 하고 너희 가축들을 멸종케 하겠다. 그러면 너희 수가 줄어들어, 너희가 다니는 길들이 한산하게 될 것이다.","나는 너희에게 야수를 보내어 너희 자식을 잡아먹고 너희 가축의 씨를 말리게 하리라. 그래서 인구가 줄어 길에 인기척도 없게 되리라.","내가 들짐승을 너희 중에 보내리니 그것들이 너희의 자녀를 움키고 너희 가축을 멸하며 너희의 수효를 줄이리니 너희의 길들이 황폐하리라","내가 들짐승을 너희 중에 보내리니 그것들이 너희 자녀를 움키고 너희 육축을 멸하며 너희 수효를 감소케 할찌라 너희 도로가 황폐하리라","너희가 살고 있는 곳에 들짐승을 보내리라. 그 맹수가 너희 자식들을 잡아먹고 너희가 치고 있는 가축을 물어 죽이리라. 너희 식구가 점점 줄어들어 세월이 갈수록 거리가 삭막해지리라.","I will unleash wild beasts against you, to rob you of your children and wipe out your livestock, till your population dwindles away and your roads become deserted.","I will also send wild beasts among you, which shall rob you of your children, and destroy your cattle, and make you few in number; and your high ways shall be desolate.","I will send wild animals against you, and they will rob you of your children, destroy your cattle and make you so few in number that your roads will be deserted.","emittamque in vos bestias agri, quae absque liberis vos faciant et deleant pecora vestra et ad paucitatem vos redigant, desertaeque fiant viae vestrae.","והשלחתי בכם את חית השדה ושכלה אתכם והכריתה את בהמתכם והמעיטה אתכם ונשמו דרכיכם׃"],["3","26","23","이렇게 해도 너희가 내 징계를 받아들이지 않고 나에게 맞선다면,","이렇게 해도 너희가 내 꾸지람을 듣지 아니하고 반항한다면,","이런 일을 당하여도 너희가 내게로 돌아오지 아니하고 내게 대항할진대","이런 일을 당하여도 너희가 내게로 돌아오지 아니하고 나를 대항할찐대","이런 일을 당하고도 정신을 차리지 못하고 네게서 자꾸 멀어져 가면","If, with all this, you still do not accept my discipline and continue hostile to me,","And if ye will not be reformed by me by these things, but will walk contrary unto me;","\"'If in spite of these things you do not accept my correction but continue to be hostile toward me,","Quod si nec sic volueritis recipere disciplinam, sed ambulaveritis ex adverso mihi,","ואם באלה לא תוסרו לי והלכתם עמי קרי׃"],["3","26","24","나도 너희에게 맞설 수밖에 없다. 나 역시 너희 죄를 일곱 배로 하여 너희를 치겠다.","나도 너희와 맞서 너희 죄를 일곱 배로 하여 너희를 치리라.","나 곧 나도 너희에게 대항하여 너희 죄로 말미암아 너희를 칠 배나 더 치리라","나 곧 나도 너희에게 대항하여 너희 죄를 인하여 너희를 칠배나 더 칠찌라","나는 그보다 일곱 배나 더한 벌로 너희를 내리치리라.","I, too, will continue to be hostile to you and I, for my part, will smite you for your sins sevenfold.","Then will I also walk contrary unto you, and will punish you yet seven times for your sins.","I myself will be hostile toward you and will afflict you for your sins seven times over.","ego quoque contra vos adversus incedam et percutiam vos septies propter peccata vestra.","והלכתי אף אני עמכם בקרי והכיתי אתכם גם אני שבע על חטאתיכם׃"],["3","26","25","나는 너희에게 칼을 보내어 계약을 어긴 것을 복수하게 할 것이다. 너희가 너희 성읍들 안으로 피해 모여들면, 나는 너희 가운데에 흑사병을 보내겠다. 그리하여 너희는 원수의 손에 넘어가고 말 것이다.","너희에게 복수의 칼을 보내어 계약을 어긴 것을 보복하리라. 너희가 성 안으로 피해 들어가면 나는 너희 가운데 염병을 보내리라. 그리하여 너희는 결국 원수들의 손에 넘어가고 말리라.","내가 칼을 너희에게로 가져다가 언약을 어긴 원수를 갚을 것이며 너희가 성읍에 모일지라도 너희 중에 염병을 보내고 너희를 대적의 손에 넘길 것이며","내가 칼을 너희에게로 가져다가 너희의 배약한 원수를 갚을 것이며 너희가 성읍에 모일찌라도 너희 중에 염병을 보내고 너희를 대적의 손에 붙일 것이며","칼로 너희를 내리치리라. 전쟁을 일으켜 너희를 쓰러뜨리리라. 너희가 계약을 지키지 않았기에 너희를 원수 대하듯 하리라. 너희가 성읍으로 도망할지라도 나는 너희에게 염병을 보내리라. 또한 너희가 모여 있는 성읍을 너희 원수들의 손에 넘겨 주리라.","I will bring against you the sword, the avenger of my covenant. Though you then huddle together in your cities, I will send pestilence among you, till you are delivered to the enemy.","And I will bring a sword upon you, that shall avenge the quarrel of my covenant: and when ye are gathered together within your cities, I will send the pestilence among you; and ye shall be delivered into the hand of the enemy.","And I will bring the sword upon you to avenge the breaking of the covenant. When you withdraw into your cities, I will send a plague among you, and you will be given into enemy hands.","inducamque super vos gladium ultorem foederis mei; cumque confugeritis in urbes vestras, mittam pestilentiam in medio vestri, et trademini hostium manibus.","והבאתי עליכם חרב נקמת נקם ברית ונאספתם אל עריכם ושלחתי דבר בתוככם ונתתם ביד אויב׃"],["3","26","26","내가 너희 양식을 끊어 버리면, 여자 열 명이 너희가 먹을 빵을 가마 하나에서 구워 낼 것이다. 그들이 그 빵을 저울에 달아 너희에게 나누어 주면, 그것을 먹어 보아야 너희가 배부르지 않을 것이다.","너희가 지팡이처럼 의지하는 양식 줄을 내가 끊어버리리라. 그리되면 한 가마에서 여인 열 명이 구워내어 달아서 나누어주는 빵을 받아 먹어보아야 너희 간에 기별도 가지 아니할 것이다.","내가 너희가 의뢰하는 양식을 끊을 때에 열 여인이 한 화덕에서 너희 떡을 구워 저울에 달아 주리니 너희가 먹어도 배부르지 아니하리라","내가 너희 의뢰하는 양식을 끊을 때에 열 여인이 한 화덕에서 너희 떡을 구워 저울에 달아 주리니 너희가 먹어도 배부르지 아니하리라","너희가 의지하는 먹을 것을 하나 남겨 놓지 않고 너희 밥줄을 끊어 버릴 것이다. 여인 열 명이 한 가마에서 떡을 구워 저울에 달아 나누어 줄 것이며 그것마저도 다 먹어 치우고 나면 너희는 주린 배를 움켜 쥘 수밖에 없을 것이다.","When I break your staff of bread, ten women will need but one oven for baking your bread, and they shall dole it out to you by weight; and though you eat, you shall not be satisfied.","And when I have broken the staff of your bread, ten women shall bake your bread in one oven, and they shall deliver you your bread again by weight: and ye shall eat, and not be satisfied.","When I cut off your supply of bread, ten women will be able to bake your bread in one oven, and they will dole out the bread by weight. You will eat, but you will not be satisfied.","Postquam confregero vobis baculum panis, coquent decem mulieres in uno clibano panem vestrum et reddent eum ad pondus, et comedetis et non saturabimini.","בשברי לכם מטה לחם ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד והשיבו לחמכם במשקל ואכלתם ולא תשבעו׃"],["3","26","27","이렇게 해도 너희가 내 말을 듣지 않고 나에게 맞선다면,","이렇게 해도 너희가 내 말을 듣지 않고 반항한다면","너희가 이같이 될지라도 내게 청종하지 아니하고 내게 대항할진대","너희가 이같이 될찌라도 내게 청종치 아니하고 내게 대항할찐대","그래도 여전히 너희가 정신 차리지 못하고 내게 등을 돌리면","If, despite all this, you disobey and continue hostile to me,","And if ye will not for all this hearken unto me, but walk contrary unto me;","\"'If in spite of this you still do not listen to me but continue to be hostile toward me,","Sin autem nec per haec audieritis me, sed ambulaveritis contra me,","ואם בזאת לא תשמעו לי והלכתם עמי בקרי׃"],["3","26","28","나 역시 화를 내며 너희에게 맞서고, 너희 죄를 일곱 배로 벌하겠다.","나는 크게 노하여 너희와 맞설 것이며 너희 죄를 일곱 배로 징계하리라.","내가 진노로 너희에게 대항하되 너희의 죄로 말미암아 칠 배나 더 징벌하리니","내가 진노로 너희에게 대항하되 너희 죄를 인하여 칠배나 더 징책하리니","나 역시 너희에게 분통을 터뜨려 일곱 배나 더 가혹한 벌을 내리리라.","I will continue in my hostile rage toward you, and I myself will discipline you for your sins sevenfold,","Then I will walk contrary unto you also in fury; and I, even I, will chastise you seven times for your sins.","then in my anger I will be hostile toward you, and I myself will punish you for your sins seven times over.","et ego incedam adversus vos in furore contrario; et corripiam vos septem plagis propter peccata vestra,","והלכתי עמכם בחמת קרי ויסרתי אתכם אף אני שבע על חטאתיכם׃"],["3","26","29","그러면 너희는 너희 아들들의 살을 먹고 너희 딸들의 살을 먹어야 할 것이다.","그리하여 너희는 너희 아들들의 살을 먹고 딸들의 살을 먹어야 하게 되리라.","너희가 아들의 살을 먹을 것이요 딸의 살을 먹을 것이며","너희가 아들의 고기를 먹을 것이요 딸의 고기를 먹을 것이며","먹을 것 하나 찾아볼 수 없어 너희가 낳은 자식들을 너희가 잡아먹을 그런 날도 오고야 말리라.","till you begin to eat the flesh of your own sons and daughters.","And ye shall eat the flesh of your sons, and the flesh of your daughters shall ye eat.","You will eat the flesh of your sons and the flesh of your daughters.","ita ut comedatis carnes filiorum et filiarum vestrarum.","ואכלתם בשר בניכם ובשר בנתיכם תאכלו׃"],["3","26","30","나는 너희의 산당들을 헐어 버리고 너희의 분향 제단들을 부수어 버리겠다. 그리고 너희 주검들이 너희 우상들의 주검 위로 쌓이게 하겠다. 이렇게 나는 너희를 혐오할 것이다.","나는 언덕에 있는 너희의 산당을 헐어버리고, 분향단을 찍어버리리라. 시체처럼 쓰러진 너희 우상들 위에 너희의 주검이 쌓이게 하고 다시는 눈길도 돌리지 아니하리라.","내가 너희의 산당들을 헐며 너희의 분향단들을 부수고 너희의 시체들을 부서진 우상들 위에 던지고 내 마음이 너희를 싫어할 것이며","내가 너희의 산당을 헐며 너희의 태양 주상을 찍어 넘기며 너희 시체를 파상한 우상 위에 던지고 내 마음이 너희를 싫어할 것이며","너희가 우상에게 절하고 섬기던 산당을 부숴 버리고 향불을 피워 올리던 제단을 깨뜨려 버려서 동강 난 그 우상 위에 너희 시체가 즐비하게 쌓이게 하리라.","I will demolish your high places, overthrow your incense stands, and cast your corpses upon the corpses of your idols. In my loathing of you,","And I will destroy your high places, and cut down your images, and cast your carcases upon the carcases of your idols, and my soul shall abhor you.","I will destroy your high places, cut down your incense altars and pile your dead bodies on the lifeless forms of your idols, and I will abhor you.","Destruam excelsa vestra et thymiamateria confringam et ponam cadavera vestra super cadavera idolorum vestrorum, et abominabitur vos anima mea,","והשמדתי את במתיכם והכרתי את חמניכם ונתתי את פגריכם על פגרי גלוליכם וגעלה נפשי אתכם׃"],["3","26","31","나는 너희 성읍들을 폐허로 만들고 너희 성소들을 황폐하게 하겠다. 너희가 바치는 향기도 맡지 않겠다.","너희 성읍들을 폐허로 만들고 너희 성소들을 쑥밭으로 만들 것이며 너희가 나를 기쁘게 하려고 피우는 향기를 역겨워하여 코도 돌리지 아니하리라.","내가 너희의 성읍을 황폐하게 하고 너희의 성소들을 황량하게 할 것이요 너희의 향기로운 냄새를 내가 흠향하지 아니하고","내가 너희 성읍으로 황폐케 하고 너희 성소들로 황량케 할것이요 너희의 향기로운 향을 흠향치 아니하고","너희가 사는 성읍마다 폐허로 만들리라. 너희 성소를 허물어 버리고 너희가 바치는 제물들을 거들떠보지도 않으리라. 내 마음을 흐뭇하게 해준다고 풍기는 향기로운 냄새를 역겨워하리라.","I will lay waste your cities and desolate your sanctuaries, refusing your sweet-smelling offerings.","And I will make your cities waste, and bring your sanctuaries unto desolation, and I will not smell the savour of your sweet odours.","I will turn your cities into ruins and lay waste your sanctuaries, and I will take no delight in the pleasing aroma of your offerings.","in tantum ut urbes vestras redigam in solitudinem et deserta faciam sanctuaria vestra nec recipiam ultra odorem suavissimum.","ונתתי את עריכם חרבה והשמותי את מקדשיכם ולא אריח בריח ניחחכם׃"],["3","26","32","나는 그 땅을 황폐하게 만들어 버리리니, 너희 원수들이 그곳에 살러 왔다가 그 모습에 질겁할 것이다.","내가 너희의 땅을 쑥밭으로 만들리니 너희 원수들이 그리로 살러 왔다가는 너희가 망하는 꼴을 보고 놀랄 것이다.","그 땅을 황무하게 하리니 거기 거주하는 너희의 원수들이 그것으로 말미암아 놀랄 것이며","그 땅을 황무케 하리니 거기 거하는 너희 대적들이 그것을 인하여 놀랄 것이며","너희가 사는 땅을, 그 땅을 점령할 너희 원수들이 깜짝 놀랄 만큼 짓밟으리라.","So devastated will I leave the land that your enemies who come to live there will stand aghast at the sight of it.","And I will bring the land into desolation: and your enemies which dwell therein shall be astonished at it.","I will lay waste the land, so that your enemies who live there will be appalled.","Disperdamque terram vestram; et stupebunt super ea inimici vestri, cum habitatores illius fuerint.","והשמתי אני את הארץ ושממו עליה איביכם הישבים בה׃"],["3","26","33","나는 너희를 민족들 사이로 흩어 버리며 너희 뒤로 칼을 빼어 휘두르겠다. 그리하여 너희 땅은 황폐해지고 너희 성읍들은 폐허가 될 것이다.","나는 칼을 빼들고 너희를 쫓아 이민족들 사이에 흩어버리리라. 마침내 너희 땅은 쑥밭이 되고 너희 성읍들은 폐허가 되리라.","내가 너희를 여러 민족 중에 흩을 것이요 내가 칼을 빼어 너희를 따르게 하리니 너희의 땅이 황무하며 너희의 성읍이 황폐하리라","내가 너희를 열방 중에 흩을 것이요 내가 칼을 빼어 너희를 따르게 하리니 너희의 땅이 황무하며 너희의 성읍이 황폐하리라","나는 너희를 뭇 나라로 흩어버리고 칼을 빼들고 너희를 뒤쫓아가리라. 너희가 살던 땅은 황폐해지고 성읍마다 잿더미만 수북히 쌓이리라.","And you I will scatter among the nations at the point of my drawn sword, leaving your countryside desolate and your cities deserted.","And I will scatter you among the heathen, and will draw out a sword after you: and your land shall be desolate, and your cities waste.","I will scatter you among the nations and will draw out my sword and pursue you. Your land will be laid waste, and your cities will lie in ruins.","Vos autem dispergam in gentes et evaginabo post vos gladium; eritque terra vestra deserta et civitates dirutae.","ואתכם אזרה בגוים והריקתי אחריכם חרב והיתה ארצכם שממה ועריכם יהיו חרבה׃"],["3","26","34","이렇게 땅이 황폐해지고 너희가 원수들의 땅에 있는 동안, 땅은 비로소 제 안식년들을 줄곧 누리게 될 것이다. 그때에야 비로소 땅은 쉬면서 제 안식년들을 누릴 것이다.","너희가 원수의 땅에 끌려가면 너희의 땅은 쑥밭이 되리라. 그 동안에 땅은 안식을 누릴 것이다. 그제야 숨을 돌리며 제 안식을 누릴 것이다.","너희가 원수의 땅에 살 동안에 너희의 본토가 황무할 것이므로 땅이 안식을 누릴 것이라 그 때에 땅이 안식을 누리리니","너희가 대적의 땅에 거할 동안에 너희 본토가 황무할 것이므로 땅이 안식을 누릴 것이라 그 때에 땅이 쉬어 안식을 누리리니","너희가 그토록 보기 싫어하는 원수들의 땅에 끌려가 살 동안 너희 땅이 비로소 편안히 쉬리라.","Then shall the land, during the time it lies waste, make up its lost sabbaths, while you are in the land of your enemies; then shall the land have rest and make up for its sabbaths","Then shall the land enjoy her sabbaths, as long as it lieth desolate, and ye be in your enemies' land; even then shall the land rest, and enjoy her sabbaths.","Then the land will enjoy its sabbath years all the time that it lies desolate and you are in the country of your enemies; then the land will rest and enjoy its sabbaths.","Tunc placebunt terrae sabbata sua cunctis diebus solitudinis suae; quando fueritis in terra hostili, sabbatizabit et sabbata sua supplebit.","אז תרצה הארץ את שבתתיה כל ימי השמה ואתם בארץ איביכם אז תשבת הארץ והרצת את שבתתיה׃"],["3","26","35","너희 땅은, 너희가 그곳에 살 때 안식년에 쉬지 못한 대신, 이제 황폐해 있는 동안 줄곧 쉬게 될 것이다.","너희가 여기에 사는 동안 안식년에도 쉬지 못하던 땅이 쑥밭이 되어 있는 동안에 쉬게 되리라.","너희가 그 땅에 거주하는 동안 너희가 안식할 때에 땅은 쉬지 못하였으나 그 땅이 황무할 동안에는 쉬게 되리라","너희가 그 땅에 거한 동안 너희 안식시에 쉼을 얻지 못하던 땅이 그 황무할 동안에는 쉬리라","너희에게 그토록 시달리던 땅이 쑥대밭처럼 팽개쳐 있을 그 동안에 한시름 놓고 푹 쉬리라.","during all the time that it lies desolate, enjoying the rest that you would not let it have on your sabbaths when you lived there.","As long as it lieth desolate it shall rest; because it did not rest in your sabbaths, when ye dwelt upon it.","All the time that it lies desolate, the land will have the rest it did not have during the sabbaths you lived in it.","Cunctis diebus solitudinis sabbatizabit, eo quod non requieverit in sabbatis vestris, quando habitabatis in ea.","כל ימי השמה תשבת את אשר לא שבתה בשבתתיכם בשבתכם עליה׃"],["3","26","36","너희 가운데 살아남은 자들이 원수들의 땅에 사는 동안, 내가 그들 마음에 겁을 집어넣으리니, 그들은 떨어지는 나뭇잎 소리에도 쫓길 것이다. 칼을 피하듯 도망치다 뒤쫓는 자가 없는데도 쓰러질 것이다.","나는 너희 가운데 살아 남은 자들로 하여금 원수들의 땅에 끌려가서 마음을 죄며 살게 하리라. 그들은 나뭇잎 떨어지는 소리에도 쫓기리라. 휘두르는 칼을 피하듯이 도망치리라. 뒤쫓아오는 사람이 없는데도 쓰러질 것이다.","너희 남은 자에게는 그 원수들의 땅에서 내가 그들의 마음을 약하게 하리니 그들은 바람에 불린 잎사귀 소리에도 놀라 도망하기를 칼을 피하여 도망하듯 할 것이요 쫓는 자가 없어도 엎드러질 것이라","너희 남은 자에게는 그 대적의 땅에서 내가 그들의 마음으로 약하게 하리니 그들은 바람에 불린 잎사귀 소리에도 놀라 도망하기를 칼을 피하여 도망하듯 할것이요 쫓는 자가 없어도 엎드러질 것이라","너희 가운데 살아남은 자들은 원수들의 땅에 끌려가 마음 졸이며 살아가야 하리라. 바람결에 흔들리는 나뭇잎 소리만 들어도 깜짝깜짝 놀라 당황하며 안절부절하리라. 마치 칼에 맞아 죽을 듯이 무서워 떨며 뒤쫓아가는 이 하나 없는데도 도망 치다가 고꾸라지리라.","Those of you who survive in the lands of their enemies, I will make so fainthearted that the sound of a driven leaf will pursue them, and they shall run as if from the sword, and fall though no one pursues them;","And upon them that are left alive of you I will send a faintness into their hearts in the lands of their enemies; and the sound of a shaken leaf shall chase them; and they shall flee, as fleeing from a sword; and they shall fall when none pursueth.","\"'As for those of you who are left, I will make their hearts so fearful in the lands of their enemies that the sound of a windblown leaf will put them to flight. They will run as though fleeing from the sword, and they will fall, even though no one is pursuing them.","Et, qui de vobis remanserint, dabo pavorem in cordibus eorum in regionibus hostium; terrebit eos sonitus folii volantis, et ita fugient quasi gladium; cadent, nullo persequente.","והנשארים בכם והבאתי מרך בלבבם בארצת איביהם ורדף אתם קול עלה נדף ונסו מנסת חרב ונפלו ואין רדף׃"],["3","26","37","뒤쫓는 자가 없는데도 칼을 피해 도망칠 때처럼 서로 걸려 비틀거릴 것이다. 너희는 원수에게 맞설 힘이 없을 것이다.","뒤쫓는 사람이 없는데도 칼날 앞에서 허둥대듯이 저희끼리 엎치락뒤치락할 것이다. 너희는 너희 원수와 도저히 맞설 수 없으리라.","그들은 쫓는 자가 없어도 칼 앞에 있음 같이 서로 짓밟혀 넘어지리니 너희가 원수들을 맞설 힘이 없을 것이요","그들은 쫓는 자가 없어도 칼 앞에 있음 같이 서로 천답하여 넘어지리니 너희가 대적을 당할 힘이 없을 것이요","뒤쫓는 이 아무도 없는데 칼날 앞에서 허둥대듯 제 형제들끼리 치고받다가 고꾸라지리라. 원수들 앞에서 들고 일어나는 것은 아예 생각조차 못하리라.","stumbling over one another as if to escape a sword, while no one is after them—so helpless will you be to take a stand against your foes!","And they shall fall one upon another, as it were before a sword, when none pursueth: and ye shall have no power to stand before your enemies.","They will stumble over one another as though fleeing from the sword, even though no one is pursuing them. So you will not be able to stand before your enemies.","Et corruent singuli super fratres suos quasi bella fugientes, nemine persequente. Nemo vestrum inimicis audebit resistere.","וכשלו איש באחיו כמפני חרב ורדף אין ולא תהיה לכם תקומה לפני איביכם׃"],["3","26","38","너희는 민족들 틈에서 멸망해 가고, 너희 원수들의 땅이 너희를 삼켜 버릴 것이다.","너희는 이민족들 틈에서 망하리라. 원수들의 땅이 너희를 삼키리라.","너희가 여러 민족 중에서 망하리니 너희의 원수들의 땅이 너희를 삼킬 것이라","너희가 열방 중에서 망하리니 너희 대적의 땅이 너희를 삼킬 것이라","그러다가 원수들 땅에서 아예 망하고 말리라. 원수들의 땅이 너희를 집어삼키리라.","You shall perish among the nations, swallowed up in your enemies’ country.","And ye shall perish among the heathen, and the land of your enemies shall eat you up.","You will perish among the nations; the land of your enemies will devour you.","Peribitis inter gentes, et hostilis vos terra consumet.","ואבדתם בגוים ואכלה אתכם ארץ איביכם׃"],["3","26","39","너희 가운데 살아남은 자들은 너희 원수들의 땅에서 자기들의 죄악 때문에 스러져 갈 것이다. 조상들의 죄악 때문에도 그들은 스러져 갈 것이다.’","너희 가운데 살아 남은 자들은 원수들의 땅에서 제 죄벌을 받아 스러져가리라. 거기에다가 조상들의 죄벌까지 받아 스러져가리라.","너희 남은 자가 너희의 원수들의 땅에서 자기의 죄로 말미암아 쇠잔하며 그 조상의 죄로 말미암아 그 조상 같이 쇠잔하리라","너희 남은 자가 너희 대적의 땅에서 자기의 죄로 인하여 쇠잔하며 그 열조의 죄로 인하여 그 열조 같이 쇠잔하리라","너희 가운데 살아 남은 자도 자기들이 저지른 잘못 때문에, 또한 그 조상들의 잘못 때문에 쓰러져 죽으리라.","Those of you who survive will waste away in the lands of their enemies, for their own and their ancestors’ guilt.","And they that are left of you shall pine away in their iniquity in your enemies' lands; and also in the iniquities of their fathers shall they pine away with them.","Those of you who are left will waste away in the lands of their enemies because of their sins; also because of their fathers' sins they will waste away.","Quod si et de vobis aliqui remanserint, tabescent in iniquitatibus suis in terris inimicorum vestrorum et propter peccata patrum suorum cum ipsis tabescent.","והנשארים בכם ימקו בעונם בארצת איביכם ואף בעונת אבתם אתם ימקו׃"],["3","26","40","‘그러나 그들이, 나를 배신하고 나에게 맞서 지은 자기들의 죄악과 조상들의 죄악을 고백하면,","그 때에 그들은 나를 배신하고 나에게 반항하여 저지른 그들의 죄와 조상의 죄를 고백하지 않을 수 없으리라.","그들이 나를 거스른 잘못으로 자기의 죄악과 그들의 조상의 죄악을 자복하고 또 그들이 내게 대항하므로","그들이 자기 죄와 그 열조의 죄와 및 그들이 나를 거스린 허물을 자복하고 또 자기들이 나를 대항하였으므로","그때서야 너희가 비로소 자기 잘못과 조상들의 잘못을 깨닫고 나를 반항하고 거스른 허물을 깨닫게 되리라.","They will confess their iniquity and the iniquity of their ancestors in their treachery against me and in their continued hostility toward me,","If they shall confess their iniquity, and the iniquity of their fathers, with their trespass which they trespassed against me, and that also they have walked contrary unto me;","\"'But if they will confess their sins and the sins of their fathers--their treachery against me and their hostility toward me,","Et confitebuntur iniquitates suas et maiorum suorum, quibus praevaricati sunt in me et ambulaverunt ex adverso mihi,","והתודו את עונם ואת עון אבתם במעלם אשר מעלו בי ואף אשר הלכו עמי בקרי׃"],["3","26","41","그리고 내가 자기들에게 맞서고 자기들을 원수들의 땅으로 보낼 수밖에 없었음을 깨닫는다면, 그리하여 할례 받지 못한 그들의 마음이 겸손해져 자기들의 죗값을 치른다면,","나는 그들과 맞서 그들로 하여금 원수들의 땅에 끌려가게 하리라. 그 때에 그들은 교만하던 마음을 숙여야 하리라. 자기의 죄벌을 달게 받아야 하리라.","나도 그들에게 대항하여 내가 그들을 그들의 원수들의 땅으로 끌어 갔음을 깨닫고 그 할례 받지 아니한 그들의 마음이 낮아져서 그들의 죄악의 형벌을 기쁘게 받으면","나도 그들을 대항하여 그 대적의 땅으로 끌어 갔음을 깨닫고 그 할례 받지 아니한 마음이 낮아져서 그 죄악의 형벌을 순히 받으면","왜 내가 그토록 저들을 원수 취급하였는지, 저들이 왜 이방 땅에 끌려와 수모당하며 살아야만 하는지를 깨달을 것이다. 교만하던 마음을 꺾고 내가 내리는 형벌을 달게 받게 될 것이다.","so that I, too, had to be hostile to them and bring them into their enemies’ land. Then, when their uncircumcised hearts are humbled and they make amends for their iniquity,","And that I also have walked contrary unto them, and have brought them into the land of their enemies; if then their uncircumcised hearts be humbled, and they then accept of the punishment of their iniquity:","which made me hostile toward them so that I sent them into the land of their enemies--then when their uncircumcised hearts are humbled and they pay for their sin,","ut et ego ambularem contra eos et inducerem illos in terram hostilem; vel tunc humiliabitur incircumcisum cor eorum, et tunc expiabunt pro impietatibus suis.","אף אני אלך עמם בקרי והבאתי אתם בארץ איביהם או אז יכנע לבבם הערל ואז ירצו את עונם׃"],["3","26","42","나는 야곱과 맺은 나의 계약과 이사악과 맺은 나의 계약, 또 아브라함과 맺은 나의 계약을 기억하고, 그 땅도 기억하겠다.","그리하면 나는 야곱과 맺은 계약, 이사악과 맺은 계약, 아브라함과 맺은 계약을 생각하며 너희의 땅을 기억할 것이다.","내가 야곱과 맺은 내 언약과 이삭과 맺은 내 언약을 기억하며 아브라함과 맺은 내 언약을 기억하고 그 땅을 기억하리라","내가 야곱과 맺은 내 언약과 이삭과 맺은 내 언약을 생각하며 아브라함과 맺은 내 언약을 생각하고 그 땅을 권고하리라","그러면 나 여호와는 내가 저들의 선조 야곱과 이삭과 아브라함과 맺은 계약을 기억하여 저들이 살던 땅을 다시 돌아보리라.","I will remember my covenant with Jacob, and also my covenant with Isaac; and also my covenant with Abraham I will remember. The land, too, I will remember.","Then will I remember my covenant with Jacob, and also my covenant with Isaac, and also my covenant with Abraham will I remember; and I will remember the land.","I will remember my covenant with Jacob and my covenant with Isaac and my covenant with Abraham, and I will remember the land.","Et recordabor foederis mei, quod pepigi cum Iacob et Isaac et Abraham. Terrae quoque memor ero,","וזכרתי את בריתי יעקוב ואף את בריתי יצחק ואף את בריתי אברהם אזכר והארץ אזכר׃"],["3","26","43","그들이 죗값을 치르는 동안, 그들이 버리고 떠난 그 땅은 그들 없이 황폐한 채 남아 제 안식년들을 누릴 것이다. 그들이 나의 법규들을 업신여기고 나의 규칙들을 혐오하였기 때문이다.","그들이 버리고 떠난 땅이 폐허로 있으면서 안식을 누리고 있는 동안, 그들은 자기들의 죄벌을 달게 받아야 하리라. 내가 정해 준 규정을 역겨워하고 내가 세워준 법을 가볍게 여겨 거부하다가, 마침내 닥쳐오는 죄벌을 면할 길이 없으리라.","그들이 내 법도를 싫어하며 내 규례를 멸시하였으므로 그 땅을 떠나서 사람이 없을 때에 그 땅은 황폐하여 안식을 누릴 것이요 그들은 자기 죄악의 형벌을 기쁘게 받으리라","그들이 나의 법도를 싫어하며 나의 규례를 멸시하였으므로 그 땅을 떠나서 사람이 없을 때에 땅이 황폐하여 안식을 누릴 것이요 그들은 자기 죄악으로 형벌을 순히 받으리라","저들에게 버림받아 황폐해진 그 땅이 한시름 놓고 쉴 동안에 그 땅을 버렸던 저들은 그 대가를 톡톡히 치를 것이다. 그 땅에서 쫓겨나 고통받을 것이다. 내가 지키라고 일러준 규정을, 내가 실천하라고 알려 준 법을 우습게 알았기 때문이다.","The land will be forsaken by them, that in its desolation without them, it may make up its sabbaths, and that they, too, may make good the debt of their guilt for having spurned my decrees and loathed my statutes.","The land also shall be left of them, and shall enjoy her sabbaths, while she lieth desolate without them: and they shall accept of the punishment of their iniquity: because, even because they despised my judgments, and because their soul abhorred my statutes.","For the land will be deserted by them and will enjoy its sabbaths while it lies desolate without them. They will pay for their sins because they rejected my laws and abhorred my decrees.","quae, cum relicta fuerit ab eis, complacebit sibi in sabbatis suis patiens solitudinem propter illos. Ipsi vero expiabunt pro peccatis suis, eo quod abiecerint iudicia mea et leges meas despexerint.","והארץ תעזב מהם ותרץ את שבתתיה בהשמה מהם והם ירצו את עונם יען וביען במשפטי מאסו ואת חקתי געלה נפשם׃"],["3","26","44","그렇지만 나는 그들이 원수들의 땅에 있는 동안에도, 그들을 업신여기거나 혐오하여 그들을 멸망시키거나 그들과 맺은 나의 계약을 깨뜨리지 않겠다. 나는 주 그들의 하느님이다.","그렇지만 나는 그들이 원수들의 땅에 있는 동안에 그들을 역겨워하여 저버리지는 아니하리라. 나는 그들과 맺은 계약을 깨뜨리지 아니하리라. 나 야훼가 그들의 하느님이기 때문이다.","그런즉 그들이 그들의 원수들의 땅에 있을 때에 내가 그들을 내버리지 아니하며 미워하지 아니하며 아주 멸하지 아니하고 그들과 맺은 내 언약을 폐하지 아니하리니 나는 여호와 그들의 하나님이 됨이니라","그런즉 그들이 대적의 땅에 거할 때에 내가 싫어 버리지 아니하며 미워하지 아니하며 아주 멸하지 아니하여 나의 그들과 세운 언약을 폐하지 아니하리니 나는 여호와 그들의 하나님이 됨이라","그렇지만 나는 저희 조상과 맺은 계약을 잊지 아니하리라. 원수들의 땅에서 몸붙이고 살도록 끝까지 내버려 두지는 않으리라. 저희를 돌아보리라. 나 여호와가 저들의 하나님이기 때문이다.","Yet even so, even while they are in their enemies’ land, I will not reject or loathe them to the point of wiping them out, thus making void my covenant with them; for I, the LORD, am their God.","And yet for all that, when they be in the land of their enemies, I will not cast them away, neither will I abhor them, to destroy them utterly, and to break my covenant with them: for I am the LORD their God.","Yet in spite of this, when they are in the land of their enemies, I will not reject them or abhor them so as to destroy them completely, breaking my covenant with them. I am the LORD their God.","Et tamen, etiam cum essent in terra hostili, non penitus abieci eos neque sic despexi, ut consumerentur, et irritum facerem pactum meum cum eis. Ego enim sum Dominus, Deus eorum.","ואף גם זאת בהיותם בארץ איביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלתם להפר בריתי אתם כי אני יהוה אלהיהם׃"],["3","26","45","나는 그들을 위하여 선조들과 맺은 계약을 기억하겠다. 나는 그들의 하느님이 되려고, 민족들이 보는 앞에서 그들을 이집트 땅에서 이끌어 내었다. 나는 주님이다.’”","나 야훼는 그들의 하느님이 되기 위하여 뭇 백성이 보는 가운데서 그들의 선조들을 이집트 땅에서 이끌어내면서 그 첫 세대와 맺은 계약을 기억하고 그들을 저버리지 아니하리라.'\"","내가 그들의 하나님이 되기 위하여 민족들이 보는 앞에서 애굽 땅으로부터 그들을 인도하여 낸 그들의 조상과의 언약을 그들을 위하여 기억하리라 나는 여호와이니라","내가 그들의 하나님이 되기 위하여 열방의 목전에 애굽에서 인도하여 낸 그들의 열조와 맺은 언약을 그들을 위하여 기억하리라 나는 여호와니라","나는 여호와이다. 나는 저들의 하나님이 되려고 저들을 애굽 땅에서 데리고 나왔다. 뭇 나라 사람들 버젓이 보고 있는 데서 끌고 나왔다. 저희 조상과 맺었던 계약을 잊지 않았다\"","I will remember for them the covenant I made with their forebears, whom I brought out of the land of Egypt before the eyes of the nations, that I might be their God. I am the LORD.","But I will for their sakes remember the covenant of their ancestors, whom I brought forth out of the land of Egypt in the sight of the heathen, that I might be their God: I am the LORD.","But for their sake I will remember the covenant with their ancestors whom I brought out of Egypt in the sight of the nations to be their God. I am the LORD.'\"","Et recordabor eis foederis cum maioribus, quos eduxi de terra Aegypti in conspectu gentium, ut essem Deus eorum. Ego Dominus “.","וזכרתי להם ברית ראשנים אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים לעיני הגוים להית להם לאלהים אני יהוה׃"],["3","26","46","이것이 주님께서 시나이 산에서 모세를 통하여 당신과 이스라엘 자손들 사이에 세우신 규정과 법규와 법이다.","야훼께서 시나이 산에서 모세를 시켜, 당신과 이스라엘 백성 사이에 세워주신 여러 가지 규정과 관례와 법령은 위와 같다.","이것은 여호와께서 시내 산에서 자기와 이스라엘 자손 사이에 모세를 통하여 세우신 규례와 법도와 율법이니라","이상은 여호와께서 시내산에서 자기와 이스라엘 자손 사이에 모세로 세우신 규례와 법도와 율법이니라","지금까지 말한 것은 여호와께서 시내산에서 모세를 통하여 이스라엘 사람들에게 지키라고 내리신 규정과 법과 가르침이다.","These are the statutes, decrees and laws which the LORD established between himself and the Israelites through Moses on Mount Sinai.","These are the statutes and judgments and laws, which the LORD made between him and the children of Israel in mount Sinai by the hand of Moses.","These are the decrees, the laws and the regulations that the LORD established on Mount Sinai between himself and the Israelites through Moses.","Haec sunt iudicia atque praecepta et leges, quas dedit Dominus inter se et inter filios Israel in monte Sinai per manum Moysi.","אלה החקים והמשפטים והתורת אשר נתן יהוה בינו ובין בני ישראל בהר סיני ביד משה׃"],["3","27","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세를 통하여 이스라엘 사람들에게 말씀하셨다. \"누구든지 여호와께 자신을 드리기로 특별히 약속한 사람은 자신의 몸값을 다음과 같이 계산하여 바쳐야 한다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:",null],["3","27","2","“너는 이스라엘 자손들에게 일러라. 그들에게 이렇게 말하여라. ‘누구든지 사람을 봉헌하겠다고 주님에게 서원하고, 그 사람에 해당하는 값에 따라 서원을 채우려 할 경우,","\"너는 이스라엘 백성에게 이렇게 일러주어라. '누구든지 서약한 대로 야훼께 사람을 바치려는 경우에는 그 값을 매기는데","이스라엘 자손에게 말하여 이르라 만일 어떤 사람이 사람의 값을 여호와께 드리기로 분명히 서원하였으면 너는 그 값을 정할지니","이스라엘 자손에게 고하여 이르라 사람을 여호와께 드리기로 서원하였으면 너는 그 값을 정할찌니","(1절에 포함되어 있음)","Speak to the Israelites and tell them: When anyone makes a vow to the LORD with respect to the value of a human being,","Speak unto the children of Israel, and say unto them, When a man shall make a singular vow, the persons shall be for the LORD by thy estimation.","\"Speak to the Israelites and say to them: 'If anyone makes a special vow to dedicate persons to the LORD by giving equivalent values,","Loquere fi liis Israel et dices ad eos: Homo, qui votum fecerit et spoponderit Deo animas, sub aestimatione dabit pretium:",null],["3","27","3","스무 살에서 예순 살에 이르는 남자의 값은 성소 세켈로 은 쉰 세켈이다.","이십 세에서 육십 세에 이르는 남자의 값은 성소의 세겔로 은 오십 세겔이다.","네가 정한 값은 스무 살로부터 예순 살까지는 남자면 성소의 세겔로 은 오십 세겔로 하고","너의 정한 값은 이십세로 육십세까지는 남자이면 성소의 세겔대로 은 오십 세겔로 하고","20세부터 60세까지의 남자의 경우에는 성소에서 사용하는 세겔로 은 50세겔,","the value for males between the ages of twenty and sixty shall be fifty silver shekels, by the sanctuary shekel;","And thy estimation shall be of the male from twenty years old even unto sixty years old, even thy estimation shall be fifty shekels of silver, after the shekel of the sanctuary.","set the value of a male between the ages of twenty and sixty at fifty shekels of silver, according to the sanctuary shekel;","si fuerit masculus a vicesimo usque ad sexagesimum annum, dabit quinquaginta siclos argenti ad mensuram sanctuarii;",null],["3","27","4","여자이면 그 값이 서른 세켈이다.","여자이면 삼십 세겔이다.","여자면 그 값을 삼십 세겔로 하며","여자이면 그 값을 삼십 세겔로 하며","여자의 경우에는 30세겔을 바쳐라.","and for a female, the value shall be thirty shekels.","And if it be a female, then thy estimation shall be thirty shekels.","and if it is a female, set her value at thirty shekels.","si mulier, triginta.",null],["3","27","5","다섯 살에서 스무 살까지는, 남자의 값이 스무 세켈이고 여자는 열 세켈이다.","오 세에서 이십 세에 이르는 남자의 값은 이십 세겔이요, 여자는 십 세겔이다.","다섯 살로부터 스무 살까지는 남자면 그 값을 이십 세겔로 하고 여자면 열 세겔로 하며","오세로 이십세까지는 남자이면 그 값을 이십 세겔로 하고 여자이면 십 세겔로 하며","5세로부터 20세까지의 남자의 경우에는 20세겔, 여자의 경우에는 10세겔을 바쳐라.","For persons between the ages of five and twenty, the value for a male shall be twenty shekels, and for a female, ten shekels.","And if it be from five years old even unto twenty years old, then thy estimation shall be of the male twenty shekels, and for the female ten shekels.","If it is a person between the ages of five and twenty, set the value of a male at twenty shekels and of a female at ten shekels.","A quinto autem anno usque ad vicesimum masculus dabit viginti siclos, femina decem;",null],["3","27","6","한 달에서 다섯 살까지는, 남자의 값이 은 다섯 세켈이고 여자의 값은 은 세 세켈이다.","한 달 된 아기로부터 다섯 살 된 아이까지, 사내아이는 그 값이 은 오 세겔이요 계집아이는 은 삼 세겔이다.","일 개월로부터 다섯 살까지는 남자면 그 값을 은 다섯 세겔로 하고 여자면 그 값을 은 삼 세겔로 하며","일개월로 오세까지는 남자이면 그 값을 은 오 세겔로 하고 여자이면 그 값을 은 삼 세겔로 하며","태어난지 1개월부터 5세까지의 남자아이의 경우에는 은 5세겔, 여자아이의 경우에는 3세겔을 바쳐라.","For persons between the ages of one month and five years, the value for a male shall be five silver shekels, and for a female, three shekels.","And if it be from a month old even unto five years old, then thy estimation shall be of the male five shekels of silver, and for the female thy estimation shall be three shekels of silver.","If it is a person between one month and five years, set the value of a male at five shekels of silver and that of a female at three shekels of silver.","ab uno mense usque ad annum quintum pro masculo dabuntur quinque sicli, pro femina tres;",null],["3","27","7","예순 살 이상인 남자의 값은 열다섯 세켈이고 여자는 열 세켈이다.","육십 세 이상인 남자는 그 값이 십오 세겔이요, 여자는 십 세겔이다.","예순 살 이상은 남자면 그 값을 십오 세겔로 하고 여자는 열 세겔로 하라","육십세 이상은 남자이면 그 값을 십 오 세겔로 하고 여자는 십 세겔로 하라","60세 이상 되는 남자의 경우에는 은 15세겔, 여자의 경우에는 10세겔을 바쳐라.","For persons of sixty or more, for a male the value shall be fifteen shekels, and ten shekels for a female.","And if it be from sixty years old and above; if it be a male, then thy estimation shall be fifteen shekels, and for the female ten shekels.","If it is a person sixty years old or more, set the value of a male at fifteen shekels and of a female at ten shekels.","sexagenarius et ultra masculus dabit quindecim siclos, femina decem.",null],["3","27","8","너무 가난하여 이 값을 낼 수 없는 사람이 있으면, 그를 사제 앞에 세우고 사제가 그 값을 매기는데, 서원한 사람의 능력에 따라 값을 매긴다.","너무 가난해서 이런 값을 낼 수 없는 사람이 있으면, 그를 사제 앞에 나서게 하고 사제가 그 값을 매기는데 그 서약한 사람의 힘에 겹지 않게 값을 매겨야 한다.","그러나 서원자가 가난하여 네가 정한 값을 감당하지 못하겠으면 그를 제사장 앞으로 데리고 갈 것이요 제사장은 그 값을 정하되 그 서원자의 형편대로 값을 정할지니라","그러나 서원자가 가난하여 너의 정가를 감당치 못하겠으면 그를 제사장의 앞으로 데리고 갈 것이요 제사장은 그 값을 정하되 그 서원자의 형세대로 값을 정할찌니라","그러나 그 돈을 바치기 어려우면 그 사람을 제사장 앞에 세워 놓고 제사장이 그의 형편을 고려하여 몸값을 정해 주어라.","However, if the one who made the vow is too poor to meet the sum, the person must be set before the priest, who shall determine a value; the priest will do this in keeping with the means of the one who made the vow.","But if he be poorer than thy estimation, then he shall present himself before the priest, and the priest shall value him; according to his ability that vowed shall the priest value him.","If anyone making the vow is too poor to pay the specified amount, he is to present the person to the priest, who will set the value for him according to what the man making the vow can afford.","Si pauper fuerit et aestimationem reddere non valebit, sistet eum coram sacerdote, et quantum ille aestimaverit et viderit posse reddere, tantum dabit.",null],["3","27","9","주님에게 예물로 바칠 수 있는 짐승이면, 주님에게 올리려고 한 것은 모두 거룩하다.","그가 드리기로 한 것이 야훼께 예물로 바칠 수 있는 짐승이면 야훼께 드리려고 한 그것은 곧 거룩한 것이 된다.","사람이 서원하는 예물로 여호와께 드리는 것이 가축이면 여호와께 드릴 때는 다 거룩하니","사람이 예물로 여호와께 드리는 것이 생축이면 서원물로 여호와께 드릴 때는 다 거룩하니","나 여호와에게 예물로 드리기로 한 것이 가축이면 반드시 그것을 바쳐야 한다. 내게 드리기로 한 것은 그 어느 것이든 다 거룩한 까닭이다.","If the offering vowed to the LORD is an animal that may be sacrificed, every such animal given to the LORD becomes sacred.","And if it be a beast, whereof men bring an offering unto the LORD, all that any man giveth of such unto the LORD shall be holy.","\"'If what he vowed is an animal that is acceptable as an offering to the LORD, such an animal given to the LORD becomes holy.","Animal autem, quod immolari potest Domino, si quis voverit, sanctum erit",null],["3","27","10","그러므로 그것을 다른 것으로 대신하지 못한다. 좋은 것을 나쁜 것으로, 또 나쁜 것을 좋은 것으로 바꾸지 못한다. 짐승을 짐승으로 바꾸면, 본래의 것과 바꾼 것, 둘 다 거룩하게 된다.","그러므로 그것을 바꾸지 못한다. 좋은 것을 나쁜 것과 바꾸지 못하고, 나쁜 것을 좋은 것과 바꾸지도 못한다. 짐승끼리 맞바꾸려고 하면 그 바꾸려는 것 둘이 다 거룩한 것이 된다.","그것을 변경하여 우열간 바꾸지 못할 것이요 혹 가축으로 가축을 바꾸면 둘 다 거룩할 것이며","그것을 변개하여 우열간 바꾸지 못할 것이요 혹 생축으로 생축을 바꾸면 둘 다 거룩할 것이며","따라서 바치기로 한 것을 다른 것으로 바꿀 수 없다. 품종이 좋다고 나쁜 것으로 바꾸어서도 안 되며 또 나쁘다고 해서 좋은 것으로 바꾸어서도 안 된다. 다른 것과 바꾸려 하면 둘 다 거룩한 것이 된다.","The offerer shall not substitute or exchange another for it, either a worse or a better one. If the offerer exchanges one animal in place of another, both the original and its substitute shall become sacred.","He shall not alter it, nor change it, a good for a bad, or a bad for a good: and if he shall at all change beast for beast, then it and the exchange thereof shall be holy.","He must not exchange it or substitute a good one for a bad one, or a bad one for a good one; if he should substitute one animal for another, both it and the substitute become holy.","et mutari non poterit, id est nec melius malo nec peius bono. Quod si mutaverit, et ipsum quod mutatum est et illud pro quo mutatum est, consecratum erit Domino.",null],["3","27","11","주님에게 예물로 바칠 수 없는 부정한 짐승이면, 그것이 어떤 짐승이든 사제 앞에 세우고,","드리기로 한 것이 야훼께 예물로 바칠 수 없는 부정한 짐승이면, 그것이 어떤 짐승이든지 사제 앞에 세워두고,","부정하여 여호와께 예물로 드리지 못할 가축이면 그 가축을 제사장 앞으로 끌어갈 것이요","부정하여 여호와께 예물로 드리지 못할 생축이면 그 생축을 제사장 앞으로 끌어 갈 것이요","그렇지만 여호와께 예물로 드려서는 안 될 부정한 가축을 끌고 왔을 경우에는 우선 그 가축을 제사장 앞에 세워 놓고","If any unclean animal which is unfit for sacrifice to the LORD is vowed, it must be set before the priest,","And if it be any unclean beast, of which they do not offer a sacrifice unto the LORD, then he shall present the beast before the priest:","If what he vowed is a ceremonially unclean animal--one that is not acceptable as an offering to the LORD--the animal must be presented to the priest,","Animal immundum, quod immolari Domino non potest, si quis voverit, adducetur ante sacerdotem,",null],["3","27","12","사제가 그것이 좋은지 나쁜지 가려 값을 매긴다. 사제가 값을 매기는 그대로 그 값이 된다.","사제가 그 짐승이 좋은지 나쁜지 가려서 값을 매겨야 한다. 사제가 값을 매기면 그것으로 값이 결정된다.","제사장은 우열간에 값을 정할지니 그 값이 제사장의 정한 대로 될 것이며","제사장은 그 우열간에 정가할찌니 그 값이 제사장의 정한대로 될 것이며","제사장이 그 가축의 값을 매겨야 한다. 제사장이 정한 값이 그 가축의 값이다.","who shall determine its value in keeping with its good or bad qualities, and the value set by the priest shall stand.","And the priest shall value it, whether it be good or bad: as thou valuest it, who art the priest, so shall it be.","who will judge its quality as good or bad. Whatever value the priest then sets, that is what it will be.","qui diiudicans utrum bonum an malum sit, sicut statuet pretium, sic erit.",null],["3","27","13","그것을 되사고자 하면 그 값에다 오분의 일을 더 보태야 한다.","그것을 물러내고 싶으면 그 값에다가 그 오분의 일을 얹어 물어야 한다.","만일 그가 그것을 무르려면 네가 정한 값에 그 오분의 일을 더할지니라","그가 그것을 무르려면 정가에 그 오분 일을 더할찌니라","그 가축을 바쳤던 사람이 그 가축을 도로 사들이려 한다면 그는 그 가축값에 5분의 1에 해당하는 값을 더 얹어 사들여야 한다.","If the offerer wishes to redeem the animal, the person shall pay one fifth more than this valuation.","But if he will at all redeem it, then he shall add a fifth part thereof unto thy estimation.","If the owner wishes to redeem the animal, he must add a fifth to its value.","Quod si redimere illud voluerit is qui offert, addet supra aestimationem quintam partem.",null],["3","27","14","누가 자기 집을 주님에게 거룩한 것으로 봉헌하고자 할 경우, 사제가 그것이 좋은지 나쁜지 가려 값을 매긴다. 사제가 값을 매기는 그대로 그 값이 결정된다.","누구든지 야훼께 자기의 집을 바쳐 거룩하게 하려는 경우에는, 사제가 그 집이 좋은지 나쁜지 가려서 값을 매겨야 한다. 사제가 값을 매기면 그것으로 그 값이 결정된다.","만일 어떤 사람이 자기 집을 성별하여 여호와께 드리려하면 제사장이 그 우열간에 값을 정할지니 그 값은 제사장이 정한 대로 될 것이며","사람이 자기 집을 구별하여 여호와께 드리려면 제사장이 그 우열간에 정가할찌니 그 값이 제사장의 정한대로 될 것이며","여호와께 자기 집을 거룩한 예물로 바치려 하면 제사장이 우선 그 집값을 매겨야 한다. 이렇게 제사장이 정한 값이 그 집값이다.","When someone dedicates a house as sacred to the LORD, the priest shall determine its value in keeping with its good or bad qualities, and the value set by the priest shall stand.","And when a man shall sanctify his house to be holy unto the LORD, then the priest shall estimate it, whether it be good or bad: as the priest shall estimate it, so shall it stand.","\"'If a man dedicates his house as something holy to the LORD, the priest will judge its quality as good or bad. Whatever value the priest then sets, so it will remain.","Homo si voverit domum suam et sanctificaverit Domino, considerabit eam sacerdos utrum bona an mala sit, et iuxta pretium, quod ab eo fuerit constitutum, stabit.",null],["3","27","15","봉헌한 이가 자기 집을 되사고자 하면, 그 가격에 오분의 일을 더 보태야 한다. 그러면 그 집이 다시 그의 것이 된다.","누구든지 자기 집을 거룩한 물건으로 바쳤다가 물러내려면 매겨진 값에다가 그 오분의 일을 얹어 물어야 한다. 그러면 그 집이 다시 제 것이 된다.","만일 그 사람이 자기 집을 무르려면 네가 값을 정한 돈에 그 오분의 일을 더할지니 그리하면 자기 소유가 되리라","그 사람이 자기 집을 무르려면 정가한 돈에 그 오분 일을 더할찌니 그리하면 자기 소유가 되리라","그 집을 바쳤던 사람이 자기 집을 도로 사들이려 한다면 그 집값에 5분의 1에 해당하는 값을 더 얹어 사들여야 한다.","A person dedicating a house who then wishes to redeem it shall pay one fifth more than the price thus established, and then it will again belong to that individual.","And if he that sanctified it will redeem his house, then he shall add the fifth part of the money of thy estimation unto it, and it shall be his.","If the man who dedicates his house redeems it, he must add a fifth to its value, and the house will again become his.","Sin autem ille, qui voverat, voluerit redimere eam, dabit quintam partem aestimationis supra et habebit domum.",null],["3","27","16","누가 자기 소유의 밭을 주님에게 봉헌하고자 하면, 씨앗의 분량에 따라 그 값이 매겨진다. 보리 한 호메르의 씨앗 분량이면 은 쉰 세켈이다.","누구든지 상속받은 자기의 밭을 야훼께 바쳐 거룩하게 하려면, 거기에 뿌리는 씨앗의 분량을 따라 그 값을 매겨야 한다. 보리 한 호멜 뿌릴 만한 밭은 그 값이 은 오십 세겔이다.","만일 어떤 사람이 자기 기업된 밭 얼마를 성별하여 여호와께 드리려하면 마지기 수대로 네가 값을 정하되 보리 한 호멜지기에는 은 오십 세겔로 계산할지며","사람이 자기 기업된 밭 얼마를 구별하여 여호와께 드리려면 두락수대로 정가하되 보리 한 호멜지기에는 은 오십 세겔로 계산할찌며","밭을 여호와께 거룩한 예물로 바치려 하면 그 밭에 씨를 얼마나 뿌릴 수 있는가에 따라서 그 값을 매겨야 한다. 보리 220리터를 뿌릴 수 있는 밭이라면 그 값은 50세겔이다.","If someone dedicates to the LORD a portion of hereditary land, its valuation shall be made according to the amount of seed required to sow it, the acreage sown with a homer of barley seed being valued at fifty silver shekels.","And if a man shall sanctify unto the LORD some part of a field of his possession, then thy estimation shall be according to the seed thereof: an homer of barley seed shall be valued at fifty shekels of silver.","\"'If a man dedicates to the LORD part of his family land, its value is to be set according to the amount of seed required for it--fifty shekels of silver to a homer of barley seed.","Quod si agrum possessionis suae voverit et consecraverit Domino, iuxta mensuram sementis aestimabitur pretium: si triginta homer hordei seritur terra, quinquaginta siclis aestimabitur argenti.",null]]