[["2","10","18","모세가 파라오에게서 물러 나와 주님께 기도하였다.","모세가 파라오의 앞에서 물러나와 야훼께 기도를 올리자","그가 바로에게서 나가서 여호와께 구하매","그가 바로에게서 나가서 여호와께 구하매","모세가 바로 앞에서 물러 나와 여호와께 빌었다.","When Moses left Pharaoh, he prayed to the LORD,","And he went out from Pharaoh, and intreated the LORD.","Moses then left Pharaoh and prayed to the LORD.","Egressusque Moyses de conspectu pharaonis oravit Dominum,","ויצא מעם פרעה ויעתר אל יהוה׃"],["2","10","19","그러자 주님께서 바람을 매우 세찬 하늬바람으로 바꾸셨다. 그 바람이 메뚜기 떼를 몰고 가서 갈대 바다로 처넣으니, 이집트 온 영토에 메뚜기가 한 마리도 남지 않았다.","야훼께서는 바람의 방향을 바꾸어 세찬 해풍이 불게 하셨다. 그 바람은 이집트 땅에 있는 메뚜기를 한 마리도 남기지 않고 모조리 휩쓸어다가 1)홍해에 쓸어넣었다.히브리어 본문: \"갈대바다.\"","여호와께서 돌이켜 강렬한 서풍을 불게 하사 메뚜기를 홍해에 몰아넣으시니 애굽 온 땅에 메뚜기가 하나도 남지 아니하니라","여호와께서 돌이켜 강렬한 서풍이 불게 하사 메뚜기를 홍해에 몰아 넣으시니 애굽 온 지경에 메뚜기가 하나도 남지 아니하니라","그러자 여호와께서 바람의 방향을 바꾸시어 갈바람이 매우 세차게 불게 하셨다. 그래서 메뚜기 떼를 ㄱ) 홍해로 몰아넣으셨다. 애굽 전역에는 메뚜기가 한 마리도 남지 않았다. (ㄱ. 히브리 성서 마소라 본문에는 \"갈대바다\"이다)","and the LORD caused the wind to shift to a very strong west wind, which took up the locusts and hurled them into the Red Sea. Not a single locust remained within the whole territory of Egypt.","And the LORD turned a mighty strong west wind, which took away the locusts, and cast them into the Red sea; there remained not one locust in all the coasts of Egypt.","And the LORD changed the wind to a very strong west wind, which caught up the locusts and carried them into the Red Sea. Not a locust was left anywhere in Egypt.","qui flare fecit ventum ab occidente vehementissimum et arreptam locustam proiecit in mare Rubrum; non remansit ne una quidem in cunctis finibus Aegypti.","ויהפך יהוה רוח ים חזק מאד וישא את הארבה ויתקעהו ימה סוף לא נשאר ארבה אחד בכל גבול מצרים׃"],["2","10","20","그러나 주님께서는 파라오의 마음을 완고하게 하셨다. 그리하여 그는 이스라엘 자손들을 내보내지 않았다.","야훼께서는 파라오로 하여금 또 고집을 부리게 하시었다. 그리하여 그는 이스라엘 백성을 내보내지 않았다.","그러나 여호와께서 바로의 마음을 완악하게 하셨으므로 이스라엘 자손을 보내지 아니하였더라","그러나 여호와께서 바로의 마음을 강퍅케 하셨으므로 이스라엘 자손을 보내지 아니하였더라","그러나 여호와께서는 바로가 여전히 고집을 부리게 하였다. 바로는 이스라엘 사람들을 내보내지 않았다.","Yet the LORD hardened Pharaoh’s heart, and he would not let the Israelites go.","But the LORD hardened Pharaoh's heart, so that he would not let the children of Israel go.","But the LORD hardened Pharaoh's heart, and he would not let the Israelites go.","Et induravit Dominus cor pharaonis, nec dimisit filios Israel.","ויחזק יהוה את לב פרעה ולא שלח את בני ישראל׃"],["2","10","21","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “하늘로 손을 뻗어라. 그리하여 어둠이, 손으로 만져질 듯한 어둠이 이집트 땅을 덮게 하여라.”","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"너는 하늘을 향하여 팔을 뻗어라. 그러면 이집트 땅이 온통 손으로 만져질 만큼 짙은 어둠에 휩싸이게 되리라.\"","여호와께서 모세에게 이르시되 하늘을 향하여 네 손을 내밀어 애굽 땅 위에 흑암이 있게 하라 곧 더듬을 만한 흑암이리라","여호와께서 모세에게 이르시되 하늘을 향하여 네 손을 들어서 애굽 땅 위에 흑암이 있게 하라 곧 더듬을만한 흑암이리라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"하늘을 향해 네 손을 내뻗어라. 애굽 온 땅이 손으로 만져도 느껴질 것같이 짙은 어둠에 휩싸이리라.\"","Then the LORD said to Moses: Stretch out your hand toward the sky, that over the land of Egypt there may be such darkness that one can feel it.","And the LORD said unto Moses, Stretch out thine hand toward heaven, that there may be darkness over the land of Egypt, even darkness which may be felt.","Then the LORD said to Moses, \"Stretch out your hand toward the sky so that darkness will spread over Egypt--darkness that can be felt.\"","Dixit autem Dominus ad Moysen:  “Extende manum tuam in caelum, et sint tenebrae super terram Aegypti tam densae ut palpari queant “.","ויאמר יהוה אל משה נטה ידך על השמים ויהי חשך על ארץ מצרים וימש חשך׃"],["2","10","22","모세가 하늘로 손을 뻗자, 사흘 동안 짙은 어둠이 이집트 온 땅을 덮었다.","모세가 하늘을 향하여 팔을 뻗치니 이집트 땅이 온통 짙은 어둠에 싸여 사흘 동안 암흑 세계가 되었다.","모세가 하늘을 향하여 손을 내밀매 캄캄한 흑암이 삼 일 동안 애굽 온 땅에 있어서","모세가 하늘을 향하여 손을 들매 캄캄한 흑암이 삼일 동안 애굽 온 땅에 있어서","모세가 하늘을 향하여 손을 쳐들자 사흘동안 애굽 온 땅이 말할 수 없이 짙은 어둠에 휩싸였다.","So Moses stretched out his hand toward the sky, and there was dense darkness throughout the land of Egypt for three days.","And Moses stretched forth his hand toward heaven; and there was a thick darkness in all the land of Egypt three days:","So Moses stretched out his hand toward the sky, and total darkness covered all Egypt for three days.","Extenditque Moyses manum in caelum, et factae sunt tenebrae horribiles in universa terra Aegypti tribus diebus.","ויט משה את ידו על השמים ויהי חשך אפלה בכל ארץ מצרים שלשת ימים׃"],["2","10","23","사흘 동안 사람들은 서로 볼 수도 없었고 자리를 뜰 수도 없었다. 그러나 이스라엘 자손들이 사는 곳은 어디에나 빛이 있었다.","사흘 동안 사람들은 서로 알아보지도 못했고 제자리에서 움직이지도 못했으나, 이스라엘 백성이 사는 고장만은 환하였다.","그 동안은 사람들이 서로 볼 수 없으며 자기 처소에서 일어나는 자가 없으되 온 이스라엘 자손들이 거주하는 곳에는 빛이 있었더라","그 동안은 사람 사람이 서로 볼 수 없으며 자기 처소에서 일어나는 자가 없으되 이스라엘 자손의 거하는 곳에는 광명이 있었더라","이 사흘 동안은 사람이 사람을 서로 알아볼 수 없었으며 자기가 살고 있는데서 움직이는 사람이 하나도 없었다. 그러나 이스라엘 사람들이 사는 지역에는 빛이 있었다.","People could not see one another, nor could they get up from where they were, for three days. But all the Israelites had light where they lived.","They saw not one another, neither rose any from his place for three days: but all the children of Israel had light in their dwellings.","No one could see anyone else or leave his place for three days. Yet all the Israelites had light in the places where they lived.","Nemo vidit fratrem suum nec movit se de loco, in quo erat. Ubicumque autem habitabant filii Israel, lux erat.","לא ראו איש את אחיו ולא קמו איש מתחתיו שלשת ימים ולכל בני ישראל היה אור במושבתם׃"],["2","10","24","파라오가 모세를 불러 말하였다. “너희는 가서 주님께 예배드려라. 다만 너희 양 떼와 소 떼만은 남겨 두어라. 어린것들은 너희와 함께 가도 좋다.”","파라오가 모세를 불러들여 말하였다. \"나가서 야훼를 예배하여라. 딸린 식구들은 데리고 가도 좋지만 너희의 양떼와 소떼만은 남겨두어야 한다.\"","바로가 모세를 불러서 이르되 너희는 가서 여호와를 섬기되 너희의 양과 소는 머물러 두고 너희 어린 것들은 너희와 함께 갈지니라","바로가 모세를 불러서 이르되 너희는 가서 여호와를 섬기되 너희 양과 소는 머물러 두고 너희 어린 것은 너희와 함께 갈찌니라","바로가 모세를 불러들여 말하였다. \"어서 가서 여호와를 섬기거라. 하지만 너희의 소 떼와 양 떼만은 여기에다 그냥 두고 너희의 어린 것들만 데리고 나가거라.\"","Pharaoh then summoned Moses and Aaron and said, “Go, serve the LORD. Only your flocks and herds will be detained. Even your little ones may go with you.”","And Pharaoh called unto Moses, and said, Go ye, serve the LORD; only let your flocks and your herds be stayed: let your little ones also go with you.","Then Pharaoh summoned Moses and said, \"Go, worship the LORD. Even your women and children may go with you; only leave your flocks and herds behind.\"","Vocavitque pharao Moysen et Aaron et dixit eis:  “Ite, sacrificate Domino; oves tantum vestrae et armenta remaneant, parvuli vestri eant vobiscum “.","ויקרא פרעה אל משה ויאמר לכו עבדו את יהוה רק צאנכם ובקרכם יצג גם טפכם ילך עמכם׃"],["2","10","25","그러자 모세가 대답하였다. “임금님께서도, 주 저희 하느님께 저희가 바칠 희생 제물과 번제물을 내주셔야 하겠습니다.","모세가 말을 받았다. \"그렇다면 우리 하느님 야훼께 드릴 제물과 번제물을 당신이 손수 마련해 주시겠다는 말씀입니까?","모세가 이르되 왕이라도 우리 하나님 여호와께 드릴 제사와 번제물을 우리에게 주어야 하겠고","모세가 가로되 왕이라도 우리 하나님 여호와께 드릴 희생과 번제물을 우리에게 주어야 하겠고","모세가 대답하였다. \"그렇다면 임금께서 우리가 우리 하나님 여호와께 드릴 희생제물과 번제물을 우리에게 직접 마련해 주시겠다는 말씀입니까?","But Moses replied, “You also must give us sacrifices and burnt offerings to make to the LORD, our God.","And Moses said, Thou must give us also sacrifices and burnt offerings, that we may sacrifice unto the LORD our God.","But Moses said, \"You must allow us to have sacrifices and burnt offerings to present to the LORD our God.","Ait Moyses:  “Etiamsi tu hostias et holocausta dares nobis, quae offeramus Domino Deo nostro,","ויאמר משה גם אתה תתן בידנו זבחים ועלות ועשינו ליהוה אלהינו׃"],["2","10","26","그리고 저희의 집짐승들도 저희와 함께 가야 합니다. 한 마리도 남아서는 안 됩니다. 그 가운데에서 주 저희 하느님께 바칠 것을 골라야 하는데, 저희가 그곳에 다다를 때까지는 주님께 무엇을 바쳐야 할지 알지 못하기 때문입니다.”","우리는 가축을 한 마리도 남기지 않고 다 몰고 가야겠습니다. 그 가운데서 얼마를 골라서 우리 하느님 야훼께 바칠 터인데, 목적지에 닿을 때까지는 무엇을 야훼께 드려 예배할지 모릅니다.\"","우리의 가축도 우리와 함께 가고 한 마리도 남길 수 없으니 이는 우리가 그 중에서 가져다가 우리 하나님 여호와를 섬길 것임이며 또 우리가 거기에 이르기까지는 어떤 것으로 여호와를 섬길는지 알지 못함이니이다 하나","우리의 생축도 우리와 함께 가고 한 마리도 남길 수 없으니 이는 우리가 그 중에서 취하여 우리 하나님 여호와를 섬길 것임이며 또 우리가 거기 이르기까지는 어떤 것으로 여호와를 섬길는지 알지 못함이니이다 하나","우리는 가축을 한 마리도 여기에다 남기지 않고 몰고 가야 하겠습니다. 그 중에서 얼마를 골라 우리 하나님 여호와께 바쳐야하기 때문입니다. 또 우리가 목적지에 이르기까지는 어떤 것을 골라 여호와께 바쳐야 할는지 알 수 없습니다.\"","Our livestock also must go with us. Not an animal must be left behind, for some of them we will select for service to the LORD, our God; but we will not know with which ones we are to serve the LORD until we arrive there.”","Our cattle also shall go with us; there shall not an hoof be left behind; for thereof must we take to serve the LORD our God; and we know not with what we must serve the LORD, until we come thither.","Our livestock too must go with us; not a hoof is to be left behind. We have to use some of them in worshiping the LORD our God, and until we get there we will not know what we are to use to worship the LORD.\"","tamen et greges nostri pergent nobiscum; non remanebit ex eis ungula, quoniam ex ipsis sumemus, quae necessaria sunt in cultum Domini Dei nostri; praesertim cum ignoremus quid debeat immolari, donec ad ipsum locum perveniamus “.","וגם מקננו ילך עמנו לא תשאר פרסה כי ממנו נקח לעבד את יהוה אלהינו ואנחנו לא נדע מה נעבד את יהוה עד באנו שמה׃"],["2","10","27","그러나 주님께서는 파라오의 마음을 완고하게 하셨다. 그리하여 그는 그들을 내보내려 하지 않았다.","야훼께서는 파라오로 하여금 또 고집을 부리게 하시었다. 그는 그들을 내보내려 하지 않았다.","여호와께서 바로의 마음을 완악하게 하셨으므로 그들 보내기를 기뻐하지 아니하고","여호와께서 바로의 마음을 강퍅케 하셨으므로 그들을 보내기를 즐겨 아니하고","여호와께서는 또 바로가 고집을 부리게 하셨다. 그래서 바로는 이번에도 이스라엘 사람들을 내보내지 않았다.","But the LORD hardened Pharaoh’s heart, and he was unwilling to let them go.","But the LORD hardened Pharaoh's heart, and he would not let them go.","But the LORD hardened Pharaoh's heart, and he was not willing to let them go.","Induravit autem Dominus cor pharaonis, et noluit dimittere eos.","ויחזק יהוה את לב פרעה ולא אבה לשלחם׃"],["2","10","28","파라오가 모세에게 말하였다. “나에게서 썩 물러가라. 다시는 내 얼굴을 보지 않도록 조심하여라. 네가 내 얼굴을 보는 날 너는 죽을 것이다.”","파라오는 모세에게 호통을 쳤다. \"썩 물러가거라. 다시는 내 얼굴을 볼 생각을 마라. 다시 내 앞에 얼씬거렸다가는 죽을 줄 알아라.\"","바로가 모세에게 이르되 너는 나를 떠나가고 스스로 삼가 다시 내 얼굴을 보지 말라 네가 내 얼굴을 보는 날에는 죽으리라","모세에게 이르되 너는 나를 떠나가고 스스로 삼가 다시 내 얼굴을 보지 말라 내 얼굴을 보는 날에는 죽으리라","바로가 모세에게 말하였다. \"내 앞에서 썩 물러가거라. 이제 다시는 내 얼굴을 볼 생각조차 하지 말아라. 내 얼굴을 다시 보는 날은 죽게 될 줄 알아라.\"","Pharaoh said to Moses, “Leave me, and see to it that you do not see my face again! For the day you do see my face you will die!”","And Pharaoh said unto him, Get thee from me, take heed to thyself, see my face no more; for in that day thou seest my face thou shalt die.","Pharaoh said to Moses, \"Get out of my sight! Make sure you do not appear before me again! The day you see my face you will die.\"","Dixitque pharao ad eum:  “Recede a me. Cave, ne ultra videas faciem meam; quocumque die apparueris mihi, morieris “.","ויאמר לו פרעה לך מעלי השמר לך אל תסף ראות פני כי ביום ראתך פני תמות׃"],["2","10","29","모세가 대답하였다. “말씀하신 대로, 저도 임금님의 얼굴을 다시는 보지 않겠습니다.”","모세가 대답하였다. \"그 말씀 잘하셨습니다. 나도 다시는 당신 앞에 나타나지 않겠습니다.\"","모세가 이르되 당신이 말씀하신 대로 내가 다시는 당신의 얼굴을 보지 아니하리이다","모세가 가로되 왕의 말씀이 옳으니이다 내가 다시는 왕의 얼굴을 보지 아니하리이다","모세가 말하였다. \"생각 잘하셨습니다. 내가 다시는 임금님이 계시는 이 왕궁에 얼씬도 하지 않겠습니다.\"","Moses replied, “You are right! I will never see your face again.”","And Moses said, Thou hast spoken well, I will see thy face again no more.","\"Just as you say,\" Moses replied, \"I will never appear before you again.\"","Respondit Moyses:  “Ita fiet, ut locutus es; non videbo ultra faciem tuam “.","ויאמר משה כן דברת לא אסף עוד ראות פניך׃"],["2","11","1","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “나는 이제 파라오와 이집트에 한 가지 재앙을 더 내리겠다. 그런 다음에야 그가 너희를 이곳에서 내보낼 것이다. 그가 너희를 내보낼 때에는 아예 너희를 모조리 이곳에서 내쫓을 것이다.","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"파라오와 이집트에 내릴 재앙이 하나 더 남았다. 그 뒤에야 파라오가 너희를 여기에서 내보낼 것이다. 그가 너희를 내보낼 때에는 너희를 마구 내쫓을 터이니","여호와께서 모세에게 이르시기를 내가 이제 한 가지 재앙을 바로와 애굽에 내린 후에야 그가 너희를 여기서 내보내리라 그가 너희를 내보낼 때에는 여기서 반드시 다 쫓아내리니","여호와께서 모세에게 이르시기를 내가 이제 한가지 재앙을 바로와 애굽에 내린 후에야 그가 너희를 여기서 보낼찌라 그가 너희를 보낼 때에는 여기서 정녕 다 쫓아 내리니","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"내가 이제 바로와 애굽에 재앙을 하나 더 내리리라. 그런 뒤에야 비로소 바로가 너희를 여기에서 내보내리라. 그가 너희를 여기에서 내보낼 때에는 한 사람도 남기지 않고 다 내쫓으리라.","Then the LORD spoke to Moses: One more plague I will bring upon Pharaoh and upon Egypt. After that he will let you depart. In fact, when he finally lets you go, he will drive you away.","And the LORD said unto Moses, Yet will I bring one plague more upon Pharaoh, and upon Egypt; afterwards he will let you go hence: when he shall let you go, he shall surely thrust you out hence altogether.","Now the LORD had said to Moses, \"I will bring one more plague on Pharaoh and on Egypt. After that, he will let you go from here, and when he does, he will drive you out completely.","Et dixit Dominus ad Moy sen:  “Adhuc una plaga tan gam pharaonem et Aegyptum, et post haec dimittet vos utique, immo et exire compellet.","ויאמר יהוה אל משה עוד נגע אחד אביא על פרעה ועל מצרים אחרי כן ישלח אתכם מזה כשלחו כלה גרש יגרש אתכם מזה׃"],["2","11","2","백성에게 일러, 남자는 이웃 남자에게, 여자는 이웃 여자에게 은붙이와 금붙이를 요구하게 하여라.”","너는 이 백성에게 일러라. 남자는 이웃 남자에게서, 여자는 이웃 여자에게서 은붙이나 금붙이를 요구하라고 하여라.\"","백성에게 말하여 사람들에게 각기 이웃들에게 은금 패물을 구하게 하라 하시더니","백성에게 말하여 남녀로 각기 이웃들에게 은, 금패물을 구하게 하라 하시더니","그러니 백성들에게 단단히 일러두어라. 여자이건 남자이건 상관없이 각자 그 이웃에 사는 사람들에게 금과 은과 폐물을 요구하라고 일러두어라.\"","Instruct the people that every man is to ask his neighbor, and every woman her neighbor, for silver and gold articles and for clothing.","Speak now in the ears of the people, and let every man borrow of his neighbour, and every woman of her neighbour, jewels of silver and jewels of gold.","Tell the people that men and women alike are to ask their neighbors for articles of silver and gold.\"","Dices ergo omni plebi, ut postulet vir ab amico suo et mulier a vicina sua vasa argentea et aurea;","דבר נא באזני העם וישאלו איש מאת רעהו ואשה מאת רעותה כלי כסף וכלי זהב׃"],["2","11","3","주님께서는 이스라엘 백성이 이집트인들에게 호감을 사도록 해 주셨다. 그리고 이 모세라는 사람은 이집트 땅에서 파라오의 신하들과 백성의 눈에 위대한 인물로 보였다.","야훼께서는 백성들이 이집트인들에게 환심을 사게 하시는 한편, 이집트 국내에서 파라오의 신하들과 백성들이 모세를 위대한 인물로 여기게끔 세워주셨다.","여호와께서 그 백성으로 애굽 사람의 은혜를 받게 하셨고 또 그 사람 모세는 애굽 땅에 있는 바로의 신하와 백성의 눈에 아주 위대하게 보였더라","여호와께서 그 백성으로 애굽 사람의 은혜를 받게 하셨고 또 그 사람 모세는 애굽국에서 바로의 신하와 백성에게 심히 크게 뵈었더라","여호와께서 애굽 사람들이 이스라엘 사람들에게 호감을 갖게 하셨다. 또 애굽 땅에서 바로를 섬기는 신하들과 그 백성이 모세를 매우 위대한 인물로 여기게 하셨다.","The LORD indeed made the Egyptians well-disposed toward the people; Moses himself was very highly regarded by Pharaoh’s servants and the people in the land of Egypt.","And the LORD gave the people favour in the sight of the Egyptians. Moreover the man Moses was very great in the land of Egypt, in the sight of Pharaoh's servants, and in the sight of the people.","(The LORD made the Egyptians favorably disposed toward the people, and Moses himself was highly regarded in Egypt by Pharaoh's officials and by the people.)","dabit autem Dominus gratiam populo coram Aegyptiis “. Fuitque Moyses vir magnus valde in terra Aegypti coram servis pharaonis et omni populo.","ויתן יהוה את חן העם בעיני מצרים גם האיש משה גדול מאד בארץ מצרים בעיני עבדי פרעה ובעיני העם׃"],["2","11","4","모세가 말하였다. “주님께서 이렇게 말씀하십니다. ‘내가 한밤중에 이집트 가운데로 나아가겠다.","모세가 말하였다. \"야훼께서 이렇게 말씀하십니다. '내가 한밤중에 이집트인들 가운데로 나가리라.","모세가 바로에게 이르되 여호와께서 이와 같이 말씀하시기를 밤중에 내가 애굽 가운데로 들어가리니","모세가 바로에게 이르되 여호와께서 이같이 말씀하시기를 밤중에 내가 애굽 가운데로 들어가리니","모세가 바로에게 말하였다. \"여호와께서 이렇게 말씀하십니다. \"한밤중에 내가 애굽 한가운데로 들어가리라.","Moses then said, “Thus says the LORD: About midnight I will go forth through Egypt.","And Moses said, Thus saith the LORD, About midnight will I go out into the midst of Egypt:","So Moses said, \"This is what the LORD says: 'About midnight I will go throughout Egypt.","Et ait Moyses:  “Haec dicit Dominus: Media nocte egrediar in Aegyptum;","ויאמר משה כה אמר יהוה כחצת הלילה אני יוצא בתוך מצרים׃"],["2","11","5","왕좌에 앉은 파라오의 맏아들부터 맷돌 앞에 앉은 여종의 맏아들까지 이집트 땅의 맏아들과, 짐승의 맏배들이 모조리 죽을 것이다.","이집트 전국에 있는 맏이는 다 죽으리라. 장차 왕위에 오를 파라오의 맏아들을 비롯하여 맷돌을 가는 계집종의 맏아들에 이르기까지 다 죽을 것이요, 짐승이 낳은 맏배도 살아남지 못하리라.","애굽 땅에 있는 모든 처음 난 것은 왕위에 앉아 있는 바로의 장자로부터 맷돌 뒤에 있는 몸종의 장자와 모든 가축의 처음 난 것까지 죽으리니","애굽 가운데 처음 난 것은 위에 앉은 바로의 장자로부터 맷돌 뒤에 있는 여종의 장자까지와 모든 생축의 처음 난 것이 죽을찌라","애굽에 있는 것이면 왕좌에 앉아 있는 자의 맏아들에서부터 계집종의 맏아들에 이르기까지 또 가축 어느 것 하나 가리지 않고 처음 난 맏배이면 내가 반드시 죽여 버리리라.","Every firstborn in the land of Egypt will die, from the firstborn of Pharaoh who sits on his throne to the firstborn of the slave-girl who is at the handmill, as well as all the firstborn of the animals.","And all the firstborn in the land of Egypt shall die, from the first born of Pharaoh that sitteth upon his throne, even unto the firstborn of the maidservant that is behind the mill; and all the firstborn of beasts.","Every firstborn son in Egypt will die, from the firstborn son of Pharaoh, who sits on the throne, to the firstborn son of the slave girl, who is at her hand mill, and all the firstborn of the cattle as well.","et morietur omne primogenitum in terra Aegyptiorum, a primogenito pharaonis, qui sedet in solio eius, usque ad primogenitum ancillae, quae est ad molam, et omnia primogenita iumentorum.","ומת כל בכור בארץ מצרים מבכור פרעה הישב על כסאו עד בכור השפחה אשר אחר הרחים וכל בכור בהמה׃"],["2","11","6","그러면 이집트 온 땅에서 이제까지도 없었고 앞으로도 없을 큰 곡성이 터질 것이다.","그리하여 이집트에서는 전무후무한 곡성이 터지리라.","애굽 온 땅에 전무후무한 큰 부르짖음이 있으리라","애굽 전국에 전무후무한 큰 곡성이 있으리라","애굽 땅 어디에서든지 예전에도 들어 본 적이 없었으며 앞으로도 없을 처절한 울음 소리가 들리리라.","Then there will be loud wailing throughout the land of Egypt, such as has never been, nor will ever be again.","And there shall be a great cry throughout all the land of Egypt, such as there was none like it, nor shall be like it any more.","There will be loud wailing throughout Egypt--worse than there has ever been or ever will be again.","Eritque clamor magnus in universa terra Aegypti, qualis nec ante fuit nec postea futurus est.","והיתה צעקה גדלה בכל ארץ מצרים אשר כמהו לא נהיתה וכמהו לא תסף׃"],["2","11","7","그러나 이스라엘 자손들에게는 개조차 짖지 않을 것이다. 사람에게나 짐승에게나 그러할 것이다. 이는 주님이 이집트인들과 이스라엘인들을 구분하였음을 너희가 알게 하려는 것이다.’","그러나 이스라엘 백성에게는 사람에게나 짐승에게나 개조차 혀를 날름거리지 못할 것이니, 이로써 야훼가 이스라엘 백성을 이집트인들과 구별하신다는 것을 너희들이 알게 되리라.","그러나 이스라엘 자손에게는 사람에게나 짐승에게나 개 한 마리도 그 혀를 움직이지 아니하리니 여호와께서 애굽 사람과 이스라엘 사이를 구별하는 줄을 너희가 알리라 하셨나니","그러나 이스라엘 자손에게는 사람에게나 짐승에게나 개도 그 혀를 움직이지 않으리니 여호와가 애굽 사람과 이스라엘 사이에 구별하는 줄을 너희가 알리라 하셨나니","그러나 이스라엘 사람들 가운데에서는 개 한 마리조차도 사람이나 짐승을 향하여 짖지 않으리라. 이것을 보고서 나 여호와가 애굽 사람과 이스라엘 사람을 분명하게 구별하고 있다는 사실을 너희가 알게 되리라.","But among all the Israelites, among human beings and animals alike, not even a dog will growl, so that you may know that the LORD distinguishes between Egypt and Israel.","But against any of the children of Israel shall not a dog move his tongue, against man or beast: that ye may know how that the LORD doth put a difference between the Egyptians and Israel.","But among the Israelites not a dog will bark at any man or animal.' Then you will know that the LORD makes a distinction between Egypt and Israel.","Apud omnes autem filios Israel non mutiet canis contra hominem et pecus, ut sciatis quanto miraculo dividat Dominus Aegyptios et Israel.","ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשנו למאיש ועד בהמה למען תדעון אשר יפלה יהוה בין מצרים ובין ישראל׃"],["2","11","8","이렇게 되면 임금님의 신하들이 모두 내려와 저에게 엎드려, ‘그대와 그대를 따르는 백성은 모두 떠나가 주시오.’ 하고 말할 것입니다. 그제야 저는 떠나가겠습니다.” 모세는 노기에 차 파라오에게서 물러 나왔다.","그리하면 너의 신하들이 모두 내려와 내 앞에 엎드려 나를 따르는 백성을 데리고 나가달라고 빌 것이다. 그제야 나는 나가리라.'\" 말을 마치고 모세는 노기에 차서 파라오 앞을 물러나왔다.","왕의 이 모든 신하가 내게 내려와 내게 절하며 이르기를 너와 너를 따르는 온 백성은 나가라 한 후에야 내가 나가리라 하고 심히 노하여 바로에게서 나오니라","왕의 이 모든 신하가 내게 내려와서 내게 절하며 이르기를 너와 너를 좇는 온 백성은 나가라 한 후에야 내가 나가리라 하고 심히 노하여 바로에게서 나오니라","너를 섬기는 신하들이 모두 내려와 내게 절하며 나를 따르는 모든 백성을 데리고 빨리 나가달라고 빌 때에야 비로소 내가 나가리라.\" 모세는 화가 나서 바로 앞을 떠났다.","All these servants of yours will then come down to me and bow down before me, saying: Leave, you and all your followers! Then I will depart.” With that he left Pharaoh’s presence in hot anger.","And all these thy servants shall come down unto me, and bow down themselves unto me, saying, Get thee out, and all the people that follow thee: and after that I will go out. And he went out from Pharaoh in a great anger.","All these officials of yours will come to me, bowing down before me and saying, 'Go, you and all the people who follow you!' After that I will leave.\" Then Moses, hot with anger, left Pharaoh.","Descendentque omnes servi tui isti ad me et adorabunt me dicentes:  “Egredere tu et omnis populus, qui sequitur te “. Post haec egrediar “. Et exivit a pharaone iratus nimis.","וירדו כל עבדיך אלה אלי והשתחוו לי לאמר צא אתה וכל העם אשר ברגליך ואחרי כן אצא ויצא מעם פרעה בחרי אף׃"],["2","11","9","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “파라오는 너희 말을 듣지 않을 것이다. 이는 나에게 이집트 땅에서 더 많은 기적을 이루게 하려는 것이다.”","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"파라오가 너의 말을 듣지 않으니, 내가 이집트 땅에서 놀라운 일을 더 해보이겠다.\"","여호와께서 모세에게 이르시기를 바로가 너희의 말을 듣지 아니하리라 그러므로 내가 애굽 땅에서 나의 기적을 더하리라 하셨고","여호와께서 모세에게 이르시기를 바로가 너희를 듣지 아니할찌라 그러므로 내가 애굽 땅에서 나의 기사를 더하리라 하셨고","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"바로가 네 말을 듣지 않을 것이다. 그러므로 내가 이 애굽 땅에서 놀라운 일들을 더 벌이리라.\"","The LORD said to Moses: Pharaoh will not listen to you so that my wonders may be multiplied in the land of Egypt.","And the LORD said unto Moses, Pharaoh shall not hearken unto you; that my wonders may be multiplied in the land of Egypt.","The LORD had said to Moses, \"Pharaoh will refuse to listen to you--so that my wonders may be multiplied in Egypt.\"","Dixit autem Dominus ad Moysen:  “Non audiet vos pharao, ut multa signa fiant in terra Aegypti “.","ויאמר יהוה אל משה לא ישמע אליכם פרעה למען רבות מופתי בארץ מצרים׃"],["2","11","10","모세와 아론은 파라오 앞에서 이 모든 기적을 일으켰다. 그러나 주님께서는 파라오의 마음을 완고하게 하셨다. 그리하여 파라오는 이스라엘 자손들을 자기 땅에서 내보내지 않았다.","모세와 아론은 파라오 앞에서 온갖 놀라운 일을 해보였다. 그러나 야훼께서 파라오에게 고집을 부리게 하셨으므로 그는 백성을 그의 땅에서 내보내지 않았다.","모세와 아론이 이 모든 기적을 바로 앞에서 행하였으나 여호와께서 바로의 마음을 완악하게 하셨으므로 그가 이스라엘 자손을 그 나라에서 보내지 아니하였더라","모세와 아론이 이 모든 기사를 바로 앞에서 행하였으나 여호와께서 바로의 마음을 강퍅케 하셨으므로 그가 이스라엘 자손을 그 나라에서 보내지 아니하였더라","모세와 아론은 바로 앞에서 온갖 놀라운 일들을 다 벌였으나 여호와께서는 바로가 계속해서 고집을 부리게 하셨다. 그래서 바로는 이스라엘 사람들을 그 땅에서 내보내지 않았다.","Thus, although Moses and Aaron performed all these wonders in Pharaoh’s presence, the LORD hardened Pharaoh’s heart, and he would not let the Israelites go from his land.","And Moses and Aaron did all these wonders before Pharaoh: and the LORD hardened Pharaoh's heart, so that he would not let the children of Israel go out of his land.","Moses and Aaron performed all these wonders before Pharaoh, but the LORD hardened Pharaoh's heart, and he would not let the Israelites go out of his country.","Moyses autem et Aaron fecerunt omnia ostenta haec coram pharaone; et induravit Dominus cor pharaonis, nec dimisit filios Israel de terra sua.","ומשה ואהרן עשו את כל המפתים האלה לפני פרעה ויחזק יהוה את לב פרעה ולא שלח את בני ישראל מארצו׃"],["2","12","1","주님께서 이집트 땅에서 모세와 아론에게 말씀하셨다.","야훼께서 이집트 땅에서 모세와 아론에게 이르셨다.","여호와께서 애굽 땅에서 모세와 아론에게 일러 말씀하시되","여호와께서 애굽 땅에서 모세와 아론에게 일러 가라사대","여호와께서 애굽 땅에서 모세와 아론에게 이르셨다.","The LORD said to Moses and Aaron in the land of Egypt:","And the LORD spake unto Moses and Aaron in the land of Egypt saying,","The LORD said to Moses and Aaron in Egypt,","Dixit Dominus ad Moysen et Aaron in terra Aegypti:","ויאמר יהוה אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר׃"],["2","12","2","“너희는 이달을 첫째 달로 삼아, 한 해를 시작하는 달로 하여라.","\"너희는 이 달을 한 해의 첫 달로 삼고, 달수를 이 달에서 시작하여 계산하여라.","이 달을 너희에게 달의 시작 곧 해의 첫 달이 되게 하고","이 달로 너희에게 달의 시작 곧 해의 첫 달이 되게 하고","\"이제부터 너희는 이 달을 ㄱ) 한 해가 시작되는 첫 달로 삼아 계산하여라. ㄱ) 보통 아빕월이나 니산월(3월 중순에서 4월 중순까지))","This month will stand at the head of your calendar; you will reckon it the first month of the year.","This month shall be unto you the beginning of months: it shall be the first month of the year to you.","\"This month is to be for you the first month, the first month of your year.","Mensis iste vobis principium mensium, primus erit in mensibus anni.","החדש הזה לכם ראש חדשים ראשון הוא לכם לחדשי השנה׃"],["2","12","3","이스라엘의 온 공동체에게 이렇게 일러라. ‘이달 초열흘날 너희는 가정마다 작은 가축을 한 마리씩, 집집마다 작은 가축을 한 마리씩 마련하여라.","너희는 이스라엘의 모든 회중에게 알려라. 이 달 십일에 사람마다 한 가문에 한 마리씩, 한 집에 한 마리씩 새끼 양을 마련해 놓아라.","너희는 이스라엘 온 회중에게 말하여 이르라 이 달 열흘에 너희 각자가 어린 양을 취할지니 각 가족대로 그 식구를 위하여 어린 양을 취하되","너희는 이스라엘 회중에게 고하여 이르라 이 달 열흘에 너희 매인이 어린 양을 취할찌니 각 가족대로 그 식구를 위하여 어린 양을 취하되","너희는 이스라엘 모든 회중에게 알려라. 이 달 열흘날에 각 집안의 가장들은 각 집안마다 새끼 양을 한 마리씩 마련하여라.","Tell the whole community of Israel: On the tenth of this month every family must procure for itself a lamb, one apiece for each household.","Speak ye unto all the congregation of Israel, saying, In the tenth day of this month they shall take to them every man a lamb, according to the house of their fathers, a lamb for an house:","Tell the whole community of Israel that on the tenth day of this month each man is to take a lamb for his family, one for each household.","Loquimini ad universum coetum filiorum Israel et dicite eis: Decima die mensis huius tollat unusquisque agnum per familias et domos suas.","דברו אל כל עדת ישראל לאמר בעשר לחדש הזה ויקחו להם איש שה לבית אבת שה לבית׃"],["2","12","4","만일 집에 식구가 적어 짐승 한 마리가 너무 많거든, 사람 수에 따라 자기 집에서 가장 가까운 이웃과 함께 짐승을 마련하여라. 저마다 먹는 양에 따라 짐승을 골라라.","만일 식구가 적어 새끼 양 한 마리가 너무 많거든 한 사람이 먹을 분량을 생각하여 옆집에서 그만큼 사람을 불러다가 먹도록 하여라.","그 어린 양에 대하여 식구가 너무 적으면 그 집의 이웃과 함께 사람 수를 따라서 하나를 취하며 각 사람이 먹을 수 있는 분량에 따라서 너희 어린 양을 계산할 것이며","그 어린 양에 대하여 식구가 너무 적으면 그 집의 이웃과 함께 인수를 따라서 하나를 취하며 각 사람의 식량을 따라서 너희 어린 양을 계산할 것이며","만일 식구 수가 너무 적어 한 마리를 다 먹을 수 없을 경우 이웃집과 함께 식구 수를 계산하여 한 마리씩 마련하여라.","If a household is too small for a lamb, it along with its nearest neighbor will procure one, and apportion the lamb’s cost in proportion to the number of persons, according to what each household consumes.","And if the household be too little for the lamb, let him and his neighbour next unto his house take it according to the number of the souls; every man according to his eating shall make your count for the lamb.","If any household is too small for a whole lamb, they must share one with their nearest neighbor, having taken into account the number of people there are. You are to determine the amount of lamb needed in accordance with what each person will eat.","Sin autem minor est numerus, ut sufficere possit ad vescendum agnum, assumet vicinum suum, qui iunctus est domui suae, iuxta numerum animarum, quae sufficere possunt ad esum agni.","ואם ימעט הבית מהית משה ולקח הוא ושכנו הקרב אל ביתו במכסת נפשת איש לפי אכלו תכסו על השה׃"],["2","12","5","이 짐승은 일 년 된 흠 없는 수컷으로 양이나 염소 가운데에서 마련하여라.","흠이 없는 일 년 된 수컷이면 양이든 염소든 상관없다.","너희 어린 양은 흠 없고 일 년 된 수컷으로 하되 양이나 염소 중에서 취하고","너희 어린 양은 흠 없고 일년 된 수컷으로 하되 양이나 염소 중에서 취하고","이때 마련해 놓을 짐승은 양이든 염소이든 관계없지만 흠이 없으며 일년된 수컷이어야 한다.","Your lamb must be a year-old male and without blemish. You may take it from either the sheep or the goats.","Your lamb shall be without blemish, a male of the first year: ye shall take it out from the sheep, or from the goats:","The animals you choose must be year-old males without defect, and you may take them from the sheep or the goats.","Erit autem vobis agnus absque macula, masculus, anniculus; quem de agnis vel haedis tolletis","שה תמים זכר בן שנה יהיה לכם מן הכבשים ומן העזים תקחו׃"],["2","12","6","너희는 그것을 이달 열나흗날까지 두었다가, 이스라엘의 온 공동체가 모여 저녁 어스름에 잡아라.","너희는 그것을 이 달 십사일까지 두었다가 이스라엘 온 회중이 모여서 해 질 무렵에 잡도록 하여라.","이 달 열나흗날까지 간직하였다가 해 질 때에 이스라엘 회중이 그 양을 잡고","이 달 십 사일까지 간직하였다가 해 질 때에 이스라엘 회중이 그 양을 잡고","이 달 열 나흗날까지 그 짐승을 잘 간수해 두었다가 해거름에 온 이스라엘 회중이 모여서 이 짐승을 잡아야 한다.","You will keep it until the fourteenth day of this month, and then, with the whole community of Israel assembled, it will be slaughtered during the evening twilight.","And ye shall keep it up until the fourteenth day of the same month: and the whole assembly of the congregation of Israel shall kill it in the evening.","Take care of them until the fourteenth day of the month, when all the people of the community of Israel must slaughter them at twilight.","et servabitis eum usque ad quartam decimam diem mensis huius; immolabitque eum universa congregatio filiorum Israel ad vesperam.","והיה לכם למשמרת עד ארבעה עשר יום לחדש הזה ושחטו אתו כל קהל עדת ישראל בין הערבים׃"],["2","12","7","그리고 그 피는 받아서, 짐승을 먹을 집의 두 문설주와 상인방에 발라라.","그리고 그 피를 받아, 그것을 먹을 집의 좌우 문설주와 문 상인방에 바르라고 하여라.","그 피를 양을 먹을 집 좌우 문설주와 인방에 바르고","그 피로 양을 먹을 집 문 좌우 설주와 인방에 바르고","그리고 그 피를 받아다가 그 짐승을 먹을 사람들이 사는 집 좌우 문설주와 상인방에 발라라.","They will take some of its blood and apply it to the two doorposts and the lintel of the houses in which they eat it.","And they shall take of the blood, and strike it on the two side posts and on the upper door post of the houses, wherein they shall eat it.","Then they are to take some of the blood and put it on the sides and tops of the doorframes of the houses where they eat the lambs.","Et sument de sanguine eius ac ponent super utrumque postem et in superliminaribus domorum, in quibus comedent illum;","ולקחו מן הדם ונתנו על שתי המזוזת ועל המשקוף על הבתים אשר יאכלו אתו בהם׃"],["2","12","8","그날 밤에 그 고기를 먹어야 하는데, 불에 구워, 누룩 없는 빵과 쓴나물을 곁들여 먹어야 한다.","그 날 밤에 고기를 불에 구워 누룩 없는 빵과 쓴 나물을 곁들여 먹도록 하는데,","그 밤에 그 고기를 불에 구워 무교병과 쓴 나물과 아울러 먹되","그 밤에 그 고기를 불에 구워 무교병과 쓴 나물과 아울러 먹되","그날 밤에 그 고기를 불에 구워서 누룩 넣지 않은 떡과 쓴 나물과 함께 먹어라.","They will consume its meat that same night, eating it roasted with unleavened bread and bitter herbs.","And they shall eat the flesh in that night, roast with fire, and unleavened bread; and with bitter herbs they shall eat it.","That same night they are to eat the meat roasted over the fire, along with bitter herbs, and bread made without yeast.","et edent carnes nocte illa assas igni et azymos panes cum lactucis amaris.","ואכלו את הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות על מררים יאכלהו׃"],["2","12","9","그것을 날로 먹거나 물에 삶아 먹어서는 안 된다. 머리와 다리와 내장이 있는 채로 불에 구워 먹어야 한다.","날로 먹거나 삶아 먹어서는 안 된다. 머리와 다리와 내장도 반드시 불에 구워 먹어야 한다.","날것으로나 물에 삶아서 먹지 말고 머리와 다리와 내장을 다 불에 구워 먹고","날로나 물에 삶아서나 먹지 말고 그 머리와 정강이와 내장을 다 불에 구워 먹고","그 고기를 먹을 때에는 날것으로나 삶아서나 먹지 말아라. 그 머리와 정강이와 내장도 모두 불에 구워 먹어라.","Do not eat any of it raw or even boiled in water, but roasted, with its head and shanks and inner organs.","Eat not of it raw, nor sodden at all with water, but roast with fire; his head with his legs, and with the purtenance thereof.","Do not eat the meat raw or cooked in water, but roast it over the fire--head, legs and inner parts.","Non comedetis ex eo crudum quid nec coctum aqua, sed tantum assum igni; caput cum pedibus eius et intestinis vorabitis.","אל תאכלו ממנו נא ובשל מבשל במים כי אם צלי אש ראשו על כרעיו ועל קרבו׃"],["2","12","10","아침까지 아무것도 남겨서는 안 된다. 아침까지 남은 것은 불에 태워 버려야 한다.","그것을 아침까지 남겨두어서도 안 된다. 아침까지 남은 것은 불에 살라버려야 한다.","아침까지 남겨두지 말며 아침까지 남은 것은 곧 불사르라","아침까지 남겨 두지말며 아침까지 남은 것은 곧 소화하라","그것을 아침까지 남겨 두어서도 안 된다. 아침까지 남은 것은 반드시 불에 태워 없애라.","You must not keep any of it beyond the morning; whatever is left over in the morning must be burned up.","And ye shall let nothing of it remain until the morning; and that which remaineth of it until the morning ye shall burn with fire.","Do not leave any of it till morning; if some is left till morning, you must burn it.","Nec remanebit quidquam ex eo usque mane; si quid residuum fuerit, igne comburetis.","ולא תותירו ממנו עד בקר והנתר ממנו עד בקר באש תשרפו׃"],["2","12","11","그것을 먹을 때는, 허리에 띠를 매고 발에는 신을 신고 손에는 지팡이를 쥐고, 서둘러 먹어야 한다. 이것이 주님을 위한 파스카 축제다.","그것을 먹을 때는 허리에 띠를 띠고 발에는 신을 신고 손에는 지팡이를 잡고 서둘러 먹어야 한다. 이것이 나 야훼에게 드리는 과월절이다.","너희는 그것을 이렇게 먹을지니 허리에 띠를 띠고 발에 신을 신고 손에 지팡이를 잡고 급히 먹으라 이것이 여호와의 유월절이니라","너희는 그것을 이렇게 먹을찌니 허리에 띠를 띠고 발에 신을 신고 손에 지팡이를 잡고 급히 먹으라 이것이 여호와의 유월절이니라","너희는 그것을 먹을 때에 허리에 띠를 띠고 발에 신을 신고 손에 지팡이를 든 채 서둘러 먹어라. 이것이 나 여호와의 ㄴ) 유월절이다. (ㄴ. 히브리어 페싸흐는 \"건너뛰다\",\"넘어가다\"라는 뜻의 말에서 왔다.","This is how you are to eat it: with your loins girt, sandals on your feet and your staff in hand, you will eat it in a hurry. It is the LORD’s Passover.","And thus shall ye eat it; with your loins girded, your shoes on your feet, and your staff in your hand; and ye shall eat it in haste: it is the LORD's passover.","This is how you are to eat it: with your cloak tucked into your belt, your sandals on your feet and your staff in your hand. Eat it in haste; it is the LORD'S Passover.","Sic autem comedetis illum: renes vestros accingetis, calceamenta habebitis in pedibus, tenentes baculos in manibus, et comedetis festinanter; est enim Pascha (id est Transitus) Domini!","וככה תאכלו אתו מתניכם חגרים נעליכם ברגליכם ומקלכם בידכם ואכלתם אתו בחפזון פסח הוא ליהוה׃"],["2","12","12","이날 밤 나는 이집트 땅을 지나면서, 사람에서 짐승에 이르기까지 이집트 땅의 맏아들과 맏배를 모조리 치겠다. 그리고 이집트 신들을 모조리 벌하겠다. 나는 주님이다.","그 날 밤 나는 이집트 땅을 지나가면서 전국에 있는 맏이들을 사람이건 짐승이건 모조리 치리라. 또 이집트의 신들도 모조리 심판하리라. 나는 야훼다.","내가 그 밤에 애굽 땅에 두루 다니며 사람이나 짐승을 막론하고 애굽 땅에 있는 모든 처음 난 것을 다 치고 애굽의 모든 신을 내가 심판하리라 나는 여호와라","내가 그 밤에 애굽 땅에 두루 다니며 사람과 짐승을 무론하고 애굽 나라 가운데 처음 난 것을 다 치고 애굽의 모든 신에게 벌을 내리리라 나는 여호와로라","그날 밤, 내가 애굽 땅을 두루 다니며 애굽에 딸린 것이면 사람이건 짐승이건 가릴 것 없이 처음 태어난 맏아들이나 맏배는 모조리 죽이리라. 그리고 애굽에 있는 신이라는 신에게는 모조리 벌을 내리리라. 나는 여호와이다.","For on this same night I will go through Egypt, striking down every firstborn in the land, human being and beast alike, and executing judgment on all the gods of Egypt—I, the LORD!","For I will pass through the land of Egypt this night, and will smite all the firstborn in the land of Egypt, both man and beast; and against all the gods of Egypt I will execute judgment: I am the LORD.","\"On that same night I will pass through Egypt and strike down every firstborn--both men and animals--and I will bring judgment on all the gods of Egypt. I am the LORD.","Et transibo per terram Aegypti nocte illa percutiamque omne primogenitum in terra Aegypti ab homine usque ad pecus; et in cunctis diis Aegypti faciam iudicia, ego Dominus.","ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה והכיתי כל בכור בארץ מצרים מאדם ועד בהמה ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים אני יהוה׃"],["2","12","13","너희가 있는 집에 발린 피는 너희를 위한 표지가 될 것이다. 내가 이집트를 칠 때, 그 피를 보고 너희만은 거르고 지나가겠다. 그러면 어떤 재앙도 너희를 멸망시키지 않을 것이다.","집에 피가 묻어 있으면, 그것이 너희가 있는 집이라는 표가 되리라. 나는 이집트 땅을 칠 때에 그 피를 보고 너희를 쳐죽이지 않고 넘어가겠다. 너희가 재앙을 피하여 살리라.","내가 애굽 땅을 칠 때에 그 피가 너희가 사는 집에 있어서 너희를 위하여 표적이 될지라 내가 피를 볼 때에 너희를 넘어가리니 재앙이 너희에게 내려 멸하지 아니하리라","내가 애굽 땅을 칠 때에 그 피가 너희의 거하는 집에 있어서 너희를 위하여 표적이 될찌라 내가 피를 볼 때에 너희를 넘어가리니 재앙이 너희에게 내려 멸하지 아니하리라","내가 애굽 땅을 돌아다니면서 칠 때 너희가 바른 피를 보면 너희가 살고 있는 집을 그냥 건너뛰어 넘어가리라. 그러면 너희가 재앙을 피하여 죽지 않으리라.","But for you the blood will mark the houses where you are. Seeing the blood, I will pass over you; thereby, when I strike the land of Egypt, no destructive blow will come upon you.","And the blood shall be to you for a token upon the houses where ye are: and when I see the blood, I will pass over you, and the plague shall not be upon you to destroy you, when I smite the land of Egypt.","The blood will be a sign for you on the houses where you are; and when I see the blood, I will pass over you. No destructive plague will touch you when I strike Egypt.","Erit autem sanguis vobis in signum in aedibus, in quibus eritis; et videbo sanguinem et transibo vos, nec erit in vobis plaga disperdens, quando percussero terram Aegypti.","והיה הדם לכם לאת על הבתים אשר אתם שם וראיתי את הדם ופסחתי עלכם ולא יהיה בכם נגף למשחית בהכתי בארץ מצרים׃"],["2","12","14","이날이야말로 너희의 기념일이니, 이날 주님을 위하여 축제를 지내라. 이를 영원한 규칙으로 삼아 대대로 축제일로 지내야 한다.’","이 날이야말로 너희가 기념해야 할 날이니, 너희는 이 날을 야훼께 올리는 축제일로 삼아 대대로 길이 지키도록 하여라.","너희는 이 날을 기념하여 여호와의 절기를 삼아 영원한 규례로 대대로 지킬지니라","너희는 이 날을 기념하여 여호와의 절기를 삼아 영원한 규례로 대대에 지킬찌니라","너희는 이날을 기념일로 정하여 지켜라. 곧 이날을 여호와께 드리는 명절로 삼아 잔치를 벌여라. 그리고 이것을 너희 자자손손에게 길이 길이 알려 주어 지키도록 하여라.","This day will be a day of remembrance for you, which your future generations will celebrate with pilgrimage to the LORD; you will celebrate it as a statute forever.","And this day shall be unto you for a memorial; and ye shall keep it a feast to the LORD throughout your generations; ye shall keep it a feast by an ordinance for ever.","\"This is a day you are to commemorate; for the generations to come you shall celebrate it as a festival to the LORD--a lasting ordinance.","Habebitis autem hanc diem in monumentum et celebrabitis eam sollemnem Domino in generationibus vestris cultu sempiterno.","והיה היום הזה לכם לזכרון וחגתם אתו חג ליהוה לדרתיכם חקת עולם תחגהו׃"],["2","12","15","‘너희는 이레 동안 누룩 없는 빵을 먹어야 한다. 아예 첫날에 너희 집 안에서 누룩을 치워 버려라. 첫날부터 이렛날까지 누룩 든 빵을 먹는 자는 누구든지 이스라엘에서 잘려 나갈 것이다.","너희는 칠 일간 누룩 없는 빵을 먹어야 한다. 아예 첫날에 집 안에서 누룩을 말끔히 치워버려야 한다. 첫날부터 이렛날까지 누룩 든 빵을 먹는 자는 누구든지 이스라엘에서 제명된다.","너희는 이레 동안 무교병을 먹을지니 그 첫날에 누룩을 너희 집에서 제하라 무릇 첫날부터 일곱째 날까지 유교병을 먹는 자는 이스라엘에서 끊어지리라","너희는 칠일 동안 무교병을 먹을찌니 그 첫날에 누룩을 너희 집에서 제하라 무릇 첫날부터 칠일까지 유교병을 먹는 자는 이스라엘에서 끊쳐지리라","너희는 이레 동안 누룩을 넣지 않은 떡을 먹어라. 그 첫째 날에 너희 집에 있는 누룩을 모두 치워라. 무릇 첫날부터 이레째 날까지 누룩 넣은 떡을 먹는 사람은 누구든지 이스라엘 공동체에서 제거된다.","For seven days you must eat unleavened bread. From the very first day you will have your houses clear of all leaven. For whoever eats leavened bread from the first day to the seventh will be cut off from Israel.","Seven days shall ye eat unleavened bread; even the first day ye shall put away leaven out of your houses: for whosoever eateth leavened bread from the first day until the seventh day, that soul shall be cut off from Israel.","For seven days you are to eat bread made without yeast. On the first day remove the yeast from your houses, for whoever eats anything with yeast in it from the first day through the seventh must be cut off from Israel.","Septem diebus azyma comedetis. Iam in die primo non erit fermentum in domibus vestris; quicumque comederit fermentatum, a primo die usque ad diem septimum, peribit anima illa de Israel.","שבעת ימים מצות תאכלו אך ביום הראשון תשביתו שאר מבתיכם כי כל אכל חמץ ונכרתה הנפש ההוא מישראל מיום הראשן עד יום השבעי׃"],["2","12","16","첫날에 거룩한 모임을 열고, 이렛날에도 거룩한 모임을 열어라. 이 두 날에는 어떤 일도 해서는 안 된다. 그러나 너희가 저마다 먹어야 할 것만은 준비해도 된다.","첫날 거룩한 모임을 열고 칠 일째 되는 날에도 거룩한 모임을 열어라. 그 날에는 그 동안 먹을 것을 장만하는 일말고는 어떤 일도 해서는 안 된다.","너희에게 첫날에도 성회요 일곱째 날에도 성회가 되리니 너희는 이 두 날에는 아무 일도 하지 말고 각자의 먹을 것만 갖출 것이니라","너희에게 첫날에도 성회요 제 칠일에도 성회가 되리니 이 두 날에는 아무 일도 하지 말고 각인의 식물만 너희가 갖출 것이니라","첫날에도 거룩한 모임을 열고 이레째 날에도 거룩한 모임을 열어라. 첫날과 이레째 날에는 아무 일도 하지 말고 각각 자기가 먹을 음식만 장만해 두어라.","On the first day you will hold a sacred assembly, and likewise on the seventh. On these days no sort of work shall be done, except to prepare the food that everyone needs.","And in the first day there shall be an holy convocation, and in the seventh day there shall be an holy convocation to you; no manner of work shall be done in them, save that which every man must eat, that only may be done of you.","On the first day hold a sacred assembly, and another one on the seventh day. Do no work at all on these days, except to prepare food for everyone to eat--that is all you may do.","Dies prima erit sancta atque sollemnis, et dies septima eadem festivitate venerabilis. Nihil operis facietis in eis, exceptis his, quae ad vescendum pertinent.","וביום הראשון מקרא קדש וביום השביעי מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם׃"],["2","12","17","너희는 무교절 축제를 지켜야 한다. 바로 이날, 내가 너희 부대들을 이집트 땅에서 이끌어 냈기 때문이다. 너희는 이날을 영원한 규칙으로 삼아 대대로 지켜야 한다.","너희는 무교절 축제를 지켜야 한다. 이 날은 바로 내가 너희 군대를 이집트 땅에서 이끌어낸 날이니, 너희는 대대로 이 날을 영원한 축제일로 정하고 지키도록 하여라.","너희는 무교절을 지키라 이 날에 내가 너희 군대를 애굽 땅에서 인도하여 내었음이니라 그러므로 너희가 영원한 규례로 삼아 대대로 이 날을 지킬지니라","너희는 무교절을 지키라 이 날에 내가 너희 군대를 애굽 땅에서 인도하여 내었음이니라 그러므로 너희가 영원한 규례를 삼아 이 날을 대대로 지킬찌니라","너희는 이렇게 해마다 무교절을 지켜라. 이날에 내가 너희 군대를 애굽 땅에서 데리고 나온 까닭이다. 그러므로 너희는 이날을 명절로 삼아 대대로 지키도록 하여라.","Keep, then, the custom of the unleavened bread, since it was on this very day that I brought your armies out of the land of Egypt. You must observe this day throughout your generations as a statute forever.","And ye shall observe the feast of unleavened bread; for in this selfsame day have I brought your armies out of the land of Egypt: therefore shall ye observe this day in your generations by an ordinance for ever.","\"Celebrate the Feast of Unleavened Bread, because it was on this very day that I brought your divisions out of Egypt. Celebrate this day as a lasting ordinance for the generations to come.","Et observabitis azyma, in eadem enim ipsa die eduxi exercitum vestrum de terra Aegypti; et custodietis diem istum in generationes vestras ritu perpetuo.","ושמרתם את המצות כי בעצם היום הזה הוצאתי את צבאותיכם מארץ מצרים ושמרתם את היום הזה לדרתיכם חקת עולם׃"],["2","12","18","첫째 달 열나흗날 저녁부터 그달 스무하룻날 저녁까지, 너희는 누룩 없는 빵을 먹어야 한다.","정월 십사일 저녁부터 이십일 저녁까지 너희는 누룩 없는 빵을 먹어야 한다.","첫째 달 그 달 열나흗날 저녁부터 이십일일 저녁까지 너희는 무교병을 먹을 것이요","정월에 그 달 십사일 저녁부터 이십일일 저녁까지 너희는 무교병을 먹을 것이요","정월 열 나흗날 저녁부터 스무 하룻날 저녁까지 누룩을 넣지 않은 떡을 먹어라.","From the evening of the fourteenth day of the first month until the evening of the twenty-first day of this month you will eat unleavened bread.","In the first month, on the fourteenth day of the month at even, ye shall eat unleavened bread, until the one and twentieth day of the month at even.","In the first month you are to eat bread made without yeast, from the evening of the fourteenth day until the evening of the twenty-first day.","Primo mense, quarta decima die mensis ad vesperam comedetis azyma; usque ad diem vicesimam primam eiusdem mensis ad vesperam.","בראשן בארבעה עשר יום לחדש בערב תאכלו מצת עד יום האחד ועשרים לחדש בערב׃"],["2","12","19","이레 동안 너희 집 안에 누룩이 있어서는 안 된다. 누룩 든 것을 먹는 자는 이방인이든 본토인이든 누구든지 이스라엘 공동체에서 잘려 나갈 것이다.","칠 일간 너희 집 안에서 누룩이 눈에 띄어서는 안 된다. 누룩이 든 음식을 먹은 자는 외국에서 와 사는 사람이든지 본고장 태생이든지 이스라엘 회중에서 제명되리라.","이레 동안은 누룩이 너희 집에서 발견되지 아니하도록 하라 무릇 유교물을 먹는 자는 타국인이든지 본국에서 난 자든지를 막론하고 이스라엘 회중에서 끊어지리니","칠일 동안은 누룩을 너희 집에 있지 않게 하라 무릇 유교물을 먹는 자는 타국인이든지 본국에서 난 자든지 무론하고 이스라엘 회중에서 끊쳐지리니","이 이레 동안 너희 집에 누룩을 두어서는 안 된다. 누룩이 들어 있는 음식을 먹는 사람은 타국에서 들어와 몸붙여 사는 사람이든지 이 땅에서 태어난 사람이든 지간에 이스라엘 공동체에서 제거된다.","For seven days no leaven may be found in your houses; for anyone, a resident alien or a native, who eats leavened food will be cut off from the community of Israel.","Seven days shall there be no leaven found in your houses: for whosoever eateth that which is leavened, even that soul shall be cut off from the congregation of Israel, whether he be a stranger, or born in the land.","For seven days no yeast is to be found in your houses. And whoever eats anything with yeast in it must be cut off from the community of Israel, whether he is an alien or native-born.","Septem diebus fermentum non invenietur in domibus vestris. Qui comederit fermentatum, peribit anima eius de coetu Israel, tam de advenis quam de indigenis terrae.","שבעת ימים שאר לא ימצא בבתיכם כי כל אכל מחמצת ונכרתה הנפש ההוא מעדת ישראל בגר ובאזרח הארץ׃"],["2","12","20","누룩 든 것은 아무것도 먹어서는 안 된다. 너희가 사는 곳에서는 어디서나 누룩 없는 빵을 먹어야 한다.’”","누룩이 든 것은 아무것도 입에 대지 마라. 너희가 어디에 머물러 살든지 누룩 없는 빵만을 먹어야 한다.\"","너희는 아무 유교물이든지 먹지 말고 너희 모든 유하는 곳에서 무교병을 먹을지니라","너희는 아무 유교물이든지 먹지 말고 너희 모든 유하는 곳에서 무교병을 먹을찌니라","너희는 누룩이 들어 있는 것은 아무 것도 먹지 말고 너희가 살고 있는 곳에서는 어디서든지 누룩 넣지 않은 떡을 먹어라.\"","You shall eat nothing leavened; wherever you dwell you may eat only unleavened bread.","Ye shall eat nothing leavened; in all your habitations shall ye eat unleavened bread.","Eat nothing made with yeast. Wherever you live, you must eat unleavened bread.\"","Omne fermentatum non comedetis; in cunctis habitaculis vestris edetis azyma “.","כל מחמצת לא תאכלו בכל מושבתיכם תאכלו מצות׃"],["2","12","21","모세는 이스라엘의 원로들을 모두 불러 그들에게 말하였다. “너희는 가서 저마다 제 집안을 위하여 작은 짐승을 한 마리씩 끌어다 파스카 제물로 잡아라.","모세는 이스라엘의 장로들을 모두 불러다가 말하였다. \"당신들은 집집마다 양을 한 마리씩 끌어다가 과월절 제물로 잡으시오.","모세가 이스라엘 모든 장로를 불러서 그들에게 이르되 너희는 나가서 너희의 가족대로 어린 양을 택하여 유월절 양으로 잡고","모세가 이스라엘 모든 장로를 불러서 그들에게 이르되 너희는 나가서 너희 가족대로 어린 양을 택하여 유월절 양으로 잡고","모세가 이스라엘 장로들을 모두 불러 말하였다. \"그대들은 가서 집집마다 새끼 양이든 새끼 염소든 한 마리를 골라 유월절 희생 제물로 잡으시오","Moses summoned all the elders of Israel and said to them, “Go and procure lambs for your families, and slaughter the Passover victims.","Then Moses called for all the elders of Israel, and said unto them, Draw out and take you a lamb according to your families, and kill the passover.","Then Moses summoned all the elders of Israel and said to them, \"Go at once and select the animals for your families and slaughter the Passover lamb.","Vocavit autem Moyses omnes seniores filiorum Israel et dixit ad eos:  “Ite tollentes animal per familias vestras et immolate Pascha.","ויקרא משה לכל זקני ישראל ויאמר אלהם משכו וקחו לכם צאן למשפחתיכם ושחטו הפסח׃"],["2","12","22","그리고 우슬초 한 묶음을 가져다가 대야에 받아 놓은 피에 담가라. 그것으로 그 대야에 받아 놓은 피를 두 문설주와 상인방에 발라라. 너희는 아침까지 아무도 자기 집 문밖으로 나가서는 안 된다.","우슬초 묶음을 가져다가 대야에 받은 피를 묻혀 문 상인방과 좌우 문설주에 바르시오. 아침까지 아무도 문 밖으로 나가서는 안 되오.","우슬초 묶음을 가져다가 그릇에 담은 피에 적셔서 그 피를 문 인방과 좌우 설주에 뿌리고 아침까지 한 사람도 자기 집 문 밖에 나가지 말라","너희는 우슬초 묶음을 취하여 그릇에 담은 피에 적시어서 그 피를 문 인방과 좌우 설주에 뿌리고 아침까지 한 사람도 자기 집 문밖에 나가지 말라","또 우슬초 묶음을 가져다가 그릇에 담아 놓은 피에 적셔 그 피를 문 상인방과 좌우 문설주에 뿌리고 아침까지 한 사람도 자기 집 문을 나가지 말도록 이르시오.","Then take a bunch of hyssop, and dipping it in the blood that is in the basin, apply some of this blood to the lintel and the two doorposts. And none of you shall go outdoors until morning.","And ye shall take a bunch of hyssop, and dip it in the blood that is in the bason, and strike the lintel and the two side posts with the blood that is in the bason; and none of you shall go out at the door of his house until the morning.","Take a bunch of hyssop, dip it into the blood in the basin and put some of the blood on the top and on both sides of the doorframe. Not one of you shall go out the door of his house until morning.","Fasciculumque hyssopi tingite in sanguine, qui est in pelvi, et aspergite ex eo superliminare et utrumque postem. Nullus vestrum egrediatur ostium domus suae usque mane.","ולקחתם אגדת אזוב וטבלתם בדם אשר בסף והגעתם אל המשקוף ואל שתי המזוזת מן הדם אשר בסף ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר׃"],["2","12","23","주님께서 이집트인들을 치러 지나시다가, 두 문설주와 상인방에 바른 피를 보시면, 그 문은 거르고 지나가시고 파괴자가 너희 집을 치러 들어가지 못하게 하실 것이다.","야훼께서 이집트인들을 치며 지나가시다가 문 상인방과 좌우 문설주에 바른 피를 보시고는 그 문을 그냥 지나가시고 파괴자를 당신들의 집에 들여보내어 치게 하는 일이 없게 하실 것이오.","여호와께서 애굽 사람들에게 재앙을 내리려고 지나가실 때에 문 인방과 좌우 문설주의 피를 보시면 여호와께서 그 문을 넘으시고 멸하는 자에게 너희 집에 들어가서 너희를 치지 못하게 하실 것임이니라","여호와께서 애굽 사람을 치러 두루 다니실 때에 문 인방과 좌우 설주의 피를 보시면 그 문을 넘으시고 멸하는 자로 너희 집에 들어가서 너희를 치지 못하게 하실 것임이니라","여호와께서 애굽 사람들을 죽이려고 애굽 땅을 두루 다니실 때 문 상인방과 좌우 문설주에 바른 피를 보시면 그 집을 그냥 지나치시고, 죽이는 이들을 들여보내어 그 집안 사람을 죽이는 일은 없을 것이오.","For when the LORD goes by to strike down the Egyptians, seeing the blood on the lintel and the two doorposts, the LORD will pass over that door and not let the destroyer come into your houses to strike you down.","For the LORD will pass through to smite the Egyptians; and when he seeth the blood upon the lintel, and on the two side posts, the LORD will pass over the door, and will not suffer the destroyer to come in unto your houses to smite you.","When the LORD goes through the land to strike down the Egyptians, he will see the blood on the top and sides of the doorframe and will pass over that doorway, and he will not permit the destroyer to enter your houses and strike you down.","Transibit enim Dominus percutiens Aegyptios; cumque viderit sanguinem in superliminari et in utroque poste, transcendet ostium et non sinet percussorem ingredi domos vestras et laedere.","ועבר יהוה לנגף את מצרים וראה את הדם על המשקוף ועל שתי המזוזת ופסח יהוה על הפתח ולא יתן המשחית לבא אל בתיכם לנגף׃"],["2","12","24","너희는 이것을 너희와 너희 자손들을 위한 규정으로 삼아 영원히 지켜야 한다.","당신들은 이것을 당신과 당신의 후손들을 위하여 길이 정해 놓고 반드시 지켜야 하오.","너희는 이 일을 규례로 삼아 너희와 너희 자손이 영원히 지킬 것이니","너희는 이 일을 규례로 삼아 너희와 너희 자손이 영원히 지킬 것이니","그대들은 이러한 사항들을 하나의 규정으로 삼아 그대들과 그대들의 자손이 영원히 지켜야하오.","“You will keep this practice forever as a statute for yourselves and your descendants.","And ye shall observe this thing for an ordinance to thee and to thy sons for ever.","\"Obey these instructions as a lasting ordinance for you and your descendants.","Custodite verbum istud legitimum tibi et filiis tuis usque in aeternum.","ושמרתם את הדבר הזה לחק לך ולבניך עד עולם׃"],["2","12","25","너희는 주님께서 약속하신 대로 너희에게 주실 땅에 들어가거든, 이 예식을 지켜라.","당신들은 야훼께서 주시겠다고 약속하신 땅에 가게 되거든 이 예식을 지키시오.","너희는 여호와께서 허락하신 대로 너희에게 주시는 땅에 이를 때에 이 예식을 지킬 것이라","너희는 여호와께서 허락하신대로 너희에게 주시는 땅에 이를 때에 이 예식을 지킬 것이라","그대들은 여호와께서 주시겠다고 약속하신 땅에 들어가거든 이 예식을 지켜 나가시오.","Thus, when you have entered the land which the LORD will give you as he promised, you must observe this rite.","And it shall come to pass, when ye be come to the land which the LORD will give you, according as he hath promised, that ye shall keep this service.","When you enter the land that the LORD will give you as he promised, observe this ceremony.","Cumque introieritis terram, quam Dominus daturus est vobis, ut pollicitus est, observabitis caeremonias istas;","והיה כי תבאו אל הארץ אשר יתן יהוה לכם כאשר דבר ושמרתם את העבדה הזאת׃"],["2","12","26","너희 자녀들이 너희에게 ‘이 예식은 무엇을 뜻합니까?’ 하고 물으면,","당신들의 자녀들이 이것이 무슨 예식이냐고 묻거든","이 후에 너희의 자녀가 묻기를 이 예식이 무슨 뜻이냐 하거든","이 후에 너희 자녀가 묻기를 이 예식이 무슨 뜻이냐 하거든","이 다음에 그대들의 자녀가 이 예식의 의미가 무엇이냐고 묻거든","When your children ask you, ‘What does this rite of yours mean?’","And it shall come to pass, when your children shall say unto you, What mean ye by this service?","And when your children ask you, 'What does this ceremony mean to you?'","et, cum dixerint vobis filii vestri:  “Quae est ista religio? “,","והיה כי יאמרו אליכם בניכם מה העבדה הזאת לכם׃"],["2","12","27","이렇게 대답하여라. ‘그것은 주님을 위한 파스카 제사이다. 그분께서는 이집트인들을 치실 때, 이스라엘 자손들의 집을 거르고 지나가시어, 우리 집들을 구해 주셨다.’” 그러자 백성은 무릎을 꿇고 경배하였다.","이것은 야훼께 드리는 과월절 제사라고 일러주시오. 이집트인을 치실 때 이집트에 있는 이스라엘 백성들의 집을 그냥 지나가시어 우리의 집을 건져주신 야훼께 드리는 것이라고 일러주시오.\" 이 말씀을 듣고 백성은 엎드려 예배를 드렸다.","너희는 이르기를 이는 여호와의 유월절 제사라 여호와께서 애굽 사람에게 재앙을 내리실 때에 애굽에 있는 이스라엘 자손의 집을 넘으사 우리의 집을 구원하셨느니라 하라 하매 백성이 머리 숙여 경배하니라","너희는 이르기를 이는 여호와의 유월절 제사라 여호와께서 애굽 사람을 치실 때에 애굽에 있는 이스라엘 자손의 집을 넘으사 우리의 집을 구원하셨느니라 하라 하매 백성이 머리 숙여 경배하니라","이 예식은 여호와께 드리는 유월절 제사라고 일러주시오. 그분께서 애굽 사람들을 죽이러 다니실 때 애굽에 살던 우리 이스라엘 사람들의 집은 그냥 지나치시고 이렇게 우리들을 구해 내주셨다고 설명해 주시오\" 그러자 그곳에 모여 있던 무리가 모두 고개를 숙이고 여호와를 경배하였다.","you will reply, ‘It is the Passover sacrifice for the LORD, who passed over the houses of the Israelites in Egypt; when he struck down the Egyptians, he delivered our houses.’” Then the people knelt and bowed down,","That ye shall say, It is the sacrifice of the LORD's passover, who passed over the houses of the children of Israel in Egypt, when he smote the Egyptians, and delivered our houses. And the people bowed the head and worshipped.","then tell them, 'It is the Passover sacrifice to the LORD, who passed over the houses of the Israelites in Egypt and spared our homes when he struck down the Egyptians.'\" Then the people bowed down and worshiped.","dicetis eis:  “Victima Paschae Domino est, quando transivit super domos filiorum Israel in Aegypto percutiens Aegyptios et domos nostras liberans “ “. Incurvatusque populus adoravit;","ואמרתם זבח פסח הוא ליהוה אשר פסח על בתי בני ישראל במצרים בנגפו את מצרים ואת בתינו הציל ויקד העם וישתחוו׃"],["2","12","28","이스라엘 자손들은 가서 그렇게 하였다. 그들은 주님께서 모세와 아론에게 명령하신 대로 하였다.","이스라엘 백성은 돌아가서 야훼께서 모세와 아론에게 분부하신 대로 하였다.","이스라엘 자손이 물러가서 그대로 행하되 여호와께서 모세와 아론에게 명령하신 대로 행하니라","이스라엘 자손이 물러가서 그대로 행하되 여호와께서 모세와 아론에게 명하신대로 행하니라","이스라엘 사람들이 돌아가서 곧 여호와께서 모세와 아론에게 명령하신 대로 하였다.","and the Israelites went and did exactly as the LORD had commanded Moses and Aaron.","And the children of Israel went away, and did as the LORD had commanded Moses and Aaron, so did they.","The Israelites did just what the LORD commanded Moses and Aaron.","et egressi filii Israel fecerunt, sicut praeceperat Dominus Moysi et Aaron.","וילכו ויעשו בני ישראל כאשר צוה יהוה את משה ואהרן כן עשו׃"],["2","12","29","한밤중에 주님께서는 이집트 땅의 맏아들과 맏배를, 곧 왕좌에 앉은 파라오의 맏아들부터 감옥에 있는 포로의 맏아들과 짐승의 맏배까지 모조리 치셨다.","한밤중에 야훼께서 이집트 땅에 있는 모든 맏이들을 모조리 쳐죽이셨다. 왕위에 오를 파라오의 맏아들을 비롯하여 땅굴에 갇힌 포로의 맏아들과 짐승의 맏배에 이르기까지 다 쳐죽이셨다.","밤중에 여호와께서 애굽 땅에서 모든 처음 난 것 곧 왕위에 앉은 바로의 장자로부터 옥에 갇힌 사람의 장자까지와 가축의 처음 난 것을 다 치시매","밤중에 여호와께서 애굽 땅에서 모든 처음 난것 곧 위에 앉은 바로의 장자로부터 옥에 갇힌 사람의 장자까지와 생축의 처음 난 것을 다 치시매","한밤중에 여호와께서 애굽에서 처음 난 것들을 모조리 죽이셨다. 곧, 왕위에 앉아 있는 바로의 맏아들이나 감옥에 갇혀 있는 사람의 맏아들이나 또는 짐승의 맏배나 할 것 없이 처음 태어난 것은 모조리 죽이셨다.","And so at midnight the LORD struck down every firstborn in the land of Egypt, from the firstborn of Pharaoh sitting on his throne to the firstborn of the prisoner in the dungeon, as well as all the firstborn of the animals.","And it came to pass, that at midnight the LORD smote all the firstborn in the land of Egypt, from the firstborn of Pharaoh that sat on his throne unto the firstborn of the captive that was in the dungeon; and all the firstborn of cattle.","At midnight the LORD struck down all the firstborn in Egypt, from the firstborn of Pharaoh, who sat on the throne, to the firstborn of the prisoner, who was in the dungeon, and the firstborn of all the livestock as well.","Factum est autem in noctis medio, percussit Dominus omne primogenitum in terra Aegypti, a primogenito pharaonis, qui in solio eius sedebat, usque ad primogenitum captivi, qui erat in carcere, et omne primogenitum iumentorum.","ויהי בחצי הלילה ויהוה הכה כל בכור בארץ מצרים מבכר פרעה הישב על כסאו עד בכור השבי אשר בבית הבור וכל בכור בהמה׃"],["2","12","30","그러자 파라오와 그의 신하들과 이집트인들이 모두 그 밤중에 일어났다. 이집트에 큰 곡성이 터졌다. 초상나지 않은 집이 하나도 없었던 것이다.","그러자 파라오와 그의 신하와 백성이 한밤중에 모두 일어났다. 이집트에서는 곡성이 터졌다. 초상 나지 않은 집은 한 집도 없었던 것이다.","그 밤에 바로와 그 모든 신하와 모든 애굽 사람이 일어나고 애굽에 큰 부르짖음이 있었으니 이는 그 나라에 죽임을 당하지 아니한 집이 하나도 없었음이었더라","그 밤에 바로와 그 모든 신하와 모든 애굽 사람이 일어나고 애굽에 큰 호곡이 있었으니 이는 그 나라에 사망치 아니한 집이 하나도 없었음이었더라","그러자 그날 밤 바로와 그의 신하들과 모든 애굽 사람들이 잠자리에서 일어났다. 애굽 사람들의 집집마다 통곡 소리가 그치지 않았다. 초상 당하지 않은 집이 한 집도 없었기 때문이다.","Pharaoh arose in the night, he and all his servants and all the Egyptians; and there was loud wailing throughout Egypt, for there was not a house without its dead.","And Pharaoh rose up in the night, he, and all his servants, and all the Egyptians; and there was a great cry in Egypt; for there was not a house where there was not one dead.","Pharaoh and all his officials and all the Egyptians got up during the night, and there was loud wailing in Egypt, for there was not a house without someone dead.","Surrexitque pharao nocte et omnes servi eius cunctaque Aegyptus, et ortus est clamor magnus in Aegypto, neque enim erat domus, in qua non iaceret mortuus.","ויקם פרעה לילה הוא וכל עבדיו וכל מצרים ותהי צעקה גדלה במצרים כי אין בית אשר אין שם מת׃"],["2","12","31","파라오는 밤중에 모세와 아론을 불러 말하였다. “너희도 이스라엘 자손들도 어서 일어나 내 백성에게서 떠나라. 너희가 말하던 대로, 가서 주님께 예배드려라.","파라오는 밤중에 모세와 아론을 불러들여 말하였다. \"너도 이스라엘 백성도 어서 내 백성에게서 떠나가거라. 너희가 말하던 대로 가서 야훼를 예배하여라.","밤에 바로가 모세와 아론을 불러서 이르되 너희와 이스라엘 자손은 일어나 내 백성 가운데에서 떠나 너희의 말대로 가서 여호와를 섬기며","밤에 바로가 모세와 아론을 불러서 이르되 너희와 이스라엘 자손은 일어나 내 백성 가운데서 떠나서 너희의 말대로 가서 여호와를 섬기며","그날 밤 바로가 모세와 아론을 불러들여 말하였다. \"너희는 어서 이스라엘 사람들을 데리고 이 땅을 떠나거라. 너희가 요구한 대로 서둘러 여호와를 섬겨라.","During the night Pharaoh summoned Moses and Aaron and said, “Leave my people at once, you and the Israelites! Go and serve the LORD as you said.","And he called for Moses and Aaron by night, and said, Rise up, and get you forth from among my people, both ye and the children of Israel; and go, serve the LORD, as ye have said.","During the night Pharaoh summoned Moses and Aaron and said, \"Up! Leave my people, you and the Israelites! Go, worship the LORD as you have requested.","Vocatisque pharao Moyse et Aaron nocte, ait:  “Surgite, egredimini a populo meo, vos et filii Israel; ite, immolate Domino, sicut dicitis.","ויקרא למשה ולאהרן לילה ויאמר קומו צאו מתוך עמי גם אתם גם בני ישראל ולכו עבדו את יהוה כדברכם׃"],["2","12","32","너희가 말하던 대로, 너희의 양과 소도 데리고 가거라. 그리고 나를 위해서도 복을 빌어 다오.”","너희가 요구한 대로 양도 소도 모두 끌고 가거라. 그리고 나를 위하여 복을 빌어다오.\"","너희가 말한 대로 너희 양과 너희 소도 몰아가고 나를 위하여 축복하라 하며","너희의 말대로 너희의 양도 소도 몰아가고 나를 위하여 축복하라 하며","그리고 너희가 그토록 몰고 가려던 소 떼와 양 떼도 다 몰고 가거라. 어서 떠나거라. 다만 너희가 섬기는 신에게 나를 위해서 복을 빌어 다오\"","Take your flocks, too, and your herds, as you said, and go; and bless me, too!”","Also take your flocks and your herds, as ye have said, and be gone; and bless me also.","Take your flocks and herds, as you have said, and go. And also bless me.\"","Oves vestras et armenta assumite, ut petieratis, et abeuntes benedicite mihi “.","גם צאנכם גם בקרכם קחו כאשר דברתם ולכו וברכתם גם אתי׃"],["2","12","33","이집트인들은 “우리가 모두 죽게 되었구나.” 하면서, 이스라엘 백성에게 자기네 땅에서 어서 떠나가라고 재촉하였다.","이집트인들도 자기네가 모두 떼죽음을 당하는 줄 알고 이스라엘 백성에게 어서 떠나달라고 재촉하였다.","애굽 사람들은 말하기를 우리가 다 죽은 자가 되도다 하고 그 백성을 재촉하여 그 땅에서 속히 내보내려 하므로","애굽 사람들은 말하기를 우리가 다 죽은 자가 되도다 하고 백성을 재촉하여 그 지경에서 속히 보내려 하므로","애굽 사람들은 \"이제 우리는 죽은 목숨이나 다름없다\"고 말하면서 이스라엘 사람들이 거기서 빨리 떠나 주기만을 바라고 있었다.","The Egyptians, in a hurry to send them away from the land, urged the people on, for they said, “All of us will die!”","And the Egyptians were urgent upon the people, that they might send them out of the land in haste; for they said, We be all dead men.","The Egyptians urged the people to hurry and leave the country. \"For otherwise,\" they said, \"we will all die!\"","Urgebantque Aegyptii populum de terra exire velociter dicentes:  “Omnes moriemur “.","ותחזק מצרים על העם למהר לשלחם מן הארץ כי אמרו כלנו מתים׃"],["2","12","34","그래서 이스라엘 백성은 빵 반죽이 부풀기도 전에, 반죽 통째 옷에 싸서 어깨에 둘러메었다.","그들은 빵 반죽이 부풀기도 전에 그릇째 옷에 싸서 어깨에 둘러메고 나섰다.","그 백성이 발교되지 못한 반죽 담은 그릇을 옷에 싸서 어깨에 메니라","백성이 발교되지 못한 반죽 담은 그릇을 옷에 싸서 어깨에 메니라","이스라엘 사람들은 부풀지 않은 반죽이 들어 있는 그릇을 옷에 싸서 어깨에 메고 나섰다.","The people, therefore, took their dough before it was leavened, in their kneading bowls wrapped in their cloaks on their shoulders.","And the people took their dough before it was leavened, their kneadingtroughs being bound up in their clothes upon their shoulders.","So the people took their dough before the yeast was added, and carried it on their shoulders in kneading troughs wrapped in clothing.","Tulit igitur populus conspersam farinam, antequam fermentaretur; et ligans pistrina in palliis suis posuit super umeros suos.","וישא העם את בצקו טרם יחמץ משארתם צררת בשמלתם על שכמם׃"],["2","12","35","이스라엘 자손들은 모세가 일러 준 대로, 이집트인들에게 은붙이와 금붙이와 옷가지를 요구하였다.","이스라엘 백성은 모세가 일러준 대로 이집트인들에게 은붙이와 금붙이와 옷을 내라고 하였다.","이스라엘 자손이 모세의 말대로 하여 애굽 사람에게 은금 패물과 의복을 구하매","이스라엘 자손이 모세의 말대로 하여 애굽 사람에게 은금 패물과 의복을 구하매","그들은 모세가 말한 대로 행하였다. 곧 애굽 사람들에게 은붙이 금붙이 등 패물과 여러 옷가지를 달라고 요구하였다.","And the Israelites did as Moses had commanded: they asked the Egyptians for articles of silver and gold and for clothing.","And the children of Israel did according to the word of Moses; and they borrowed of the Egyptians jewels of silver, and jewels of gold, and raiment:","The Israelites did as Moses instructed and asked the Egyptians for articles of silver and gold and for clothing.","Feceruntque filii Israel, sicut praeceperat Moyses, et petierunt ab Aegyptiis vasa argentea et aurea vestemque plurimam.","ובני ישראל עשו כדבר משה וישאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב ושמלת׃"],["2","12","36","주님께서는 이스라엘 백성이 이집트인들에게 호감을 사도록 하시어, 요구하는 대로 다 내주게 하셨다. 이렇게 그들은 이집트인들을 털었다.","야훼께서는 이스라엘 백성으로 하여금 이집트인들에게 환심을 사도록 하셨으므로 이집트인들은 무엇이든지 달라는 대로 내어주었다. 이렇게 그들은 이집트인들을 털었다.","여호와께서 애굽 사람들에게 이스라엘 백성에게 은혜를 입히게 하사 그들이 구하는 대로 주게 하시므로 그들이 애굽 사람의 물품을 취하였더라","여호와께서 애굽 사람으로 백성에게 은혜를 입히게 하사 그들의 구하는대로 주게 하시므로 그들이 애굽 사람의 물품을 취하였더라","여호와께서는 애굽 사람들이 그들에게 호감을 갖게 하셔서 요구하는 대로 다 주게 하셨다. 그들은 이렇게 애굽 사람들이 가지고 있던 여러 가지 물품들을 털었다.","Indeed the LORD had made the Egyptians so well-disposed toward the people that they let them have whatever they asked for. And so they despoiled the Egyptians.","And the LORD gave the people favour in the sight of the Egyptians, so that they lent unto them such things as they required. And they spoiled the Egyptians.","The LORD had made the Egyptians favorably disposed toward the people, and they gave them what they asked for; so they plundered the Egyptians.","Dominus autem dedit gratiam populo coram Aegyptiis, ut commodarent eis; et spoliaverunt Aegyptios.","ויהוה נתן את חן העם בעיני מצרים וישאלום וינצלו את מצרים׃"],["2","12","37","마침내 이스라엘 자손들은 라메세스를 떠나 수콧으로 향하였다. 아이들을 빼고, 걸어서 행진하는 장정만도 육십만가량이나 되었다.","마침내 이스라엘 백성은 라므세스를 떠나 수꼿으로 향했는데, 딸린 식구를 빼고 장정만도 육십만 가량이 되었다.","이스라엘 자손이 라암셋을 떠나서 숙곳에 이르니 유아 외에 보행하는 장정이 육십만 가량이요","이스라엘 자손이 라암셋에서 발행하여 숙곳에 이르니 유아 외에 보행하는 장정이 육십만 가량이요","이스라엘 사람들은 마침내 라암셋을 출발하여 숙곳으로 향하였다. 이때 떠난 사람들은 어린아이들을 빼놓고 모두 60만 명쯤 되었다.","The Israelites set out from Rameses for Succoth, about six hundred thousand men on foot, not counting the children.","And the children of Israel journeyed from Rameses to Succoth, about six hundred thousand on foot that were men, beside children.","The Israelites journeyed from Rameses to Succoth. There were about six hundred thousand men on foot, besides women and children.","Profectique sunt filii Israel de Ramesse in Succoth, sescenta fere milia peditum virorum absque parvulis.","ויסעו בני ישראל מרעמסס סכתה כשש מאות אלף רגלי הגברים לבד מטף׃"],["2","12","38","그 밖에도 많은 이국인들이 그들과 함께 올라가고, 양과 소 등 수많은 가축 떼도 올라갔다.","그 밖에도 많은 잡식구들이 따라 나섰고 소와 양 등 가축들도 떼지어 따랐다.","수많은 잡족과 양과 소와 심히 많은 가축이 그들과 함께 하였으며","중다한 잡족과 양과 소와 심히 많은 생축이 그들과 함께하였으며","그 밖에도 엄청나게 많은 식구들이 따라나섰고 양 떼와 소 떼 등 가축들도 수없이 몰고 나왔다.","A crowd of mixed ancestry also went up with them, with livestock in great abundance, both flocks and herds.","And a mixed multitude went up also with them; and flocks, and herds, even very much cattle.","Many other people went up with them, as well as large droves of livestock, both flocks and herds.","Sed et vulgus promiscuum innumerabile ascendit cum eis, oves et armenta, animantia multa nimis.","וגם ערב רב עלה אתם וצאן ובקר מקנה כבד מאד׃"],["2","12","39","그들은 이집트에서 가지고 나온 반죽으로 누룩 없는 과자를 구웠다. 반죽이 부풀지 않았기 때문이다. 그들은 이집트에서 쫓겨 나오느라 머뭇거릴 수가 없어서, 여행 양식도 장만하지 못하였던 것이다.","그들은 이집트에서 가지고 나온 누룩 없는 빵 반죽으로 과자를 구워야 했다. 이집트에서 경황없이 나오느라고 먹을 것을 미처 장만하지 못했던 것이다.","그들이 애굽으로부터 가지고 나온 발교되지 못한 반죽으로 무교병을 구웠으니 이는 그들이 애굽에서 쫓겨나므로 지체할 수 없었음이며 아무 양식도 준비하지 못하였음이었더라","그들이 가지고 나온 발교되지 못한 반죽으로 무교병을 구웠으니 이는 그들이 애굽에서 쫓겨남으로 지체할 수 없었음이며 아무 양식도 준비하지 못하였음이었더라","그들은 부풀지 않은 반죽으로 누룩이 들어가지 않은 떡을 구웠다. 너무나 급작스럽게 나오느라고 다른 음식을 준비할 경황이 없었던 까닭이다.","The dough they had brought out of Egypt they baked into unleavened loaves. It was not leavened, because they had been driven out of Egypt and could not wait. They did not even prepare food for the journey.","And they baked unleavened cakes of the dough which they brought forth out of Egypt, for it was not leavened; because they were thrust out of Egypt, and could not tarry, neither had they prepared for themselves any victual.","With the dough they had brought from Egypt, they baked cakes of unleavened bread. The dough was without yeast because they had been driven out of Egypt and did not have time to prepare food for themselves.","Coxeruntque farinam, quam dudum de Aegypto conspersam tulerant, et fecerunt subcinericios panes azymos; neque enim poterant fermentari, cogentibus exire Aegyptiis et nullam facere sinentibus moram; nec pulmenti quidquam occurrerant praeparare.","ויאפו את הבצק אשר הוציאו ממצרים עגת מצות כי לא חמץ כי גרשו ממצרים ולא יכלו להתמהמה וגם צדה לא עשו להם׃"],["2","12","40","이스라엘 자손들이 이집트에서 산 기간은 사백삼십 년이다.","이스라엘 백성이 이집트에 머무른 것은 사백삼십 년 동안이었다.","이스라엘 자손이 애굽에 거주한 지 사백삼십 년이라","이스라엘 자손이 애굽에 거주한 지 사백 삼십년이라","이스라엘 사람들은 430년 동안 애굽에서 살았다.","The time the Israelites had stayed in Egypt was four hundred and thirty years.","Now the sojourning of the children of Israel, who dwelt in Egypt, was four hundred and thirty years.","Now the length of time the Israelite people lived in Egypt was 430 years.","Habitatio autem filiorum Israel, qua manserant in Aegypto, fuit quadringentorum triginta annorum.","ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה׃"],["2","12","41","사백삼십 년이 끝나는 바로 그날, 주님의 모든 부대가 이집트 땅에서 나왔다.","마침내 사백삼십 년이 끝나던 바로 그 날에 야훼의 군대는 모두 이집트 땅에서 빠져 나왔다.","사백삼십 년이 끝나는 그 날에 여호와의 군대가 다 애굽 땅에서 나왔은즉","사백 삼십년이 마치는 그 날에 여호와의 군대가 다 애굽 땅에서 나왔은즉","430년이 끝나던 그날 여호와의 군대는 애굽에서 빠져 나왔다.","At the end of four hundred and thirty years, on this very date, all the armies of the LORD left the land of Egypt.","And it came to pass at the end of the four hundred and thirty years, even the selfsame day it came to pass, that all the hosts of the LORD went out from the land of Egypt.","At the end of the 430 years, to the very day, all the LORD'S divisions left Egypt.","Quibus expletis, eadem die egressus est omnis exercitus Domini de terra Aegypti.","ויהי מקץ שלשים שנה וארבע מאות שנה ויהי בעצם היום הזה יצאו כל צבאות יהוה מארץ מצרים׃"],["2","12","42","그날 밤, 주님께서 그들을 이집트에서 이끌어 내시려고 밤을 새우셨으므로, 이스라엘의 모든 자손도 대대로 주님을 위하여 이 밤을 새우게 되었다.","그 날 밤, 야훼께서 그들을 이집트 땅에서 이끌어내시려고 밤새워 가며 지켜주셨으므로 이스라엘의 모든 백성은 대대로 야훼를 생각하며 이 밤을 새워야 하는 것이다.","이 밤은 그들을 애굽 땅에서 인도하여 내심으로 말미암아 여호와 앞에 지킬 것이니 이는 여호와의 밤이라 이스라엘 자손이 다 대대로 지킬 것이니라","이 밤은 그들을 애굽 땅에서 인도하여 내심을 인하여 여호와 앞에 지킬 것이니 이는 여호와의 밤이라 이스라엘 자손이 다 대대로 지킬 것이니라","이날 밤은 여호와께서 이스라엘을 밖으로 이끌어 내시려고 밤새 그들을 지켜 주신 밤이었다. 곧 이날 밤은 여호와께서 거동하시던 밤이었다. 그래서 이스라엘 사람들은 대대로 이날 밤을 여호와를 생각하는 밤으로 지켜야만 하는 것이다.","This was a night of vigil for the LORD, when he brought them out of the land of Egypt; so on this night all Israelites must keep a vigil for the LORD throughout their generations.","It is a night to be much observed unto the LORD for bringing them out from the land of Egypt: this is that night of the LORD to be observed of all the children of Israel in their generations.","Because the LORD kept vigil that night to bring them out of Egypt, on this night all the Israelites are to keep vigil to honor the LORD for the generations to come.","Nox ista vigiliarum Domino, quando eduxit eos de terra Aegypti: hanc observare debent Domino omnes filii Israel in generationibus suis.","ליל שמרים הוא ליהוה להוציאם מארץ מצרים הוא הלילה הזה ליהוה שמרים לכל בני ישראל לדרתם׃"],["2","12","43","주님께서 모세와 아론에게 말씀하셨다. “파스카 축제 규칙은 이러하다. 외국인은 아무도 파스카 제물을 함께 먹지 못한다.","야훼께서 모세와 아론에게 이르셨다. \"과월절을 지키는 규칙은 이러하다. 외국인은 아무도 제물을 같이 먹지 못한다.","여호와께서 모세와 아론에게 이르시되 유월절 규례는 이러하니라 이방 사람은 먹지 못할 것이나","여호와께서 모세와 아론에게 이르시되 유월절 규례가 이러하니라 이방 사람은 먹지 못할 것이나","여호와께서 모세와 아론을 불러 이르셨다 \"유월절 잔치를 벌일 때 지켜야 할 사항은 다음과 같다. 이방 사람들은 제물을 함께 먹지 못한다.","The LORD said to Moses and Aaron: This is the Passover statute. No foreigner may eat of it.","And the LORD said unto Moses and Aaron, This is the ordinance of the passover: There shall no stranger eat thereof:","The LORD said to Moses and Aaron, \"These are the regulations for the Passover: \"No foreigner is to eat of it.","Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron:  “Haec est religio Paschae: Omnis alienigena non comedet ex eo;","ויאמר יהוה אל משה ואהרן זאת חקת הפסח כל בן נכר לא יאכל בו׃"],["2","12","44","돈으로 사들인 종은 누구든 할례를 받았으면 함께 먹을 수 있다.","다만 돈을 주고 사들인 종으로서 할례를 받은 자이면 같이 먹을 수 있다.","각 사람이 돈으로 산 종은 할례를 받은 후에 먹을 것이며","각 사람이 돈으로 산 종은 할례를 받은 후에 먹을 것이며","다만 돈 주고 사들인 노예가 할례를 받은 뒤라면 그는 함께 먹을 수 있다.","However, every slave bought for money you will circumcise; then he may eat of it.","But every man's servant that is bought for money, when thou hast circumcised him, then shall he eat thereof.","Any slave you have bought may eat of it after you have circumcised him,","omnis autem servus empticius circumcidetur et sic comedet;","וכל עבד איש מקנת כסף ומלתה אתו אז יאכל בו׃"],["2","12","45","거류민과 머슴은 함께 먹지 못한다.","머슴이나 몸붙여 사는 사람도 같이 먹지 못한다.","거류인과 타국 품꾼은 먹지 못하리라","거류인과 타국 품군은 먹지 못하리라","몸붙여 사는 사람과 날품꾼들과는 함께 먹지 못한다.","But no tenant or hired worker may eat of it.","A foreigner and an hired servant shall not eat thereof.","but a temporary resident and a hired worker may not eat of it.","advena et mercennarius non edent ex eo.","תושב ושכיר לא יאכל בו׃"],["2","12","46","어느 집이든 한 집에서 먹어야 한다. 고기를 집 밖으로 가지고 나가면 안 된다. 뼈를 부러뜨려서도 안 된다.","어느 집이든지 한 집에서 먹어야지 고기를 가지고 집 밖으로 나가면 안 된다. 뼈를 꺾어도 안 된다.","한 집에서 먹되 그 고기를 조금도 집 밖으로 내지 말고 뼈도 꺾지 말지며","한 집에서 먹되 그 고기를 조금도 집 밖으로 내지 말고 뼈도 꺾지 말찌며","제물로 바쳤던 고기를 먹을 때에는 집안에서만 먹어야 한다. 절대로 집 밖으로 가지고 나가서는 안 된다. 또 뼈를 꺾어서도 안 된다.","It must be eaten in one house; you may not take any of its meat outside the house. You shall not break any of its bones.","In one house shall it be eaten; thou shalt not carry forth ought of the flesh abroad out of the house; neither shall ye break a bone thereof.","\"It must be eaten inside one house; take none of the meat outside the house. Do not break any of the bones.","In una domo comedetur, nec efferetis de carnibus eius foras nec os illius confringetis.","בבית אחד יאכל לא תוציא מן הבית מן הבשר חוצה ועצם לא תשברו בו׃"],["2","12","47","이스라엘의 온 공동체가 이 파스카 축제를 지내야 한다.","이스라엘 회중은 누구나 과월절 축제를 지켜야 한다.","이스라엘 회중이 다 이것을 지킬지니라","이스라엘 회중이 다 이것을 지킬찌니라","이스라엘 공동체는 모두 이것을 꼭 지켜라.","The whole community of Israel must celebrate this feast.","All the congregation of Israel shall keep it.","The whole community of Israel must celebrate it.","Omnis coetus filiorum Israel faciet illud.","כל עדת ישראל יעשו אתו׃"],["2","12","48","네 곁에 머무르는 이방인이 주님을 위하여 파스카 축제를 지내려면, 남자는 모두 할례를 받아야 한다. 그러면 그는 본토인처럼 파스카 축제를 함께 지낼 수 있다. 할례를 받지 않은 자는 아무도 함께 먹지 못한다.","너에게 몸붙여 사는 사람으로서 야훼께 과월절 제물을 드리려면 남자는 할례를 받아야 한다. 그러면 함께 먹을 수 있고 같은 본토민처럼 되는 것이다. 할례받지 않은 사람은 절대로 같이 먹을 수 없다.","너희와 함께 거류하는 타국인이 여호와의 유월절을 지키고자 하거든 그 모든 남자는 할례를 받은 후에야 가까이 하여 지킬지니 곧 그는 본토인과 같이 될 것이나 할례 받지 못한 자는 먹지 못할 것이니라","너희와 함께 거하는 타국인이 여호와의 유월절을 지키고자 하거든 그 모든 남자는 할례를 받은 후에야 가까이하여 지킬찌니 곧 그는 본토인과 같이 될 것이나 할례 받지 못한 자는 먹지 못할 것이니라","너희에게 몸붙여 사는 이방인이 있을 경우 그가 여호와의 유월절을 지키고 싶어한다면 그 모든 남자는 할례를 받은 다음에야 유월절 제물을 드릴 수 있고 본국인과 함께 제물로 드렸던 고기를 먹을 수 있다. 그러나 할례를 받지 않고서는 제물로 드렸던 고기를 함께 먹을 수 없다.","If any alien residing among you would celebrate the Passover for the LORD, all his males must be circumcised, and then he may join in its celebration just like the natives. But no one who is uncircumcised may eat of it.","And when a stranger shall sojourn with thee, and will keep the passover to the LORD, let all his males be circumcised, and then let him come near and keep it; and he shall be as one that is born in the land: for no uncircumcised person shall eat thereof.","\"An alien living among you who wants to celebrate the LORD'S Passover must have all the males in his household circumcised; then he may take part like one born in the land. No uncircumcised male may eat of it.","Quod si quis peregrinorum in vestram voluerit transire coloniam et facere Pascha Domini, circumcidetur prius omne masculinum eius, et tunc rite celebrabit eritque sicut indigena terrae; si quis autem circumcisus non fuerit, non vescetur ex eo.","וכי יגור אתך גר ועשה פסח ליהוה המול לו כל זכר ואז יקרב לעשתו והיה כאזרח הארץ וכל ערל לא יאכל בו׃"],["2","12","49","이 법은 본토인에게나 너희 가운데에 머무르는 이방인에게나 동일하다.”","본토민이든 너희에게 몸붙여 사는 사람이든 이 법 앞에서는 동등하다.\"","본토인에게나 너희 중에 거류하는 이방인에게 이 법이 동일하니라 하셨으므로","본토인에게나 너희 중에 우거한 이방인에게나 이 법이 동일하니라 하셨으므로","본국인인 너희나 너희에게 몸붙여 사는 이방인들이나 모두 이 법 앞에 동등하다\"","There will be one law for the native and for the alien residing among you.","One law shall be to him that is homeborn, and unto the stranger that sojourneth among you.","The same law applies to the native-born and to the alien living among you.\"","Eadem lex erit indigenae et colono, qui peregrinatur apud vos “.","תורה אחת יהיה לאזרח ולגר הגר בתוככם׃"],["2","12","50","이스라엘 자손들은 모두 그렇게 하였다. 그들은 주님께서 모세와 아론에게 명령하신 대로 하였다.","이스라엘의 온 백성이 야훼께서 모세와 아론에게 분부하신 대로 하였다.","온 이스라엘 자손이 이와 같이 행하되 여호와께서 모세와 아론에게 명령하신 대로 행하였으며","온 이스라엘 자손이 이와 같이 행하되 여호와께서 모세와 아론에게 명하신대로 행하였으며","온 이스라엘 사람들은 이 말씀대로 실천하였다. 곧 여호와께서 모세와 아론에게 명령하신 것을 그대로 따라서 실천하였다.","All the Israelites did exactly as the LORD had commanded Moses and Aaron.","Thus did all the children of Israel; as the LORD commanded Moses and Aaron, so did they.","All the Israelites did just what the LORD had commanded Moses and Aaron.","Feceruntque omnes filii Israel, sicut praeceperat Dominus Moysi et Aaron;","ויעשו כל בני ישראל כאשר צוה יהוה את משה ואת אהרן כן עשו׃"],["2","12","51","바로 이날 주님께서는 이스라엘 자손들을 부대로 편성하여 이집트 땅에서 이끌어 내셨다.","바로 이 날에 야훼께서는 부대를 편성하여 이스라엘 백성을 이집트 땅에서 이끌어내셨던 것이다.","바로 그 날에 여호와께서 이스라엘 자손을 그 무리대로 애굽 땅에서 인도하여 내셨더라","그 같은 날에 여호와께서 이스라엘 자손을 그 군대대로 애굽 땅에서 인도하여 내셨더라","바로 그날 여호와께서는 이스라엘 사람들을 군대로 조직을 편성하여 애굽 땅에서 이끌어 내셨다.","On that same day the LORD brought the Israelites out of the land of Egypt company by company.","And it came to pass the selfsame day, that the LORD did bring the children of Israel out of the land of Egypt by their armies.","And on that very day the LORD brought the Israelites out of Egypt by their divisions.","et in eadem die eduxit Dominus filios Israel de terra Aegypti per turmas suas.","ויהי בעצם היום הזה הוציא יהוה את בני ישראל מארץ מצרים על צבאתם׃"],["2","13","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 이르셨다.","여호와께서 모세에게 일러 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 이르셨다.","The LORD spoke to Moses and said:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["2","13","2","“이스라엘 자손들 가운데에서 맏아들, 곧 태를 맨 먼저 열고 나온 첫아들은 모두 나에게 봉헌하여라. 사람뿐 아니라 짐승의 맏배도 나의 것이다.”","\"이스라엘 백성 가운데서 모태를 열고 나온 맏아들은 모두 나에게 바쳐라. 사람뿐 아니라 짐승의 맏배도 나의 것이다.\"","이스라엘 자손 중에서 사람이나 짐승을 막론하고 태에서 처음 난 모든 것은 다 거룩히 구별하여 내게 돌리라 이는 내 것이니라 하시니라","이스라엘 자손 중에 사람이나 짐승이나 무론하고 초태생은 다 거룩히 구별하여 내게 돌리라 이는 내 것이니라 하시니라","\"이스라엘 사람들 가운데에서 어미의 태를 열고 처음 나온 맏아들은 모두 거룩하게 구별하여 나에게 바쳐라. 사람이든 짐승이든 할 것 없이 처음난 것은 모두 내 것이다.\"","Consecrate to me every firstborn; whatever opens the womb among the Israelites, whether of human being or beast, belongs to me.","Sanctify unto me all the firstborn, whatsoever openeth the womb among the children of Israel, both of man and of beast: it is mine.","\"Consecrate to me every firstborn male. The first offspring of every womb among the Israelites belongs to me, whether man or animal.\"","Sanctifica mihi omne primogenitum, quod aperit vulvam in filiis Israel, tam de hominibus quam de iumentis: mea sunt enim omnia.","קדש לי כל בכור פטר כל רחם בבני ישראל באדם ובבהמה לי הוא׃"],["2","13","3","모세가 백성에게 말하였다. “너희는 이집트에서, 곧 종살이하던 집에서 나온 이날을 기억하여라. 주님께서 강한 손으로 너희를 그곳에서 이끌어 내셨기 때문이다. 이날 누룩 든 빵을 먹어서는 안 된다.","모세가 백성에게 선포하였다. \"너희가 종살이하던 나라, 이집트에서 나온 이 날은 마땅히 기념해야 한다. 야훼께서 강하신 손으로 너희를 거기에서 이끌어내신 이 날, 누룩 든 빵을 먹어서는 안 된다.","모세가 백성에게 이르되 너희는 애굽 곧 종 되었던 집에서 나온 그 날을 기념하여 유교병을 먹지 말라 여호와께서 그 손의 권능으로 너희를 그 곳에서 인도해 내셨음이니라","모세가 백성에게 이르되 너희는 애굽에서 곧 종 되었던 집에서 나온 그 날을 기념하여 유교병을 먹지 말라 여호와께서 그 손의 권능으로 너희를 그곳에서 인도하여 내셨음이니라","모세가 백성에게 말하였다. \"너희는 너희가 노예로 살았던 애굽에서 나온 이 날을 해마다 마땅히 명절로 지켜야 한다 여호와께서 강한 손으로 너희를 애굽에서 이끌어 내신 이날, 누룩을 넣은 떡을 먹어서는 절대로 안 된다.","Moses said to the people, “Remember this day on which you came out of Egypt, out of a house of slavery. For it was with a strong hand that the LORD brought you out from there. Nothing made with leaven may be eaten.","And Moses said unto the people, Remember this day, in which ye came out from Egypt, out of the house of bondage; for by strength of hand the LORD brought you out from this place: there shall no leavened bread be eaten.","Then Moses said to the people, \"Commemorate this day, the day you came out of Egypt, out of the land of slavery, because the LORD brought you out of it with a mighty hand. Eat nothing containing yeast.","Et ait Moyses ad populum:  “Mementote diei huius, in qua egressi estis de Aegypto et de domo servitutis, quoniam in manu forti eduxit vos Dominus de loco isto, ut non comedatis fermentatum panem.","ויאמר משה אל העם זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים כי בחזק יד הוציא יהוה אתכם מזה ולא יאכל חמץ׃"],["2","13","4","너희는 아빕 달 바로 오늘 나왔다.","너희는 아빕월 바로 오늘 풀려 나왔다.","아빕월 이 날에 너희가 나왔으니","아빕월 이 날에 너희가 나왔으니","너희는 아빕월 바로 오늘 풀려 나왔다.","This day on which you are going out is in the month of Abib.","This day came ye out in the month Abib.","Today, in the month of Abib, you are leaving.","Hodie egredimini, mense Abib (id est novarum Frugum).","היום אתם יצאים בחדש האביב׃"],["2","13","5","주님께서 너희에게 주시겠다고 너희 조상들에게 맹세하신 대로, 가나안족과 히타이트족과 아모리족과 히위족과 여부스족의 땅, 곧 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 너희를 데려가시거든, 이달에 이러한 예식을 올려야 한다.","너희는 야훼의 인도를 받아 야훼께서 너희 선조들에게 주시겠다고 약속하신 젖과 꿀이 흐르는 땅, 곧 가나안족과 헷족과 아모리족과 히위족과 여부스족이 사는 땅으로 들어가거든 이 달에 다음과 같은 예식을 따라 예배를 드려라.","여호와께서 너를 인도하여 가나안 사람과 헷 사람과 아모리 사람과 히위 사람과 여부스 사람의 땅 곧 네게 주시려고 네 조상들에게 맹세하신 바 젖과 꿀이 흐르는 땅에 이르게 하시거든 너는 이 달에 이 예식을 지켜","여호와께서 너를 인도하여 가나안 사람과 헷 사람과 아모리 사람과 히위 사람과 여부스 사람의 땅 곧 네게 주시려고 네 조상들에게 맹세하신바 젖과 꿀이 흐르는 땅에 이르게 하시거든 너는 이 달에 이 예식을 지켜","여호와께서 너희를 이끌어 내시어 가나안 사람과 헷 사람과 아모리 사람과 히위 사람과 여부스 사람이 사는 땅에 들어가게 하실 것이다. 그러므로 너희는 여호와께서 너희 조상들에게 주시겠다고 전에 맹세하셨던 젖과 꿀이 흐르는 땅에 도착하거든 너희는 이 달에 애굽에서 나온 날을 기념하여 지켜야 한다.","Therefore, when the LORD, your God, has brought you into the land of the Canaanites, the Hittites, the Amorites, the Perrizites, the Girgashites, the Hivites, and the Jebusites, which he swore to your ancestors to give you, a land flowing with milk and honey, you will perform the following service in this month.","And it shall be when the LORD shall bring thee into the land of the Canaanites, and the Hittites, and the Amorites, and the Hivites, and the Jebusites, which he sware unto thy fathers to give thee, a land flowing with milk and honey, that thou shalt keep this service in this month.","When the LORD brings you into the land of the Canaanites, Hittites, Amorites, Hivites and Jebusites--the land he swore to your forefathers to give you, a land flowing with milk and honey--you are to observe this ceremony in this month:","Cumque introduxerit te Dominus in terram Chananaei et Hetthaei et Amorraei et Hevaei et Iebusaei, quam iuravit patribus tuis, ut daret tibi, terram fluentem lacte et melle; celebrabis hunc morem sacrorum mense isto.","והיה כי יביאך יהוה אל ארץ הכנעני והחתי והאמרי והחוי והיבוסי אשר נשבע לאבתיך לתת לך ארץ זבת חלב ודבש ועבדת את העבדה הזאת בחדש הזה׃"],["2","13","6","너희는 이레 동안 누룩 없는 빵을 먹고, 이렛날에는 주님을 위하여 축제를 지내야 한다.","너희는 누룩 없는 빵을 칠 일간 먹다가, 칠 일째 되는 날 야훼께 축제를 올려라.","이레 동안 무교병을 먹고 일곱째 날에는 여호와께 절기를 지키라","칠일 동안 무교병을 먹고 제 칠일에는 여호와께 절기를 지키라","이레 동안 누룩을 넣지 않은 떡을 먹다가 이레째 되는 날은 여호와의 명절로 지켜라.","For seven days you will eat unleavened bread, and the seventh day will also be a festival to the LORD.","Seven days thou shalt eat unleavened bread, and in the seventh day shall be a feast to the LORD.","For seven days eat bread made without yeast and on the seventh day hold a festival to the LORD.","Septem diebus vesceris azymis, et in die septimo erit sollemnitas Domini.","שבעת ימים תאכל מצת וביום השביעי חג ליהוה׃"],["2","13","7","이레 동안 누룩 없는 빵을 먹어야 한다. 그동안 너희 영토 어느 곳에서든 누룩 든 빵이 보여서도 안 되고, 누룩이 보여서도 안 된다.","칠 일간 누룩 없는 빵만 먹어야 한다. 그 동안에는 너희가 사는 영토 안에서 부풀린 빵이나 누룩이 눈에 띄지 않게 하여라.","이레 동안에는 무교병을 먹고 유교병을 네게 보이지 아니하게 하며 네 땅에서 누룩을 네게 보이지 아니하게 하라","칠일 동안에는 무교병을 먹고 유교병을 너희 곳에 있게 하지 말며 네 지경 안에서 누룩을 네게 보이지도 말게 하며","이레 동안은 절대로 누룩을 넣지 않은 떡만 먹어야한다. 그 동안은 너희가 살고 있는 지역에서 누룩을 넣어 구워 낸 떡이나 누룩을 눈에 띄게 해서는 절대 안 된다.","Unleavened bread may be eaten during the seven days, but nothing leavened and no leaven may be found in your possession in all your territory.","Unleavened bread shall be eaten seven days; and there shall no leavened bread be seen with thee, neither shall there be leaven seen with thee in all thy quarters.","Eat unleavened bread during those seven days; nothing with yeast in it is to be seen among you, nor shall any yeast be seen anywhere within your borders.","Azyma comedetis septem diebus: non apparebit apud te aliquid fermentatum nec in cunctis finibus tuis.","מצות יאכל את שבעת הימים ולא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאר בכל גבלך׃"],["2","13","8","그날 너희는 너희 아들에게, ‘이것은 내가 이집트에서 나올 때, 주님께서 나를 위하여 하신 일 때문이란다.’ 하고 설명해 주어라.","그 날이 오면 너희는 너희 아들에게, 너희가 이집트에서 풀려 나올 때 야훼께서 너희에게 해주신 일을 생각하고 드리는 축제라고 설명해 주어라.","너는 그 날에 네 아들에게 보여 이르기를 이 예식은 내가 애굽에서 나올 때에 여호와께서 나를 위하여 행하신 일로 말미암음이라 하고","너는 그 날에 네 아들에게 뵈어 이르기를 이 예식은 내가 애굽에서 나올 때에 여호와께서 나를 위하여 행하신 일을 인함이라 하고","이때가 되면 너희는 너희 자녀들에게 이렇게 일러주어라. \"우리가 이렇게 명절을 지키는 것은 우리가 애굽에서 나올 때 여호와께서 몸소 우리 편이 되어 주셨기 때문이다\"","And on that day you will explain to your son, ‘This is because of what the LORD did for me when I came out of Egypt.’","And thou shalt shew thy son in that day, saying, This is done because of that which the LORD did unto me when I came forth out of Egypt.","On that day tell your son, 'I do this because of what the LORD did for me when I came out of Egypt.'","Narrabisque filio tuo in die illo dicens:  “Propter hoc, quod fecit mihi Dominus, quando egressus sum de Aegypto “.","והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה יהוה לי בצאתי ממצרים׃"],["2","13","9","이것을 너희는 너희 손에 감은 표징과 너희 이마에 붙인 기념의 표지로 여겨, 주님의 가르침을 되뇔 수 있게 하여라. 주님께서 강한 손으로 너희를 이집트에서 이끌어 내셨기 때문이다.","이것을 너희 손에 새긴 표나 이마에 붙이고 다니는 기념물처럼 여겨 야훼의 가르치심을 되뇌어라. 야훼의 강하신 손이 너희를 이집트에서 이끌어내시지 않았느냐?","이것으로 네 손의 기호와 네 미간의 표를 삼고 여호와의 율법이 네 입에 있게 하라 이는 여호와께서 강하신 손으로 너를 애굽에서 인도하여 내셨음이니","이것으로 네 손의 기호와 네 미간의 표를 삼고 여호와의 율법으로 네 입에 있게 하라 이는 여호와께서 능하신 손으로 너를 애굽에서 인도하여 내셨음이니","이것을 너희 손에 붙이는 표나 너희 미간에 붙이고 다니는 기념물처럼 여겨 여호와의 가르침을 끊임없이 되뇌어라. 여호와께서 강한 손을 휘두르셔서 너희를 애굽에서 이끌어 내시지 않았느냐?","It will be like a sign on your hand and a reminder on your forehead, so that the teaching of the LORD will be on your lips: with a strong hand the LORD brought you out of Egypt.","And it shall be for a sign unto thee upon thine hand, and for a memorial between thine eyes, that the LORD's law may be in thy mouth: for with a strong hand hath the LORD brought thee out of Egypt.","This observance will be for you like a sign on your hand and a reminder on your forehead that the law of the LORD is to be on your lips. For the LORD brought you out of Egypt with his mighty hand.","Et erit quasi signum in manu tua et quasi monumentum inter oculos tuos, ut lex Domini semper sit in ore tuo; in manu enim forti eduxit te Dominus de Aegypto.","והיה לך לאות על ידך ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת יהוה בפיך כי ביד חזקה הוצאך יהוה ממצרים׃"],["2","13","10","너희는 이 규칙을 해마다 정해진 때에 지켜야 한다.”","너희는 이 행사를 규정대로 해마다 정한 때에 지켜야 한다.","해마다 절기가 되면 이 규례를 지킬지니라","연년이 기한에 이르러 이 규례를 지킬찌니라","해마다 이때가 되면 이 예식을 꼭 지키도록 하여라.","You will keep this statute at its appointed time from year to year.","Thou shalt therefore keep this ordinance in his season from year to year.","You must keep this ordinance at the appointed time year after year.","Custodies huiuscemodi cultum statuto tempore a diebus in dies.","ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה׃"],["2","13","11","“주님께서 너희와 너희 조상들에게 맹세하신 대로, 너희를 가나안족의 땅으로 데려가셔서 그 땅을 너희에게 주시면,","야훼께서 너희와 너희 선조들에게 맹세하신 대로 가나안 땅으로 너희를 들여보내어 그 땅을 차지하게 하시거든,","여호와께서 너와 네 조상에게 맹세하신 대로 너를 가나안 사람의 땅에 인도하시고 그 땅을 네게 주시거든","여호와께서 너와 네 조상에게 맹세하신대로 너를 가나안 사람의 땅에 인도하시고 그 땅을 네게 주시거든","여호와께서 너희와 너희의 선조에게 맹세하신 대로 너희를 이끌고 가나안 사람들이 살고 있는 땅으로 데려가시어 그 땅이 너희의 차지가 되거든","“When the LORD, your God, has brought you into the land of the Canaanites, just as he swore to you and your ancestors, and gives it to you,","And it shall be when the LORD shall bring thee into the land of the Canaanites, as he sware unto thee and to thy fathers, and shall give it thee,","\"After the LORD brings you into the land of the Canaanites and gives it to you, as he promised on oath to you and your forefathers,","Cumque introduxerit te Dominus in terram Chananaei, sicut iuravit tibi et patribus tuis, et dederit tibi eam,","והיה כי יבאך יהוה אל ארץ הכנעני כאשר נשבע לך ולאבתיך ונתנה לך׃"],["2","13","12","너희는 태를 맨 먼저 열고 나온 것을 모두 주님께 바쳐야 한다. 너희 가축이 처음 낳은 것으로 수컷은 모두 주님의 것이다.","너희는 태를 처음 열고 나온 것을 모두 야훼께 바쳐라. 너희 가축이 처음 낳은 수컷도 야훼의 것이다.","너는 태에서 처음 난 모든 것과 네게 있는 가축의 태에서 처음 난 것을 다 구별하여 여호와께 돌리라 수컷은 여호와의 것이니라","너는 무릇 초태생과 네게 있는 생축의 초태생을 다 구별하여 여호와께 돌리라 수컷은 여호와의 것이니라","너희는 어미의 태를 열고 처음 나온 맏아들을 여호와께 바쳐라. 너희가 기르고 있는 가축의 맏배도 다 구별하여 여호와께 돌려라. 무릇 처음 태어난 수컷은 모두 여호와의 차지이다.","you will dedicate to the LORD every newborn that opens the womb; and every firstborn male of your animals will belong to the LORD.","That thou shalt set apart unto the LORD all that openeth the matrix, and every firstling that cometh of a beast which thou hast; the males shall be the LORD's.","you are to give over to the LORD the first offspring of every womb. All the firstborn males of your livestock belong to the LORD.","separabis omne, quod aperit vulvam, Domino et quod primitivum est in pecoribus tuis; quidquid habueris masculini sexus, consecrabis Domino.","והעברת כל פטר רחם ליהוה וכל פטר שגר בהמה אשר יהיה לך הזכרים ליהוה׃"],["2","13","13","그러나 나귀의 첫 새끼는 양으로 대속해야 한다. 대속하지 않으려면 그 목을 꺾어야 한다. 너희 자식들 가운데 맏아들은 모두 대속해야 한다.","처음 난 나귀는 양을 대신 바치고 물러내어라. 물러내지 않으려거든 목을 꺾어라. 너희 자식들 가운데서 맏이는 다 물러내어라.","나귀의 첫 새끼는 다 어린 양으로 대속할 것이요 그렇게 하지 아니하려면 그 목을 꺾을 것이며 네 아들 중 처음 난 모든 자는 대속할지니라","나귀의 첫새끼는 다 어린 양으로 대속할 것이요 그렇게 아니하려면 그 목을 꺾을 것이며 너의 아들중 모든 장자 된 자는 다 대속할찌니라","나귀의 첫 새끼는 양 새끼나 염소 새끼로 대신 바쳐라. 만약 대신 무르지 않으려거든 그 목을 꺾어야 한다. 너희 자식들 가운데에서 맏아들은 모두 대신 물러야 한다.","Every firstborn of a donkey you will ransom with a sheep. If you do not ransom it, you will break its neck. Every human firstborn of your sons you must ransom.","And every firstling of an ass thou shalt redeem with a lamb; and if thou wilt not redeem it, then thou shalt break his neck: and all the firstborn of man among thy children shalt thou redeem.","Redeem with a lamb every firstborn donkey, but if you do not redeem it, break its neck. Redeem every firstborn among your sons.","Primogenitum asini mutabis ove; quod, si non redemeris, interficies. Omne autem primogenitum hominis de filiis tuis pretio redimes.","וכל פטר חמר תפדה בשה ואם לא תפדה וערפתו וכל בכור אדם בבניך תפדה׃"],["2","13","14","뒷날, 너희 아들이 ‘왜 그렇게 하십니까?’ 하고 물으면, 이렇게 대답하여라. ‘주님께서 강한 손으로 이집트에서, 곧 종살이하던 집에서 우리를 이끌어 내셨다.","훗날, 너희 아들이 왜 이런 일을 하느냐고 묻거든 너희는 이렇게 말해 주어라. '야훼께서 강하신 손을 펴시어 종살이하던 나라, 이집트에서 우리를 건져내셨다.","후일에 네 아들이 네게 묻기를 이것이 어찌 됨이냐 하거든 너는 그에게 이르기를 여호와께서 그 손의 권능으로 우리를 애굽에서 곧 종이 되었던 집에서 인도하여 내실새","장래에 네 아들이 네게 묻기를 이것이 어찜이냐 하거든 너는 그에게 이르기를 여호와께서 그 손의 권능으로 우리를 애굽에서 곧 종이 되었던 집에서 인도하여 내실쌔","훗날 너희 자녀들이 너희에게 이러한 예식이 무슨 뜻을 지니고 있는 것이냐고 묻거든 너희는 그들에게 이렇게 일러주어라. \"여호와께서 당신의 강한 손을 휘두르셔서 우리가 노예생활을 하며 말할 수 없이 고생하던 애굽 땅에서 우리를 이끌어 내셨다.","And when your son asks you later on, ‘What does this mean?’ you will tell him, ‘With a strong hand the LORD brought us out of Egypt, out of a house of slavery.","And it shall be when thy son asketh thee in time to come, saying, What is this? that thou shalt say unto him, By strength of hand the LORD brought us out from Egypt, from the house of bondage:","\"In days to come, when your son asks you, 'What does this mean?' say to him, 'With a mighty hand the LORD brought us out of Egypt, out of the land of slavery.","Cumque interrogaverit te filius tuus cras dicens:  “Quid est hoc? “, respondebis ei:  “In manu forti eduxit nos Dominus de Aegypto, de domo servitutis.","והיה כי ישאלך בנך מחר לאמר מה זאת ואמרת אליו בחזק יד הוציאנו יהוה ממצרים מבית עבדים׃"],["2","13","15","그때 파라오가 우리를 내보내지 않으려고 고집을 부렸으므로, 주님께서 사람의 맏아들부터 짐승의 맏배까지 이집트 땅에서 처음 난 것을 모조리 죽이셨다. 그래서 나는 태를 맨 먼저 열고 나온 수컷을 모두 주님께 바친다. 그러나 아들들 가운데에서 맏아들은 모두 대속하는 것이다.","그 때 파라오가 우리를 내보내지 않으려고 고집을 부렸으므로 야훼께서는 이집트 땅에 있는 처음 난 것을 모조리 죽이실 수밖에 없었다. 사람뿐 아니라 짐승까지도 처음 난 것은 모조리 죽이셨다. 그래서 나는 처음 태를 연 수컷을 모두 야훼께 제물로 바쳐야 하고 아들들 가운데서도 맏아들은 물러내어야 하는 것이다.'","그 때에 바로가 완악하여 우리를 보내지 아니하매 여호와께서 애굽 나라 가운데 처음 난 모든 것은 사람의 장자로부터 가축의 처음 난 것까지 다 죽이셨으므로 태에서 처음 난 모든 수컷들은 내가 여호와께 제사를 드려서 내 아들 중에 모든 처음 난 자를 다 대속하리니","그 때에 바로가 강퍅하여 우리를 보내지 아니하매 여호와께서 애굽 나라 가운데 처음 낳은 것을 사람의 장자로부터 생축의 처음 낳은 것까지 다 죽이신고로 초태생의 수컷은 다 여호와께 희생으로 드리고 우리 장자는 다 대속하나니","그때 바로가 우리를 내보내지 않으려고 계속해서 고집을 부렸다. 그러자 여호와께서 애굽 땅에 있는 것 가운데에서 처음 태어난 것은 모조리 죽이셨다. 사람의 맏아들이건 짐승의 맏배이건 간에 가리지 않고 모조리 죽이셨다. 그래서 어미의 태를 열고 처음 태어난 수컷은 모두 여호와께 희생제물로 드려야 하고 우리 자식들 가운데에서 맏아들은 대신 물러야 한다.\"","When Pharaoh stubbornly refused to let us go, the LORD killed every firstborn in the land of Egypt, the firstborn of human being and beast alike. That is why I sacrifice to the LORD every male that opens the womb, and why I ransom every firstborn of my sons.’","And it came to pass, when Pharaoh would hardly let us go, that the LORD slew all the firstborn in the land of Egypt, both the firstborn of man, and the firstborn of beast: therefore I sacrifice to the LORD all that openeth the matrix, being males; but all the firstborn of my children I redeem.","When Pharaoh stubbornly refused to let us go, the LORD killed every firstborn in Egypt, both man and animal. This is why I sacrifice to the LORD the first male offspring of every womb and redeem each of my firstborn sons.'","Nam, cum induratus esset pharao et nollet nos dimittere, occidit Dominus omne primogenitum in terra Aegypti, a primogenito hominis usque ad primogenitum iumentorum; idcirco immolo Domino omne, quod aperit vulvam, masculini sexus, et omnia primogenita filiorum meorum redimo “.","ויהי כי הקשה פרעה לשלחנו ויהרג יהוה כל בכור בארץ מצרים מבכר אדם ועד בכור בהמה על כן אני זבח ליהוה כל פטר רחם הזכרים וכל בכור בני אפדה׃"],["2","13","16","이것을 네 손에 감은 표징과 네 이마에 붙인 표지로 여겨라. 주님께서 강한 손으로 우리를 이집트에서 이끌어 내셨기 때문이다.’”","이것을 너희 손에 새긴 표나 이마에 붙이고 다니는 표지처럼 여겨라. 야훼께서 그 강하신 손으로 우리를 이집트에서 이끌어내시지 않았느냐?\"","이것이 네 손의 기호와 네 미간의 표가 되리라 이는 여호와께서 그 손의 권능으로 우리를 애굽에서 인도하여 내셨음이니라 할지니라","이것으로 네 손의 기호와 네 미간의 표를 삼으라 여호와께서 그 손의 권능으로 우리를 애굽에서 인도하여 내셨음이니라 할찌니라","이러한 이야기를 너희는 너희 손에 새건 표나 미간에 붙이고 다니는 표지처럼 잊어서는 안 된다. 여호와께서 강한 손을 휘두르셔서 우리를 애굽 땅에서 이끌어 내지 않으셨느냐?\"","It will be like a sign on your hand and a band on your forehead that with a strong hand the LORD brought us out of Egypt.”","And it shall be for a token upon thine hand, and for frontlets between thine eyes: for by strength of hand the LORD brought us forth out of Egypt.","And it will be like a sign on your hand and a symbol on your forehead that the LORD brought us out of Egypt with his mighty hand.\"","Erit igitur quasi signum in manu tua et quasi appensum quid ob recordationem inter oculos tuos, eo quod in manu forti eduxit nos Dominus de Aegypto “.","והיה לאות על ידכה ולטוטפת בין עיניך כי בחזק יד הוציאנו יהוה ממצרים׃"],["2","13","17","파라오가 이스라엘 백성을 내보낼 때, 하느님께서는 필리스티아인들의 땅을 지나는 길이 가장 가까운데도, 그들을 그곳으로 인도하지 않으셨다. 하느님께서 ‘그들이 닥쳐올 전쟁을 내다보고는 마음을 바꾸어 이집트로 되돌아가서는 안 되지.’ 하고 생각하셨던 것이다.","파라오는 마침내 이스라엘 백성을 내보내게 되었다. 그러나 하느님께서는 그들을 곧장 불레셋 땅으로 가는 길로 인도하지 않으셨다. 하느님께서는 이 백성이 닥쳐올 전쟁을 내다보고는 후회가 되어 이집트로 되돌아가지나 않을까 염려하셨던 것이다.","바로가 백성을 보낸 후에 블레셋 사람의 땅의 길은 가까울지라도 하나님이 그들을 그 길로 인도하지 아니하셨으니 이는 하나님이 말씀하시기를 이 백성이 전쟁을 하게 되면 마음을 돌이켜 애굽으로 돌아갈까 하셨음이라","바로가 백성을 보낸 후에 블레셋 사람의 땅의 길은 가까울찌라도 하나님이 그들을 그 길로 인도하지 아니하셨으니 이는 하나님이 말씀하시기를 이 백성이 전쟁을 보면 뉘우쳐 애굽으로 돌아갈까 하셨음이라","마침내 바로가 이스라엘 백성을 내보냈을 때 하나님은 훨씬 가까운 길인 블레셋 사람이 살고 있는 땅으로 그들을 데려고 가지 않으셨다. 전쟁이 일어나게 되면 그들이 애굽으로 다시 돌아가려고 마음을 고쳐 먹지 않을까 해서였다.","Now, when Pharaoh let the people go, God did not lead them by way of the Philistines’ land, though this was the nearest; for God said: If the people see that they have to fight, they might change their minds and return to Egypt.","And it came to pass, when Pharaoh had let the people go, that God led them not through the way of the land of the Philistines, although that was near; for God said, Lest peradventure the people repent when they see war, and they return to Egypt:","When Pharaoh let the people go, God did not lead them on the road through the Philistine country, though that was shorter. For God said, \"If they face war, they might change their minds and return to Egypt.\"","Igitur cum emisisset pharao populum, non eos duxit Deus per viam terrae Philisthim, quae vicina est, reputans ne forte paeniteret populum, si vidisset adversum se bella consurgere, et reverteretur in Aegyptum,","ויהי בשלח פרעה את העם ולא נחם אלהים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא כי אמר אלהים פן ינחם העם בראתם מלחמה ושבו מצרימה׃"],["2","13","18","그래서 하느님께서는 백성을 갈대 바다에 이르는 광야 길로 돌아가게 하셨다. 이스라엘 자손들은 전열을 갖추고 이집트 땅에서 올라갔다.","그래서 하느님은 그들을 홍해에 이르는 광야 길로 돌아가게 하셨다. 이스라엘 백성은 단단히 무장하고 이집트 땅에서 나왔다.","그러므로 하나님이 홍해의 광야 길로 돌려 백성을 인도하시매 이스라엘 자손이 애굽 땅에서 대열을 지어 나올 때에","그러므로 하나님이 홍해의 광야 길로 돌려 백성을 인도하시매 이스라엘 자손이 애굽 땅에서 항오를 지어 나올 때에","그래서 하나님은 그들을 홍해에 이르는 광야길로 이끌고 가셨다. 이스라엘 사람들은 전투 대형을 지어서 애굽에서 나왔다.","Instead, God rerouted them toward the Red Sea by way of the wilderness road, and the Israelites went up out of the land of Egypt arrayed for battle.","But God led the people about, through the way of the wilderness of the Red sea: and the children of Israel went up harnessed out of the land of Egypt.","So God led the people around by the desert road toward the Red Sea. The Israelites went up out of Egypt armed for battle.","sed circumduxit per viam deserti, quae est iuxta mare Rubrum. Et armati ascenderunt filii Israel de terra Aegypti.","ויסב אלהים את העם דרך המדבר ים סוף וחמשים עלו בני ישראל מארץ מצרים׃"],["2","13","19","모세는 요셉의 유골을 가지고 나왔다. 요셉이 “하느님께서 반드시 여러분을 찾아오실 것입니다. 그때 여기서 내 유골을 가지고 올라가십시오.” 하며 이스라엘 자손들에게 엄숙히 맹세하게 하였기 때문이다.","이 때, 모세는 요셉의 유해를 모시고 떠났다. 요셉이 \"하느님께서 너희를 돌보아 찾아오실 터이니, 그 때 너희는 내 뼈를 여기에서 옮겨다오.\" 하고 이스라엘 백성에게 단단히 다짐해 두었던 것이다.","모세가 요셉의 유골을 가졌으니 이는 요셉이 이스라엘 자손으로 단단히 맹세하게 하여 이르기를 하나님이 반드시 너희를 찾아오시리니 너희는 내 유골을 여기서 가지고 나가라 하였음이더라","모세가 요셉의 해골을 취하였으니 이는 요셉이 이스라엘 자손으로 단단히 맹세케 하여 이르기를 하나님이 필연 너희를 권고하시리니 너희는 나의 해골을 여기서 가지고 나가라 하였음이었더라","이때 모세는 요셉의 유해를 가지고 떠났다. 요셉이 \"하나님께서 너희를 돌보아 주시려고 찾아오실 터이니 그때 너희는 내 뼈를 여기에서 가지고 나가 다오\" 하고 이스라엘 사람들에게 단단히 다짐해 두었기 때문이다.","Moses also took Joseph’s bones with him, for Joseph had made the Israelites take a solemn oath, saying, “God will surely take care of you, and you must bring my bones up with you from here.”","And Moses took the bones of Joseph with him: for he had straitly sworn the children of Israel, saying, God will surely visit you; and ye shall carry up my bones away hence with you.","Moses took the bones of Joseph with him because Joseph had made the sons of Israel swear an oath. He had said, \"God will surely come to your aid, and then you must carry my bones up with you from this place.\"","Tulit quoque Moyses ossa Ioseph secum, eo quod adiurasset filios Israel dicens:  “Visitabit vos Deus; efferte ossa mea hinc vobiscum “.","ויקח משה את עצמות יוסף עמו כי השבע השביע את בני ישראל לאמר פקד יפקד אלהים אתכם והעליתם את עצמתי מזה אתכם׃"],["2","13","20","그들은 수콧을 떠나 광야 가장자리에 있는 에탐에 진을 쳤다.","그들은 수꼿을 떠나 광야 접경에 있는 에담에 진을 쳤다.","그들이 숙곳을 떠나서 광야 끝 에담에 장막을 치니","그들이 숙곳에서 발행하여 광야 끝 에담에 장막을 치니","이스라엘 백성은 숙곳을 떠나서 광야 끝에 있는 에담에 이르러 진을 쳤다.","Setting out from Succoth, they camped at Etham near the edge of the wilderness.","And they took their journey from Succoth, and encamped in Etham, in the edge of the wilderness.","After leaving Succoth they camped at Etham on the edge of the desert.","Profectique de Succoth castrametati sunt in Etham, in extremis finibus solitudinis.","ויסעו מסכת ויחנו באתם בקצה המדבר׃"],["2","13","21","주님께서는 그들이 밤낮으로 행진할 수 있도록 그들 앞에 서서 가시며, 낮에는 구름 기둥 속에서 길을 인도하시고, 밤에는 불기둥 속에서 그들을 비추어 주셨다.","야훼께서는 그들이 주야로 행군할 수 있도록 낮에는 구름기둥으로 앞서가시며 길을 인도하시고 밤에는 불기둥으로 앞길을 비추어주셨다. 이렇게","여호와께서 그들 앞에서 가시며 낮에는 구름 기둥으로 그들의 길을 인도하시고 밤에는 불 기둥을 그들에게 비추사 낮이나 밤이나 진행하게 하시니","여호와께서 그들 앞에 행하사 낮에는 구름 기둥으로 그들의 길을 인도하시고 밤에는 불 기둥으로 그들에게 비취사 주야로 진행하게 하시니","여호와께서는 이스라엘 사람들이 행진할 때 앞서 가셨다. 낮에는 구름 기둥으로 그들이 어디로 가야 할지 알려 주시고 밤에는 불기둥으로 그들 위를 환하게 밝혀 주셨다.","The LORD preceded them, in the daytime by means of a column of cloud to show them the way, and at night by means of a column of fire to give them light. Thus they could travel both day and night.","And the LORD went before them by day in a pillar of a cloud, to lead them the way; and by night in a pillar of fire, to give them light; to go by day and night:","By day the LORD went ahead of them in a pillar of cloud to guide them on their way and by night in a pillar of fire to give them light, so that they could travel by day or night.","Dominus autem praecedebat eos ad ostendendam viam per diem in columna nubis et per noctem in columna ignis, ut dux esset itineris utroque tempore.","ויהוה הלך לפניהם יומם בעמוד ענן לנחתם הדרך ולילה בעמוד אש להאיר להם ללכת יומם ולילה׃"],["2","13","22","낮에는 구름 기둥이, 밤에는 불기둥이 백성 앞을 떠나지 않았다.","낮에는 구름기둥, 밤에는 불기둥이 백성 앞에서 떠나지 않았다.","낮에는 구름 기둥, 밤에는 불 기둥이 백성 앞에서 떠나지 아니하니라","낮에는 구름 기둥, 밤에는 불 기둥이 백성 앞에서 떠나지 아니하니라","이렇게 낮에는 구름 기둥, 밤에는 불기둥이 백성 앞에서 떠나지 않았다.","Neither the column of cloud by day nor the column of fire by night ever left its place in front of the people.","He took not away the pillar of the cloud by day, nor the pillar of fire by night, from before the people.","Neither the pillar of cloud by day nor the pillar of fire by night left its place in front of the people.","Nunquam defuit columna nubis per diem, nec columna ignis per noctem, coram populo.","לא ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה לפני העם׃"],["2","14","1","주님께서 모세에게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 말씀하셨다.","Then the LORD spoke to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","Then the LORD said to Moses,","Locutus est autem Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["2","14","2","“너는 이스라엘 자손들에게, 되돌아가서 믹돌과 바알 츠폰 앞 바다 사이에 있는 피 하히롯 앞에 진을 치라고 일러라. 너희는 바알 츠폰을 마주하고 바닷가에 진을 쳐야 한다.","\"너는 이스라엘 백성에게, 가던 길을 돌이켜 믹돌과 바다 사이에 있는 비하히롯으로 돌아와 그 근처 바알스본 앞 해변에 진을 치라고 하여라.","이스라엘 자손에게 명령하여 돌이켜 바다와 믹돌 사이의 비하히롯 앞 곧 바알스본 맞은편 바닷가에 장막을 치게 하라","이스라엘 자손을 명하여 돌쳐서 바다와 믹돌 사이의 비하히롯 앞 곧 바알스본 맞은편 바다가에 장막을 치게 하라","\"너는 이스라엘 사람들에게 명령을 내려 가던 길을 돌이켜 믹돌과 바다사이에 있는 비하히롯 앞으로 가게 하여라. 곧 바알스본 맞은편 바닷가로 가서 그곳에 진을 치게 하여라.","Speak to the Israelites: Let them turn about and camp before Pi-hahiroth, between Migdol and the sea. Camp in front of Baal-zephon, just opposite, by the sea.","Speak unto the children of Israel, that they turn and encamp before Pihahiroth, between Migdol and the sea, over against Baalzephon: before it shall ye encamp by the sea.","\"Tell the Israelites to turn back and encamp near Pi Hahiroth, between Migdol and the sea. They are to encamp by the sea, directly opposite Baal Zephon.","Lo quere filiis Israel: Reversi castrametentur e regione Phihahiroth, quae est inter Magdolum et mare contra Beelsephon; in conspectu eius castra ponetis super mare.","דבר אל בני ישראל וישבו ויחנו לפני פי החירת בין מגדל ובין הים לפני בעל צפן נכחו תחנו על הים׃"],["2","14","3","그러면 파라오는 이스라엘 자손들이 광야에 갇혀 아직도 이 땅에서 헤매고 있다고 생각할 것이다.","그러면 파라오는 이스라엘 백성이 광야에서 길이 막혀 아직도 이 땅에서 헤매고 있다고 생각할 것이다.","바로가 이스라엘 자손에 대하여 말하기를 그들이 그 땅에서 멀리 떠나 광야에 갇힌 바 되었다 하리라","바로가 이스라엘 자손에 대하여 말하기를 그들이 그 땅에서 아득하여 광야에 갇힌바 되었다 할찌라","그러면 바로가 이스라엘 사람들이 광야에서 길이 막혀 그 땅에서 헤매고 있다고 생각할 것이다.","Pharaoh will then say, “The Israelites are wandering about aimlessly in the land. The wilderness has closed in on them.”","For Pharaoh will say of the children of Israel, They are entangled in the land, the wilderness hath shut them in.","Pharaoh will think, 'The Israelites are wandering around the land in confusion, hemmed in by the desert.'","Dicturusque est pharao super filiis Israel:  “Errant in terra, conclusit eos desertum “.","ואמר פרעה לבני ישראל נבכים הם בארץ סגר עליהם המדבר׃"],["2","14","4","내가 파라오의 마음을 완고하게 하면, 그가 그들의 뒤를 쫓을 것이다. 그런 다음 내가 파라오와 그의 모든 군대를 쳐서 나의 영광을 드러내면, 이집트인들은 내가 주님임을 알게 될 것이다.” 그들은 그대로 하였다.","내가 파라오의 마음을 굳어지게 하면 그가 그들의 뒤를 추격할 것이다. 그러면 나는 파라오와 그의 군대를 쳐서 내 영광을 드러내어 이집트인들로 하여금 내가 야훼임을 알게 하리라.\" 그들은 그대로 하였다.","내가 바로의 마음을 완악하게 한즉 바로가 그들의 뒤를 따르리니 내가 그와 그의 온 군대로 말미암아 영광을 얻어 애굽 사람들이 나를 여호와인 줄 알게 하리라 하시매 무리가 그대로 행하니라","내가 바로의 마음을 강퍅케 한즉 바로가 그들의 뒤를 따르리니 내가 그와 그 온 군대를 인하여 영광을 얻어 애굽 사람으로 나를 여호와인줄 알게 하리라 하시매 무리가 그대로 행하니라","내가 바로의 마음을 굳게 만들면 바로가 너희를 뒤쫓아올 것이다. 이렇게 하는 것은 내가 바로와 바로가 거느리고 있는 군대를 단숨에 쓰러뜨려 나의 힘을 드러내려는 것이다. 그러면 애굽 사람들이 내가 여호와인 줄을 깨닫게 되리라\" 이스라엘 사람들은 여호와께서 그들에게 명령하신 대로, 가던 방향을 바꾸었다.","I will so harden Pharaoh’s heart that he will pursue them. Thus I will receive glory through Pharaoh and all his army, and the Egyptians will know that I am the LORD. This the Israelites did.","And I will harden Pharaoh's heart, that he shall follow after them; and I will be honoured upon Pharaoh, and upon all his host; that the Egyptians may know that I am the LORD. And they did so.","And I will harden Pharaoh's heart, and he will pursue them. But I will gain glory for myself through Pharaoh and all his army, and the Egyptians will know that I am the LORD.\" So the Israelites did this.","Et indurabo cor eius, ac persequetur eos, et glorificabor in pharaone et in omni exercitu eius; scientque Aegyptii quia ego sum Dominus “. Feceruntque ita.","וחזקתי את לב פרעה ורדף אחריהם ואכבדה בפרעה ובכל חילו וידעו מצרים כי אני יהוה ויעשו כן׃"],["2","14","5","이스라엘 백성이 도망쳤다는 소식이 이집트 임금에게 전해졌다. 그러자 파라오와 그의 신하들은 이 백성에 대한 마음이 달라져, “우리를 섬기던 이스라엘을 내보내다니, 우리가 무슨 짓을 하였는가?” 하고 말하였다.","이스라엘 백성이 도망쳤다는 정보가 이집트 왕의 귀에 들어갔다. 파라오와 그의 신하들은 마음이 변하여 \"이스라엘 백성을 부려먹지 않고 풀어 보내다니, 안 될 일이다.\" 하고 말하였다.","그 백성이 도망한 사실이 애굽 왕에게 알려지매 바로와 그의 신하들이 그 백성에 대하여 마음이 변하여 이르되 우리가 어찌 이같이 하여 이스라엘을 우리를 섬김에서 놓아 보내었는가 하고","혹이 백성의 도망한 것을 애굽 왕에게 고하매 바로와 그 신하들이 백성에 대하여 마음이 변하여 가로되 우리가 어찌 이같이 하여 이스라엘을 우리를 섬김에서 놓아 보내었는고 하고","이스라엘 사람들이 도망쳤다는 보고가 애굽 왕의 귀에 들어갔다. 바로와 그를 섬기는 신하들은 마음이 변하여 \"이스라엘 녀석들을 계속 부려먹지 않고 내보내다니! 우리가 지금 제정신이냐?\"하고 말하였다.","When it was reported to the king of Egypt that the people had fled, Pharaoh and his servants had a change of heart about the people. “What in the world have we done!” they said. “We have released Israel from our service!”","And it was told the king of Egypt that the people fled: and the heart of Pharaoh and of his servants was turned against the people, and they said, Why have we done this, that we have let Israel go from serving us?","When the king of Egypt was told that the people had fled, Pharaoh and his officials changed their minds about them and said, \"What have we done? We have let the Israelites go and have lost their services!\"","Et nuntiatum est regi Aegyptiorum quod fugisset populus; immutatumque est cor pharaonis et servorum eius super populo, et dixerunt:  “Quid hoc fecimus, ut dimitteremus Israel, ne servirent nobis? “.","ויגד למלך מצרים כי ברח העם ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל העם ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל מעבדנו׃"],["2","14","6","파라오는 자기 병거를 갖추어 군사들을 거느리고 나섰다.","파라오는 병거에 말을 메워 백성을 거느리고 나섰다.","바로가 곧 그의 병거를 갖추고 그의 백성을 데리고 갈새","바로가 곧 그 병거를 갖추고 그 백성을 데리고 갈새","바로가 그 즉시 그의 병거 부대를 출동시켜 다른 병력과 함께 거느리고 따라나섰다.","So Pharaoh harnessed his chariots and took his army with him.","And he made ready his chariot, and took his people with him:","So he had his chariot made ready and took his army with him.","Iunxit ergo currum et omnem populum suum assumpsit secum;","ויאסר את רכבו ואת עמו לקח עמו׃"],["2","14","7","그는 병거 육백 대에 이르는 정예 부대와, 군관이 이끄는 이집트의 모든 병거를 거느리고 나섰다.","특수 병거 육백 대로 편성된 정예부대를 앞세워 이집트의 모든 병거를 총동원해 가지고 나섰다.","선발된 병거 육백 대와 애굽의 모든 병거를 동원하니 지휘관들이 다 거느렸더라","특별 병거 육백승과 애굽의 모든 병거를 발하니 장관들이 다 거느렸더라","특수 병거 600대뿐만 아니라 애굽에 있는 모든 병거를 총동원하였다. 모든 부대는 각각 바로의 부하 사령관들이 지휘하였다.","He took six hundred select chariots and all the chariots of Egypt, with officers on all of them.","And he took six hundred chosen chariots, and all the chariots of Egypt, and captains over every one of them.","He took six hundred of the best chariots, along with all the other chariots of Egypt, with officers over all of them.","tulitque sescentos currus electos et quidquid in Aegypto curruum fuit et bellatores in singulis curribus.","ויקח שש מאות רכב בחור וכל רכב מצרים ושלשם על כלו׃"],["2","14","8","주님께서 이집트 임금 파라오의 마음을 완고하게 하셨으므로, 그는 이스라엘 자손들의 뒤를 쫓았다. 이스라엘 자손들은 당당하게 나아가고 있었다.","야훼께서 이집트 왕 파라오의 마음을 굳어지게 하셨으므로 그는, 의기양양하게 나가는 이스라엘 백성을 추격하게 되었다.","여호와께서 애굽 왕 바로의 마음을 완악하게 하셨으므로 그가 이스라엘 자손의 뒤를 따르니 이스라엘 자손이 담대히 나갔음이라","여호와께서 애굽 왕 바로의 마음을 강퍅케 하셨으므로 그가 이스라엘 자손의 뒤를 따르니 이스라엘 자손이 1)담대히 나갔음이라 히, 높은 손으로","여호와께서 바로의 마음을 굳게 만드셨으므로 바로는 거침없이 당당하게 나가는 이스라엘 사람들의 뒤를 추격하였다.","The LORD hardened the heart of Pharaoh, king of Egypt, so that he pursued the Israelites while they were going out in triumph.","And the LORD hardened the heart of Pharaoh king of Egypt, and he pursued after the children of Israel: and the children of Israel went out with an high hand.","The LORD hardened the heart of Pharaoh king of Egypt, so that he pursued the Israelites, who were marching out boldly.","Induravitque Dominus cor pharaonis regis Aegypti, et persecutus est filios Israel; at illi egressi erant in manu excelsa.","ויחזק יהוה את לב פרעה מלך מצרים וירדף אחרי בני ישראל ובני ישראל יצאים ביד רמה׃"],["2","14","9","마침내 파라오의 모든 말이며 병거, 그의 기병이며 보병 등 이집트인들이 그들의 뒤를 쫓아가, 바알 츠폰 앞 피 하히롯 근처 바닷가에 진을 친 그들을 따라잡았다.","이리하여 파라오의 병거와 기마, 기병, 보병 등 이집트인들은 그들을 뒤쫓아 비하히롯 근처 바알스본 앞 해변에 진을 친 그들을 따라잡았다.","애굽 사람들과 바로의 말들, 병거들과 그 마병과 그 군대가 그들의 뒤를 따라 바알스본 맞은편 비하히롯 곁 해변 그들이 장막 친 데에 미치니라","애굽 사람들과 바로의 말들, 병거들과 그 마병과 그 군대가 그들의 뒤를 따라 바알스본 맞은편 비하히롯 곁 해변 그 장막 친데 미치니라","이스라엘 사람들이 진을 친 곳인 바알스본 맞은편 비하히롯 곁에 있는 바닷가를 향해 바로의 병거 부대와 기마 부대와 보병 등 모든 애굽 군대가 추격을 시작하였다.","The Egyptians pursued them—all Pharaoh’s horses, his chariots, his horsemen, and his army—and caught up with them as they lay encamped by the sea, at Pi-hahiroth, in front of Baal-zephon.","But the Egyptians pursued after them, all the horses and chariots of Pharaoh, and his horsemen, and his army, and overtook them encamping by the sea, beside Pihahiroth, before Baalzephon.","The Egyptians--all Pharaoh's horses and chariots, horsemen and troops--pursued the Israelites and overtook them as they camped by the sea near Pi Hahiroth, opposite Baal Zephon.","Cumque persequerentur Aegyptii vestigia praecedentium, reppererunt eos in castris super mare; omnes equi et currus pharaonis, equites et exercitus eius erant in Phihahiroth contra Beelsephon.","וירדפו מצרים אחריהם וישיגו אותם חנים על הים כל סוס רכב פרעה ופרשיו וחילו על פי החירת לפני בעל צפן׃"],["2","14","10","파라오가 다가왔다. 이스라엘 자손들이 눈을 들어 보니, 이집트인들이 그들 뒤로 다가오고 있었다. 이스라엘 자손들은 몹시 두려워하며 주님께 부르짖었다.","파라오가 다가왔다. 이스라엘 백성이 보니 이집트인들이 덮칠 듯이 뒤따라오고 있는 것이 아닌가. 이스라엘 백성은 질겁을 하고 야훼께 부르짖으며","바로가 가까이 올 때에 이스라엘 자손이 눈을 들어 본즉 애굽 사람들이 자기들 뒤에 이른지라 이스라엘 자손이 심히 두려워하여 여호와께 부르짖고","바로가 가까와 올 때에 이스라엘 자손이 눈을 들어 본즉 애굽 사람들이 자기 뒤에 미친지라 이스라엘 자손이 심히 두려워하여 여호와께 부르짖고","바로가 이스라엘 사람들이 진을 친 곳에 가까이 다가갔다. 이스라엘 사람들이 바라보니 애굽 사람들이 자기들을 바짝 쫓아오고 있는 것이 아닌가! 겁에 질린 이스라엘 사람들은 살려 달라고 여호와께 울부짖었다.","Now Pharaoh was near when the Israelites looked up and saw that the Egyptians had set out after them. Greatly frightened, the Israelites cried out to the LORD.","And when Pharaoh drew nigh, the children of Israel lifted up their eyes, and, behold, the Egyptians marched after them; and they were sore afraid: and the children of Israel cried out unto the LORD.","As Pharaoh approached, the Israelites looked up, and there were the Egyptians, marching after them. They were terrified and cried out to the LORD.","Cumque appropinquasset pharao, levantes filii Israel oculos viderunt Aegyptios post se et timuerunt valde clamaveruntque ad Dominum","ופרעה הקריב וישאו בני ישראל את עיניהם והנה מצרים נסע אחריהם וייראו מאד ויצעקו בני ישראל אל יהוה׃"],["2","14","11","그들은 모세에게 말하였다. “이집트에는 묏자리가 없어 광야에서 죽으라고 우리를 데려왔소? 어쩌자고 우리를 이집트에서 이끌어 내어 이렇게 만드는 것이오?","모세를 원망하였다. \"이집트에는 묻힐 데가 없어서 우리를 광야로 끌어내어 여기에서 죽이려는 것이냐? 왜 우리를 이집트에서 끌어내어 이렇게 만드느냐?","그들이 또 모세에게 이르되 애굽에 매장지가 없어서 당신이 우리를 이끌어 내어 이 광야에서 죽게 하느냐 어찌하여 당신이 우리를 애굽에서 이끌어 내어 우리에게 이같이 하느냐","그들이 또 모세에게 이르되 애굽에 매장지가 없으므로 당신이 우리를 이끌어 내어 이 광야에서 죽게 하느뇨 어찌하여 당신이 우리를 애굽에서 이끌어내어 이같이 우리에게 하느뇨","그들은 모세에게 아우성을 쳤다. \"애굽에는 우리가 묻힐 곳이 없어서 당신이 우리를 여기까지 끌고 나와 이 광야에서 우리를 죽게 만들 작정이었소? 무슨 생각으로 우리를 애굽에서 이끌어 내었소? 입이 있으면 말을 해보시오.","To Moses they said, “Were there no burial places in Egypt that you brought us to die in the wilderness? What have you done to us, bringing us out of Egypt?","And they said unto Moses, Because there were no graves in Egypt, hast thou taken us away to die in the wilderness? wherefore hast thou dealt thus with us, to carry us forth out of Egypt?","They said to Moses, \"Was it because there were no graves in Egypt that you brought us to the desert to die? What have you done to us by bringing us out of Egypt?","et dixerunt ad Moysen:  “Forsitan non erant sepulcra in Aegypto? Ideo tulisti nos, ut moreremur in solitudine. Quid hoc fecisti, ut educeres nos ex Aegypto?","ויאמרו אל משה המבלי אין קברים במצרים לקחתנו למות במדבר מה זאת עשית לנו להוציאנו ממצרים׃"],["2","14","12","‘우리한테는 이집트인들을 섬기는 것이 광야에서 죽는 것보다 나으니, 이집트인들을 섬기게 우리를 그냥 놔두시오.’ 하면서 우리가 이미 이집트에서 당신에게 말하지 않았소?”","우리가 이럴 줄 알고 이집트에서 이집트인들을 섬기게 그대로 내버려두라고 하지 않더냐? 이집트인들을 섬기는 편이 광야에서 죽는 것보다 낫다고 하지 않았느냐?\"","우리가 애굽에서 당신에게 이른 말이 이것이 아니냐 이르기를 우리를 내버려 두라 우리가 애굽 사람을 섬길 것이라 하지 아니하더냐 애굽 사람을 섬기는 것이 광야에서 죽는 것보다 낫겠노라","우리가 애굽에서 당신에게 고한 말이 이것이 아니뇨 이르기를 우리를 버려 두라 우리가 애굽 사람을 섬길 것이라 하지 아니하더뇨 애굽 사람을 섬기는 것이 광야에서 죽는 것보다 낫겠노라","우리가 애당초 애굽에 있을 때 우리를 부추기지 말고 그냥 내버려 두라 말하지 않았소? 우리가 애굽 사람들의 종노릇이나 하면서 사는 것이 오히려 속이 편하다고 말하지 않았소? 이것 보시오. 우리는 지금이라도 이곳 광야에서 죽느니보다 애굽 사람들을 상전으로 모시고 사는 게 더 낫겠소\"","Did we not tell you this in Egypt, when we said, ‘Leave us alone that we may serve the Egyptians’? Far better for us to serve the Egyptians than to die in the wilderness.”","Is not this the word that we did tell thee in Egypt, saying, Let us alone, that we may serve the Egyptians? For it had been better for us to serve the Egyptians, than that we should die in the wilderness.","Didn't we say to you in Egypt, 'Leave us alone; let us serve the Egyptians'? It would have been better for us to serve the Egyptians than to die in the desert!\"","Nonne iste est sermo, quem loquebamur ad te in Aegypto dicentes: Recede a nobis, ut serviamus Aegyptiis? Multo enim melius erat servire eis quam mori in solitudine “.","הלא זה הדבר אשר דברנו אליך במצרים לאמר חדל ממנו ונעבדה את מצרים כי טוב לנו עבד את מצרים ממתנו במדבר׃"],["2","14","13","그러자 모세가 백성에게 대답하였다. “두려워하지들 마라. 똑바로 서서 오늘 주님께서 너희를 위하여 이루실 구원을 보아라. 오늘 너희가 보는 이집트인들을 다시는 영원히 보지 않게 될 것이다.","모세가 백성들에게 소리쳤다. \"두려워하지 마라. 움직이지 말고 오늘 야훼께서 너희를 어떻게 구원하시는가 보아라. 너희가 오늘 눈앞에 보는 이집트인들을 다시는 보지 않게 되리라.","모세가 백성에게 이르되 너희는 두려워하지 말고 가만히 서서 여호와께서 오늘 너희를 위하여 행하시는 구원을 보라 너희가 오늘 본 애굽 사람을 영원히 다시 보지 아니하리라","모세가 백성에게 이르되 너희는 두려워 말고 가만히 서서 여호와께서 오늘날 너희를 위하여 행하시는 구원을 보라 너희가 오늘 본 애굽 사람을 또 다시는 영원히 보지 못하리라","그러자 모세가 대답하였다. \"겁먹지 말고 가만히 서서 바라보기만 하여라. 여호와께서 오늘 우리를 어떻게 구원하시는가 보기만 하여라. 너희가 두 눈으로 보고 있는 이 애굽 사람들을 이 세상에서 다시는 볼 수 없으리라.","But Moses answered the people, “Do not fear! Stand your ground and see the victory the LORD will win for you today. For these Egyptians whom you see today you will never see again.","And Moses said unto the people, Fear ye not, stand still, and see the salvation of the LORD, which he will shew to you to day: for the Egyptians whom ye have seen to day, ye shall see them again no more for ever.","Moses answered the people, \"Do not be afraid. Stand firm and you will see the deliverance the LORD will bring you today. The Egyptians you see today you will never see again.","Et ait Moyses ad populum:  “Nolite timere; state et videte salutem Domini, quam facturus est vobis hodie; Aegyptios enim, quos nunc videtis, nequaquam ultra videbitis usque in sempiternum.","ויאמר משה אל העם אל תיראו התיצבו וראו את ישועת יהוה אשר יעשה לכם היום כי אשר ראיתם את מצרים היום לא תסיפו לראתם עוד עד עולם׃"],["2","14","14","주님께서 너희를 위하여 싸워 주실 터이니, 너희는 잠자코 있기만 하여라.”","야훼께서 너희를 위하여 싸워주실 터이니 모두들 진정하여라.\"","여호와께서 너희를 위하여 싸우시리니 너희는 가만히 있을지니라","여호와께서 너희를 위하여 싸우시리니 너희는 가만히 있을지니라","여호와께서 너희를 위하여 몸소 싸우실 것이다. 너희는 그냥 가만히 있기만 하여라.\"","The LORD will fight for you; you have only to keep still.”","The LORD shall fight for you, and ye shall hold your peace.","The LORD will fight for you; you need only to be still.\"","Dominus pugnabit pro vobis, et vos silebitis “.","יהוה ילחם לכם ואתם תחרישון׃"],["2","14","15","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 어찌하여 나에게 부르짖느냐? 이스라엘 자손들에게 앞으로 나아가라고 일러라.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"너는 어찌하여 나에게 부르짖기만 하느냐? 이스라엘 백성에게 전진하라고 명령하여라.","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 어찌하여 내게 부르짖느냐 이스라엘 자손에게 명령하여 앞으로 나아가게 하고","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 어찌하여 내게 부르짖느뇨 이스라엘 자손을 명하여 앞으로 나가게 하고","여호와께서 모세에게 말씀하셨다. \"너는 어째서 살려 달라고 내게 울부짖고만 있느냐? 이스라엘 사람들에게 앞으로 진군하라고 명령을 내려라.","Then the LORD said to Moses: Why are you crying out to me? Tell the Israelites to set out.","And the LORD said unto Moses, Wherefore criest thou unto me? speak unto the children of Israel, that they go forward:","Then the LORD said to Moses, \"Why are you crying out to me? Tell the Israelites to move on.","Dixitque Dominus ad Moysen:  “Quid clamas ad me? Loquere filiis Israel, ut proficiscantur.","ויאמר יהוה אל משה מה תצעק אלי דבר אל בני ישראל ויסעו׃"],["2","14","16","너는 네 지팡이를 들고 바다 위로 손을 뻗어 바다를 가르고서는, 이스라엘 자손들이 바다 가운데로 마른 땅을 걸어 들어가게 하여라.","너는 너의 지팡이를 들고 바다 위로 팔을 뻗쳐 물을 가르고 이스라엘 백성으로 하여금 바다 가운데로 마른 땅을 걸어 건너가게 하여라.","지팡이를 들고 손을 바다 위로 내밀어 그것이 갈라지게 하라 이스라엘 자손이 바다 가운데서 마른 땅으로 행하리라","지팡이를 들고 손을 바다 위로 내밀어 그것으로 갈라지게 하라 이스라엘 자손이 바다 가운데 육지로 행하리라","그리고 지팡이를 들고 네 손을 바다위로 내뻗어라. 그러면 바다가 갈라지리라. 그때에 이스라엘 사람들이 바다 한가운데를 마른 땅처럼 건너게 되리라.","And you, lift up your staff and stretch out your hand over the sea, and split it in two, that the Israelites may pass through the sea on dry land.","But lift thou up thy rod, and stretch out thine hand over the sea, and divide it: and the children of Israel shall go on dry ground through the midst of the sea.","Raise your staff and stretch out your hand over the sea to divide the water so that the Israelites can go through the sea on dry ground.","Tu autem eleva virgam tuam et extende manum tuam super mare et divide illud, ut gradiantur filii Israel in medio mari per siccum.","ואתה הרם את מטך ונטה את ידך על הים ובקעהו ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה׃"],["2","14","17","나는 이집트인들의 마음을 완고하게 하여, 너희를 뒤따라 들어가게 하겠다. 그런 다음 나는 파라오와 그의 모든 군대, 그의 병거와 기병들을 쳐서 나의 영광을 드러내겠다.","나는 이집트인들의 마음이 굳어지게 하리라. 그리하여 그들이 너희를 뒤따라 들어서게 되면 내가 파라오와 그의 모든 군대와 병거와 기병을 쳐서 영광을 드러내리라.","내가 애굽 사람들의 마음을 완악하게 할 것인즉 그들이 그 뒤를 따라 들어갈 것이라 내가 바로와 그의 모든 군대와 그의 병거와 마병으로 말미암아 영광을 얻으리니","내가 애굽 사람들의 마음을 강퍅케 할것인즉 그들이 그 뒤를 따라 들어갈 것이라 내가 바로와 그 모든 군대와 그 병거와 마병을 인하여 영광을 얻으리니","내가 애굽 사람들의 마음을 굳게 만들리라. 그래서 그들이 이스라엘 사람들의 뒤를 쫓아 들어가면 내가 바로뿐만 아니라 그의 병거 부대, 기병 부대를 단숨에 쓸어 버려 내 힘이 어떠한지를 드러내 보이리라.","But I will harden the hearts of the Egyptians so that they will go in after them, and I will receive glory through Pharaoh and all his army, his chariots and his horsemen.","And I, behold, I will harden the hearts of the Egyptians, and they shall follow them: and I will get me honour upon Pharaoh, and upon all his host, upon his chariots, and upon his horsemen.","I will harden the hearts of the Egyptians so that they will go in after them. And I will gain glory through Pharaoh and all his army, through his chariots and his horsemen.","Ego autem indurabo cor Aegyptiorum, ut persequantur eos; et glorificabor in pharaone et in omni exercitu eius, in curribus et in equitibus illius.","ואני הנני מחזק את לב מצרים ויבאו אחריהם ואכבדה בפרעה ובכל חילו ברכבו ובפרשיו׃"],["2","14","18","내가 파라오와 그의 병거와 기병들을 쳐서 나의 영광을 드러내면, 이집트인들은 내가 주님임을 알게 될 것이다.”","내가 파라오와 그의 병거와 기병들을 쳐 나의 영광을 드러내면, 이집트인들이 비로소 내가 야훼임을 알게 되리라.\"","내가 바로와 그의 병거와 마병으로 말미암아 영광을 얻을 때에야 애굽 사람들이 나를 여호와인 줄 알리라 하시더니","내가 바로와 그 병거와 마병으로 인하여 영광을 얻을 때에야 애굽 사람들이 나를 여호와인줄 알리라 하시더니","내가 바로와 그의 병거 부대, 기병 부대를 단숨에 쓸어 버린 뒤에야 비로소 애굽 사람들이 내가 여호와인 줄을 깨달으리라.\"","The Egyptians will know that I am the LORD, when I receive glory through Pharaoh, his chariots, and his horsemen.","And the Egyptians shall know that I am the LORD, when I have gotten me honour upon Pharaoh, upon his chariots, and upon his horsemen.","The Egyptians will know that I am the LORD when I gain glory through Pharaoh, his chariots and his horsemen.\"","Et scient Aegyptii quia ego sum Dominus, cum glorificatus fuero in pharaone, in curribus atque in equitibus eius “.","וידעו מצרים כי אני יהוה בהכבדי בפרעה ברכבו ובפרשיו׃"],["2","14","19","이스라엘 군대 앞에 서서 나아가던 하느님의 천사가 자리를 옮겨 그들 뒤로 갔다. 구름 기둥도 그들 앞에서 자리를 옮겨 그들 뒤로 가 섰다.","이스라엘을 앞서 인도하던 하느님의 천사가 뒤로 돌아가 호위하자 그들 앞에 서 있던 구름기둥도 뒤로 돌아가","이스라엘 진 앞에 가던 하나님의 사자가 그들의 뒤로 옮겨 가매 구름 기둥도 앞에서 그 뒤로 옮겨","이스라엘 진 앞에 행하던 하나님의 사자가 옮겨 그 뒤로 행하매 구름 기둥도 앞에서 그 뒤로 옮겨","이스라엘 진영 앞에서 그들을 이끌고 가던 하나님의 심부름꾼이 뒤로 돌아가 이스라엘을 호위하자 앞서가던 구름 기둥도 뒤쪽으로 돌아가","The angel of God, who had been leading Israel’s army, now moved and went around behind them. And the column of cloud, moving from in front of them, took up its place behind them,","And the angel of God, which went before the camp of Israel, removed and went behind them; and the pillar of the cloud went from before their face, and stood behind them:","Then the angel of God, who had been traveling in front of Israel's army, withdrew and went behind them. The pillar of cloud also moved from in front and stood behind them,","Tollensque se angelus Dei, qui praecedebat castra Israel, abiit post eos; et cum eo pariter columna nubis, priora dimittens, post tergum.","ויסע מלאך האלהים ההלך לפני מחנה ישראל וילך מאחריהם ויסע עמוד הענן מפניהם ויעמד מאחריהם׃"],["2","14","20","그리하여 그것은 이집트 군대와 이스라엘 군대 사이에 자리 잡게 되었다. 그러자 그 구름이 한쪽은 어둡게 하고, 다른 쪽은 밤을 밝혀 주었다. 그래서 밤새도록 아무도 이쪽에서 저쪽으로 다가갈 수 없었다.","이집트의 진과 이스라엘의 진 사이에 섰다. 그러자 구름 때문에 캄캄해져서 서로 가까이 가지도 못하고 밤을 새웠다.","애굽 진과 이스라엘 진 사이에 이르러 서니 저쪽에는 구름과 흑암이 있고 이쪽에는 밤이 밝으므로 밤새도록 저쪽이 이쪽에 가까이 못하였더라","애굽 진과 이스라엘 진 사이에 이르러 서니 저 편은 구름과 흑암이 있고 이 편은 밤이 광명하므로 밤새도록 저 편이 이 편에 가까이 못하였더라","애굽 진영과 이스라엘 진영 사이에 섰다. 그러자 그 구름 기둥 때문에 애굽 진영은 캄캄해졌고 이스라엘 진영은 밤이 되었는데도 환하였다. 어둠에 갇힌 애굽 사람들은 이스라엘 사람들이 있는 쪽으로 쳐들어오지 못하고 온 밤을 새웠다.","so that it came between the Egyptian army and that of Israel. And when it became dark, the cloud illumined the night; and so the rival camps did not come any closer together all night long.","And it came between the camp of the Egyptians and the camp of Israel; and it was a cloud and darkness to them, but it gave light by night to these: so that the one came not near the other all the night.","coming between the armies of Egypt and Israel. Throughout the night the cloud brought darkness to the one side and light to the other side; so neither went near the other all night long.","Stetit inter castra Aegyptiorum et castra Israel; et erat nubes tenebrosa et illuminans noctem, ita ut ad se invicem toto noctis tempore accedere non valerent.","ויבא בין מחנה מצרים ובין מחנה ישראל ויהי הענן והחשך ויאר את הלילה ולא קרב זה אל זה כל הלילה׃"],["2","14","21","모세가 바다 위로 손을 뻗었다. 주님께서는 밤새도록 거센 샛바람으로 바닷물을 밀어내시어, 바다를 마른 땅으로 만드셨다. 그리하여 바닷물이 갈라지자,","모세가 팔을 바다로 뻗치자, 야훼께서는 밤새도록 거센 바람을 일으켜 바닷물을 뒤로 밀어붙여 바다를 말리셨다. 바다가 갈라지자","모세가 바다 위로 손을 내밀매 여호와께서 큰 동풍이 밤새도록 바닷물을 물러가게 하시니 물이 갈라져 바다가 마른 땅이 된지라","모세가 바다 위로 손을 내어민대 여호와께서 큰 동풍으로 밤새도록 바닷물을 물러가게 하시니 물이 갈라져 바다가 마른 땅이 된지라","모세가 바다 위로 손을 내뻗었다. 그러자 여호와께서 밤새도록 샛바람을 강하게 불게 하여서 바닷물이 물러가게 하셨다. 물이 갈라져 땅이 드러났다.","Then Moses stretched out his hand over the sea; and the LORD drove back the sea with a strong east wind all night long and turned the sea into dry ground. The waters were split,","And Moses stretched out his hand over the sea; and the LORD caused the sea to go back by a strong east wind all that night, and made the sea dry land, and the waters were divided.","Then Moses stretched out his hand over the sea, and all that night the LORD drove the sea back with a strong east wind and turned it into dry land. The waters were divided,","Cumque extendisset Moyses manum super mare, reppulit illud Dominus, flante vento vehementi et urente tota nocte, et vertit in siccum; divisaque est aqua.","ויט משה את ידו על הים ויולך יהוה את הים ברוח קדים עזה כל הלילה וישם את הים לחרבה ויבקעו המים׃"],["2","14","22","이스라엘 자손들이 바다 가운데로 마른 땅을 걸어 들어갔다. 물은 그들 좌우에서 벽이 되어 주었다.","이스라엘 백성은 바다 가운데로 마른 땅을 밟고 걸어갔다. 물은 그들 좌우에서 벽이 되어주었다.","이스라엘 자손이 바다 가운데를 육지로 걸어가고 물은 그들의 좌우에 벽이 되니","이스라엘 자손이 바다 가운데 육지로 행하고 물은 그들의 좌우에 벽이 되니","이스라엘 사람들은 바다 한가운데를 마른 땅처럼 건넜다. 갈라진 바닷물은 이스라엘 사람들의 좌우에 벽처럼 둘러서 있었다.","so that the Israelites entered into the midst of the sea on dry land, with the water as a wall to their right and to their left.","And the children of Israel went into the midst of the sea upon the dry ground: and the waters were a wall unto them on their right hand, and on their left.","and the Israelites went through the sea on dry ground, with a wall of water on their right and on their left.","Et ingressi sunt filii Israel per medium maris sicci; erat enim aqua quasi murus a dextra eorum et laeva.","ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה והמים להם חמה מימינם ומשמאלם׃"],["2","14","23","뒤이어 이집트인들이 쫓아왔다. 파라오의 모든 말과 병거와 기병들이 그들을 따라 바다 한가운데로 들어갔다.","이집트인들이 뒤쫓아왔다. 파라오의 말과 병거와 기병이 모두 그들을 따라 바다로 들어섰다.","애굽 사람들과 바로의 말들, 병거들과 그 마병들이 다 그들의 뒤를 추격하여 바다 가운데로 들어오는지라","애굽 사람들과 바로의 말들, 병거들과 그 마병들이 다 그 뒤를 쫓아 바다 가운데로 들어 오는지라","그러자 애굽 사람들이 이스라엘 사람들의 뒤를 추격하였다. 바로의 병거 부대와 기병 부대가 모두 이스라엘 사람들의 뒤를 따라 바다 한가운데로 쫓아 들어왔다.","The Egyptians followed in pursuit after them—all Pharaoh’s horses and chariots and horsemen—into the midst of the sea.","And the Egyptians pursued, and went in after them to the midst of the sea, even all Pharaoh's horses, his chariots, and his horsemen.","The Egyptians pursued them, and all Pharaoh's horses and chariots and horsemen followed them into the sea.","Persequentesque Aegyptii ingressi sunt post eos, omnis equitatus pharaonis, currus eius et equites per medium maris.","וירדפו מצרים ויבאו אחריהם כל סוס פרעה רכבו ופרשיו אל תוך הים׃"],["2","14","24","새벽녘에 주님께서 불기둥과 구름 기둥에서 이집트 군대를 내려다보시고, 이집트 군대를 혼란에 빠뜨리셨다.","새벽녘에 야훼께서 불과 구름기둥에서 이집트 군대를 내려다보시자 이집트 군대는 갈팡질팡하였다.","새벽에 여호와께서 불과 구름 기둥 가운데서 애굽 군대를 보시고 애굽 군대를 어지럽게 하시며","새벽에 여호와께서 불 구름기둥 가운데서 애굽 군대를 보시고 그 군대를 어지럽게 하시며","동이 트기 전 여호와께서 불과 구름 기둥 가운데에서 애굽 군대를 노려보시자 그 군대는 갈팡질팡 어쩔 줄 모르게 되었다.","But during the watch just before dawn, the LORD looked down from a column of fiery cloud upon the Egyptian army and threw it into a panic;","And it came to pass, that in the morning watch the LORD looked unto the host of the Egyptians through the pillar of fire and of the cloud, and troubled the host of the Egyptians,","During the last watch of the night the LORD looked down from the pillar of fire and cloud at the Egyptian army and threw it into confusion.","Iamque advenerat vigilia matutina, et ecce respiciens Dominus super castra Aegyptiorum per columnam ignis et nubis perturbavit exercitum eorum;","ויהי באשמרת הבקר וישקף יהוה אל מחנה מצרים בעמוד אש וענן ויהם את מחנה מצרים׃"],["2","14","25","그리고 그분께서는 이집트 병거들의 바퀴를 움직이지 못하게 하시어, 병거를 몰기 어렵게 만드셨다. 그러자 이집트인들이 “이스라엘을 피해 달아나자. 주님이 그들을 위해서 이집트와 싸우신다.” 하고 말하였다.","또한 야훼께서는 그들의 병거 바퀴들을 얽어놓아 꼼짝도 못하게 하셨다. 그러자 이집트인들은 \"이스라엘 사람들을 버려두고 도망가자. 야훼께서 이스라엘 사람들 편이 되어 우리 이집트 군대를 치신다.\" 하고 소리쳤다.","그들의 병거 바퀴를 벗겨서 달리기가 어렵게 하시니 애굽 사람들이 이르되 이스라엘 앞에서 우리가 도망하자 여호와가 그들을 위하여 싸워 애굽 사람들을 치는도다","그 병거 바퀴를 벗겨서 달리기에 극난하게 하시니 애굽 사람들이 가로되 이스라엘 앞에서 우리가 도망하자 여호와가 그들을 위하여 싸워 애굽 사람들을 치는도다","또한 여호와께서는 애굽 군대의 병거 바퀴를 수렁에 빠뜨려 옴쭉달싹 못하게 하셨다. 그러자 애굽 사람들은 \"이스라엘 녀석들을 더 이상 추격하지 말고 우리 목숨이나 살고 보자. 아무래도 여호와가 이스라엘 녀석들 편이 되어 우리 애굽 군대를 쳐부수는 것 같다\" 하고 소리쳤다.","and he so clogged their chariot wheels that they could drive only with difficulty. With that the Egyptians said, “Let us flee from Israel, because the LORD is fighting for them against Egypt.”","And took off their chariot wheels, that they drave them heavily: so that the Egyptians said, Let us flee from the face of Israel; for the LORD fighteth for them against the Egyptians.","He made the wheels of their chariots come off so that they had difficulty driving. And the Egyptians said, \"Let's get away from the Israelites! The LORD is fighting for them against Egypt.\"","et impedivit rotas curruum, ita ut difficile moverentur. Dixerunt ergo Aegyptii:  “Fugiamus Israelem! Dominus enim pugnat pro eis contra nos “.","ויסר את אפן מרכבתיו וינהגהו בכבדת ויאמר מצרים אנוסה מפני ישראל כי יהוה נלחם להם במצרים׃"],["2","14","26","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “바다 위로 손을 뻗어, 이집트인들과 그들의 병거와 기병들 위로 물이 되돌아오게 하여라.”","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"이집트인들과 그들의 병거와 기병들 위에 물이 도로 덮이게 네 팔을 바다 위로 뻗쳐라.\"","여호와께서 모세에게 이르시되 네 손을 바다 위로 내밀어 물이 애굽 사람들과 그들의 병거들과 마병들 위에 다시 흐르게 하라 하시니","여호와께서 모세에게 이르시되 네 손을 바다 위로 내어밀어 물이 애굽 사람들과 그 병거들과 마병들 위에 다시 흐르게 하라 하시니","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"네 손을 바다 위로 내뻗어라. 그러면 바닷물이 바로뿐만 아니라 그의 병거와 기병 부대 위로 다시 넘쳐 흐르게 될 것이다.\"","Then the LORD spoke to Moses: Stretch out your hand over the sea, that the water may flow back upon the Egyptians, upon their chariots and their horsemen.","And the LORD said unto Moses, Stretch out thine hand over the sea, that the waters may come again upon the Egyptians, upon their chariots, and upon their horsemen.","Then the LORD said to Moses, \"Stretch out your hand over the sea so that the waters may flow back over the Egyptians and their chariots and horsemen.\"","Et ait Dominus ad Moysen:  “Extende manum tuam super mare, ut revertantur aquae ad Aegyptios super currus et equites eorum “.","ויאמר יהוה אל משה נטה את ידך על הים וישבו המים על מצרים על רכבו ועל פרשיו׃"],["2","14","27","모세가 바다 위로 손을 뻗었다. 날이 새자 물이 제자리로 되돌아왔다. 그래서 도망치던 이집트인들이 물과 맞닥뜨리게 되었다. 주님께서는 이집트인들을 바다 한가운데로 처넣으셨다.","모세는 팔을 바다 위로 뻗쳤다. 날이 새자 바닷물이 제자리로 돌아왔다. 이집트인들은 물결을 무릅쓰고 도망치려고 했으나, 야훼께서 이집트인들을 바다 속에 처넣으셨다.","모세가 곧 손을 바다 위로 내밀매 새벽이 되어 바다의 힘이 회복된지라 애굽 사람들이 물을 거슬러 도망하나 여호와께서 애굽 사람들을 바다 가운데 엎으시니","모세가 곧 손을 바다 위로 내어밀매 새벽에 미쳐 바다의 그 세력이 회복된지라 애굽 사람들이 물을 거스려 도망하나 여호와께서 애굽 사람들을 바다 가운데 엎으시니","모세가 곧 그 손을 바다 위로 내뻗자 동이 틀 무렵 바닷물이 다시 제자리로 돌아왔다. 애굽 사람들은 바닷물결이 뒤덮쳐 오는 것을 보고 오던 길로 다시 도망치려고 하였으나 여호와께서 애굽 사람들을 바다 한가운데로 처넣으셨다.","So Moses stretched out his hand over the sea, and at daybreak the sea returned to its normal flow. The Egyptians were fleeing head on toward it when the LORD cast the Egyptians into the midst of the sea.","And Moses stretched forth his hand over the sea, and the sea returned to his strength when the morning appeared; and the Egyptians fled against it; and the LORD overthrew the Egyptians in the midst of the sea.","Moses stretched out his hand over the sea, and at daybreak the sea went back to its place. The Egyptians were fleeing toward it, and the LORD swept them into the sea.","Cumque extendisset Moyses manum contra mare, reversum est primo diluculo ad priorem locum; fugientibusque Aegyptiis occurrerunt aquae, et involvit eos Dominus in mediis fluctibus.","ויט משה את ידו על הים וישב הים לפנות בקר לאיתנו ומצרים נסים לקראתו וינער יהוה את מצרים בתוך הים׃"],["2","14","28","물이 되돌아와서, 이스라엘 자손들을 따라 바다로 들어선 파라오의 모든 군대의 병거와 기병들을 덮쳐 버렸다. 그들 가운데 한 사람도 살아남지 못하였다.","물결이 도로 밀려오며 병거와 기병을 모두 삼켜버렸다. 이리하여 이스라엘 백성을 따라 바다에 들어섰던 파라오의 군대는 하나도 살아 남지 못하였다.","물이 다시 흘러 병거들과 기병들을 덮되 그들의 뒤를 따라 바다에 들어간 바로의 군대를 다 덮으니 하나도 남지 아니하였더라","물이 다시 흘러 병거들과 기병들을 덮되 그들의 뒤를 쫓아 바다에 들어간 바로의 군대를 다 덮고 하나도 남기지 아니하였더라","이렇게 바닷물이 제자리로 돌아와 애굽의 병거 부대와 기병 부대를 뒤덮어 버렸다. 이스라엘 사람들을 뒤쫓아 바다로 뛰어들었던 바로의 군대는 하나 남지 않고 다 바닷물 속에 잠기고 말았다.","As the water flowed back, it covered the chariots and the horsemen. Of all Pharaoh’s army which had followed the Israelites into the sea, not even one escaped.","And the waters returned, and covered the chariots, and the horsemen, and all the host of Pharaoh that came into the sea after them; there remained not so much as one of them.","The water flowed back and covered the chariots and horsemen--the entire army of Pharaoh that had followed the Israelites into the sea. Not one of them survived.","Reversaeque sunt aquae et operuerunt currus et equites cuncti exercitus pharaonis, qui sequentes ingressi fuerant mare; ne unus quidem superfuit ex eis.","וישבו המים ויכסו את הרכב ואת הפרשים לכל חיל פרעה הבאים אחריהם בים לא נשאר בהם עד אחד׃"],["2","14","29","그러나 이스라엘 자손들은 바다 가운데로 마른땅을 걸어갔다. 물은 그들 좌우에서 벽이 되어 주었다.","그러나 이스라엘 백성은 바다 가운데로 마른 땅을 밟고 건너갔다. 물은 그들 좌우에서 벽이 되어주었다.","그러나 이스라엘 자손은 바다 가운데를 육지로 행하였고 물이 좌우에 벽이 되었더라","그러나 이스라엘 자손은 바다 가운데 육지로 행하였고 물이 좌우에 벽이 되었었더라","그러나 이스라엘 사람들은 바다 한가운데를 마른 땅처럼 지나갔으며 그들이 지나갈 때 바닷물은 그들 좌우에 벽처럼 둘러서 있었다.","But the Israelites had walked on dry land through the midst of the sea, with the water as a wall to their right and to their left.","But the children of Israel walked upon dry land in the midst of the sea; and the waters were a wall unto them on their right hand, and on their left.","But the Israelites went through the sea on dry ground, with a wall of water on their right and on their left.","Filii autem Israel perrexerunt per medium sicci maris, et aquae eis erant quasi pro muro a dextris et a sinistris.","ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים והמים להם חמה מימינם ומשמאלם׃"],["2","14","30","그날 주님께서는 이렇게 이스라엘을 이집트인들의 손에서 구해 주셨고, 이스라엘은 바닷가에 죽어 있는 이집트인들을 보게 되었다.","그 날, 야훼께서는 이렇게 이스라엘을 이집트 군대로부터 건지셨다. 이스라엘 사람들은 이집트인들이 해변에서 죽어 있는 것을 보았다.","그 날에 여호와께서 이같이 이스라엘을 애굽 사람의 손에서 구원하시매 이스라엘이 바닷가에서 애굽 사람들이 죽어 있는 것을 보았더라","그 날에 여호와께서 이같이 이스라엘을 애굽 사람의 손에서 구원하시매 이스라엘이 바닷가의 애굽 사람의 시체를 보았더라","그날 여호와께서 이스라엘 사람들을 애굽 사람의 손아귀에서 빼내어 주셨다. 이스라엘 사람들은 바닷가에 즐비한 애굽 사람들의 시체를 보았다.","Thus the LORD saved Israel on that day from the power of Egypt. When Israel saw the Egyptians lying dead on the seashore","Thus the LORD saved Israel that day out of the hand of the Egyptians; and Israel saw the Egyptians dead upon the sea shore.","That day the LORD saved Israel from the hands of the Egyptians, and Israel saw the Egyptians lying dead on the shore.","Liberavitque Dominus in die illo Israel de manu Aegyptiorum. Et viderunt Aegyptios mortuos super litus maris","ויושע יהוה ביום ההוא את ישראל מיד מצרים וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים׃"],["2","14","31","이렇게 이스라엘은 주님께서 이집트인들에게 행사하신 큰 권능을 보았다. 그리하여 백성은 주님을 경외하고, 주님과 그분의 종 모세를 믿게 되었다.","이스라엘 사람들은 야훼께서 그 큰 팔을 펴시어 이집트인들을 치시는 것을 보고 야훼를 두려워하며 야훼와 그의 종 모세를 믿게 되었다.","이스라엘이 여호와께서 애굽 사람들에게 행하신 그 큰 능력을 보았으므로 백성이 여호와를 경외하며 여호와와 그의 종 모세를 믿었더라","이스라엘이 여호와께서 애굽 사람들에게 베푸신 큰 일을 보았으므로 백성이 여호와를 경외하며 여호와와 그 종 모세를 믿었더라","이스라엘 사람들은 여호와께서 애굽 사람들을 대항하여 큰 손을 휘두르시는 모습을 보고서는 여호와를 두려워하며 여호와와 그의 종 모세를 굳게 믿었다.","and saw the great power that the LORD had shown against Egypt, the people feared the LORD. They believed in the LORD and in Moses his servant.","And Israel saw that great work which the LORD did upon the Egyptians: and the people feared the LORD, and believed the LORD, and his servant Moses.","And when the Israelites saw the great power the LORD displayed against the Egyptians, the people feared the LORD and put their trust in him and in Moses his servant.","et manum magnam, quam exercuerat Dominus contra eos; timuitque populus Dominum et crediderunt Domino et Moysi servo eius.","וירא ישראל את היד הגדלה אשר עשה יהוה במצרים וייראו העם את יהוה ויאמינו ביהוה ובמשה עבדו׃"],["2","15","1","그때 모세와 이스라엘 자손들이 주님께 이 노래를 불렀다. 그들은 이렇게 노래하였다. “나는 주님께 노래하리라. 그지없이 높으신 분, 말과 기병을 바다에 처넣으셨네.","그제야 모세와 이스라엘 백성은 다음과 같은 노래를 불러 야훼를 찬양하였다.\"나는 야훼를 찬양하련다. 그지없이 높으신 분. 기마와 기병을 바다에 처넣으셨다.","이 때에 모세와 이스라엘 자손이 이 노래로 여호와께 노래하니 일렀으되 내가 여호와를 찬송하리니 그는 높고 영화로우심이요 말과 그 탄 자를 바다에 던지셨음이로다","이 때에 모세와 이스라엘 자손이 이 노래로 여호와께 노래하니 일렀으되 내가 여호와를 찬송하리니 그는 높고 영화로우심이요 말과 그 탄 자를 바다에 던지셨음이로다","그때에 모세와 이스라엘 사람들이 여호와를 찬양하며 다음과 같은 노래를 불렀다. \"나는 여호와께 노래하리라. 한없이 뛰어나신 분, 군마도 기병 부대도 바다에 처넣으셨네.","Then Moses and the Israelites sang this song to the LORD: I will sing to the LORD, for he is gloriously triumphant; horse and chariot he has cast into the sea.","Then sang Moses and the children of Israel this song unto the LORD, and spake, saying, I will sing unto the LORD, for he hath triumphed gloriously: the horse and his rider hath he thrown into the sea.","Then Moses and the Israelites sang this song to the LORD: \"I will sing to the LORD, for he is highly exalted. The horse and its rider he has hurled into the sea.","Tunc cecinit Moyses et filii Israel carmen hoc Domino, et dixerunt:  “Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus est: equum et ascensorem eius deiecit in mare!","אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת ליהוה ויאמרו לאמר אשירה ליהוה כי גאה גאה סוס ורכבו רמה בים׃"],["2","15","2","주님은 나의 힘, 나의 굳셈. 나에게 구원이 되어 주셨다. 이분은 나의 하느님, 나 그분을 찬미하리라. 내 아버지의 하느님, 나 그분을 높이 기리리라.","야훼는 힘있게 나를 붙드시어 나를 살려주셨다. 내 하느님이시니 어찌 찬양하지 않으랴. 나의 선조의 하느님이시니 어찌 우러르지 않으랴.","여호와는 나의 힘이요 노래시며 나의 구원이시로다 그는 나의 하나님이시니 내가 그를 찬송할 것이요 내 아버지의 하나님이시니 내가 그를 높이리로다","여호와는 나의 힘이요 노래시며 나의 구원이시로다 그는 나의 하나님이시니 내가 그를 찬송할 것이요 내 아비의 하나님이시니 내가 그를 높이리로다","여호와는 나의 힘 나의 노래, 나의 구원이시라. 그분은 내 하나님, 내가 그분께 노래하리라. 내 조상의 하나님이시니 나 그분을 우러르리라.","My strength and my refuge is the LORD, and he has become my savior. This is my God, I praise him; the God of my father, I extol him.","The LORD is my strength and song, and he is become my salvation: he is my God, and I will prepare him an habitation; my father's God, and I will exalt him.","The LORD is my strength and my song; he has become my salvation. He is my God, and I will praise him, my father's God, and I will exalt him.","Fortitudo mea et robur meum Dominus, et factus est mihi in salutem. Iste Deus meus, et glorificabo eum; Deus patris mei, et exaltabo eum!","עזי וזמרת יה ויהי לי לישועה זה אלי ואנוהו אלהי אבי וארממנהו׃"],["2","15","3","주님은 전쟁의 용사 그 이름 주님이시다.","야훼는 용사, 그 이름 야훼이시다.","여호와는 용사시니 여호와는 그의 이름이시로다","여호와는 용사시니 여호와는 그의 이름이시로다","여호와는 용사이시요, 그분의 이름은 여호와시라.","The LORD is a warrior, LORD is his name!","The LORD is a man of war: the LORD is his name.","The LORD is a warrior; the LORD is his name.","Dominus quasi vir pugnator; Dominus nomen eius!","יהוה איש מלחמה יהוה שמו׃"],["2","15","4","파라오의 병거와 군대를 바다에 내던지시니 그 빼어난 군관들이 갈대 바다에 빠졌네.","파라오의 병거와 군대를 바다에 처넣으시니 빼어난 장교들이 홍해에 빠지더라.","그가 바로의 병거와 그의 군대를 바다에 던지시니 최고의 지휘관들이 홍해에 잠겼고","그가 바로의 병거와 그 군대를 바다에 던지시니 그 택한 장관이 홍해에 잠겼고","바로의 병거와 그 모든 군대까지 바다에 처넣으시니 뒤따를 자 없다는 사령관들도 홍해에 잠겨 버렸다.","Pharaoh’s chariots and army he hurled into the sea; the elite of his officers were drowned in the Red Sea.","Pharaoh's chariots and his host hath he cast into the sea: his chosen captains also are drowned in the Red sea.","Pharaoh's chariots and his army he has hurled into the sea. The best of Pharaoh's officers are drowned in the Red Sea.","Currus pharaonis et exercitum eius proiecit in mare; electi bellatores eius submersi sunt in mari Rubro.","מרכבת פרעה וחילו ירה בים ומבחר שלשיו טבעו בים סוף׃"],["2","15","5","깊은 물이 그들을 덮치니 돌처럼 깊이 가라앉았네.","깊은 바다가 덮치니, 깊은 물 속에 돌처럼 잠기더라.","깊은 물이 그들을 덮으니 그들이 돌처럼 깊음 속에 가라앉았도다","큰 물이 그들을 덮으니 그들이 돌처럼 깊음에 내렸도다","깊은 바다 덮치니 돌처럼 늪속에 가라앉았네.","The flood waters covered them, they sank into the depths like a stone.","The depths have covered them: they sank into the bottom as a stone.","The deep waters have covered them; they sank to the depths like a stone.","Abyssi operuerunt eos, descenderunt in profundum quasi lapis.","תהמת יכסימו ירדו במצולת כמו אבן׃"],["2","15","6","주님, 권능으로 영광을 드러내신 당신의 오른손이, 주님, 당신의 오른손이 원수를 짓부수셨습니다.","야훼여, 당신의 오른손이 힘차 영광스럽습니다. 야훼여, 당신의 오른손이 원수를 짓부쉈습니다.","여호와여 주의 오른손이 권능으로 영광을 나타내시니이다 여호와여 주의 오른손이 원수를 부수시니이다","여호와여 주의 오른손이 권능으로 영광을 나타내시니이다 여호와여 주의 오른손이 원수를 부수시니이다","여호와, 오른손 휘두르시어 영광드러내시고 여호와, 오른손 휘두르시어 원수들 때려 부수었네.","Your right hand, O LORD, magnificent in power, your right hand, O LORD, shattered the enemy.","Thy right hand, O LORD, is become glorious in power: thy right hand, O LORD, hath dashed in pieces the enemy.","\"Your right hand, O LORD, was majestic in power. Your right hand, O LORD, shattered the enemy.","Dextera tua, Domine, magnifice in fortitudine, dextera tua, Domine, percussit inimicum.","ימינך יהוה נאדרי בכח ימינך יהוה תרעץ אויב׃"],["2","15","7","당신의 그 큰 엄위로 적들을 뒤엎으시고 당신의 진노를 보내시어 그들을 검불인 양 살라 버리셨습니다.","무서운 힘으로 당신은 적수를 꺾으셨습니다. 불타는 분노로 당신은 원수를 검불처럼 살라버리셨습니다.","주께서 주의 큰 위엄으로 주를 거스르는 자를 엎으시니이다 주께서 진노를 발하시니 그 진노가 그들을 지푸라기 같이 사르니이다","주께서 주의 큰 위엄으로 주를 거스리는 자를 엎으시니이다 주께서 진노를 발하시니 그 진노가 그들을 초개 같이 사르니이다","놀라운 위엄 드러내시어 주께 맞서려는 자들 꺾어 버리셨네. 주께서 한번 분노하시면 주님의 원수들 검불처럼 타버리리라.","In your great majesty you overthrew your adversaries; you loosed your wrath to consume them like stubble.","And in the greatness of thine excellency thou hast overthrown them that rose up against thee: thou sentest forth thy wrath, which consumed them as stubble.","In the greatness of your majesty you threw down those who opposed you. You unleashed your burning anger; it consumed them like stubble.","Et in multitudine gloriae tuae deposuisti adversarios tuos; misisti iram tuam, quae devoravit eos sicut stipulam.","וברב גאונך תהרס קמיך תשלח חרנך יאכלמו כקש׃"],["2","15","8","당신 노호의 숨결로 물이 모이고 물결은 둑처럼 우뚝 섰으며 깊은 물은 바다 한가운데에서 엉겼습니다.","당신의 세찬 콧김에 바닷물이 쌓였고 물결은 둑처럼 일어섰으며 바다 속 깊은 데서 물이 엉겼습니다.","주의 콧김에 물이 쌓이되 파도가 언덕 같이 일어서고 큰 물이 바다 가운데 엉기니이다","주의 콧김에 물이 쌓이되 파도가 언덕 같이 일어서고 큰 물이 바다 가운데 엉기니이다","주께서 콧김 한번 내뿜으시면 물결이 둑처럼 우뚝서고 파도가 언덕같이 일어서고 깊은 물이 바다 한가운데서 엉긴다.","At the blast of your nostrils the waters piled up, the flowing waters stood like a mound, the flood waters foamed in the midst of the sea.","And with the blast of thy nostrils the waters were gathered together, the floods stood upright as an heap, and the depths were congealed in the heart of the sea.","By the blast of your nostrils the waters piled up. The surging waters stood firm like a wall; the deep waters congealed in the heart of the sea.","Et in spiritu furoris tui congregatae sunt aquae; stetit ut agger unda fluens, coagulatae sunt abyssi in medio mari.","וברוח אפיך נערמו מים נצבו כמו נד נזלים קפאו תהמת בלב ים׃"],["2","15","9","원수가 말하였습니다. ‘내가 쫓아가 붙잡고 노획물을 나누어 내 욕구를 채우리라. 칼을 뽑아 들고 이 손으로 그들을 쳐부수리라.’","원수는 장담하였습니다. '내가 그들을 따라잡아 약탈하고 내 욕망을 채우리라. 칼을 뽑아 들고 이 손으로 쳐부수리라.'","원수가 말하기를 내가 뒤쫓아 따라잡아 탈취물을 나누리라, 내가 그들로 말미암아 내 욕망을 채우리라, 내가 내 칼을 빼리니 내 손이 그들을 멸하리라 하였으나","대적의 말이 내가 쫓아 미쳐 탈취물을 나누리라, 내가 그들로 인하여 내 마음을 채우리라, 내가 내 칼을 빼리니 내 손이 그들을 멸하리라 하였으나","원수들이 큰소리 쳤지요. 내가 그들을 뒤쫓아가 전리품 나눠 가지면 이 마음 흡족하리라. 내 칼 뽑아들고 그들을 베어 버리리라.","The enemy boasted, “I will pursue and overtake them; I will divide the spoils and have my fill of them; I will draw my sword; my hand will despoil them!”","The enemy said, I will pursue, I will overtake, I will divide the spoil; my lust shall be satisfied upon them; I will draw my sword, my hand shall destroy them.","\"The enemy boasted, 'I will pursue, I will overtake them. I will divide the spoils; I will gorge myself on them. I will draw my sword and my hand will destroy them.'","Dixit inimicus:  “Persequar, comprehendam, dividam spolia, implebitur anima mea; evaginabo gladium meum, interficiet eos manus mea! “.","אמר אויב ארדף אשיג אחלק שלל תמלאמו נפשי אריק חרבי תורישמו ידי׃"],["2","15","10","그러나 당신께서 바람을 일으키시니 바다가 그들을 덮쳤습니다. 그들은 거센 물 속에 납덩이처럼 내려앉았습니다.","그러나 당신께서 바람을 일으키시자 바다가 그들을 덮어버렸습니다. 모두들 거센 물결 속에 납덩이처럼 잠겼습니다.","주께서 바람을 일으키시매 바다가 그들을 덮으니 그들이 거센 물에 납 같이 잠겼나이다","주께서 주의 바람을 일으키시매 바다가 그들을 덮으니 그들이 흉용한 물에 납 같이 잠겼나이다","하나 주께서 손수 바람을 일으키시니 바닷물이 원수들을 덮쳤다. 거센 파도 일렁이는 물결 속으로 원수들 납덩이처럼 첨벙 잠겼다.","When you blew with your breath, the sea covered them; like lead they sank in the mighty waters.","Thou didst blow with thy wind, the sea covered them: they sank as lead in the mighty waters.","But you blew with your breath, and the sea covered them. They sank like lead in the mighty waters.","Flavit spiritus tuus, et operuit eos mare; submersi sunt quasi plumbum in aquis vehementibus.","נשפת ברוחך כסמו ים צללו כעופרת במים אדירים׃"],["2","15","11","주님, 신들 가운데 누가 당신과 같겠습니까? 누가 당신처럼 거룩함으로 영광을 드러내고 위업으로 두렵게 하며 기적을 일으키겠습니까?","야훼여, 신들 중에 당신 같은 분이 어디 있겠습니까? 누가 당신처럼 거룩하며 영광스럽겠습니까? 당신께서 해내신 놀라운 일에 모두들 두려워 떨며 찬양을 드립니다.","여호와여 신 중에 주와 같은 자가 누구니이까 주와 같이 거룩함으로 영광스러우며 찬송할 만한 위엄이 있으며 기이한 일을 행하는 자가 누구니이까","여호와여 신 중에 주와 같은 자 누구니이까 주와 같이 거룩함에 영광스러우며 찬송할만한 위엄이 있으며 기이한 일을 행하는 자 누구니이까","오, 여호와시여, 신들 가운데 주님 같으신 이 찾을 수 있나요? 그 누가 그토록 거룩하시며 영광스러운지요? 그 누가 주님처럼 두려우시며 찬양받으실 만한가요? 그 누가 놀라운 일 해내시나요?","Who is like you among the gods, O LORD? Who is like you, magnificent among the holy ones? Awe-inspiring in deeds of renown, worker of wonders,","Who is like unto thee, O LORD, among the gods? who is like thee, glorious in holiness, fearful in praises, doing wonders?","\"Who among the gods is like you, O LORD? Who is like you--majestic in holiness, awesome in glory, working wonders?","Quis similis tui in diis, Domine? Quis similis tui, magnificus in sanctitate, terribilis atque laudabilis, faciens mirabilia?","מי כמכה באלם יהוה מי כמכה נאדר בקדש נורא תהלת עשה פלא׃"],["2","15","12","당신께서 오른손을 뻗으시니 땅이 그들을 삼켜 버렸습니다.","당신께서 오른팔을 뻗으시니 땅이 그들을 삼켰습니다.","주께서 오른손을 드신즉 땅이 그들을 삼켰나이다","주께서 오른손을 드신즉 땅이 그들을 삼켰나이다","주께서 오른손 내뻗으시니 땅이 원수들을 삼켜 버렸네.","when you stretched out your right hand, the earth swallowed them!","Thou stretchedst out thy right hand, the earth swallowed them.","You stretched out your right hand and the earth swallowed them.","Extendisti manum tuam, devoravit eos terra.","נטית ימינך תבלעמו ארץ׃"],["2","15","13","당신께서 구원하신 백성을 자애로 인도하시고 당신 힘으로 그들을 당신의 거룩한 처소로 이끄셨습니다.","당신께서 손수 건지신 이 백성 아, 당신은 사랑으로 이끌어주시고, 힘있는 손으로 그들을 당신의 성소로 인도해 주십니다.","주의 인자하심으로 주께서 구속하신 백성을 인도하시되 주의 힘으로 그들을 주의 거룩한 처소에 들어가게 하시나이다","주께서 그 구속하신 백성을 은혜로 인도하시되 주의 힘으로 그들을 주의 성결한 처소에 들어가게 하시나이다","주께서 몸소 건져내신 이 겨레, 한결같은 사랑으로 이끄셨네. 힘있는 손으로 주님이 거룩하게 마련해 놓으신 그곳으로 인도하셨네.","In your love you led the people you redeemed; in your strength you guided them to your holy dwelling.","Thou in thy mercy hast led forth the people which thou hast redeemed: thou hast guided them in thy strength unto thy holy habitation.","\"In your unfailing love you will lead the people you have redeemed. In your strength you will guide them to your holy dwelling.","Dux fuisti in misericordia tua populo, quem redemisti, et portasti eum in fortitudine tua ad habitaculum sanctum tuum.","נחית בחסדך עם זו גאלת נהלת בעזך אל נוה קדשך׃"],["2","15","14","민족들이 듣고 떨었으며 필리스티아 주민들은 고통에 사로잡혔습니다.","이 소식을 듣고 만방이 술렁거립니다. 불레셋 주민은 겁에 질리고,","여러 나라가 듣고 떨며 블레셋 주민이 두려움에 잡히며","열방이 듣고 떨며 블레셋 거민이 두려움에 잡히며","뭇 백성이 이 소식 듣고 무서워 떨었네. 블레셋 주민이 공포에 사로잡히고","The peoples heard and quaked; anguish gripped the dwellers in Philistia.","The people shall hear, and be afraid: sorrow shall take hold on the inhabitants of Palestina.","The nations will hear and tremble; anguish will grip the people of Philistia.","Attenderunt populi et commoti sunt, dolores obtinuerunt habitatores Philisthaeae.","שמעו עמים ירגזון חיל אחז ישבי פלשת׃"],["2","15","15","에돔의 족장들이 질겁하고 모압의 수령들이 전율에 사로잡혔으며 가나안의 모든 주민이 불안에 떨었습니다.","에돔의 두목들은 놀라고, 모압의 권력가들은 떨며, 가나안 주민들은 모두들 기가 죽었습니다.","에돔 두령들이 놀라고 모압 영웅이 떨림에 잡히며 가나안 주민이 다 낙담하나이다","에돔 방백이 놀라고 모압 영웅이 떨림에 잡히며 가나안 거민이 다 낙담하나이다","에돔 부족 우두머리들이 놀라고, 모압의 실권자들이 부들부들 떨고, 가나안 주민들은 모두 넋을 잃었네.","Then were the chieftains of Edom dismayed, the nobles of Moab seized by trembling; All the inhabitants of Canaan melted away;","Then the dukes of Edom shall be amazed; the mighty men of Moab, trembling shall take hold upon them; all the inhabitants of Canaan shall melt away.","The chiefs of Edom will be terrified, the leaders of Moab will be seized with trembling, the people of Canaan will melt away;","Tunc conturbati sunt principes Edom, potentes Moab obtinuit tremor, obriguerunt omnes habitatores Chanaan.","אז נבהלו אלופי אדום אילי מואב יאחזמו רעד נמגו כל ישבי כנען׃"],["2","15","16","공포와 두려움이 그들에게 밀어닥쳤습니다. 그들은 당신 팔의 위력을 보고 돌처럼 잠잠해졌습니다. 주님, 당신의 백성이 다 지나갈 때까지, 당신께서 얻으신 백성이 다 지나갈 때까지 잠잠하였습니다.","덮쳐오는 두려움에 사로잡혔습니다. 야훼여, 당신의 백성이 지나가기까지 당신께서 불러내신 백성이 지나가기까지 모두들 당신의 억센 팔을 보고 돌처럼 말문이 막혔습니다.","놀람과 두려움이 그들에게 임하매 주의 팔이 크므로 그들이 돌 같이 침묵하였사오니 여호와여 주의 백성이 통과하기까지 곧 주께서 사신 백성이 통과하기까지였나이다","놀람과 두려움이 그들에게 미치매 주의 팔이 큼을 인하여 그들이 돌 같이 고요하였사오되 여호와여 주의 백성이 통과하기까지 곧 주의 사신 백성이 통과하기까지였나이다","깜짝 놀라고 겁에 질렸네. 주님의 억센 팔 바라만 보고도 돌덩이같이 잠잠하였네. 오, 여호와시여, 주님의 겨레가 다 지나갈 때까지 주님이 몸소 차지하신 이 겨레가 다 지나갈 때까지 그러지 않았나요?","terror and dread fell upon them. By the might of your arm they became silent like stone, while your people, LORD, passed over, while the people whom you created passed over.","Fear and dread shall fall upon them; by the greatness of thine arm they shall be as still as a stone; till thy people pass over, O LORD, till the people pass over, which thou hast purchased.","terror and dread will fall upon them. By the power of your arm they will be as still as a stone--until your people pass by, O LORD, until the people you bought pass by.","Irruit super eos formido et pavor; in magnitudine brachii tui fiunt immobiles quasi lapis, donec pertranseat populus tuus, Domine, donec pertranseat populus tuus iste, quem possedisti.","תפל עליהם אימתה ופחד בגדל זרועך ידמו כאבן עד יעבר עמך יהוה עד יעבר עם זו קנית׃"],["2","15","17","당신께서 그들을 데려다 당신 소유의 산에 심으셨습니다. 주님, 그 산은 당신께서 살려고 만드신 곳 주님, 당신 손수 세우신 성소입니다.","당신께서는 그들을 데려다가 당신의 산 위에 심으십니다. 야훼여, 이 곳이 바로 당신께서 계시려고 마련하신 곳, 주여, 당신께서 손수 지으신 성소가 아닙니까?","주께서 백성을 인도하사 그들을 주의 기업의 산에 심으시리이다 여호와여 이는 주의 처소를 삼으시려고 예비하신 것이라 주여 이것이 주의 손으로 세우신 성소로소이다","주께서 백성을 인도하사 그들을 주의 기업의 산에 심으시리이다 여호와여 이는 주의 처소를 삼으시려고 예비하신 것이라 주여 이것이 주의 손으로 세우신 성소로소이다","주님은 이 겨레 이끄시어 주께서 차지하신 산 그곳에 심으소서. 여호와시여, 이곳은 주께서 몸소 머무르시려고 마련하신 자리가 아닌가요? 주님, 이곳은 주께서 손수 세우신 성소가 아닌가요?","You brought them in, you planted them on the mountain that is your own— The place you made the base of your throne, LORD, the sanctuary, LORD, your hands established.","Thou shalt bring them in, and plant them in the mountain of thine inheritance, in the place, O LORD, which thou hast made for thee to dwell in, in the Sanctuary, O LORD, which thy hands have established.","You will bring them in and plant them on the mountain of your inheritance--the place, O LORD, you made for your dwelling, the sanctuary, O Lord, your hands established.","Introduces eos et plantabis in monte hereditatis tuae, firmissimo habitaculo tuo, quod operatus es, Domine, sanctuario, Domine, quod firmaverunt manus tuae.","תבאמו ותטעמו בהר נחלתך מכון לשבתך פעלת יהוה מקדש אדני כוננו ידיך׃"],["2","15","18","주님께서는 영원무궁토록 다스리신다.”","야훼만이 영원히 다스리실 왕이시어라.","여호와께서 영원무궁 하도록 다스리시도다 하였더라","여호와의 다스리심이 영원무궁하시도다 하였더라","여호와시여, 영원히 다스리소서. 영원무궁토록.\"","May the LORD reign forever and ever!","The LORD shall reign for ever and ever.","The LORD will reign for ever and ever.\"","Dominus regnabit in aeternum et ultra! “.","יהוה ימלך לעלם ועד׃"],["2","15","19","파라오의 말들이 그의 병거와 기병들과 함께 바다에 들어섰을 때, 주님께서는 바닷물을 그들 위로 되돌리셨다. 그러나 이스라엘 자손들은 바다 가운데로 마른땅을 밟고 걸어갔다.","파라오의 말들은 결국 기병을 태운 병거를 끌고 바다 속에 잠겨버렸다. 야훼께서는 그들 위에 바닷물을 덮으셨고, 이스라엘 백성은 바다 가운데로 마른 땅을 밟고 건넜다.","바로의 말과 병거와 마병이 함께 바다에 들어가매 여호와께서 바닷물을 그들 위에 되돌려 흐르게 하셨으나 이스라엘 자손은 바다 가운데서 마른 땅으로 지나간지라","바로의 말과 병거와 마병이 함께 바다에 들어가매 여호와께서 바닷물로 그들 위에 돌이켜 흐르게 하셨으나 이스라엘 자손은 바다 가운데서 육지로 행한지라","결국 바로의 군마뿐만 아니라 그의 병거 부대와 기병 부대는 모두 바다 속에 빠졌다. 여호와께서 그들 위로 바닷물을 뒤덮으셨던 것이다. 그러나 이스라엘 사람들은 바다 한가운데를 마른 땅처럼 밟고 건넜다.","When Pharaoh’s horses and chariots and horsemen entered the sea, the LORD made the waters of the sea flow back upon them, though the Israelites walked on dry land through the midst of the sea.","For the horse of Pharaoh went in with his chariots and with his horsemen into the sea, and the LORD brought again the waters of the sea upon them; but the children of Israel went on dry land in the midst of the sea.","When Pharaoh's horses, chariots and horsemen went into the sea, the LORD brought the waters of the sea back over them, but the Israelites walked through the sea on dry ground.","Ingressi sunt enim equi pharaonis cum curribus et equitibus eius in mare, et reduxit super eos Dominus aquas maris; filii autem Israel ambu laverunt per siccum in medio eius.","כי בא סוס פרעה ברכבו ובפרשיו בים וישב יהוה עלהם את מי הים ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים׃"],["2","15","20","예언자이며 아론의 누이인 미르얌이 손북을 들자, 여자들이 모두 그 뒤를 따라 손북을 들고 춤을 추었다.","아론의 누이요 여예언자인 미리암이 소구를 들고 나서자, 여자들이 모두 소구를 들고 나와 그를 따르며 춤을 추었다.","아론의 누이 선지자 미리암이 손에 소고를 잡으매 모든 여인도 그를 따라 나오며 소고를 잡고 춤추니","아론의 누이 선지자 미리암이 손에 소고를 잡으매 모든 여인도 그를 따라 나오며 소고를 잡고 춤추니","그때 아론의 누이이며 예언자인 미리암이 손에 소고를 잡고 나서자 여인들이 모두 소고를 잡고 따라 나와 춤을 추었다.","Then the prophet Miriam, Aaron’s sister, took a tambourine in her hand, while all the women went out after her with tambourines, dancing;","And Miriam the prophetess, the sister of Aaron, took a timbrel in her hand; and all the women went out after her with timbrels and with dances.","Then Miriam the prophetess, Aaron's sister, took a tambourine in her hand, and all the women followed her, with tambourines and dancing.","Sumpsit ergo Maria prophetissa soror Aaron tympanum in manu sua; egressaeque sunt omnes mulieres post eam cum tympanis et choris,","ותקח מרים הנביאה אחות אהרן את התף בידה ותצאן כל הנשים אחריה בתפים ובמחלת׃"],["2","15","21","미르얌이 그들에게 노래를 메겼다. “주님께 노래하여라. 그지없이 높으신 분, 말과 기병을 바다에 처넣으셨네.”","미리암이 노래를 메겼다. \"야훼를 찬양하여라. 그지없이 높으신 분, 기마와 기병을 바다에 처넣으셨다.\"","미리암이 그들에게 화답하여 이르되 너희는 여호와를 찬송하라 그는 높고 영화로우심이요 말과 그 탄 자를 바다에 던지셨음이로다 하였더라","미리암이 그들에게 화답하여 가로되 너희는 여호와를 찬송하라 그는 높고 영화로우심이요 말과 그 탄 자를 바다에 던지셨음이로다 하였더라","미리암이 그들을 바라보고는 이렇게 노래를 메겼다. \"여호와께 찬양하여라. 한없이 높으신 분, 군마도 기병 부대도 바다에 처넣으셨네\"","and she responded to them: Sing to the LORD, for he is gloriously triumphant; horse and chariot he has cast into the sea.","And Miriam answered them, Sing ye to the LORD, for he hath triumphed gloriously; the horse and his rider hath he thrown into the sea.","Miriam sang to them: \"Sing to the LORD, for he is highly exalted. The horse and its rider he has hurled into the sea.\"","quibus praecinebat dicens:  “Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus est: equum et ascensorem eius deiecit in mare! “.","ותען להם מרים שירו ליהוה כי גאה גאה סוס ורכבו רמה בים׃"],["2","15","22","모세가 이스라엘을 갈대 바다에서 떠나게 하니, 그들이 수르 광야로 나아갔다. 광야에서 사흘 동안을 걸었는데도, 그들은 물을 찾지 못하였다.","모세는 이스라엘 사람들을 거느리고 홍해에서 수르 광야로 진을 옮겼다. 그들은 사흘 동안 가면서도 물을 만나지 못하다가","모세가 홍해에서 이스라엘을 인도하매 그들이 나와서 수르 광야로 들어가서 거기서 사흘길을 걸었으나 물을 얻지 못하고","모세가 홍해에서 이스라엘을 인도하매 그들이 나와서 수르 광야로 들어가서 거기서 사흘길을 행하였으나 물을 얻지 못하고","모세는 이스라엘을 이끌고 홍해를 떠나 수르 광야로 들어갔다. 수르 광야에서 사홀 동안이나 계속해서 걸어갔지만 도무지 먹을 물을 구할 수 없었다.","Then Moses led Israel forward from the Red Sea, and they marched out to the wilderness of Shur. After traveling for three days through the wilderness without finding water,","So Moses brought Israel from the Red sea, and they went out into the wilderness of Shur; and they went three days in the wilderness, and found no water.","Then Moses led Israel from the Red Sea and they went into the Desert of Shur. For three days they traveled in the desert without finding water.","Tulit autem Moyses Israel de mari Rubro, et egressi sunt in desertum Sur; ambulaveruntque tribus diebus per solitudinem et non inveniebant aquam.","ויסע משה את ישראל מים סוף ויצאו אל מדבר שור וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים׃"],["2","15","23","마침내 마라에 다다랐지만, 그곳 마라의 물이 써서 마실 수가 없었다. 그리하여 그 이름을 마라라 하였다.","마라에 다다랐으나 그 곳 물은 써서 마실 수가 없었다. 그래서 그 고장을 마라라고 불렀다.","마라에 이르렀더니 그 곳 물이 써서 마시지 못하겠으므로 그 이름을 마라라 하였더라","마라에 이르렀더니 그곳 물이 써서 마시지 못하겠으므로 그 이름을 1)마라라 하였더라 쓴 것","그러다가 마라에 이르러서 물을 발견하였지만 물이 써서 도저히 마실 수 없었다. 그래서 그곳의 이름을 마라라고 불렀다.","they arrived at Marah, where they could not drink its water, because it was too bitter. Hence this place was called Marah.","And when they came to Marah, they could not drink of the waters of Marah, for they were bitter: therefore the name of it was called Marah.","When they came to Marah, they could not drink its water because it was bitter. (That is why the place is called Marah.)","Et venerunt in Mara nec poterant bibere aquas de Mara, eo quod essent amarae; unde vocatum est nomen eius Mara (id est Amaritudo).","ויבאו מרתה ולא יכלו לשתת מים ממרה כי מרים הם על כן קרא שמה מרה׃"],["2","15","24","백성은 모세에게 “우리가 무엇을 마셔야 한단 말이오?” 하고 불평하였다.","백성들은 모세에게, 무엇을 마시라는 말이냐고 하면서 투덜거렸다.","백성이 모세에게 원망하여 이르되 우리가 무엇을 마실까 하매","백성이 모세를 대하여 원망하여 가로되 우리가 무엇을 마실까 하매","물을 마실 수 없게 되자 백성들이 모세에게 불평을 늘어 놓았다. \"도대체 우리더러 어디 가서 물을 마시라고 하는거요?\"","As the people grumbled against Moses, saying, “What are we to drink?”","And the people murmured against Moses, saying, What shall we drink?","So the people grumbled against Moses, saying, \"What are we to drink?\"","Et murmuravit populus contra Moysen dicens:  “Quid bibemus? “.","וילנו העם על משה לאמר מה נשתה׃"],["2","15","25","모세가 주님께 부르짖으니, 주님께서 나무 하나를 보여 주셨다. 모세가 그것을 물에 던지자 그 물이 단 물이 되었다. 그곳에서 주님께서는 백성을 위한 규정과 법규를 세우시고 그곳에서 주님께서는 백성을 시험하셨다.","모세가 야훼께 부르짖자, 야훼께서 나무 한 그루를 보여주셨다. 그 나무를 물에 던지니 단 물이 되었다. 야훼께서 바로 여기에서 그들이 지켜야 할 규칙을 주시고 그들을 시험해 보셨다.","모세가 여호와께 부르짖었더니 여호와께서 그에게 한 나무를 가리키시니 그가 물에 던지니 물이 달게 되었더라 거기서 여호와께서 그들을 위하여 법도와 율례를 정하시고 그들을 시험하실새","모세가 여호와께 부르짖었더니 여호와께서 그에게 한 나무를 지시하시니 그가 물에 던지매 물이 달아졌더라 거기서 여호와께서 그들을 위하여 법도와 율례를 정하시고 그들을 시험하실쌔","모세가 여호와께 도와 달라고 부르짖었다. 그랬더니 여호와께서 나무 하나를 가리키셨다. 모세가 그 나무를 물에 던지자 단물이 되었다. 바로 그곳에서 여호와께서 이스라엘 사람들이 지켜야 할 규정을 정해 주시고는 다음과 같이 그들을 시험해 보셨다.","he cried out to the LORD, who pointed out to him a piece of wood. When he threw it into the water, the water became fresh. It was here that God, in making statutes and ordinances for them, put them to the test.","And he cried unto the LORD; and the LORD shewed him a tree, which when he had cast into the waters, the waters were made sweet: there he made for them a statute and an ordinance, and there he proved them,","Then Moses cried out to the LORD, and the LORD showed him a piece of wood. He threw it into the water, and the water became sweet. There the LORD made a decree and a law for them, and there he tested them.","At ille clamavit ad Dominum, qui ostendit ei lignum; quod cum misisset in aquas, in dulcedinem versae sunt. Ibi constituit ei praecepta atque iudicia et ibi tentavit eum","ויצעק אל יהוה ויורהו יהוה עץ וישלך אל המים וימתקו המים שם שם לו חק ומשפט ושם נסהו׃"],["2","15","26","그리고 말씀하셨다. “너희가 주 너희 하느님의 말을 잘 듣고, 주님의 눈에 드는 옳은 일을 하며, 그 계명에 귀를 기울이고 그 모든 규정을 지키면, 이집트인들에게 내린 어떤 질병도 너희에게는 내리지 않을 것이다. 나는 너희를 낫게 하는 주님이다.”","그리고 말씀하셨다. \"너 이스라엘이 너희 하느님 야훼의 말을 들어 순종하고, 그가 보기에 바르게 살며 그 명령을 귀에 담아 모든 규칙을 지키면, 이집트인들에게 내렸던 어떤 병도 너희에게는 내리지 아니하리라. 나는 야훼, 너희를 치료하는 의사이다.\"","이르시되 너희가 너희 하나님 나 여호와의 말을 들어 순종하고 내가 보기에 의를 행하며 내 계명에 귀를 기울이며 내 모든 규례를 지키면 내가 애굽 사람에게 내린 모든 질병 중 하나도 너희에게 내리지 아니하리니 나는 너희를 치료하는 여호와임이라","가라사대 너희가 너희 하나님 나 여호와의 말을 청종하고 나의 보기에 의를 행하며 내 계명에 귀를 기울이며 내 모든 규례를 지키면 내가 애굽 사람에게 내린 모든 질병의 하나도 너희에게 내리지 아니하리니 나는 너희를 치료하는 여호와임이니라","\"너희가 만일 너희 하나님 나 여호와의 말을 잘 듣고 내가 보기에 올바르게 살며 나의 명령을 귀담아 들어 모든 규칙을 잘 따른다면, 내가 애굽 사람들에게 내렸던 질병을 너희에게는 내리지 않으리라. 나는 여호와, 너희의 병을 치료해 주는 이이다.\"","He said: If you listen closely to the voice of the LORD, your God, and do what is right in his eyes: if you heed his commandments and keep all his statutes, I will not afflict you with any of the diseases with which I afflicted the Egyptians; for I, the LORD, am your healer.","And said, If thou wilt diligently hearken to the voice of the LORD thy God, and wilt do that which is right in his sight, and wilt give ear to his commandments, and keep all his statutes, I will put none of these diseases upon thee, which I have brought upon the Egyptians: for I am the LORD that healeth thee.","He said, \"If you listen carefully to the voice of the LORD your God and do what is right in his eyes, if you pay attention to his commands and keep all his decrees, I will not bring on you any of the diseases I brought on the Egyptians, for I am the LORD, who heals you.\"","dicens:  “Si audieris vocem Domini Dei tui et, quod rectum est coram eo, feceris et oboedieris mandatis eius custodierisque omnia praecepta illius, cunctum languorem, quem posui in Aegypto, non inducam super te: Ego enim Dominus sanator tuus “.","ויאמר אם שמוע תשמע לקול יהוה אלהיך והישר בעיניו תעשה והאזנת למצותיו ושמרת כל חקיו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני יהוה רפאך׃"],["2","15","27","그들은 엘림에 다다랐다. 그곳에는 샘이 열두 개, 야자나무가 일흔 그루 있었다. 그들은 그곳 물가에 진을 쳤다.","그들은 샘이 열두 개 있고 종려나무가 일흔 그루 서 있는 엘림에 이르러 거기 물가에 진을 쳤다.","그들이 엘림에 이르니 거기에 물 샘 열둘과 종려나무 일흔 그루가 있는지라 거기서 그들이 그 물 곁에 장막을 치니라","그들이 엘림에 이르니 거기 물샘 열 둘과 종려 칠십주가 있는지라 거기서 그들이 그 물 곁에 장막을 치니라","이스라엘 사람들이 엘림에 이르렀다. 거기에는 샘물 열두 줄기와 종려나무 70그루가 있었다. 이스라엘 사람들은 그 샘물 곁에 진을 쳤다.","Then they came to Elim, where there were twelve springs of water and seventy palm trees, and they camped there near the water.","And they came to Elim, where were twelve wells of water, and threescore and ten palm trees: and they encamped there by the waters.","Then they came to Elim, where there were twelve springs and seventy palm trees, and they camped there near the water.","Venerunt autem in Elim, ubi erant duodecim fontes aquarum et septuaginta palmae; et castrametati sunt iuxta aquas.","ויבאו אילמה ושם שתים עשרה עינת מים ושבעים תמרים ויחנו שם על המים׃"],["2","16","1","이스라엘 자손들의 온 공동체는 엘림을 떠나, 엘림과 시나이 사이에 있는 신 광야에 이르렀다. 그들이 이집트 땅에서 나온 뒤, 둘째 달 보름이 되는 날이었다.","이스라엘 백성 온 회중은 엘림을 떠나 엘림과 시나이 산 사이에 있는 씬 광야에 이르렀다. 이집트를 떠난 지 한 달째 되는 보름날이었다.","이스라엘 자손의 온 회중이 엘림에서 떠나 엘림과 시내 산 사이에 있는 신 광야에 이르니 애굽에서 나온 후 둘째 달 십오일이라","이스라엘 자손의 온 회중이 엘림에서 떠나 엘림과 시내산 사이 신 광야에 이르니 애굽에서 나온 후 제 이월 십오일이라","온 이스라엘 공동체가 엘림을 떠나 엘림과 시내산 사이에 있는 신 광야에 이르렀다. 그때가 애굽에서 이스라엘 공동체가 나온 지 둘째 달 열닷새째 되는 날이었다.","Having set out from Elim, the whole Israelite community came into the wilderness of Sin, which is between Elim and Sinai, on the fifteenth day of the second month after their departure from the land of Egypt.","And they took their journey from Elim, and all the congregation of the children of Israel came unto the wilderness of Sin, which is between Elim and Sinai, on the fifteenth day of the second month after their departing out of the land of Egypt.","The whole Israelite community set out from Elim and came to the Desert of Sin, which is between Elim and Sinai, on the fifteenth day of the second month after they had come out of Egypt.","Profectique sunt de Elim, et venit omnis congregatio filio rum Israel in desertum Sin, quod est inter Elim et Sinai, quinto decimo die mensis secundi postquam egressi sunt de terra Aegypti.","ויסעו מאילם ויבאו כל עדת בני ישראל אל מדבר סין אשר בין אילם ובין סיני בחמשה עשר יום לחדש השני לצאתם מארץ מצרים׃"],["2","16","2","이스라엘 자손들의 온 공동체가 광야에서 모세와 아론에게 불평하였다.","이스라엘 백성의 온 회중은 이 광야에서 또 모세와 아론에게 투덜거렸다.","이스라엘 자손 온 회중이 그 광야에서 모세와 아론을 원망하여","이스라엘 온 회중이 그 광야에서 모세와 아론을 원망하여","그곳 광야에서 이스라엘 온 공동체 사람들이 모세와 아론에게 불평을 늘어놓았다.","Here in the wilderness the whole Israelite community grumbled against Moses and Aaron.","And the whole congregation of the children of Israel murmured against Moses and Aaron in the wilderness:","In the desert the whole community grumbled against Moses and Aaron.","Et murmuravit omnis congregatio filiorum Israel contra Moysen et Aaron in solitudine,","וילינו כל עדת בני ישראל על משה ועל אהרן במדבר׃"],["2","16","3","이들에게 이스라엘 자손들이 말하였다. “아, 우리가 고기 냄비 곁에 앉아 빵을 배불리 먹던 그때, 이집트 땅에서 주님의 손에 죽었더라면! 그런데 당신들은 이 무리를 모조리 굶겨 죽이려고, 우리를 이 광야로 끌고 왔소?”","\"차라리 이집트 땅에서 야훼의 손에 맞아 죽느니만 못하다. 너희는 거기에서 고기 가마 곁에 앉아 빵을 배불리 먹던 우리를 이 광야로 데리고 나와 모조리 굶겨 죽일 작정이냐?\"","이스라엘 자손이 그들에게 이르되 우리가 애굽 땅에서 고기 가마 곁에 앉아 있던 때와 떡을 배불리 먹던 때에 여호와의 손에 죽었더라면 좋았을 것을 너희가 이 광야로 우리를 인도해 내어 이 온 회중이 주려 죽게 하는도다","그들에게 이르되 우리가 애굽 땅에서 고기 가마 곁에 앉았던 때와 떡을 배불리 먹던 때에 여호와의 손에 죽었더면 좋았을 것을 너희가 이 광야로 우리를 인도하여 내어 이 온 회중으로 주려 죽게 하는도다","\"애굽 땅에서 고기 가마 곁에 앉아 밥이라도 실컷 배불리 먹던 우리를 이 광야까지 나와 모조리 굶겨 죽일 작정이냐? 차라리 그때 애굽에서 여호와의 손에 죽었다라면 맘이라도 편하였겠다\"","The Israelites said to them, “If only we had died at the LORD’s hand in the land of Egypt, as we sat by our kettles of meat and ate our fill of bread! But you have led us into this wilderness to make this whole assembly die of famine!”","And the children of Israel said unto them, Would to God we had died by the hand of the LORD in the land of Egypt, when we sat by the flesh pots, and when we did eat bread to the full; for ye have brought us forth into this wilderness, to kill this whole assembly with hunger.","The Israelites said to them, \"If only we had died by the LORD'S hand in Egypt! There we sat around pots of meat and ate all the food we wanted, but you have brought us out into this desert to starve this entire assembly to death.\"","dixeruntque filii Israel ad eos:  “Utinam mortui essemus per manum Domini in terra Aegypti, quando sedebamus super ollas carnium et comedebamus panem in saturitate. Cur eduxistis nos in desertum istud, ut occideretis omnem coetum fame? “.","ויאמרו אלהם בני ישראל מי יתן מותנו ביד יהוה בארץ מצרים בשבתנו על סיר הבשר באכלנו לחם לשבע כי הוצאתם אתנו אל המדבר הזה להמית את כל הקהל הזה ברעב׃"],["2","16","4","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “이제 내가 하늘에서 너희에게 양식을 비처럼 내려 줄 터이니, 백성은 날마다 나가서 그날 먹을 만큼 모아들이게 하여라. 이렇게 하여 나는 이 백성이 나의 지시를 따르는지 따르지 않는지 시험해 보겠다.","그러자 야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"이제 내가 하늘에서 너희에게 먹을 것을 내려줄 터이니, 백성들은 날마다 나가서 하루 먹을 것만 거두어들이게 하여라. 이렇게 하여 이 백성이 나의 지시를 따르는지 따르지 않는지 시험해 보리라.","그 때에 여호와께서 모세에게 이르시되 보라 내가 너희를 위하여 하늘에서 양식을 비 같이 내리리니 백성이 나가서 일용할 것을 날마다 거둘 것이라 이같이 하여 그들이 내 율법을 준행하나 아니하나 내가 시험하리라","때에 여호와께서 모세에게 이르시되 보라 내가 너희를 위하여 하늘에서 양식을 비 같이 내리리니 백성이 나가서 일용할 것을 날마다 거둘 것이라 이같이 하여 그들이 나의 율법을 준행하나 아니하나 내가 시험하리라","그때에 여호와께서 모세에게 말씀하셨다. \"보라. 내가 너희에게 먹거리를 하늘에서 비처럼 쏟아 주겠다. 그러면 너희 모든 사람들은 밖에 나가서 하루 먹을 만큼을 날마다 거두어라. 이렇게 하는 것은 이 백성이 나의 지시를 그대로 따르는지 따르지 않는지를 시험해 보려는 까닭이다.","Then the LORD said to Moses: I am going to rain down bread from heaven for you. Each day the people are to go out and gather their daily portion; thus will I test them, to see whether they follow my instructions or not.","Then said the LORD unto Moses, Behold, I will rain bread from heaven for you; and the people shall go out and gather a certain rate every day, that I may prove them, whether they will walk in my law, or no.","Then the LORD said to Moses, \"I will rain down bread from heaven for you. The people are to go out each day and gather enough for that day. In this way I will test them and see whether they will follow my instructions.","Dixit autem Dominus ad Moysen:  “Ecce ego pluam vobis panes de caelo; egrediatur populus et colligat, quae sufficiunt per singulos dies, ut tentem eum, utrum ambulet in lege mea an non.","ויאמר יהוה אל משה הנני ממטיר לכם לחם מן השמים ויצא העם ולקטו דבר יום ביומו למען אנסנו הילך בתורתי אם לא׃"],["2","16","5","엿샛날에는, 그날 거두어들인 것으로 음식을 장만해 보면, 날마다 모아들이던 것의 갑절이 될 것이다.”","여섯째 날 거두어들인 것으로 음식을 차려보면 다른 날 거두어들인 것의 곱절이 되리라.\"","여섯째 날에는 그들이 그 거둔 것을 준비할지니 날마다 거두던 것의 갑절이 되리라","제 육일에는 그들이 그 거둔 것을 예비할찌니 날마다 거두던 것의 갑절이 되리라","그렇게 하다가 여섯째 되는 날에는 너희가 거둔 것을 되어 보면 평소에 거두어들인 것보다 갑절이 되리라.\"","On the sixth day, however, when they prepare what they bring in, let it be twice as much as they gather on the other days.","And it shall come to pass, that on the sixth day they shall prepare that which they bring in; and it shall be twice as much as they gather daily.","On the sixth day they are to prepare what they bring in, and that is to be twice as much as they gather on the other days.\"","Die autem sexta parabunt quod intulerint, et duplum erit quam colligere solebant per singulos dies “.","והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו והיה משנה על אשר ילקטו יום יום׃"],["2","16","6","그리하여 모세와 아론이 이스라엘의 모든 자손에게 말하였다. “저녁이 되면, 너희를 이집트 땅에서 이끌어 내신 분이 주님이심을 너희가 알게 될 것이다.","모세와 아론이 온 이스라엘 백성에게 말하였다. \"저녁에는 너희가 이집트 땅에서 너희를 이끌어내신 분이 야훼임을 알게 되리라.","모세와 아론이 온 이스라엘 자손에게 이르되 저녁이 되면 너희가 여호와께서 너희를 애굽 땅에서 인도하여 내셨음을 알 것이요","모세와 아론이 온 이스라엘 자손에게 이르되 저녁이 되면 너희가 여호와께서 너희를 애굽 땅에서 인도하여 내셨음을 알 것이요","모세와 아론이 온 이스라엘에게 말하였다 \"저녁때가 되면 여호와께서 너희를 애굽 땅에서 이끌어 내셨다는 사실을 너희가 알게 될 것이다.","So Moses and Aaron told all the Israelites, “At evening you will know that it was the LORD who brought you out of the land of Egypt;","And Moses and Aaron said unto all the children of Israel, At even, then ye shall know that the LORD hath brought you out from the land of Egypt:","So Moses and Aaron said to all the Israelites, \"In the evening you will know that it was the LORD who brought you out of Egypt,","Dixeruntque Moyses et Aaron ad omnes filios Israel:  “Vespere scietis quod Dominus eduxerit vos de terra Aegypti;","ויאמר משה ואהרן אל כל בני ישראל ערב וידעתם כי יהוה הוציא אתכם מארץ מצרים׃"],["2","16","7","그리고 아침이 되면, 너희는 주님의 영광을 보게 될 것이다. 주님께서는 너희가 주님께 불평하는 소리를 들으셨다. 도대체 우리가 무엇이기에 너희가 우리에게 불평하느냐?”","그리고 아침이 되면 야훼의 영광을 보게 되리라. 야훼께서는 너희가 당신께 불평하는 소리를 들으셨다. 우리가 무엇이라고 너희는 우리에게 불평하느냐?\"","아침에는 너희가 여호와의 영광을 보리니 이는 여호와께서 너희가 자기를 향하여 원망함을 들으셨음이라 우리가 누구이기에 너희가 우리에게 대하여 원망하느냐","아침에는 너희가 여호와의 영광을 보리니 이는 여호와께서 너희가 자기를 향하여 원망함을 들으셨음이라 우리가 누구관대 너희가 우리를 대하여 원망하느냐","그리고 아침이 되면 너희가 여호와의 영광을 똑똑히 보게 될 것이다. 너희가 여호와를 향하여 불평을 늘어놓는 소리를 그분이 친히 들으신 까닭이다. 우리가 무어라고 그렇게들 우리에게 불평을 늘어놓는거냐?\"","and in the morning you will see the glory of the LORD, when he hears your grumbling against him. But who are we that you should grumble against us?”","And in the morning, then ye shall see the glory of the LORD; for that he heareth your murmurings against the LORD: and what are we, that ye murmur against us?","and in the morning you will see the glory of the LORD, because he has heard your grumbling against him. Who are we, that you should grumble against us?\"","et mane videbitis gloriam Domini. Audivit enim murmur vestrum contra Dominum. Nos vero quid sumus, quia mussitatis contra nos? “.","ובקר וראיתם את כבוד יהוה בשמעו את תלנתיכם על יהוה ונחנו מה כי תלונו עלינו׃"],["2","16","8","모세가 다시 말하였다. “주님께서 너희에게 저녁에는 먹을 고기를 주시고, 아침에는 배불리 먹을 빵을 주실 것이다. 주님께서는 너희가 주님께 불평하는 소리를 들으셨다. 도대체 우리가 무엇이냐? 너희는 우리가 아니라 주님께 불평한 것이다.”","모세는 말을 계속하였다. \"야훼께서 저녁에는 먹을 고기를 주시고 아침에는 배불리 먹을 빵을 주신다. 야훼께서 당신께 불평하는 너희의 소리를 들으셨다. 도대체 우리가 무엇이냐? 너희가 하는 불평은 우리에게가 아니라, 야훼께 하는 것이다.\"","모세가 또 이르되 여호와께서 저녁에는 너희에게 고기를 주어 먹이시고 아침에는 떡으로 배불리시리니 이는 여호와께서 자기를 향하여 너희가 원망하는 그 말을 들으셨음이라 우리가 누구냐 너희의 원망은 우리를 향하여 함이 아니요 여호와를 향하여 함이로다","모세가 또 가로되 여호와께서 저녁에는 너희에게 고기를 주어 먹이시고 아침에는 떡으로 배불리시리니 이는 여호와께서 자기를 향하여 너희의 원망하는 그 말을 들으셨음이니라 우리가 누구냐 너희의 원망은 우리를 향하여 함이 아니요 여호와를 향하여 함이로다","모세가 계속해서 말을 이었다. \"여호와께서 저녁에는 너희에게 고기를 주어 먹게 하시고 아침이 되면 밥으로 배불리실 것이다. 너희가 불평을 늘어놓는 소리를 여호와께서 들으신 까닭이다. 도대체 우리가 누구냐? 너희가 우리에게 불평을 늘어 놓는다마는 그것은 우리에게 하는 것이 아니라 여호와께 불평을 늘어놓는 것이나 마찬가지이다.\"","And Moses said, “When the LORD gives you meat to eat in the evening and in the morning your fill of bread, and hears the grumbling you utter against him, who then are we? Your grumbling is not against us, but against the LORD.”","And Moses said, This shall be, when the LORD shall give you in the evening flesh to eat, and in the morning bread to the full; for that the LORD heareth your murmurings which ye murmur against him: and what are we? your murmurings are not against us, but against the LORD.","Moses also said, \"You will know that it was the LORD when he gives you meat to eat in the evening and all the bread you want in the morning, because he has heard your grumbling against him. Who are we? You are not grumbling against us, but against the LORD.\"","Et ait Moyses:  “Dabit Dominus vobis vespere carnes edere et mane panes in saturitate, eo quod audierit murmurationes vestras, quibus murmurati estis contra eum. Nos enim quid sumus? Nec contra nos est murmur vestrum, sed contra Dominum “.","ויאמר משה בתת יהוה לכם בערב בשר לאכל ולחם בבקר לשבע בשמע יהוה את תלנתיכם אשר אתם מלינם עליו ונחנו מה לא עלינו תלנתיכם כי על יהוה׃"],["2","16","9","모세가 아론에게 말하였다. “이스라엘 자손들의 온 공동체에게, ‘주님께서 너희의 불평을 들으셨으니, 그분 앞으로 가까이 오너라.’ 하고 말하십시오.”","모세가 아론에게 말하였다. \"이스라엘 백성 온 회중에게 일러주시오. 야훼께서 그들의 불평을 들어주셨으니, 모두들 그의 앞으로 나오라고 해주시오.\"","모세가 또 아론에게 이르되 이스라엘 자손의 온 회중에게 말하기를 여호와께 가까이 나아오라 여호와께서 너희의 원망함을 들으셨느니라 하라","모세가 또 아론에게 이르되 이스라엘 자손의 온 회중에게 명하기를 여호와께 가까이 나아오라 여호와께서 너희의 원망함을 들으셨느니라 하라","모세가 아론에게 말하였다. \"이스라엘 온 공동체 사람들에게 명령을 내리십시오. 여호와께서 너희가 불평하는 소리를 다 들으셨으니 모두 여호와 앞으로 나아오라고 말입니다.\"","Then Moses said to Aaron, “Tell the whole Israelite community: Approach the LORD, for he has heard your grumbling.”","And Moses spake unto Aaron, Say unto all the congregation of the children of Israel, Come near before the LORD: for he hath heard your murmurings.","Then Moses told Aaron, \"Say to the entire Israelite community, 'Come before the LORD, for he has heard your grumbling.'\"","Dixitque Moyses ad Aaron:  “Dic universae congregationi filiorum Israel: Accedite coram Domino; audivit enim murmur ve strum “.","ויאמר משה אל אהרן אמר אל כל עדת בני ישראל קרבו לפני יהוה כי שמע את תלנתיכם׃"],["2","16","10","아론이 이스라엘 자손들의 온 공동체에게 말하고 있을 때, 그들이 광야 쪽을 바라보니, 주님의 영광이 구름 속에 나타났다.","아론이 이스라엘 백성 온 회중에게 말하고 있을 때 그들이 광야 쪽을 바라보니, 야훼의 영광이 구름 가운데서 나타나는 것이었다.","아론이 이스라엘 자손의 온 회중에게 말하매 그들이 광야를 바라보니 여호와의 영광이 구름 속에 나타나더라","아론이 이스라엘 자손의 온 회중에게 말하매 그들이 광야를 바라보니 여호와의 영광이 구름 속에 나타나더라","아론은 이스라엘 온 공동체에게 그렇게 명령하였다. 그래서 그들이 광야를 바라다보았다. 그런데 여호와의 영광이 구름 속에서 홀연히 나타나는 것이 아닌가!","But while Aaron was speaking to the whole Israelite community, they turned in the direction of the wilderness, and there the glory of the LORD appeared in the cloud!","And it came to pass, as Aaron spake unto the whole congregation of the children of Israel, that they looked toward the wilderness, and, behold, the glory of the LORD appeared in the cloud.","While Aaron was speaking to the whole Israelite community, they looked toward the desert, and there was the glory of the LORD appearing in the cloud.","Cumque loqueretur Aaron ad omnem coetum filiorum Israel, respexerunt ad solitudinem, et ecce gloria Domini apparuit in nube.","ויהי כדבר אהרן אל כל עדת בני ישראל ויפנו אל המדבר והנה כבוד יהוה נראה בענן׃"],["2","16","11","주님께서 모세에게 이렇게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 이르셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 이르셨다.","The LORD said to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","The LORD said to Moses,","Locutus est autem Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["2","16","12","“나는 이스라엘 자손들이 불평하는 소리를 들었다. 그들에게 이렇게 일러라. ‘너희가 저녁 어스름에는 고기를 먹고, 아침에는 양식을 배불리 먹을 것이다. 그러면 너희는 내가 주 너희 하느님임을 알게 될 것이다.’”","\"나는 이스라엘 백성이 불평하는 소리를 들었다. 너는 그들에게, '해거름에 고기를 먹고 아침에 떡을 실컷 먹고 나서야 너희는 나 야훼가 너희 하느님임을 알게 되리라.' 하고 일러주어라.\"","내가 이스라엘 자손의 원망함을 들었노라 그들에게 말하여 이르기를 너희가 해 질 때에는 고기를 먹고 아침에는 떡으로 배부르리니 내가 여호와 너희의 하나님인 줄 알리라 하라 하시니라","내가 이스라엘 자손의 원망함을 들었노라 그들에게 고하여 이르기를 너희가 해 질 때에는 고기를 먹고 아침에는 떡으로 배부르리니 나는 여호와 너희의 하나님인줄 알리라 하라 하시니라","\"이스라엘 사람들이 불평을 늘어놓는 소리를 내가 다 들었다. 그들에게 이렇게 일러라. \"너희가 해질 무렵에는 고기를 먹고 아침이 되면 밥을 배불리 먹을 수 있으리라. 그때에 너희는 나 여호와가 너희의 하나님인 줄을 알리라.\"","I have heard the grumbling of the Israelites. Tell them: In the evening twilight you will eat meat, and in the morning you will have your fill of bread, and then you will know that I, the LORD, am your God.","I have heard the murmurings of the children of Israel: speak unto them, saying, At even ye shall eat flesh, and in the morning ye shall be filled with bread; and ye shall know that I am the LORD your God.","\"I have heard the grumbling of the Israelites. Tell them, 'At twilight you will eat meat, and in the morning you will be filled with bread. Then you will know that I am the LORD your God.'\"","Audivi murmurationes filiorum Israel. Loquere ad eos: Vespere comedetis carnes et mane saturabimini panibus scietisque quod ego sum Dominus Deus vester.","שמעתי את תלונת בני ישראל דבר אלהם לאמר בין הערבים תאכלו בשר ובבקר תשבעו לחם וידעתם כי אני יהוה אלהיכם׃"],["2","16","13","그날 저녁에 메추라기 떼가 날아와 진영을 덮었다. 그리고 아침에는 진영 둘레에 이슬이 내렸다.","저녁때가 되자 난데없이 메추라기가 날아와 그들이 진을 친 곳을 뒤덮었다. 아침에는 진 둘레에 안개가 자욱하였다.","저녁에는 메추라기가 와서 진에 덮이고 아침에는 이슬이 진 주위에 있더니","저녁에는 메추라기가 와서 진에 덮이고 아침에는 이슬이 진 사면에 있더니","저녁에는 메추라기가 날아와 그들이 진 친 곳을 뒤덮었고 아침이 되면 그들이 진 친곳 사방에 이슬이 내렸다.","In the evening, quail came up and covered the camp. In the morning there was a layer of dew all about the camp,","And it came to pass, that at even the quails came up, and covered the camp: and in the morning the dew lay round about the host.","That evening quail came and covered the camp, and in the morning there was a layer of dew around the camp.","Factum est ergo vespere, et ascendens coturnix operuit castra; mane quoque ros iacuit per circuitum castrorum.","ויהי בערב ותעל השלו ותכס את המחנה ובבקר היתה שכבת הטל סביב למחנה׃"],["2","16","14","이슬이 걷힌 뒤에 보니, 잘기가 땅에 내린 서리처럼 잔 알갱이들이 광야 위에 깔려 있는 것이었다.","안개가 걷힌 뒤에 보니 광야 지면에 마치 흰 서리가 땅을 덮듯이, 가는 싸라기 같은 것이 덮여 있었다.","그 이슬이 마른 후에 광야 지면에 작고 둥글며 서리 같이 가는 것이 있는지라","그 이슬이 마른 후에 광야 지면에 작고 둥글며 서리 같이 세미한 것이 있는지라","이슬이 마르자 지면에 작고 둥글며 서리같이 생긴 것이 쭉 덮여 있는 것이 보였다.","and when the layer of dew evaporated, fine flakes were on the surface of the wilderness, fine flakes like hoarfrost on the ground.","And when the dew that lay was gone up, behold, upon the face of the wilderness there lay a small round thing, as small as the hoar frost on the ground.","When the dew was gone, thin flakes like frost on the ground appeared on the desert floor.","Cumque operuisset superficiem deserti, apparuit minutum et squamatum in similitudinem pruinae super terram.","ותעל שכבת הטל והנה על פני המדבר דק מחספס דק ככפר על הארץ׃"],["2","16","15","이것을 보고 이스라엘 자손들은 그것이 무엇인지 몰라, “이게 무엇이냐?” 하고 서로 물었다. 모세가 그들에게 말하였다. “이것은 주님께서 너희에게 먹으라고 주신 양식이다.","이것을 보고 이스라엘 백성은 그것이 무엇인지 몰라서 서로 \"이게 무엇이냐?\" 하고 물었다. 모세가 그들에게 말하였다. \"이것은 야훼께서 너희에게 먹으라고 주시는 양식이다.","이스라엘 자손이 보고 그것이 무엇인지 알지 못하여 서로 이르되 이것이 무엇이냐 하니 모세가 그들에게 이르되 이는 여호와께서 너희에게 주어 먹게 하신 양식이라","이스라엘 자손이 보고 그것이 무엇인지 알지 못하여 서로 이르되 이것이 무엇이냐 하니 모세가 그들에게 이르되 이는 여호와께서 너희에게 주어 먹게 하신 양식이라","이스라엘 사람들이 그것이 무엇인지 알지 못하여 서로 \"어, 이게 무엇이지?\" 하며 고개를 갸우뚱거렸다. 그러자 모세가 그들에게 말하였다. \"이것이 여호와께서 너희에게 먹거리로 주신 것이다.","On seeing it, the Israelites asked one another, “What is this?” for they did not know what it was. But Moses told them, “It is the bread which the LORD has given you to eat.","And when the children of Israel saw it, they said one to another, It is manna: for they wist not what it was. And Moses said unto them, This is the bread which the LORD hath given you to eat.","When the Israelites saw it, they said to each other, \"What is it?\" For they did not know what it was. Moses said to them, \"It is the bread the LORD has given you to eat.","Quod cum vidissent filii Israel, dixerunt ad invicem:  “Manhu? “ (quod significat:  “Quid est hoc? “). Ignorabant enim quid esset. Quibus ait Moyses:  “Iste est panis, quem dedit Dominus vobis ad vescendum.","ויראו בני ישראל ויאמרו איש אל אחיו מן הוא כי לא ידעו מה הוא ויאמר משה אלהם הוא הלחם אשר נתן יהוה לכם לאכלה׃"],["2","16","16","주님께서 내리신 분부는 이렇다. ‘너희는 저마다 먹을 만큼 거두어들여라. 너희 식구의 머리 수대로 한 오메르씩, 저마다 자기 천막에 사는 이들을 위하여 가져가거라.’”","야훼의 명령이니 저마다 먹을 만큼씩 거두어들여라. 한 사람에 한 오멜씩 식구 수대로 거두어들이면 된다.\"","여호와께서 이같이 명령하시기를 너희 각 사람은 먹을 만큼만 이것을 거둘지니 곧 너희 사람 수효대로 한 사람에 한 오멜씩 거두되 각 사람이 그의 장막에 있는 자들을 위하여 거둘지니라 하셨느니라","여호와께서 이같이 명하시기를 너희 각 사람의 식량대로 이것을 거둘지니 곧 너희 인수대로 매명에 한 오멜씩 취하되 각 사람이 그 장막에 있는 자들을 위하여 취할지니라 하셨느니라","여호와께서 이렇게 명령하셨다. \"너희 한 사람 한 사람이 먹을 만큼씩만 거두어 들여라. 식구 수대로 거두되 한 사람당 ㄱ) 한 오멜씩만 거두어 들이도록 하여라.\" ㄱ) 1오멜은 약 2리터이다)","“Now, this is what the LORD has commanded. Gather as much of it as each needs to eat, an omer for each person for as many of you as there are, each of you providing for those in your own tent.”","This is the thing which the LORD hath commanded, Gather of it every man according to his eating, an omer for every man, according to the number of your persons; take ye every man for them which are in his tents.","This is what the LORD has commanded: 'Each one is to gather as much as he needs. Take an omer for each person you have in your tent.'\"","Hic est sermo, quem praecepit Dominus:  “Colligat ex eo unusquisque quantum sufficiat ad vescendum; gomor per singula capita iuxta numerum animarum vestrarum, quae habitant in tabernaculo, sic tolletis “ “.","זה הדבר אשר צוה יהוה לקטו ממנו איש לפי אכלו עמר לגלגלת מספר נפשתיכם איש לאשר באהלו תקחו׃"],["2","16","17","이스라엘 자손들은 그렇게 하였다. 더러는 더 많이, 더러는 더 적게 거두어들였다.","이스라엘 백성은 시키는 대로 하였다. 많이 거두어들이는 사람도 있었고 덜 거두어들이는 사람도 있었으나,","이스라엘 자손이 그같이 하였더니 그 거둔 것이 많기도 하고 적기도 하나","이스라엘 자손이 그같이 하였더니 그 거둔 것이 많기도 하고 적기도 하나","이스라엘 사람들은 그대로 실천하였다. 그들이 거두어들인 것이 많기도 하고 적기도 하였다.","The Israelites did so. Some gathered a large and some a small amount.","And the children of Israel did so, and gathered, some more, some less.","The Israelites did as they were told; some gathered much, some little.","Feceruntque ita filii Israel; et collegerunt alius plus, alius minus.","ויעשו כן בני ישראל וילקטו המרבה והממעיט׃"],["2","16","18","그러나 오메르로 되어 보자, 더 많이 거둔 이도 남지 않고, 더 적게 거둔 이도 모자라지 않았다. 저마다 먹을 만큼 거두어들인 것이다.","오멜로 되어 보면 많이 거둔 사람도 남지 않고 적게 거둔 사람도 모자라지 않았다. 결국 저마다 먹을 만큼씩 거두어들였던 것이다.","오멜로 되어 본즉 많이 거둔 자도 남음이 없고 적게 거둔 자도 부족함이 없이 각 사람은 먹을 만큼만 거두었더라","오멜로 되어 본즉 많이 거둔 자도 남음이 없고 적게 거둔 자도 부족함이 없이 각기 식량대로 거두었더라","그러나 거둔 것을 되로 되어 보니 많이 거둔 사람도 남지 않고 적게 거둔 사람도 모자라지 않았다. 곧 사람마다 먹을 만큼만 거두어 들인 것이다.","But when they measured it out by the omer, the one who had gathered a large amount did not have too much, and the one who had gathered a small amount did not have too little. They gathered as much as each needed to eat.","And when they did mete it with an omer, he that gathered much had nothing over, and he that gathered little had no lack; they gathered every man according to his eating.","And when they measured it by the omer, he who gathered much did not have too much, and he who gathered little did not have too little. Each one gathered as much as he needed.","Et mensi sunt ad mensuram gomor; nec qui plus collegerat, habuit amplius, nec qui minus paraverat, repperit minus, sed singuli, iuxta id quod edere poterant, congregaverunt.","וימדו בעמר ולא העדיף המרבה והממעיט לא החסיר איש לפי אכלו לקטו׃"],["2","16","19","모세는 그들에게 말하였다. “아무도 그것을 아침까지 남겨 두지 마라.”","모세는 그들에게 먹고 남은 것을 그 다음날을 위하여 남겨두지 말라고 당부하였다.","모세가 그들에게 이르기를 아무든지 아침까지 그것을 남겨두지 말라 하였으나","모세가 그들에게 이르기를 아무든지 아침까지 그것을 남겨 두지 말라 하였으나","또 모세가 그들에게 먹다 남은 것을 다음날 아침까지 남겨 두지 말라고 지시하였으나","Moses said to them, “Let no one leave any of it over until morning.”","And Moses said, Let no man leave of it till the morning.","Then Moses said to them, \"No one is to keep any of it until morning.\"","Dixitque Moyses ad eos:  “Nullus relinquat ex eo in mane “.","ויאמר משה אלהם איש אל יותר ממנו עד בקר׃"],["2","16","20","그러나 어떤 사람들은 모세의 말을 듣지 않고, 그것을 아침까지 남겨 두었다. 그랬더니 거기에서 구더기가 꾀고 고약한 냄새가 났다. 모세가 그들에게 화를 내었다.","그런데 모세의 말을 듣지 않은 사람들이 더러 있었다. 이튿날 아침, 그들이 남겨둔 것에서는 구더기가 끓고 썩는 냄새가 났다. 모세는 그들에게 몹시 화를 냈다.","그들이 모세에게 순종하지 아니하고 더러는 아침까지 두었더니 벌레가 생기고 냄새가 난지라 모세가 그들에게 노하니라","그들이 모세의 말을 청종치 아니하고 더러는 아침까지 두었더니 벌레가 생기고 냄새가 난지라 모세가 그들에게 노하니라","더러는 모세의 말을 듣지 않고 아침까지 남겨 두었다. 그러나 다음날 아침에 보니 벌레가 생기고 냄새가 요란하였다. 모세는 그들에게 화를 내었다.","But they did not listen to Moses, and some kept a part of it over until morning, and it became wormy and stank. Therefore Moses was angry with them.","Notwithstanding they hearkened not unto Moses; but some of them left of it until the morning, and it bred worms, and stank: and Moses was wroth with them.","However, some of them paid no attention to Moses; they kept part of it until morning, but it was full of maggots and began to smell. So Moses was angry with them.","Qui non audierunt eum, sed dimiserunt quidam ex eis usque mane, et scatere coepit vermibus atque computruit; et iratus est contra eos Moyses.","ולא שמעו אל משה ויותרו אנשים ממנו עד בקר וירם תולעים ויבאש ויקצף עלהם משה׃"],["2","16","21","그래서 그들은 아침마다, 제가 먹을 만큼만 거두어들였다. 해가 뜨거워지면 그것은 녹아 버렸다.","그래서 사람들은 아침마다 먹을 만큼씩만 거두어들였고, 그 나머지는 햇볕에 녹아버렸다.","무리가 아침마다 각 사람은 먹을 만큼만 거두었고 햇볕이 뜨겁게 쬐면 그것이 스러졌더라","무리가 아침마다 각기 식량대로 거두었고 해가 뜨겁게 쪼이면 그것이 스러졌더라","사람들은 아침마다 자기가 먹을 만큼씩만 거두어들였고 나머지는 해가 뜨겁게 내리쬐면 곧 녹아버렸다.","Morning after morning they gathered it, as much as each needed to eat; but when the sun grew hot, it melted away.","And they gathered it every morning, every man according to his eating: and when the sun waxed hot, it melted.","Each morning everyone gathered as much as he needed, and when the sun grew hot, it melted away.","Colligebant autem mane singuli, quantum sufficere poterat ad vescendum; cumque incaluisset sol, liquefiebat.","וילקטו אתו בבקר בבקר איש כפי אכלו וחם השמש ונמס׃"],["2","16","22","엿샛날에는 한 사람에 두 오메르씩, 양식을 갑절로 거두어들였다. 공동체의 수장들이 모두 와서 모세에게 이 일을 알리자,","여섯째 날에는 일인당 두 오멜씩, 이틀 분을 거두어들였다. 회중의 모든 대표들이 모세 앞에 나와 이 일을 알리자,","여섯째 날에는 각 사람이 갑절의 식물 곧 하나에 두 오멜씩 거둔지라 회중의 모든 지도자가 와서 모세에게 알리매","제 육일에는 각 사람이 갑절의 식물 곧 하나에 두 오멜씩 거둔지라 회중의 모든 두목이 와서 모세에게 고하매","여섯째 날에는 각 사람이 자기가 먹을 수 있는 것보다 갑절을 거두어 들였다. 공동체의 우두머리들이 모세에게 와서 백성이 모두 지시대로 이행하고 있다고 보고하였다.","On the sixth day they gathered twice as much food, two omers for each person. When all the leaders of the community came and reported this to Moses,","And it came to pass, that on the sixth day they gathered twice as much bread, two omers for one man: and all the rulers of the congregation came and told Moses.","On the sixth day, they gathered twice as much--two omers for each person--and the leaders of the community came and reported this to Moses.","In die autem sexta collegerunt cibos duplices, id est duo gomor per singulos homines. Venerunt autem omnes principes congregationis et narraverunt Moysi.","ויהי ביום הששי לקטו לחם משנה שני העמר לאחד ויבאו כל נשיאי העדה ויגידו למשה׃"],["2","16","23","모세가 그들에게 말하였다. 주님께서 이렇게 분부하셨다. '내일은 안식의 날, 주님을 위한 거룩한 안식일이다. 구울 것은 굽고 삶을 것은 삶아라. 그리고 남는 것은 모두 아침까지 보관해 두어라.'","모세가 이렇게 말하였다. \"야훼께서 하신 말씀이다. 내일은 모두 쉬어야 하는 야훼의 거룩한 안식일이니, 굽고 싶은 대로 굽고 끓일 만큼 끓이도록 하여라. 그리고 남은 것은 아침까지 남겨두어라.\"","모세가 그들에게 이르되 여호와께서 이같이 말씀하셨느니라 내일은 휴일이니 여호와께 거룩한 안식일이라 너희가 구울 것은 굽고 삶을 것은 삶고 그 나머지는 다 너희를 위하여 아침까지 간수하라","모세가 그들에게 이르되 여호와께서 이같이 말씀하셨느니라 내일은 휴식이니 여호와께 거룩한 안식일이라 너희가 구울 것은 굽고 삶을 것은 삶고 그 나머지는 다 너희를 위하여 아침까지 간수하라","그러자 모세가 그들에게 일렀다 \"여호와께서 이렇게 말씀하셨소 \"내일은 쉬어야하는 날이고 나 여호와에게는 거룩한 안식일이다. 그러니 구울 것은 미리 굽고 삶을 것이 있으면 그것도 미리 삶아 놓아라. 그리고 그 나머지는 아침까지 남겨 두어라.\"","he told them, “That is what the LORD has prescribed. Tomorrow is a day of rest, a holy sabbath of the LORD. Whatever you want to bake, bake; whatever you want to boil, boil; but whatever is left put away and keep until the morning.”","And he said unto them, This is that which the LORD hath said, To morrow is the rest of the holy sabbath unto the LORD: bake that which ye will bake to day, and seethe that ye will seethe; and that which remaineth over lay up for you to be kept until the morning.","He said to them, \"This is what the LORD commanded: 'Tomorrow is to be a day of rest, a holy Sabbath to the LORD. So bake what you want to bake and boil what you want to boil. Save whatever is left and keep it until morning.'\"","Qui ait eis:  “Hoc est quod locutus est Dominus: Requies, sabbatum sanctum Domino cras; quodcumque torrendum est, torrete et, quae coquenda sunt, coquite; quidquid autem reliquum fuerit, reponite usque in mane “.","ויאמר אלהם הוא אשר דבר יהוה שבתון שבת קדש ליהוה מחר את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו ואת כל העדף הניחו לכם למשמרת עד הבקר׃"],["2","16","24","그들은 모세가 명령한 대로 그것을 아침까지 놓아두었지만, 고약한 냄새를 피우지도 않고 벌레가 꾀지도 않았다.","그들은 모세의 명령대로 그것을 아침까지 남겨두었으나 쉬지도 않고 구더기도 생기지 않았다.","그들이 모세의 명령대로 아침까지 간수하였으나 냄새도 나지 아니하고 벌레도 생기지 아니한지라","그들이 모세의 명대로 아침까지 간수하였으나 냄새도 나지 아니하고 벌레도 생기지 아니한지라","그래서 그들은 모세가 일러준 대로 거둔 것을 아침까지 남겨 두었으나 냄새도 나지 않고 벌레도 꾀지 않았다.","When they put it away until the morning, as Moses commanded, it did not stink nor were there worms in it.","And they laid it up till the morning, as Moses bade: and it did not stink, neither was there any worm therein.","So they saved it until morning, as Moses commanded, and it did not stink or get maggots in it.","Feceruntque ita, ut praeceperat Moyses, et non computruit, neque vermis inventus est in eo.","ויניחו אתו עד הבקר כאשר צוה משה ולא הבאיש ורמה לא היתה בו׃"],["2","16","25","모세가 말하였다. “오늘은 이것을 먹어라. 오늘은 주님을 위한 안식일이다. 오늘만은 들에서 양식을 얻지 못할 것이다.","모세가 말하였다. \"오늘은 이것을 먹어라. 오늘은 야훼의 안식일이니, 오늘만은 들에 그것이 없을 것이다.","모세가 이르되 오늘은 그것을 먹으라 오늘은 여호와의 안식일인즉 오늘은 너희가 들에서 그것을 얻지 못하리라","모세가 가로되 오늘은 그것을 먹으라 오늘은 여호와께 안식일인즉 오늘은 너희가 그것을 들에서 얻지 못하리라","모세가 말하였다 \"오늘은 그 남겨 둔 것을 먹어라. 오늘은 여호와께서 쉬시는 안식일이다. 그래서 너희가 오늘은 들에서 먹을 것을 거두어들이지 못할 것이다.","Moses then said, “Eat it today, for today is the sabbath of the LORD. Today you will not find any in the field.","And Moses said, Eat that to day; for to day is a sabbath unto the LORD: to day ye shall not find it in the field.","\"Eat it today,\" Moses said, \"because today is a Sabbath to the LORD. You will not find any of it on the ground today.","Dixitque Moyses:  “Comedite illud hodie, quia sabbatum est Domino; non invenietur hodie in agro.","ויאמר משה אכלהו היום כי שבת היום ליהוה היום לא תמצאהו בשדה׃"],["2","16","26","엿새 동안 너희는 그것을 거두어들일 수 있다. 그러나 안식일인 이렛날에는 아무것도 없다.”","엿새 동안은 거두어들일 것이 있겠지마는 이레째는 안식일이니, 이 날에는 거두어들일 것이 없다.\"","엿새 동안은 너희가 그것을 거두되 일곱째 날은 안식일인즉 그 날에는 없으리라 하였으나","육일 동안은 너희가 그것을 거두되 제 칠일은 안식일인즉 그 날에는 없으리라 하였으나","엿새 동안은 너희가 그것을 거두어들일 수 있으나 이레째 날에는 거두어들이지 못할 것이다. 이레째 날은 안식일인 까닭이다.\"","Six days you will gather it, but on the seventh day, the sabbath, it will not be there.”","Six days ye shall gather it; but on the seventh day, which is the sabbath, in it there shall be none.","Six days you are to gather it, but on the seventh day, the Sabbath, there will not be any.\"","Sex diebus colligite; in die autem septimo sabbatum est Domino, idcirco non invenietur in eo “.","ששת ימים תלקטהו וביום השביעי שבת לא יהיה בו׃"],["2","16","27","그런데 이렛날에 백성 가운데 몇몇이 그것을 거두어들이려고 나갔다. 그러나 아무것도 얻지 못하였다.","그런데 어떤 사람들은 이레째 되는 날에도 거두어들이려고 나가 찾아보았다. 그러나 있을 리가 없었다.","일곱째 날에 백성 중 어떤 사람들이 거두러 나갔다가 얻지 못하니라","제 칠일에 백성 중 더러가 거두러 나갔다가 얻지 못하니라","모세가 이렇게 말하였는데도 그 무리 가운데에서 몇몇 사람은 그것을 거두어들이려고 이레째 날에 들에 나갔다가 허탕만 치고 돌아왔다.","Still, on the seventh day some of the people went out to gather it, but they did not find any.","And it came to pass, that there went out some of the people on the seventh day for to gather, and they found none.","Nevertheless, some of the people went out on the seventh day to gather it, but they found none.","Venitque septima dies; et egressi de populo, ut colligerent, non invenerunt.","ויהי ביום השביעי יצאו מן העם ללקט ולא מצאו׃"],["2","16","28","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너희는 언제까지 내 계명과 내 지시를 지키지 않으려느냐?","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"너희는 언제까지 나의 명령과 지시를 따르지 않으려느냐?","여호와께서 모세에게 이르시되 어느 때까지 너희가 내 계명과 내 율법을 지키지 아니하려느냐","여호와께서 모세에게 이르시되 어느 때까지 너희가 내 계명과 내 율법을 지키지 아니하려느냐","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"너희가 언제까지 내 명령과 지시를 지키지 않으려느냐?","Then the LORD said to Moses: How long will you refuse to keep my commandments and my instructions?","And the LORD said unto Moses, How long refuse ye to keep my commandments and my laws?","Then the LORD said to Moses, \"How long will you refuse to keep my commands and my instructions?","Dixit autem Dominus ad Moysen:  “Usquequo non vultis custodire mandata mea et legem meam?","ויאמר יהוה אל משה עד אנה מאנתם לשמר מצותי ותורתי׃"],["2","16","29","보아라, 주님이 너희에게 안식일을 주었다. 그래서 엿샛날에는 너희에게 이틀치 양식을 준다. 그러니 이렛날에는 저마다 제자리에 머무르고, 아무도 자기가 있는 곳을 떠나 밖으로 나가지 마라.”","야훼가 너희에게 안식일을 주었다는 것을 명심하여라. 그래서 여섯째 날에는 이틀 먹을 양식을 주지 않았느냐? 이레째 되는 날에는 누구든지 밖으로 나가지 말고 제자리에 머물러 있어라.\"","볼지어다 여호와가 너희에게 안식일을 줌으로 여섯째 날에는 이틀 양식을 너희에게 주는 것이니 너희는 각기 처소에 있고 일곱째 날에는 아무도 그의 처소에서 나오지 말지니라","볼지어다 여호와가 너희에게 안식일을 줌으로 제 육일에는 이틀 양식을 너희에게 주는 것이니 너희는 각기 처소에 있고 제 칠일에는 아무도 그 처소에서 나오지 말지니라","너희가 쉴 수 있도록 나 여호와가 너희에게 안식일을 준 것이 아니냐? 그래서 내가 엿새째 날에는 이틀 먹을 양식을 너희에게 내려 주었다. 그러니 너희는 이레째 날이 되면 한 사람도 자기가 살고 있는 곳에서 밖으로 나오지 말아라.\"","Take note! The LORD has given you the sabbath. That is why on the sixth day he gives you food for two days. Each of you stay where you are and let no one go out on the seventh day.","See, for that the LORD hath given you the sabbath, therefore he giveth you on the sixth day the bread of two days; abide ye every man in his place, let no man go out of his place on the seventh day.","Bear in mind that the LORD has given you the Sabbath; that is why on the sixth day he gives you bread for two days. Everyone is to stay where he is on the seventh day; no one is to go out.\"","Videte quod Dominus dederit vobis sabbatum et propter hoc die sexta tribuit vobis cibos duplices; maneat unusquisque apud semetipsum, nullus egrediatur de loco suo die septimo “.","ראו כי יהוה נתן לכם השבת על כן הוא נתן לכם ביום הששי לחם יומים שבו איש תחתיו אל יצא איש ממקמו ביום השביעי׃"],["2","16","30","그리하여 백성은 이렛날에는 쉬었다.","그래서 백성들은 이레째 되는 날은 쉬었다.","그러므로 백성이 일곱째 날에 안식하니라","그러므로 백성이 제 칠일에 안식하니라","그래서 이레째 날에는 온 무리가 여호와의 명령에 따라 푹 쉬었다.","After that the people rested on the seventh day.","So the people rested on the seventh day.","So the people rested on the seventh day.","Et sabbatizavit populus die septimo.","וישבתו העם ביום השבעי׃"],["2","16","31","이스라엘 집안은 그것의 이름을 만나라 하였다. 그것은 고수풀 씨앗처럼 하얗고, 그 맛은 꿀 섞은 과자 같았다.","이스라엘 사람들은 이것을 만나라고 이름지어 불렀다. 그것은 고수씨같이 희고 맛은 벌꿀과자 같았다.","이스라엘 족속이 그 이름을 만나라 하였으며 깟씨 같이 희고 맛은 꿀 섞은 과자 같았더라","이스라엘 족속이 그 이름을 1)만나라 하였으며 2)깟씨 같고도 희고 맛은 꿀 섞은 과자 같았더라 히, 만식물의 일종","이스라엘 사람은 하늘에서 내린 양식을 ㄱ) 만나라고 이름지어 불렀다. 그것은 고수씨 같이 생겼는데 희고 맛은 꿀을 섞어 만든 과자와 같았다. (ㄱ. 히. 만-\"무엇이냐\"라는 뜻이다)","The house of Israel named this food manna. It was like coriander seed, white, and it tasted like wafers made with honey.","And the house of Israel called the name thereof Manna: and it was like coriander seed, white; and the taste of it was like wafers made with honey.","The people of Israel called the bread manna. It was white like coriander seed and tasted like wafers made with honey.","Appellavitque domus Israel nomen eius Man: quod erat quasi semen coriandri album, gustusque eius quasi similae cum melle.","ויקראו בית ישראל את שמו מן והוא כזרע גד לבן וטעמו כצפיחת בדבש׃"],["2","16","32","모세가 말하였다. “주님께서 내리신 분부는 이렇다. ‘그것을 한 오메르 가득 채워 대대로 보관하여라. 그리하여 내가 너희를 이집트 땅에서 이끌어 낼 때, 광야에서 너희를 먹여 살린 이 양식을 자손들이 볼 수 있게 하여라.’”","모세가 말하였다. \"야훼의 명령이시다. 이것을 한 오멜씩 가득 담아 대대로 보관하여 내가 이집트에서 너희를 이끌어낼 때에 광야에서 먹여 살린 양식이 이런 것이었다는 것을 그들에게 보여주도록 하여라.\"","모세가 이르되 여호와께서 이같이 명령하시기를 이것을 오멜에 채워서 너희의 대대 후손을 위하여 간수하라 이는 내가 너희를 애굽 땅에서 인도하여 낼 때에 광야에서 너희에게 먹인 양식을 그들에게 보이기 위함이니라 하셨다 하고","모세가 가로되 여호와께서 이같이 명하시기를 이것을 오멜에 채워서 너희 대대 후손을 위하여 간수하라 이는 내가 너희를 애굽 땅에서 인도하여 낼 때에 광야에서 너희에게 먹인 양식을 그들에게 보이기 위함이니라 하셨다 하고","모세가 말하였다. \"다음은 여호와께서 명령하신 것이다. \"이 만나를 한오멜 가득 담아 잘 보관해 두어라. 그리하여 너희 후손이 대대로 이것을 보고 내가 너희를 애굽 땅에서 이끌어 낼 때 광야에서 먹인 먹거리인 것을 알게 하도록 하여라.\"","Moses said, “This is what the LORD has commanded. Keep a full omer of it for your future generations, so that they may see the food I gave you to eat in the wilderness when I brought you out of the land of Egypt.”","And Moses said, This is the thing which the LORD commandeth, Fill an omer of it to be kept for your generations; that they may see the bread wherewith I have fed you in the wilderness, when I brought you forth from the land of Egypt.","Moses said, \"This is what the LORD has commanded: 'Take an omer of manna and keep it for the generations to come, so they can see the bread I gave you to eat in the desert when I brought you out of Egypt.'\"","Dixit autem Moyses:  “Iste est sermo, quem praecepit Dominus:  “Imple gomor ex eo, et custodiatur in generationes vestras, ut noverint panem, quo alui vos in solitudine, quando educti estis de terra Aegypti “ “.","ויאמר משה זה הדבר אשר צוה יהוה מלא העמר ממנו למשמרת לדרתיכם למען יראו את הלחם אשר האכלתי אתכם במדבר בהוציאי אתכם מארץ מצרים׃"],["2","16","33","그러고 나서 모세가 아론에게 말하였다. “항아리 하나를 가져다 그 안에 만나 한 오메르를 가득 담아서, 주님 앞에 두어 대대로 보관하십시오.”","그리고 나서 모세는 아론에게 말하였다. \"단지 하나를 가져다가 만나 한 오멜을 담아서 대대로 야훼 앞에 보관해 두도록 하시오.\"","또 모세가 아론에게 이르되 항아리를 가져다가 그 속에 만나 한 오멜을 담아 여호와 앞에 두어 너희 대대로 간수하라","또 아론에게 이르되 항아리를 가져다가 그 속에 만나 한 오멜을 담아 여호와 앞에 두어 너희 대대로 간수하라","모세는 또 아론에게 말하였다. \"항아리를 가져다가 만나 한 오멜을 담아 대대로 여호와 앞에 두어 잘 보관하도록 하십시오\"","Moses then told Aaron, “Take a jar and put a full omer of manna in it. Then place it before the LORD to keep it for your future generations.”","And Moses said unto Aaron, Take a pot, and put an omer full of manna therein, and lay it up before the LORD, to be kept for your generations.","So Moses said to Aaron, \"Take a jar and put an omer of manna in it. Then place it before the LORD to be kept for the generations to come.\"","Dixitque Moyses ad Aaron:  “Sume vas unum et mitte ibi man, quantum potest capere gomor; et repone coram Domino ad servandum in generationes vestras “.","ויאמר משה אל אהרן קח צנצנת אחת ותן שמה מלא העמר מן והנח אתו לפני יהוה למשמרת לדרתיכם׃"],["2","16","34","그래서 아론은 주님께서 모세에게 명령하신 대로 그것을 증언판 앞에 놓아 보관하게 하였다.","아론은 야훼께서 모세에게 명령하신 대로 만나를 증거판 앞에 놓아 보관하게 하였다.","아론이 여호와께서 모세에게 명령하신 대로 그것을 증거판 앞에 두어 간수하게 하였고","아론이 여호와께서 모세에게 명하신대로 그것을 증거판 앞에 두어 간수하게 하였고","아론은 여호와께서 모세에게 명령하신 대로 만나를 증거판 앞에 보관하도록 하였다.","As the LORD had commanded Moses, Aaron placed it in front of the covenant to keep it.","As the LORD commanded Moses, so Aaron laid it up before the Testimony, to be kept.","As the LORD commanded Moses, Aaron put the manna in front of the Testimony, that it might be kept.","Sicut praecepit Dominus Moysi, posuit illud Aaron coram testimonio reservandum.","כאשר צוה יהוה אל משה ויניחהו אהרן לפני העדת למשמרת׃"],["2","16","35","이스라엘 자손들은 정착지에 다다를 때까지 사십 년 동안 만나를 먹었다. 가나안 땅 경계에 다다를 때까지 그들은 만나를 먹었던 것이다.","이스라엘 백성은 정착지에 이르기까지 사십 년 동안 만나를 먹었다. 곧 가나안 땅 접경에 이르기까지 만나를 먹었다.","사람이 사는 땅에 이르기까지 이스라엘 자손이 사십 년 동안 만나를 먹었으니 곧 가나안 땅 접경에 이르기까지 그들이 만나를 먹었더라","이스라엘 자손이 사람 사는 땅에 이르기까지 사십년 동안 만나를 먹되 곧 가나안 지경에 이르기까지 그들이 만나를 먹었더라","이스라엘 사람들은 정착지에 다다르기까지 40년 동안 떠돌아다니면서 만나를 먹었다.","The Israelites ate the manna for forty years, until they came to settled land; they ate the manna until they came to the borders of Canaan.","And the children of Israel did eat manna forty years, until they came to a land inhabited; they did eat manna, until they came unto the borders of the land of Canaan.","The Israelites ate manna forty years, until they came to a land that was settled; they ate manna until they reached the border of Canaan.","Filii autem Israel comederunt man quadraginta annis, donec venirent in terram habitabilem; hoc cibo aliti sunt, usquequo tangerent fines terrae Chanaan.","ובני ישראל אכלו את המן ארבעים שנה עד באם אל ארץ נושבת את המן אכלו עד באם אל קצה ארץ כנען׃"],["2","16","36","한 오메르는 십분의 일 에파이다.","한 오멜은 십분의 일 에바이다.","오멜은 십분의 일 에바이더라","오멜은 에바 십분의 일이더라","한 오멜은 10분의 1에바이다.","(An omer is one tenth of an ephah.)","Now an omer is the tenth part of an ephah.","(An omer is one tenth of an ephah.)","Gomor autem decima pars est ephi.","והעמר עשרית האיפה הוא׃"],["2","17","1","이스라엘 자손들의 온 공동체는 주님의 분부대로 신 광야를 떠나 차츰차츰 자리를 옮겨 갔다. 그들은 르피딤에 진을 쳤는데, 백성이 마실 물이 없었다.","이스라엘 백성 온 회중은 씬 광야를 떠나 야훼의 지시대로 진지를 옮겨가면서 전진하였다. 르비딤에 이르러 먹을 물이 없는 것을 보고,","이스라엘 자손의 온 회중이 여호와의 명령대로 신 광야에서 떠나 그 노정대로 행하여 르비딤에 장막을 쳤으나 백성이 마실 물이 없는지라","이스라엘 자손의 온 회중이 여호와의 명령대로 신 광야에서 떠나 그 노정대로 행하여 르비딤에 장막을 쳤으나 백성이 마실 물이 없는지라","이스라엘 온 공동체가 여호와께서 명령하신 대로 신 광야를 떠나 이곳 저곳으로 진지를 옮겨 가며 앞으로 나아갔다. 르비딤에 이르러 진을 쳤으나 그곳에는 먹을 물이 없었다.","From the wilderness of Sin the whole Israelite community journeyed by stages, as the LORD directed, and encamped at Rephidim. But there was no water for the people to drink,","And all the congregation of the children of Israel journeyed from the wilderness of Sin, after their journeys, according to the commandment of the LORD, and pitched in Rephidim: and there was no water for the people to drink.","The whole Israelite community set out from the Desert of Sin, traveling from place to place as the LORD commanded. They camped at Rephidim, but there was no water for the people to drink.","Igitur profecta omnis congregatio filiorum Israel de deserto Sin per mansiones suas iuxta sermonem Domini, castrametati sunt in Raphidim, ubi non erat aqua ad bibendum populo.","ויסעו כל עדת בני ישראל ממדבר סין למסעיהם על פי יהוה ויחנו ברפידים ואין מים לשתת העם׃"],["2","17","2","백성은 “우리가 마실 물을 내놓으시오.” 하면서 모세와 시비하였다. 그러자 모세가 말하였다. “어째서 나와 시비하려 하느냐? 어째서 주님을 시험하느냐?”","백성들은 모세에게 먹을 물을 내라고 들이대었다. 모세가 \"어찌하여 나에게 대드느냐? 어찌하여 야훼를 시험하느냐?\" 하고 말했지만,","백성이 모세와 다투어 이르되 우리에게 물을 주어 마시게 하라 모세가 그들에게 이르되 너희가 어찌하여 나와 다투느냐 너희가 어찌하여 여호와를 시험하느냐","백성이 모세와 다투어 가로되 우리에게 물을 주어 마시게 하라 모세가 그들에게 이르되 너희가 어찌하여 나와 다투느냐 너희가 어찌하여 여호와를 시험하느냐","그러자 백성들이 모세에게 대들었다. \"우리에게 마실 물을 주시오\" 모세가 대답하였다. \"너희가 어찌하여 내게 대드느냐? 너희가 정말 그렇게 여호와를 시험해도 되는 것이냐?\"","and so they quarreled with Moses and said, “Give us water to drink.” Moses replied to them, “Why do you quarrel with me? Why do you put the LORD to a test?”","Wherefore the people did chide with Moses, and said, Give us water that we may drink. And Moses said unto them, Why chide ye with me? wherefore do ye tempt the LORD?","So they quarreled with Moses and said, \"Give us water to drink.\" Moses replied, \"Why do you quarrel with me? Why do you put the LORD to the test?\"","Qui iurgatus contra Moysen ait:  “Da nobis aquam, ut bibamus “. Quibus respondit Moyses:  “Quid iurgamini contra me? Cur tentatis Dominum? “.","וירב העם עם משה ויאמרו תנו לנו מים ונשתה ויאמר להם משה מה תריבון עמדי מה תנסון את יהוה׃"],["2","17","3","그러나 백성은 그곳에서 목이 말라, 모세에게 불평하며 말하였다. “어쩌자고 우리를 이집트에서 데리고 올라왔소? 우리와 우리 자식들과 가축들을 목말라 죽게 하려고 그랬소?”","백성들은 당장 목이 말라 견딜 수 없었으므로 모세에게 불평을 터뜨렸다. \"어쩌자고 우리를 이집트에서 데려내왔느냐? 자식들과 가축들과 함께 목말라 죽게 할 작정이냐?\"","거기서 백성이 목이 말라 물을 찾으매 그들이 모세에게 대하여 원망하여 이르되 당신이 어찌하여 우리를 애굽에서 인도해 내어서 우리와 우리 자녀와 우리 가축이 목말라 죽게 하느냐","거기서 백성이 물에 갈하매 그들이 모세를 대하여 원망하여 가로되 당신이 어찌하여 우리를 애굽에서 인도하여 내어서 우리와 우리 자녀와 우리 생축으로 목말라 죽게 하느냐","그러자 백성들은 갈증이 너무 심하여 모세에게 심한 말까지 해가면서 불평을 터뜨렸다. \"우리가 언제 당신더러 우리를 애굽에서 이끌어 내라 하였소? 왜 우리를 이곳까지 끌고 와 우리 자식들과 가축들까지 함께 목말라 죽게 하는거요?\"","Here, then, in their thirst for water, the people grumbled against Moses, saying, “Why then did you bring us up out of Egypt? To have us die of thirst with our children and our livestock?”","And the people thirsted there for water; and the people murmured against Moses, and said, Wherefore is this that thou hast brought us up out of Egypt, to kill us and our children and our cattle with thirst?","But the people were thirsty for water there, and they grumbled against Moses. They said, \"Why did you bring us up out of Egypt to make us and our children and livestock die of thirst?\"","Sitivit ergo ibi populus prae aquae penuria et murmuravit contra Moysen dicens:  “Cur fecisti nos exire de Aegypto, ut occideres nos et liberos nostros ac iumenta siti? “.","ויצמא שם העם למים וילן העם על משה ויאמר למה זה העליתנו ממצרים להמית אתי ואת בני ואת מקני בצמא׃"],["2","17","4","모세가 주님께 부르짖었다. “이 백성에게 제가 무엇을 해야 합니까? 이제 조금만 있으면 저에게 돌을 던질 것 같습니다.”","모세가 야훼께 부르짖었다. \"이 백성을 어떻게 하면 좋겠습니까? 당장 저를 돌로 쳐죽일 것만 같습니다.\"","모세가 여호와께 부르짖어 이르되 내가 이 백성에게 어떻게 하리이까 그들이 조금 있으면 내게 돌을 던지겠나이다","모세가 여호와께 부르짖어 가로되 내가 이 백성에게 어떻게 하리이까 그들이 얼마 아니면 내게 돌질 하겠나이다","모세가 여호와께 살려 달라고 부르짖었다 \"주님, 이 무리에게 도대체 어떻게 해야합니까? 조금만 더 있으면 이들이 저에게 돌을 던질 기세입니다.\"","So Moses cried out to the LORD, “What shall I do with this people? A little more and they will stone me!”","And Moses cried unto the LORD, saying, What shall I do unto this people? they be almost ready to stone me.","Then Moses cried out to the LORD, \"What am I to do with these people? They are almost ready to stone me.\"","Clamavit autem Moyses ad Dominum dicens:  “Quid faciam populo huic? Adhuc paululum et lapidabunt me “.","ויצעק משה אל יהוה לאמר מה אעשה לעם הזה עוד מעט וסקלני׃"],["2","17","5","그러자 주님께서 모세에게 말씀하셨다. “이스라엘의 원로들 가운데 몇 사람을 데리고 백성보다 앞서 나아가거라. 나일 강을 친 너의 지팡이를 손에 잡고 가거라.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"너는 이스라엘 장로들을 데리고 이 백성보다 앞서 오너라. 나일 강을 치던 너의 지팡이를 손에 들고 오너라.","여호와께서 모세에게 이르시되 백성 앞을 지나서 이스라엘 장로들을 데리고 나일 강을 치던 네 지팡이를 손에 잡고 가라","여호와께서 모세에게 이르시되 백성 앞을 지나가서 이스라엘 장로들을 데리고 하수를 치던 네 지팡이를 손에 잡고 가라","여호와께서 모세에게 대답하셨다. \"너는 이스라엘 장로들을 데리고 이 무리에 앞서 가거라. 손에는 나일 강물을 내리치던 네 지팡이를 들고 가야 한다.","The LORD answered Moses: Go on ahead of the people, and take along with you some of the elders of Israel, holding in your hand, as you go, the staff with which you struck the Nile.","And the LORD said unto Moses, Go on before the people, and take with thee of the elders of Israel; and thy rod, wherewith thou smotest the river, take in thine hand, and go.","The LORD answered Moses, \"Walk on ahead of the people. Take with you some of the elders of Israel and take in your hand the staff with which you struck the Nile, and go.","Et ait Dominus ad Moysen:  “Antecede populum et sume tecum de senioribus Israel, et virgam, qua percussisti fluvium, tolle in manu tua et vade.","ויאמר יהוה אל משה עבר לפני העם וקח אתך מזקני ישראל ומטך אשר הכית בו את היאר קח בידך והלכת׃"],["2","17","6","이제 내가 저기 호렙의 바위 위에서 네 앞에 서 있겠다. 네가 그 바위를 치면 그곳에서 물이 터져 나와, 백성이 그것을 마시게 될 것이다.” 모세는 이스라엘의 원로들이 보는 앞에서 그대로 하였다.","내가 호렙의 바위 옆에서 네 앞에 나타나리라. 네가 그 바위를 치면, 물이 터져 나와 이 백성이 마시게 되리라.\" 모세는 이스라엘 장로들이 지켜보는 앞에서 그대로 하였다.","내가 호렙 산에 있는 그 반석 위 거기서 네 앞에 서리니 너는 그 반석을 치라 그것에서 물이 나오리니 백성이 마시리라 모세가 이스라엘 장로들의 목전에서 그대로 행하니라","내가 거기서 호렙산 반석 위에 너를 대하여 서리니 너는 반석을 치라 그것에서 물이 나리니 백성이 마시리라 모세가 이스라엘 장로들의 목전에서 그대로 행하니라","내가 호렙산 바위 위에서 너에게 나타나리라. 너는 그 바위를 내리쳐라. 그러면 거기에서 물이 솟아나와 무리가 그 물을 마실 수 있으리라.\" 모세는 이스라엘 장로들이 보는 앞에서 여호와의 말씀대로 하였다.","I will be standing there in front of you on the rock in Horeb. Strike the rock, and the water will flow from it for the people to drink. Moses did this, in the sight of the elders of Israel.","Behold, I will stand before thee there upon the rock in Horeb; and thou shalt smite the rock, and there shall come water out of it, that the people may drink. And Moses did so in the sight of the elders of Israel.","I will stand there before you by the rock at Horeb. Strike the rock, and water will come out of it for the people to drink.\" So Moses did this in the sight of the elders of Israel.","En ego stabo coram te ibi super petram Horeb; percutiesque petram, et exibit ex ea aqua, ut bibat populus “. Fecit Moyses ita coram senioribus Israel.","הנני עמד לפניך שם על הצור בחרב והכית בצור ויצאו ממנו מים ושתה העם ויעש כן משה לעיני זקני ישראל׃"],["2","17","7","그는 이스라엘 자손들이 시비하였다 해서, 그리고 그들이 “주님께서 우리 가운데에 계시는가, 계시지 않는가?” 하면서 주님을 시험하였다 해서, 그곳의 이름을 마싸와 므리바라 하였다.","여기에서 이스라엘 백성이 대들었다고 해서 이 고장 이름을 므리바라고도 하고 \"야훼께서 우리 가운데 계신가 안 계신가?\" 하며 야훼를 시험했다고 해서 마싸아라고도 부르게 되었다.","그가 그 곳 이름을 맛사 또는 므리바라 불렀으니 이는 이스라엘 자손이 다투었음이요 또는 그들이 여호와를 시험하여 이르기를 여호와께서 우리 중에 계신가 안 계신가 하였음이더라","그가 그곳 이름을 맛사라 또는 므리바라 불렀으니 이는 이스라엘 자손이 다투었음이요 또는 그들이 여호와를 시험하여 이르기를 여호와께서 우리 중에 계신가 아닌가 하였음이더라","그곳 이름을 맛사라고도 하며 또는 므리바라고도 부르는데 이스라엘 사람들이 거기에서 다투었을 뿐만 아니라 여호와께서 그들 가운데 정말 계시는지 그분을 시험해 보았기 때문에 이런 이름이 붙었다.","The place was named Massah and Meribah, because the Israelites quarreled there and tested the LORD, saying, “Is the LORD in our midst or not?”","And he called the name of the place Massah, and Meribah, because of the chiding of the children of Israel, and because they tempted the LORD, saying, Is the LORD among us, or not?","And he called the place Massah and Meribah because the Israelites quarreled and because they tested the LORD saying, \"Is the LORD among us or not?\"","Et vocavit nomen loci illius Massa et Meriba, propter iurgium filiorum Israel et quia tentaverunt Dominum dicentes:  “Estne Dominus in nobis an non? “.","ויקרא שם המקום מסה ומריבה על ריב בני ישראל ועל נסתם את יהוה לאמר היש יהוה בקרבנו אם אין׃"],["2","17","8","그때 아말렉족이 몰려와 르피딤에서 이스라엘과 싸움을 벌였다.","아말렉 사람들이 몰려와 르비딤에서 이스라엘 사람들과 싸움을 벌였다.","그 때에 아말렉이 와서 이스라엘과 르비딤에서 싸우니라","때에 아말렉이 이르러 이스라엘과 르비딤에서 싸우니라","아말렉이 쳐들어와 르비딤에서 이스라엘과 싸움이 붙었다.","Then Amalek came and waged war against Israel in Rephidim.","Then came Amalek, and fought with Israel in Rephidim.","The Amalekites came and attacked the Israelites at Rephidim.","Venit autem Amalec et pugnabat contra Israel in Raphidim.","ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידם׃"],["2","17","9","그러자 모세가 여호수아에게 말하였다. “너는 우리를 위하여 장정들을 뽑아 아말렉과 싸우러 나가거라. 내일 내가 하느님의 지팡이를 손에 잡고 언덕 꼭대기에 서 있겠다.”","모세가 여호수아에게 명령하였다. \"장정을 뽑아서 내일 아말렉과 싸우러 나가시오. 나는 하느님의 지팡이를 손에 들고 산꼭대기에 서 있겠소.\"","모세가 여호수아에게 이르되 우리를 위하여 사람들을 택하여 나가서 아말렉과 싸우라 내일 내가 하나님의 지팡이를 손에 잡고 산 꼭대기에 서리라","모세가 여호수아에게 이르되 우리를 위하여 사람들을 택하여 나가서 아말렉과 싸우라 내일 내가 하나님의 지팡이를 손에 잡고 산꼭대기에 서리라","모세가 여호수아에게 일렀다. \"장정들을 뽑아서 아말렉과 나가 싸워라. 내가 내일 하나님의 지팡이를 들고 산마루에 서 있겠다\"","So Moses said to Joshua, “Choose some men for us, and tomorrow go out and engage Amalek in battle. I will be standing on top of the hill with the staff of God in my hand.”","And Moses said unto Joshua, Choose us out men, and go out, fight with Amalek: to morrow I will stand on the top of the hill with the rod of God in mine hand.","Moses said to Joshua, \"Choose some of our men and go out to fight the Amalekites. Tomorrow I will stand on top of the hill with the staff of God in my hands.\"","Dixitque Moyses ad Iosue:  “Elige nobis viros et egressus pugna contra Amalec; cras ego stabo in vertice collis habens virgam Dei in manu mea “.","ויאמר משה אל יהושע בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק מחר אנכי נצב על ראש הגבעה ומטה האלהים בידי׃"],["2","17","10","여호수아는 모세가 말한 대로 아말렉과 싸우고, 모세와 아론과 후르는 언덕으로 올라갔다.","여호수아는 모세가 지시하는 대로 아말렉과 싸우러 나갔다. 모세와 아론과 후르는 언덕 위에 올라가 있었다.","여호수아가 모세의 말대로 행하여 아말렉과 싸우고 모세와 아론과 훌은 산 꼭대기에 올라가서","여호수아가 모세의 말대로 행하여 아말렉과 싸우고 모세와 아론과 훌은 산꼭대기에 올라가서","여호수아는 모세가 그에게 명령한 대로 아말렉과 대항하여 싸웠다. 그때 모세와 아론과 훌은 산마루로 올라갔다.","Joshua did as Moses told him: he engaged Amalek in battle while Moses, Aaron, and Hur climbed to the top of the hill.","So Joshua did as Moses had said to him, and fought with Amalek: and Moses, Aaron, and Hur went up to the top of the hill.","So Joshua fought the Amalekites as Moses had ordered, and Moses, Aaron and Hur went to the top of the hill.","Fecit Iosue, ut locutus erat ei Moyses, et pugnavit contra Amalec; Moyses autem et Aaron et Hur ascenderunt super verticem collis.","ויעש יהושע כאשר אמר לו משה להלחם בעמלק ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה׃"],["2","17","11","모세가 손을 들면 이스라엘이 우세하고, 손을 내리면 아말렉이 우세하였다.","모세가 팔을 들면 이스라엘이 이기고 모세가 팔을 내리면 아말렉이 이겼다.","모세가 손을 들면 이스라엘이 이기고 손을 내리면 아말렉이 이기더니","모세가 손을 들면 이스라엘이 이기고 손을 내리면 아말렉이 이기더니","싸움이 한창 벌어지고 있는데 모세가 손을 들고 있으면 이스라엘이 이기고 손을 내리면 아말렉이 싸움에서 이겼다.","As long as Moses kept his hands raised up, Israel had the better of the fight, but when he let his hands rest, Amalek had the better of the fight.","And it came to pass, when Moses held up his hand, that Israel prevailed: and when he let down his hand, Amalek prevailed.","As long as Moses held up his hands, the Israelites were winning, but whenever he lowered his hands, the Amalekites were winning.","Cumque levaret Moyses manus, vincebat Israel; sin autem remisisset, superabat Amalec.","והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל וכאשר יניח ידו וגבר עמלק׃"],["2","17","12","모세의 손이 무거워지자, 그들은 돌을 가져다 그의 발 아래 놓고 그를 그 위에 앉혔다. 그런 다음 아론과 후르가 한 사람은 이쪽에서, 다른 사람은 저쪽에서 모세의 두 손을 받쳐 주니, 그의 손이 해가 질 때까지 처지지 않았다.","모세의 팔에 힘이 빠지기 시작하였다. 그러자 사람들이 돌을 갖다 놓고 모세를 그 위에 앉히고 아론과 후르는 모세의 팔을 좌우에서 각각 붙들어 떠받치니 해가 질 때까지 그의 팔은 처지지 않게 되었다.","모세의 팔이 피곤하매 그들이 돌을 가져다가 모세의 아래에 놓아 그가 그 위에 앉게 하고 아론과 훌이 한 사람은 이쪽에서, 한 사람은 저쪽에서 모세의 손을 붙들어 올렸더니 그 손이 해가 지도록 내려오지 아니한지라","모세의 팔이 피곤하매 그들이 돌을 가져다가 모세의 아래에 놓아 그로 그 위에 앉게 하고 아론과 훌이 하나는 이편에서, 하나는 저편에서 모세의 손을 붙들어 올렸더니 그 손이 해가 지도록 내려오지 아니한지라","모세가 힘에 겨워 두 팔이 무거워지자 그들이 돌을 모세가 서 있는 자리에다 가져다 놓고 모세를 그 위에 앉혔다. 그리고 아론과 훌이 한 사람은 이쪽에서 또 한 사람은 저쪽에서 모세의 손을 붙들어 올렸다. 이렇게 해서 모세의 손이 하루 종일 해가 질 때까지 내려오지 않았고","Moses’ hands, however, grew tired; so they took a rock and put it under him and he sat on it. Meanwhile Aaron and Hur supported his hands, one on one side and one on the other, so that his hands remained steady until sunset.","But Moses hands were heavy; and they took a stone, and put it under him, and he sat thereon; and Aaron and Hur stayed up his hands, the one on the one side, and the other on the other side; and his hands were steady until the going down of the sun.","When Moses' hands grew tired, they took a stone and put it under him and he sat on it. Aaron and Hur held his hands up--one on one side, one on the other--so that his hands remained steady till sunset.","Manus autem Moysi erant graves; sumentes igitur lapidem posuerunt subter eum, in quo sedit; Aaron autem et Hur sustentabant manus eius ex utraque parte. Et factum est ut manus eius non lassarentur usque ad occasum solis.","וידי משה כבדים ויקחו אבן וישימו תחתיו וישב עליה ואהרן וחור תמכו בידיו מזה אחד ומזה אחד ויהי ידיו אמונה עד בא השמש׃"],["2","17","13","그리하여 여호수아는 아말렉과 그의 백성을 칼로 무찔렀다.","그래서 여호수아는 아말렉과 그 백성을 칼로 쳐 이겼다.","여호수아가 칼날로 아말렉과 그 백성을 쳐서 무찌르니라","여호수아가 칼날로 아말렉과 그 백성을 쳐서 파하니라","여호수아는 아말렉 군대를 칼날로 쳐 쓰러뜨렸다.","And Joshua defeated Amalek and his people with the sword.","And Joshua discomfited Amalek and his people with the edge of the sword.","So Joshua overcame the Amalekite army with the sword.","Vicitque Iosue Amalec et populum eius in ore gladii.","ויחלש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב׃"],["2","17","14","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “이 일을 기념하여 책에 기록해 두어라. 그리고 내가 아말렉에 대한 기억을 하늘 아래에서 완전히 없애 버리겠다는 것을 여호수아에게 똑똑히 일러 주어라.”","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"이 일을 책에 기록하여 후세에 남겨두어라. 그리고 내가, 아무도 아말렉을 기억하는 사람이 없도록 하늘 아래에서 전멸시키겠다고 여호수아에게 똑똑히 일러주어라.\"","여호와께서 모세에게 이르시되 이것을 책에 기록하여 기념하게 하고 여호수아의 귀에 외워 들리라 내가 아말렉을 없이하여 천하에서 기억도 못 하게 하리라","여호와께서 모세에게 이르시되 이것을 책에 기록하여 기념하게 하고 여호수아의 귀에 외워 들리라 내가 아말렉을 도말하여 천하에서 기억함이 없게 하리라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"이 일을 책에 기록하여 후대 사람들이 잊지 않도록 하여라. 내가 아말렉을 쓸어 버려 이 세상에서 아무도 그들을 기억하지 못하도록 하겠다고 여호수아에게 분명하게 일러주어라\"","Then the LORD said to Moses: Write this down in a book as something to be remembered, and recite it to Joshua: I will completely blot out the memory of Amalek from under the heavens.","And the LORD said unto Moses, Write this for a memorial in a book, and rehearse it in the ears of Joshua: for I will utterly put out the remembrance of Amalek from under heaven.","Then the LORD said to Moses, \"Write this on a scroll as something to be remembered and make sure that Joshua hears it, because I will completely blot out the memory of Amalek from under heaven.\"","Dixit autem Dominus ad Moysen:  “Scribe hoc ob monumentum in libro et trade auribus Iosue; delebo enim memoriam Amalec sub caelo “.","ויאמר יהוה אל משה כתב זאת זכרון בספר ושים באזני יהושע כי מחה אמחה את זכר עמלק מתחת השמים׃"],["2","17","15","모세는 제단을 쌓아 그 이름을 야훼 니씨라 하고,","모세는 그 곳에 제단을 쌓고 1)야훼 니씨라고 이름을 붙이고 '야훼께서 사령기를 드셨다'는 뜻이다.","모세가 제단을 쌓고 그 이름을 여호와 닛시라 하고","모세가 단을 쌓고 그 이름을 여호와 1)닛시라 하고 나의 기","모세는 거기에 제단을 쌓고 그것을 ㄱ)여호와 닛시라고 불렀다. (ㄱ. \"여호와는 내 승리의 깃발\"이라는 뜻)","Moses built an altar there, which he named Yahweh-nissi;","And Moses built an altar, and called the name of it Jehovahnissi:","Moses built an altar and called it The LORD is my Banner.","Aedificavitque Moyses altare et vocavit nomen eius Dominus Nissi (Dominus vexillum meum)","ויבן משה מזבח ויקרא שמו יהוה נסי׃"],["2","17","16","이렇게 말하였다. “손 하나가 주님의 어좌를 거슬러 들리리니, 주님과 아말렉 사이에 대대로 전쟁이 일어날 것이다.”","\"야훼의 사령기를 향해 손을 들자. 야훼께서 대대로 아말렉과 싸워주시리라.\" 하고 외쳤다.","이르되 여호와께서 맹세하시기를 여호와가 아말렉과 더불어 대대로 싸우리라 하셨다 하였더라","가로되 2)여호와께서 맹세하시기를 여호와가 아말렉으로 더불어 대대로 싸우리라 하셨다 하였더라여호와의 보좌를 치려고 손이 들렸으니","그러고는 \"여호와의 기를 높이 쳐들어라! 여호와께서 아말렉과 대대로 싸우시리라!\"하고 외쳤다.","for he said, “Take up the banner of the LORD! The LORD has a war against Amalek through the ages.”","For he said, Because the LORD hath sworn that the LORD will have war with Amalek from generation to generation.","He said, \"For hands were lifted up to the throne of the LORD. The LORD will be at war against the Amalekites from generation to generation.\"","dicens:  “Quia manus contra solium Domini: bellum Domino erit contra Amalec a generatione in generationem “.","ויאמר כי יד על כס יה מלחמה ליהוה בעמלק מדר דר׃"],["2","18","1","미디안의 사제이며 모세의 장인인 이트로는, 하느님께서 모세와 당신 백성 이스라엘에게 하신 모든 일, 곧 주님께서 이스라엘을 이집트에서 어떻게 이끌어 내셨는지를 들었다.","모세의 장인이요, 미디안 사제인 이드로는 하느님께서 온갖 일로 모세와 그의 백성 이스라엘을 이집트에서 건져내셨다는 소식을 들었다.","모세의 장인이며 미디안 제사장인 이드로가 하나님이 모세에게와 자기 백성 이스라엘에게 하신 일 곧 여호와께서 이스라엘을 애굽에서 인도하여 내신 모든 일을 들으니라","모세의 장인 미디안 제사장 이드로가 하나님이 모세에게와 자기 백성 이스라엘에게 하신 일 곧 여호와께서 이스라엘을 애굽에서 인도하여 내신 모든 일을 들으니라","모세의 장인이며 미디안 제사장인 이드로는 하나님께서 온갖 일을 벌이셔서 모세와 그 백성 이스라엘을 애굽에서 데리고 나오셨다는 소식을 낱낱이 들었다.","Now Moses’ father-in-law Jethro, the priest of Midian, heard of all that God had done for Moses and for his people Israel: how the LORD had brought Israel out of Egypt.","When Jethro, the priest of Midian, Moses' father in law, heard of all that God had done for Moses, and for Israel his people, and that the LORD had brought Israel out of Egypt;","Now Jethro, the priest of Midian and father-in-law of Moses, heard of everything God had done for Moses and for his people Israel, and how the LORD had brought Israel out of Egypt.","Cumque audisset Iethro sacerdos Madian socer Moysi omnia, quae fecerat Deus Moysi et Israel populo suo, eo quod eduxisset Dominus Israel de Aegypto,","וישמע יתרו כהן מדין חתן משה את כל אשר עשה אלהים למשה ולישראל עמו כי הוציא יהוה את ישראל ממצרים׃"],["2","18","2","그래서 모세의 장인 이트로는 친정에 돌아와 있던 모세의 아내 치포라와,","모세의 장인 이드로는 친정에 돌아와 있던 모세의 아내 시뽀라와","모세의 장인 이드로가 모세가 돌려 보냈던 그의 아내 십보라와","모세의 장인 이드로가 모세가 돌려 보내었던 그의 아내 십보라와","그래서 그는 자기 집에 와 있던 모세의 아내 십보라와","So his father-in-law Jethro took along Zipporah, Moses’ wife—now this was after Moses had sent her back—","Then Jethro, Moses' father in law, took Zipporah, Moses' wife, after he had sent her back,","After Moses had sent away his wife Zipporah, his father-in-law Jethro received her","tulit Sephoram uxorem Moysi, quam remiserat,","ויקח יתרו חתן משה את צפרה אשת משה אחר שלוחיה׃"],["2","18","3","치포라의 두 아들을 데리고 나섰다. 한 아이의 이름은 게르솜인데, 이는 모세가 “낯선 땅에서 내가 이방인이 되었구나.” 하고 말한 까닭이고,","시뽀라의 두 아들을 데리고 나섰다. 한 아들은 게르솜인데, \"내가 낯선 고장에 몸붙여 사는 식객이 되었구나.\" 하며 붙여준 이름이었다.","그의 두 아들을 데리고 왔으니 그 하나의 이름은 게르솜이라 이는 모세가 이르기를 내가 이방에서 나그네가 되었다 함이요","그 두 아들을 데렸으니 그 하나의 이름은 1)게르솜이라 이는 모세가 이르기를 내가 이방에서 객이 되었다 함이요 객이라는 뜻","십보라의 두 아들을 데리고 왔다. 한 아들의 이름은 ㄴ) 게르솜인데 그렇게 이름을 붙인 것은 게르솜이 태어날 때 모세가 \"내가 이 낯선 땅에서 몸붙여 사는 나그네가 되었구나\"하고 말한 까닭이다. (ㄴ. \"거기에서 나그네가 되었네\"라는 뜻)","and her two sons. One of these was named Gershom; for he said, “I am a resident alien in a foreign land.”","And her two sons; of which the name of the one was Gershom; for he said, I have been an alien in a strange land:","and her two sons. One son was named Gershom, for Moses said, \"I have become an alien in a foreign land\";","et duos filios eius, quorum unus vocabatur Gersam, dicente patre:  “Advena fui in terra aliena “,","ואת שני בניה אשר שם האחד גרשם כי אמר גר הייתי בארץ נכריה׃"],["2","18","4","다른 아이의 이름은 엘리에제르인데, 이는 모세가 “내 아버지의 하느님께서 나에게 도움이 되시어, 나를 파라오의 칼에서 구해 주셨다.” 하고 말한 까닭이다.","또 한 아들은 엘리에젤인데 이는 \"나의 선조의 하느님께서 나를 도우시어 파라오의 칼에서 건져주셨다.\" 하며 붙여준 이름이었다.","하나의 이름은 엘리에셀이라 이는 내 아버지의 하나님이 나를 도우사 바로의 칼에서 구원하셨다 함이더라","하나의 이름은 2)엘리에셀이라 이는 내 아버지의 하나님이 나를 도우사 바로의 칼에서 구원하셨다 함이더라 하나님이 도우심","또 한 아들의 이름은 ㄷ) 엘리에셀인데 \"내 아버지의 하나님께서 나를 도우셔서 바로가 죽이려 할 때 나를 구해 내 주셨다.\" 하면서 붙여 준 이름이다. (ㄷ. \"하나님이 도우신다\"는 뜻)","The other was named Eliezer; for he said, “The God of my father is my help; he has rescued me from Pharaoh’s sword.”","And the name of the other was Eliezer; for the God of my father, said he, was mine help, and delivered me from the sword of Pharaoh:","and the other was named Eliezer, for he said, \"My father's God was my helper; he saved me from the sword of Pharaoh.\"","alter vero Eliezer:  “Deus enim, ait, patris mei adiutor meus, et eruit me de gladio pharaonis “.","ושם האחד אליעזר כי אלהי אבי בעזרי ויצלני מחרב פרעה׃"],["2","18","5","모세의 장인 이트로는 모세의 아들들과 아내를 데리고, 모세가 진을 친 광야, 곧 하느님의 산으로 그를 찾아갔다.","모세의 장인 이드로는 모세의 두 아들과 아내를 데리고 모세가 진을 친 광야에 있는 하느님의 산 기슭에 이르러","모세의 장인 이드로가 모세의 아들들과 그의 아내와 더불어 광야에 들어와 모세에게 이르니 곧 모세가 하나님의 산에 진 친 곳이라","모세의 장인 이드로가 모세의 아들들과 그 아내로 더불어 광야에 들어와 모세에게 이르니 곧 모세가 하나님의 산에 진 친 곳이라","모세의 장인 이드로가 모세의 아내와 두 아들을 데리고 광야로 들어와 모세가 있는 곳에 이르렀다. 모세는 광야에 있는 하나님의 산기슭에 진을 치고 있었다.","Together with Moses’ wife and sons, then, his father-in-law Jethro came to him in the wilderness where he was encamped at the mountain of God,","And Jethro, Moses' father in law, came with his sons and his wife unto Moses into the wilderness, where he encamped at the mount of God:","Jethro, Moses' father-in-law, together with Moses' sons and wife, came to him in the desert, where he was camped near the mountain of God.","Venit ergo Iethro socer Moysi et filii eius et uxor eius ad Moysen in desertum, ubi erat castrametatus iuxta montem Dei;","ויבא יתרו חתן משה ובניו ואשתו אל משה אל המדבר אשר הוא חנה שם הר האלהים׃"],["2","18","6","그는 모세에게 전갈을 보냈다. “자네의 장인인 나 이트로가 자네 처와 두 아들을 데리고 왔네.”","모세에게 전갈을 보냈다. \"자네의 장인 나 이드로가 자네의 처와 두 아들을 데리고 왔다.\"","그가 모세에게 말을 전하되 네 장인 나 이드로가 네 아내와 그와 함께 한 그의 두 아들과 더불어 네게 왔노라","그가 모세에게 전언하되 그대의 장인 나 이드로가 그대의 아내와 그와 함께한 그 두 아들로 더불어 그대에게 왔노라","이드로가 사람을 시켜 모세에게 전갈을 보냈다. \"자네의 장인인 나 이드로가 자네 아내와 두 아들을 데리고 이렇게 왔다네\"","and he sent word to Moses, “I, your father-in-law Jethro, am coming to you, along with your wife and her two sons.”","And he said unto Moses, I thy father in law Jethro am come unto thee, and thy wife, and her two sons with her.","Jethro had sent word to him, \"I, your father-in-law Jethro, am coming to you with your wife and her two sons.\"","et mandavit Moysi dicens:  “Ego socer tuus Iethro venio ad te et uxor tua et duo filii tui cum ea “.","ויאמר אל משה אני חתנך יתרו בא אליך ואשתך ושני בניה עמה׃"],["2","18","7","모세는 장인을 맞으러 나가 엎드려 절하고 입을 맞추었다. 그들은 서로 안부를 묻고 함께 천막으로 들어갔다.","모세는 장인을 맞으러 나가 엎드려 인사를 올리고 입을 맞추었다. 그들은 서로 안부를 물으며 천막으로 들어갔다.","모세가 나가서 그의 장인을 맞아 절하고 그에게 입 맞추고 그들이 서로 문안하고 함께 장막에 들어가서","모세가 나가서 그 장인을 맞아 절하고 그에게 입맞추고 그들이 서로 문안하고 함께 장막에 들어가서","모세가 나가서 장인을 맞아들여 큰절을 올리고 입맞추어 인사하였다. 그리고 서로 안부를 주고 받으며 모세가 기거하는 천막으로 함께 들어갔다.","Moses went out to meet his father-in-law, bowed down, and then kissed him. Having greeted each other, they went into the tent.","And Moses went out to meet his father in law, and did obeisance, and kissed him; and they asked each other of their welfare; and they came into the tent.","So Moses went out to meet his father-in-law and bowed down and kissed him. They greeted each other and then went into the tent.","Qui egressus in occursum soceri sui adoravit et osculatus est eum, salutaveruntque se mutuo verbis pacificis. Cumque intrasset tabernaculum,","ויצא משה לקראת חתנו וישתחו וישק לו וישאלו איש לרעהו לשלום ויבאו האהלה׃"],["2","18","8","모세는 장인에게, 주님께서 이스라엘을 위하여 파라오와 이집트인들에게 하신 모든 일과 자기들이 도중에 겪은 모든 고생, 그리고 주님께서 자기들을 어떻게 구해 주셨는지 이야기하였다.","모세는 장인에게 그 동안 야훼께서 이스라엘을 위하여 파라오와 이집트인들에게 어떤 일을 하셨는지, 저희가 도중에 얼마나 고달픈 일을 겪었으며, 그 때마다 야훼께서 어떻게 건져주셨는지를 낱낱이 이야기해 주었다.","모세가 여호와께서 이스라엘을 위하여 바로와 애굽 사람에게 행하신 모든 일과 길에서 그들이 당한 모든 고난과 여호와께서 그들을 구원하신 일을 다 그 장인에게 말하매","모세가 여호와께서 이스라엘을 위하여 바로와 애굽 사람에게 행하신 모든 일과 길에서 그들의 당한 모든 고난과 여호와께서 그들을 구원하신 일을 다 그 장인에게 고하매","모세는 여호와께서 이스라엘의 편이 되셔서 바로와 애굽 사람들에게 어떻게 하셨는지, 그리고 진군을 하면서 그들이 어떠한 어려움을 겪었는지, 또한 여호와께서 그들을 어떻게 구해 내 주셨는지를 일일이 장인인 이드로에게 자세히 설명하였다.","Moses then told his father-in-law of all that the LORD had done to Pharaoh and the Egyptians for the sake of Israel, and of all the hardships that had beset them on their journey, and how the LORD had rescued them.","And Moses told his father in law all that the LORD had done unto Pharaoh and to the Egyptians for Israel's sake, and all the travail that had come upon them by the way, and how the LORD delivered them.","Moses told his father-in-law about everything the LORD had done to Pharaoh and the Egyptians for Israel's sake and about all the hardships they had met along the way and how the LORD had saved them.","narravit Moyses socero suo cuncta, quae fecerat Dominus pharaoni et Aegyptiis propter Israel, universumque laborem, qui accidisset eis in itinere, et quod liberaverat eos Dominus.","ויספר משה לחתנו את כל אשר עשה יהוה לפרעה ולמצרים על אודת ישראל את כל התלאה אשר מצאתם בדרך ויצלם יהוה׃"],["2","18","9","이트로는 주님께서 이스라엘을 이집트인들의 손에서 구해 내시면서 이스라엘에게 베푸신 온갖 고마운 일을 듣고 기뻐하였다.","이드로는 야훼께서 이스라엘을 이집트인들의 손아귀에서 건지시기 위하여 베푸신 온갖 고마운 일을 듣고 기뻐하며","이드로가 여호와께서 이스라엘에게 큰 은혜를 베푸사 애굽 사람의 손에서 구원하심을 기뻐하여","이드로가 여호와께서 이스라엘에게 모든 은혜를 베푸사 애굽 사람의 손에서 구원하심을 기뻐하여","이드로는 여호와께서 온갖 고마운 일을 베푸셔서 이스라엘을 애굽 사람의 손아귀에서 구해 주셨다는 이야기를 듣고는 무척 기뻐하면서","Jethro rejoiced over all the goodness that the LORD had shown Israel in rescuing them from the power of the Egyptians.","And Jethro rejoiced for all the goodness which the LORD had done to Israel, whom he had delivered out of the hand of the Egyptians.","Jethro was delighted to hear about all the good things the LORD had done for Israel in rescuing them from the hand of the Egyptians.","Laetatusque est Iethro super omnibus bonis, quae fecerat Dominus Israel, eo quod eruisset eum de manu Aegyptiorum,","ויחד יתרו על כל הטובה אשר עשה יהוה לישראל אשר הצילו מיד מצרים׃"],["2","18","10","이트로가 말하였다. “이집트인들의 손과 파라오의 손에서 자네들을 구해 주신 주님, 이 백성을 이집트인들의 손 아래에서 빼내어 구해 주신 주님께서는 찬미받으시리라!","말하였다. \"이집트인들의 손아귀와 파라오의 손에서 너희를 건지신 야훼야말로 마땅히 찬양받으실 분이다. 그분이 이 백성을 이집트인들의 억압에서 건져내셨구나.","이드로가 이르되 여호와를 찬송하리로다 너희를 애굽 사람의 손에서와 바로의 손에서 건져내시고 백성을 애굽 사람의 손 아래에서 건지셨도다","가로되 여호와를 찬송하리로다 너희를 애굽 사람의 손에서와 바로의 손에서 건져내시고 백성을 애굽 사람의 손 밑에서 건지셨도다","이렇게 말하였다. \"여호와를 찬양하여라. 그분께서 애굽 사람의 손아귀와 바로의 손아귀에서 건져내셨다! 애굽 사람들에게 짓눌려 지내던 이 백성을 정말로 구해 내셨다!","“Blessed be the LORD,” he said, “who has rescued you from the power of the Egyptians and of Pharaoh.","And Jethro said, Blessed be the LORD, who hath delivered you out of the hand of the Egyptians, and out of the hand of Pharaoh, who hath delivered the people from under the hand of the Egyptians.","He said, \"Praise be to the LORD, who rescued you from the hand of the Egyptians and of Pharaoh, and who rescued the people from the hand of the Egyptians.","et ait:  “Benedictus Dominus, qui liberavit vos de manu Aegyptiorum et de manu pharaonis.","ויאמר יתרו ברוך יהוה אשר הציל אתכם מיד מצרים ומיד פרעה אשר הציל את העם מתחת יד מצרים׃"],["2","18","11","이집트인들이 이 백성을 방자하게 다루었지만, 그 일에서도 이제 나는 주님께서 모든 신들보다 위대하시다는 것을 알았네.”","이제야 나는 야훼께서 어떤 신보다도 위대하시다는 것을 알았다. 이집트인들은 이 백성에게 너무나도 방자했구나.\"","이제 내가 알았도다 여호와는 모든 신보다 크시므로 이스라엘에게 교만하게 행하는 그들을 이기셨도다 하고","이제 내가 알았도다 여호와는 모든 신보다 크시므로 이스라엘에게 교만히 행하는 그들을 이기셨도다 하고","여호와는 모든 신보다 더 위대하시다는 사실을 이제서야 내가 깨달았다. 그러하기에 이스라엘을 우습게 여기고 함부로 굴었던 저들을 쳐 이기셨다.\"","Now I know that the LORD is greater than all the gods; for he rescued the people from the power of the Egyptians when they treated them arrogantly.”","Now I know that the LORD is greater than all gods: for in the thing wherein they dealt proudly he was above them.","Now I know that the LORD is greater than all other gods, for he did this to those who had treated Israel arrogantly.\"","Nunc cognovi quia magnus Dominus super omnes deos, eo quod eruerit populum de manu Aegyptiorum, qui superbe egerunt contra illos “.","עתה ידעתי כי גדול יהוה מכל האלהים כי בדבר אשר זדו עליהם׃"],["2","18","12","모세의 장인 이트로는 하느님께 번제물과 희생 제물을 바쳤다. 그러자 아론과 이스라엘의 모든 원로들이 와서, 모세의 장인과 함께 하느님 앞에서 음식을 먹었다.","모세의 장인 이드로가 번제물과 여러 가지 제물을 하느님께 바쳤다. 아론과 이스라엘의 장로들이 모두 와서 모세의 장인과 함께 하느님 앞에서 제사 음식을 먹었다.","모세의 장인 이드로가 번제물과 희생제물들을 하나님께 가져오매 아론과 이스라엘 모든 장로가 와서 모세의 장인과 함께 하나님 앞에서 떡을 먹으니라","모세의 장인 이드로가 번제물과 희생을 하나님께 가져오매 아론과 이스라엘 모든 장로가 와서 모세의 장인과 함께 하나님 앞에서 떡을 먹으니라","모세의 장인 이드로가 여호와께 불로써 태워 바치는 번제물과 다른 여러 제물을 드리자 아론과 이스라엘 모든 장로들이 와서 모세의 장인 이드로와 함께 하나님 앞에서 음식을 먹었다.","Then Jethro, the father-in-law of Moses, brought a burnt offering and sacrifices for God, and Aaron came with all the elders of Israel to share with Moses’ father-in-law in the meal before God.","And Jethro, Moses' father in law, took a burnt offering and sacrifices for God: and Aaron came, and all the elders of Israel, to eat bread with Moses' father in law before God.","Then Jethro, Moses' father-in-law, brought a burnt offering and other sacrifices to God, and Aaron came with all the elders of Israel to eat bread with Moses' father-in-law in the presence of God.","Obtulit ergo Iethro socer Moysi holocausta et hostias Deo; veneruntque Aaron et omnes seniores Israel, ut comederent panem cum eo coram Deo.","ויקח יתרו חתן משה עלה וזבחים לאלהים ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכל לחם עם חתן משה לפני האלהים׃"],["2","18","13","이튿날, 모세가 백성을 재판하려고 자리에 앉았다. 그리고 백성은 아침부터 저녁까지 모세 곁에 서 있었다.","이튿날 아침, 모세가 백성들의 소송을 재판하기 위하여 재판석에 앉았다. 백성들은 아침부터 저녁까지 모세 둘레에 서 있었다.","이튿날 모세가 백성을 재판하느라고 앉아 있고 백성은 아침부터 저녁까지 모세 곁에 서 있는지라","이튿날에 모세가 백성을 재판하느라고 앉았고 백성은 아침부터 저녁까지 모세의 곁에 섰는지라","이튿날 모세는 백성간에 생긴 여러 문제를 재판하려고 자리를 잡고 앉았고 백성들은 아침부터 저녁까지 모세의 곁에 둘러서 있었다.","The next day Moses sat in judgment for the people, while they stood around him from morning until evening.","And it came to pass on the morrow, that Moses sat to judge the people: and the people stood by Moses from the morning unto the evening.","The next day Moses took his seat to serve as judge for the people, and they stood around him from morning till evening.","Altero autem die sedit Moyses, ut iudicaret populum, qui assistebat Moysi de mane usque ad vesperam.","ויהי ממחרת וישב משה לשפט את העם ויעמד העם על משה מן הבקר עד הערב׃"],["2","18","14","모세의 장인은 모세가 백성을 위하여 하는 일을 모두 보고 말하였다. “자네가 백성을 위하여 하는 이 일은 도대체 어떻게 된 것인가? 어째서 자네 혼자 앉아 있고, 백성은 모두 아침부터 저녁까지 자네 곁에 서 있는가?”","모세의 장인은 모세가 백성을 다스리느라고 애쓰는 모습을 보고 말하였다. \"백성을 이렇게 다스리다니, 이게 무슨 일인가? 아침부터 저녁까지 둘러서 있는 이 백성을 왜 혼자 앉아서 다 처리하는가?\"","모세의 장인이 모세가 백성에게 행하는 모든 일을 보고 이르되 네가 이 백성에게 행하는 이 일이 어찌 됨이냐 어찌하여 네가 홀로 앉아 있고 백성은 아침부터 저녁까지 네 곁에 서 있느냐","모세의 장인이 모세가 백성에게 행하는 모든 일을 보고 가로되 그대가 이 백성에게 행하는 이 일이 어찜이뇨 어찌하여 그대는 홀로 앉았고 백성은 아침부터 저녁까지 그대의 곁에 섰느뇨","모세의 장인은 모세가 백성들의 문제를 어떻게 다루고 있는지를 보고서 이렇게 말하였다. \"무슨 일을 그렇게 하는가? 왜 백성들의 문제를 혼자서 처리하는가? 백성들은 아침부터 저녁까지 자네 곁에 둘러서서 저토록 기다리고 있지 않은가?\"","When Moses’ father-in-law saw all that he was doing for the people, he asked, “What is this business that you are conducting for the people? Why do you sit alone while all the people have to stand about you from morning till evening?”","And when Moses' father in law saw all that he did to the people, he said, What is this thing that thou doest to the people? why sittest thou thyself alone, and all the people stand by thee from morning unto even?","When his father-in-law saw all that Moses was doing for the people, he said, \"What is this you are doing for the people? Why do you alone sit as judge, while all these people stand around you from morning till evening?\"","Quod cum vidisset socer eius, omnia scilicet, quae agebat in populo, ait:  “Quid est hoc, quod facis in plebe? Cur solus sedes, et omnis populus praestolatur de mane usque ad vesperam? “.","וירא חתן משה את כל אשר הוא עשה לעם ויאמר מה הדבר הזה אשר אתה עשה לעם מדוע אתה יושב לבדך וכל העם נצב עליך מן בקר עד ערב׃"],["2","18","15","그러자 모세가 장인에게 대답하였다. “백성이 하느님께 문의하려고 저를 찾아오기 때문입니다.","그러자 모세는, \"백성은 하느님께서 판가름해 주셔야 할 일이 생기면 저에게로 옵니다.","모세가 그의 장인에게 대답하되 백성이 하나님께 물으려고 내게로 옴이라","모세가 그 장인에게 대답하되 백성이 하나님께 물으려고 내게로 옴이라","그러자 모세가 대답하였다. \"하나님께 여쭈어 볼 일이 있으면 백성들은 이렇게 저에게 옵니다.","Moses answered his father-in-law, “The people come to me to consult God.","And Moses said unto his father in law, Because the people come unto me to enquire of God:","Moses answered him, \"Because the people come to me to seek God's will.","Cui respondit Moyses:  “Venit ad me populus quaerens sententiam Dei.","ויאמר משה לחתנו כי יבא אלי העם לדרש אלהים׃"],["2","18","16","무슨 일이 생기면 그들은 저에게 옵니다. 그러면 저는 이웃 간의 문제를 재판해 주고, 하느님의 규정들과 지시들을 알려 줍니다.”","무슨 일이든지 생기면 저에게로 옵니다. 이웃끼리의 문제를 제가 재판해 주고 하느님께서 지키라고 주신 규칙도 알려주어야 합니다.\" 하고 설명하였다.","그들이 일이 있으면 내게로 오나니 내가 그 양쪽을 재판하여 하나님의 율례와 법도를 알게 하나이다","그들이 일이 있으면 내게로 오나니 내가 그 양편을 판단하여 하나님의 율례와 법도를 알게 하나이다","그러면 저는 양편 사람들의 말을 다 들어 보고 판가름을 해주지요. 또한 하나님께서 지키라고 말씀하신 규칙이나 지시사항도 알려 줍니다.\"","Whenever they have a disagreement, they come to me to have me settle the matter between them and make known to them God’s statutes and instructions.”","When they have a matter, they come unto me; and I judge between one and another, and I do make them know the statutes of God, and his laws.","Whenever they have a dispute, it is brought to me, and I decide between the parties and inform them of God's decrees and laws.\"","Cumque acciderit eis aliqua disceptatio, veniunt ad me, ut iudicem inter eos et ostendam praecepta Dei et leges eius “.","כי יהיה להם דבר בא אלי ושפטתי בין איש ובין רעהו והודעתי את חקי האלהים ואת תורתיו׃"],["2","18","17","모세의 장인이 그에게 말하였다. “자네가 일하는 방식은 좋지 않네.","모세의 장인이 그에게 충고하였다. \"이렇게 해서야 되겠는가?","모세의 장인이 그에게 이르되 네가 하는 것이 옳지 못하도다","모세의 장인이 그에게 이르되 그대의 하는 것이 선하지 못하도다","모세의 장인이 그에게 말하였다. \"자네가 일을 처리하는 방식이 슬기로운 것 같지 않네.","“What you are doing is not wise,” Moses’ father-in-law replied.","And Moses' father in law said unto him, The thing that thou doest is not good.","Moses' father-in-law replied, \"What you are doing is not good.","At ille:  “Non bonam, inquit, rem facis.","ויאמר חתן משה אליו לא טוב הדבר אשר אתה עשה׃"],["2","18","18","자네뿐만 아니라 자네가 거느린 백성도 아주 지쳐 버리고 말 걸세. 이 일은 자네에게 너무나 힘겨워 자네 혼자서는 할 수가 없네.","자네뿐 아니라 자네가 거느린 이 백성도 아주 지쳐버리고 말겠네. 이렇게 힘겨운 일을 어떻게 혼자서 해내겠는가?","너와 또 너와 함께 한 이 백성이 필경 기력이 쇠하리니 이 일이 네게 너무 중함이라 네가 혼자 할 수 없으리라","그대와 그대와 함께한 이 백성이 필연 기력이 쇠하리니 이 일이 그대에게 너무 중함이라 그대가 혼자 할 수 없으리라","자네뿐 아니라 자네와 같이 지내는 이 백성이 모두 힘들어 지치고 말겠네. 이것 보게. 자네가 해야 할 일거리가 너무 많다는 생각이 들지 않는가? 자네 혼자서 이 일을 다 처리한다는 것은 정말 무리일세.","“You will surely wear yourself out, both you and these people with you. The task is too heavy for you; you cannot do it alone.","Thou wilt surely wear away, both thou, and this people that is with thee: for this thing is too heavy for thee; thou art not able to perform it thyself alone.","You and these people who come to you will only wear yourselves out. The work is too heavy for you; you cannot handle it alone.","Consumeris et tu et populus iste, qui tecum est. Ultra vires tuas est negotium; solus illud non poteris sustinere.","נבל תבל גם אתה גם העם הזה אשר עמך כי כבד ממך הדבר לא תוכל עשהו לבדך׃"],["2","18","19","이제 내가 자네에게 충고할 터이니 내 말을 듣게. 아무쪼록 하느님께서 자네와 함께 계시기를 비네. 자네는 하느님 앞에서 백성을 대리하는 사람으로서 그들의 일을 하느님께 가져가게나.","이제 내가 한마디 충고할 터이니 들어보게. 아무쪼록 하느님께서 자네를 도와주시기 바라네. 자네는 백성의 대변인이 되어 그들이 제시하는 소송들을 하느님 앞에 내어놓게.","이제 내 말을 들으라 내가 네게 방침을 가르치리니 하나님이 너와 함께 계실지로다 너는 하나님 앞에서 그 백성을 위하여 그 사건들을 하나님께 가져오며","이제 내 말을 들으라 내가 그대에게 방침을 가르치리니 하나님이 그대와 함께 계실찌로다 그대는 백성을 위하여 하나님 앞에 있어서 소송을 하나님께 베풀며","여보게, 내가 하는 말 한번 들어 보지 않겠나? 조언을 해주고 싶구먼. 나는 정말 하나님께서 자네를 도와주시길 바랄 뿐일세. 자네는 백성의 대표가 되어 그들이 해결하기 어려운 문젯거리를 가져오면 그것을 자네가 하나님께 내놓게나.","Now, listen to me, and I will give you some advice, and may God be with you. Act as the people’s representative before God, and bring their disputes to God.","Hearken now unto my voice, I will give thee counsel, and God shall be with thee: Be thou for the people to God-ward, that thou mayest bring the causes unto God:","Listen now to me and I will give you some advice, and may God be with you. You must be the people's representative before God and bring their disputes to him.","Sed audi verba mea atque consilia, et erit Deus tecum: Esto tu populo in his, quae ad Deum pertinent, ut referas causas ad Deum","עתה שמע בקלי איעצך ויהי אלהים עמך היה אתה לעם מול האלהים והבאת אתה את הדברים אל האלהים׃"],["2","18","20","그리고 그들에게 규정들과 지시들을 밝혀 주고, 그들이 걸어야 할 길과 해야 할 일을 가르쳐 주게.","그리고 그들이 지켜야 할 규칙을 알려주어 어떻게 살아야 하며 무엇을 해야 할지를 가르쳐주게.","그들에게 율례와 법도를 가르쳐서 마땅히 갈 길과 할 일을 그들에게 보이고","그들에게 율례와 법도를 가르쳐서 마땅히 갈 길과 할 일을 그들에게 보이고","그리고 그들에게 여러 규정과 지시사항을 가르쳐 어떻게 살아가고 무엇을 실천할 것인가를 알려 주게.","Enlighten them in regard to the statutes and instructions, showing them how they are to conduct themselves and what they are to do.","And thou shalt teach them ordinances and laws, and shalt shew them the way wherein they must walk, and the work that they must do.","Teach them the decrees and laws, and show them the way to live and the duties they are to perform.","ostendasque populo praecepta et leges viamque, per quam ingredi debeant, et opus, quod facere debeant.","והזהרתה אתהם את החקים ואת התורת והודעת להם את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון׃"],["2","18","21","또 자네는 온 백성 가운데에서, 하느님을 경외하고 진실하며 부정한 소득을 싫어하는 유능한 사람들을 가려내어, 그들을 천인대장, 백인대장, 오십인대장, 십인대장으로 백성 위에 세우게.","하느님을 두려워하여 참되게 살며 욕심이 없고 유능한 사람을 찾아내어 백성을 다스리게 세워주는 것이 좋겠네. 천 명을 거느릴 사람, 백 명을 거느릴 사람, 오십 명을 거느릴 사람, 십 명을 거느릴 사람을 세우게.","너는 또 온 백성 가운데서 능력 있는 사람들 곧 하나님을 두려워하며 진실하며 불의한 이익을 미워하는 자를 살펴서 백성 위에 세워 천부장과 백부장과 오십부장과 십부장을 삼아","그대는 또 온 백성 가운데서 재덕이 겸전한 자 곧 하나님을 두려워하며 진실무망하며 불의한 이를 미워하는 자를 빼서 백성 위에 세워 천부장과 백부장과 오십부장과 십부장을 삼아","또한 백성 가운데에서 유능하고 하나님 두려운 줄 알며 진실하고 또 바르지 못한 방식으로 이득 얻기를 죽도록 싫어하는 사람들을 가려 뽑아 백성들을 다스리도록 하는 것이 좋을 것일세. 천 명을 거느릴 사람, 백 명을 거느릴 사람, 오십 명을 거느릴 사람, 열 명을 거느릴 사람을 각각 세워","But you should also look among all the people for able and God-fearing men, trustworthy men who hate dishonest gain, and set them over the people as commanders of thousands, of hundreds, of fifties, and of tens.","Moreover thou shalt provide out of all the people able men, such as fear God, men of truth, hating covetousness; and place such over them, to be rulers of thousands, and rulers of hundreds, rulers of fifties, and rulers of tens:","But select capable men from all the people--men who fear God, trustworthy men who hate dishonest gain--and appoint them as officials over thousands, hundreds, fifties and tens.","Provide autem de omni plebe viros strenuos et timentes Deum, in quibus sit veritas, et qui oderint avaritiam, et constitue ex eis tribunos et centuriones et quinquagenarios et decanos,","ואתה תחזה מכל העם אנשי חיל יראי אלהים אנשי אמת שנאי בצע ושמת עלהם שרי אלפים שרי מאות שרי חמשים ושרי עשרת׃"],["2","18","22","이들이 늘 백성을 재판하고, 큰일만 자네에게 가져오도록 하게. 작은 일들은 모두 그들이 재판하도록 하게. 이렇게 그들과 짐을 나누어 져서, 자네 짐을 덜게나.","언제나 그들을 시켜 백성을 다스리게 하고 큰 사건만 자네에게 가져오도록 하게. 작은 사건은 모두 그들에게 맡겨두게. 그들과 짐을 나누어 자네 짐을 덜도록 하게.","그들이 때를 따라 백성을 재판하게 하라 큰 일은 모두 네게 가져갈 것이요 작은 일은 모두 그들이 스스로 재판할 것이니 그리하면 그들이 너와 함께 담당할 것인즉 일이 네게 쉬우리라","그들로 때를 따라 백성을 재판하게 하라 무릇 큰 일이면 그대에게 베풀 것이고 무릇 작은 일이면 그들이 스스로 재판할 것이니 그리하면 그들이 그대와 함께 담당할 것인즉 일이 그대에게 쉬우리라","사건이 생기면 이 사람들이 늘 문제를 해결하게 하고 정말 해결하기 어려운 문제만 자네가 해결하는 것이 어떻겠나? 이렇게 일을 나누어서 처리하면 자네가 할 일이 훨씬 줄어들게 아닌가?","Let these render decisions for the people in all routine cases. Every important case they should refer to you, but every lesser case they can settle themselves. Lighten your burden by letting them bear it with you!","And let them judge the people at all seasons: and it shall be, that every great matter they shall bring unto thee, but every small matter they shall judge: so shall it be easier for thyself, and they shall bear the burden with thee.","Have them serve as judges for the people at all times, but have them bring every difficult case to you; the simple cases they can decide themselves. That will make your load lighter, because they will share it with you.","qui iudicent populum omni tempore. Quidquid autem maius fuerit, referant ad te, et ipsi minora tantummodo iudicent; leviusque sit tibi, partito cum aliis onere.","ושפטו את העם בכל עת והיה כל הדבר הגדל יביאו אליך וכל הדבר הקטן ישפטו הם והקל מעליך ונשאו אתך׃"],["2","18","23","자네가 이렇게 일을 하고 하느님께서도 그렇게 명령하시면, 자네도 버티어 나갈 수 있고, 이 백성도 평화롭게 제자리로 돌아갈 것이네.”","자네가 이와 같이 일을 처리한다면, 이것이 곧 하느님의 뜻에도 부합되고 자네 일도 다 감당할 수 있어 이 백성이 모두 만족해서 집으로 돌아갈 것일세.\"","네가 만일 이 일을 하고 하나님께서도 네게 허락하시면 네가 이 일을 감당하고 이 모든 백성도 자기 곳으로 평안히 가리라","그대가 만일 이 일을 하고 하나님께서도 그대에게 인가하시면 그대가 이 일을 감당하고 이 모든 백성도 자기 곳으로 평안히 가리라","자네가 이런 식으로 일을 처리하고 하나님께서도 이 일을 허락하신다면, 자네도 일을 다 감당할 수 있을뿐더러 백성들도 편안한 마음으로 돌아갈게 아닌가?\"","If you do this, and God so commands you, you will be able to stand the strain, and all these people, too, will go home content.”","If thou shalt do this thing, and God command thee so, then thou shalt be able to endure, and all this people shall also go to their place in peace.","If you do this and God so commands, you will be able to stand the strain, and all these people will go home satisfied.\"","Si hoc feceris, implebis imperium Dei et praecepta eius poteris sustentare, et omnis hic populus revertetur ad loca sua cum pace “.","אם את הדבר הזה תעשה וצוך אלהים ויכלת עמד וגם כל העם הזה על מקמו יבא בשלום׃"],["2","18","24","모세는 장인의 말을 듣고, 그가 말한 대로 다 하였다.","모세는 장인의 말을 듣고 그대로 하였다.","이에 모세가 자기 장인의 말을 듣고 그 모든 말대로 하여","이에 모세가 자기 장인의 말을 듣고 그 모든 말대로 하여","모세는 장인의 말을 듣고 그대로 하였다.","Moses listened to his father-in-law and did all that he had said.","So Moses hearkened to the voice of his father in law, and did all that he had said.","Moses listened to his father-in-law and did everything he said.","Quibus auditis, Moyses fecit omnia, quae ille suggesserat;","וישמע משה לקול חתנו ויעש כל אשר אמר׃"],["2","18","25","모세는 온 이스라엘에서 유능한 사람들을 뽑아 백성의 우두머리, 곧 천인대장, 백인대장, 오십인대장, 십인대장으로 삼았다.","모세는 이스라엘 백성 가운데서 유능한 사람들을 골라내어 백성의 지도자로 삼았다. 천 명을 거느릴 사람, 백 명을 거느릴 사람, 오십 명을 거느릴 사람, 십 명을 거느릴 사람을 세워","모세가 이스라엘 무리 중에서 능력 있는 사람들을 택하여 그들을 백성의 우두머리 곧 천부장과 백부장과 오십부장과 십부장을 삼으매","이스라엘 무리 중에서 재덕이 겸전한 자를 빼서 그들로 백성의 두목 곧 천부장과 백부장과 오십부장과 십부장을 삼으매","모세는 온 이스라엘 가운데에서 유능한 사람들을 뽑아 백성의 지도자로 세웠다. 곧 그 천 명을 다스릴 사람, 백 명을 다스릴 사람, 오십 명을 다스릴 사람, 열 명을 다스릴 사람을 세워","He picked out able men from all Israel and put them in charge of the people as commanders of thousands, of hundreds, of fifties, and of tens.","And Moses chose able men out of all Israel, and made them heads over the people, rulers of thousands, rulers of hundreds, rulers of fifties, and rulers of tens.","He chose capable men from all Israel and made them leaders of the people, officials over thousands, hundreds, fifties and tens.","et, electis viris strenuis de cuncto Israel, constituit eos principes populi, tribunos et centuriones et quinquagenarios et decanos,","ויבחר משה אנשי חיל מכל ישראל ויתן אתם ראשים על העם שרי אלפים שרי מאות שרי חמשים ושרי עשרת׃"],["2","18","26","그리하여 이들이 늘 백성을 재판하였다. 그들은 어려운 일만 모세에게 가져오고, 작은 일들은 모두 그들이 맡아 재판하였다.","늘 백성을 다스리게 하였다. 그들은 어려운 일은 모세에게 가져왔지만 사소한 일들은 모두 자기네가 다스렸다.","그들이 때를 따라 백성을 재판하되 어려운 일은 모세에게 가져오고 모든 작은 일은 스스로 재판하더라","그들이 때를 따라 백성을 재판하되 어려운 일은 모세에게 베풀고 쉬운 일은 자단하더라","백성이 가져오는 문제를 판가름하게 하였다. 이들은 해결하기 어려운 문제는 모세에게 넘겨 주었으며 쉬운 문제는 스스로 알아서들 처리하였다.","They rendered decisions for the people in all routine cases. The more difficult cases they referred to Moses, but all the lesser cases they settled themselves.","And they judged the people at all seasons: the hard causes they brought unto Moses, but every small matter they judged themselves.","They served as judges for the people at all times. The difficult cases they brought to Moses, but the simple ones they decided themselves.","qui iudicabant plebem omni tempore. Quidquid autem gravius erat, referebant ad eum, faciliora tantummodo iudicantes.","ושפטו את העם בכל עת את הדבר הקשה יביאון אל משה וכל הדבר הקטן ישפוטו הם׃"],["2","18","27","그 뒤 모세가 장인을 떠나보내자, 그는 제고장으로 돌아갔다.","얼마 있다가 이드로는 모세의 배웅을 받으며 제 고장으로 돌아갔다.","모세가 그의 장인을 보내니 그가 자기 땅으로 가니라","모세가 그 장인을 보내니 그가 자기 고향으로 돌아가니라","얼마뒤 모세의 장인은 모세의 전송을 받으며 고향으로 되돌아갔다.","Then Moses said farewell to his father-in-law, who went off to his own country.","And Moses let his father in law depart; and he went his way into his own land.","Then Moses sent his father-in-law on his way, and Jethro returned to his own country.","Dimisitque socerum suum, qui reversus abiit in terram suam.","וישלח משה את חתנו וילך לו אל ארצו׃"],["2","19","1","이스라엘 자손들이 이집트 땅에서 나온 뒤 셋째 달 바로 그날, 그들은 시나이 광야에 이르렀다.","이스라엘 백성이 이집트 땅에서 나온 지 석 달째 되는 초하룻날, 바로 그 날 그들은 시나이 광야에 이르렀다.","이스라엘 자손이 애굽 땅을 떠난 지 삼 개월이 되던 날 그들이 시내 광야에 이르니라","이스라엘 자손이 애굽 땅에서 나올때부터 제 삼월 곧 그 때에 그들이 시내 광야에 이르니라","이스라엘 사람들이 애굽 땅에서 나온지 석 달이 되었을 때 그들은 시내 광야에 이르렀다.","In the third month after the Israelites’ departure from the land of Egypt, on the first day, they came to the wilderness of Sinai.","In the third month, when the children of Israel were gone forth out of the land of Egypt, the same day came they into the wilderness of Sinai.","In the third month after the Israelites left Egypt--on the very day--they came to the Desert of Sinai.","Mense tertio egressionis Israel de terra Aegypti, in die hac venerunt in solitudinem Sinai.","בחדש השלישי לצאת בני ישראל מארץ מצרים ביום הזה באו מדבר סיני׃"],["2","19","2","그들은 르피딤을 떠나 시나이 광야에 이르러 그 광야에 진을 쳤다. 이렇게 이스라엘은 그곳 산 앞에 진을 쳤다.","그들은 르비딤을 떠나 시나이 광야에 이르러 그 광야에 진을 쳤다. 이스라엘이 그 곳 산 앞에 진을 친 다음,","그들이 르비딤을 떠나 시내 광야에 이르러 그 광야에 장막을 치되 이스라엘이 거기 산 앞에 장막을 치니라","그들이 르비딤을 떠나 시내 광야에 이르러 그 광야에 장막을 치되 산 앞에 장막을 치니라","그들은 르비딤을 떠나 시내 광야에 이르러 시내산 부근에 진을 쳤다.","After they made the journey from Rephidim and entered the wilderness of Sinai, they then pitched camp in the wilderness. While Israel was encamped there in front of the mountain,","For they were departed from Rephidim, and were come to the desert of Sinai, and had pitched in the wilderness; and there Israel camped before the mount.","After they set out from Rephidim, they entered the Desert of Sinai, and Israel camped there in the desert in front of the mountain.","Nam profecti de Raphidim et pervenientes usque in desertum Sinai, castrametati sunt in eodem loco,ibique Israel fixit tentoria e regione montis.","ויסעו מרפידים ויבאו מדבר סיני ויחנו במדבר ויחן שם ישראל נגד ההר׃"],["2","19","3","모세가 하느님께 올라가자, 주님께서 산에서 그를 불러 말씀하셨다. “너는 야곱 집안에게 이렇게 말하여라. 이스라엘 자손들에게 알려 주어라.","모세는 하느님 계신 곳으로 올라갔다. 야훼께서 산에서 그를 부르셨다. \"너는 야곱 일족에게 이렇게 말하여라. 이스라엘 자손에게 이렇게 가르쳐주어라.","모세가 하나님 앞에 올라가니 여호와께서 산에서 그를 불러 말씀하시되 너는 이같이 야곱의 집에 말하고 이스라엘 자손들에게 말하라","모세가 하나님 앞에 올라가니 여호와께서 산에서 그를 불러 가라사대 너는 이같이 야곱 족속에게 이르고 이스라엘 자손에게 고하라","모세가 하나님이 계신 곳으로 올라가자 여호와께서 산에서 모세를 불러 말씀하셨다. \"너는 야곱의 자손들에게 이렇게 말하여라. 이스라엘 사람들에게 다음과 같이 일러라.","Moses went up to the mountain of God. Then the LORD called to him from the mountain, saying: This is what you will say to the house of Jacob; tell the Israelites:","And Moses went up unto God, and the LORD called unto him out of the mountain, saying, Thus shalt thou say to the house of Jacob, and tell the children of Israel;","Then Moses went up to God, and the LORD called to him from the mountain and said, \"This is what you are to say to the house of Jacob and what you are to tell the people of Israel:","Moyses autem ascendit ad Deum, vocavitque eum Dominus de monte et ait:  “Haec dices domui Iacob et annuntiabis filiis Israel:","ומשה עלה אל האלהים ויקרא אליו יהוה מן ההר לאמר כה תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל׃"],["2","19","4","‘너희는 내가 이집트인들에게 무엇을 하고 어떻게 너희를 독수리 날개에 태워 나에게 데려왔는지 보았다.","너희는 내가 이집트인들을 어떻게 다루었는지, 너희를 어떻게 독수리 날개에 태워 나에게로 데려왔는지 보지 않았느냐?","내가 애굽 사람에게 어떻게 행하였음과 내가 어떻게 독수리 날개로 너희를 업어 내게로 인도하였음을 너희가 보았느니라","나의 애굽 사람에게 어떻게 행하였음과 내가 어떻게 독수리 날개로 너희를 업어 내게로 인도하였음을 너희가 보았느니라","\"내가 애굽 사람들을 어떻게 다루었는지 또 내가 독수리 날개로 너희를 업어 어떻게 내게로 데리고 왔는지 너희는 다 보았다.","You have seen how I treated the Egyptians and how I bore you up on eagles’ wings and brought you to myself.","Ye have seen what I did unto the Egyptians, and how I bare you on eagles' wings, and brought you unto myself.","'You yourselves have seen what I did to Egypt, and how I carried you on eagles' wings and brought you to myself.","Vos ipsi vidistis, quae fecerim Aegyptiis, quomodo portaverim vos super alas aquilarum et adduxerim ad me.","אתם ראיתם אשר עשיתי למצרים ואשא אתכם על כנפי נשרים ואבא אתכם אלי׃"],["2","19","5","이제 너희가 내 말을 듣고 내 계약을 지키면, 너희는 모든 민족들 가운데에서 나의 소유가 될 것이다. 온 세상이 나의 것이다.","이제 너희가 나의 말을 듣고 내가 세워준 계약을 지킨다면, 너희야말로 뭇 민족 가운데서 내 것이 되리라. 온 세계가 나의 것이 아니냐?","세계가 다 내게 속하였나니 너희가 내 말을 잘 듣고 내 언약을 지키면 너희는 모든 민족 중에서 내 소유가 되겠고","세계가 다 내게 속하였나니 너희가 내 말을 잘 듣고 내 언약을 지키면 너희는 열국 중에서 내 소유가 되겠고","온 누리가 다 나의 것이 아니냐? 너희가 내 말을 잘 듣고 내가 세워 준 계약을 잘 지키면 너희는 뭇 민족 가운데에서 나의 소유가 되리라.","Now, if you obey me completely and keep my covenant, you will be my treasured possession among all peoples, though all the earth is mine.","Now therefore, if ye will obey my voice indeed, and keep my covenant, then ye shall be a peculiar treasure unto me above all people: for all the earth is mine:","Now if you obey me fully and keep my covenant, then out of all nations you will be my treasured possession. Although the whole earth is mine,","Si ergo audieritis vocem meam et custodieritis pactum meum, eritis mihi in peculium de cunctis populis; mea est enim omnis terra.","ועתה אם שמוע תשמעו בקלי ושמרתם את בריתי והייתם לי סגלה מכל העמים כי לי כל הארץ׃"],["2","19","6","그리고 너희는 나에게 사제들의 나라가 되고 거룩한 민족이 될 것이다.’ 이것이 네가 이스라엘인들에게 알려 줄 말이다.”","너희야말로 사제의 직책을 맡은 내 나라, 거룩한 내 백성이 되리라.' 이것이 네가 이스라엘 자손에게 일러줄 말이다.\"","너희가 내게 대하여 제사장 나라가 되며 거룩한 백성이 되리라 너는 이 말을 이스라엘 자손에게 전할지니라","너희가 내게 대하여 제사장 나라가 되며 거룩한 백성이 되리라 너는 이 말을 이스라엘 자손에게 고할찌니라","너희야말로 나를 섬기는 제사장 나라가 되고 거룩한 민족이 되리라.\" 너는 이 말을 이스라엘 사람들에게 반드시 일러주어라\"","You will be to me a kingdom of priests, a holy nation. That is what you must tell the Israelites.","And ye shall be unto me a kingdom of priests, and an holy nation. These are the words which thou shalt speak unto the children of Israel.","you will be for me a kingdom of priests and a holy nation.' These are the words you are to speak to the Israelites.\"","Et vos eritis mihi regnum sacerdotum et gens sancta. Haec sunt verba, quae loqueris ad filios Israel “.","ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש אלה הדברים אשר תדבר אל בני ישראל׃"],["2","19","7","모세가 돌아와 백성의 원로들을 불러, 주님께서 분부하신 이 모든 말씀을 전하였다.","모세가 돌아와 백성 가운데서 장로들을 불러모으고 야훼께서 분부하신 이 말씀을 모두 그들에게 선포하였다.","모세가 내려와서 백성의 장로들을 불러 여호와께서 자기에게 명령하신 그 모든 말씀을 그들 앞에 진술하니","모세가 와서 백성의 장로들을 불러 여호와께서 자기에게 명하신 그 모든 말씀을 그 앞에 진술하니","모세가 되돌아와 백성의 장로들을 불러 모아 여호와께서 자기에게 말씀하신 것을 모두 이야기하였다.","So Moses went and summoned the elders of the people. When he set before them all that the LORD had ordered him to tell them,","And Moses came and called for the elders of the people, and laid before their faces all these words which the LORD commanded him.","So Moses went back and summoned the elders of the people and set before them all the words the LORD had commanded him to speak.","Venit Moyses et, convocatis maioribus natu populi, exposuit omnes sermones, quos mandaverat Dominus.","ויבא משה ויקרא לזקני העם וישם לפניהם את כל הדברים האלה אשר צוהו יהוה׃"],["2","19","8","그러자 백성이 다 함께, “주님께서 이르신 모든 것을 우리가 실천하겠습니다.” 하고 대답하였다. 모세는 백성의 말을 주님께 그대로 아뢰었다.","그러자 백성들은 일제히 \"야훼께서 말씀하신 것은 모두 그대로 실천하겠습니다.\" 하고 대답하였다. 모세는 백성들의 말을 야훼께 그대로 아뢰었다.","백성이 일제히 응답하여 이르되 여호와께서 명령하신 대로 우리가 다 행하리이다 모세가 백성의 말을 여호와께 전하매","백성이 일제히 응답하여 가로되 여호와의 명하신대로 우리가 다 행하리이다 모세가 백성의 말로 여호와께 회보하매","백성이 일제히 \"여호와께서 명령하신 것을 우리가 그대로 실천하겠습니다.\" 하고 대답하였다. 모세가 백성의 결의를 여호와께 다시 아뢰자","all the people answered together, “Everything the LORD has said, we will do.” Then Moses brought back to the LORD the response of the people.","And all the people answered together, and said, All that the LORD hath spoken we will do. And Moses returned the words of the people unto the LORD.","The people all responded together, \"We will do everything the LORD has said.\" So Moses brought their answer back to the LORD.","Responditque universus populus simul:  “Cuncta, quae locutus est Dominus, faciemus “. Cumque rettulisset Moyses verba populi ad Dominum,","ויענו כל העם יחדו ויאמרו כל אשר דבר יהוה נעשה וישב משה את דברי העם אל יהוה׃"],["2","19","9","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “이제 내가 짙은 구름 속에서 너에게 다가가겠다. 그러면 내가 너와 말하는 것을 백성이 듣고 너를 언제까지나 믿게 될 것이다.” 모세가 백성의 말을 주님께 그대로 전해 드리자,","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"내가 너와 말하는 소리를 이 백성이 듣고 또 너를 길이 믿게 하기 위하여 이제 짙은 구름 속에서 너에게 나타나리라.\" 모세가 백성들의 말을 또다시 야훼께 아뢰자","여호와께서 모세에게 이르시되 내가 빽빽한 구름 가운데서 네게 임함은 내가 너와 말하는 것을 백성들이 듣게 하며 또한 너를 영영히 믿게 하려 함이니라 모세가 백성의 말을 여호와께 아뢰었으므로","여호와께서 모세에게 이르시되 내가 빽빽한 구름 가운데서 네게 임함은 내가 너와 말하는 것을 백성으로 듣게 하며 또한 너를 영영히 믿게 하려함이니라 모세가 백성의 말로 여호와께 고하였으므로","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"내가 빽빽한 구름 가운데에서 너에게 나 자신을 드러내는 까닭은 내가 너와 말하는 것을 듣고 모든 백성이 항상 너를 믿게 하려는 것이다.\" 모세가 백성이 하는 말을 여호와께 전해 드렸을 때","The LORD said to Moses: I am coming to you now in a dense cloud, so that when the people hear me speaking with you, they will also remain faithful to you. When Moses, then, had reported the response of the people to the LORD,","And the LORD said unto Moses, Lo, I come unto thee in a thick cloud, that the people may hear when I speak with thee, and believe thee for ever. And Moses told the words of the people unto the LORD.","The LORD said to Moses, \"I am going to come to you in a dense cloud, so that the people will hear me speaking with you and will always put their trust in you.\" Then Moses told the LORD what the people had said.","ait ei Dominus:  “Ecce ego veniam ad te in caligine nubis, ut audiat me populus loquentem ad te et tibi quoque credat in perpetuum “. Nuntiavit ergo Moyses verba populi ad Dominum,","ויאמר יהוה אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם ויגד משה את דברי העם אל יהוה׃"],["2","19","10","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “백성에게 가거라. 오늘과 내일 그들을 성결하게 하고, 옷을 빨아","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"너는 이 백성에게로 가서 오늘과 내일 몸과 마음을 깨끗이 하라고 하여라. 옷을 빨고","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 백성에게로 가서 오늘과 내일 그들을 성결하게 하며 그들에게 옷을 빨게 하고","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 백성에게로 가서 오늘과 내일 그들을 성결케 하며 그들로 옷을 빨고","여호와께서 계속해서 모세에게 이르셨다. \"너는 이 백성에게로 가서 오늘과 내일에는 성결하게 하고 옷가지를 빨아","the LORD said to Moses: Go to the people and have them sanctify themselves today and tomorrow. Have them wash their garments","And the LORD said unto Moses, Go unto the people, and sanctify them to day and to morrow, and let them wash their clothes,","And the LORD said to Moses, \"Go to the people and consecrate them today and tomorrow. Have them wash their clothes","qui dixit ei:  “Vade ad populum et sanctifica illos hodie et cras; laventque vestimenta sua","ויאמר יהוה אל משה לך אל העם וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלתם׃"],["2","19","11","셋째 날을 준비하게 하여라. 바로 이 셋째 날에 온 백성이 보는 앞에서 주님이 시나이 산에 내릴 것이다.","셋째 날을 맞을 준비를 갖추게 하여라. 셋째 날 야훼는 온 백성이 보는 가운데 이 시나이 산에 내리리라.","준비하게 하여 셋째 날을 기다리게 하라 이는 셋째 날에 나 여호와가 온 백성의 목전에서 시내 산에 강림할 것임이니","예비하여 제 삼일을 기다리게 하라 이는 제 삼일에 나 여호와가 온 백성의 목전에 시내산에 강림할 것임이니","셋째 날을 맞이 할 준비를 하라고 일러라. 셋째 날에 나 여호와가 온 백성이 지켜 보고 있는 가운데 시내산 위에 내려가리라.","and be ready for the third day; for on the third day the LORD will come down on Mount Sinai in the sight of all the people.","And be ready against the third day: for the third day the LORD will come down in the sight of all the people upon mount Sinai.","and be ready by the third day, because on that day the LORD will come down on Mount Sinai in the sight of all the people.","et sint parati in diem tertium. In die enim tertio descendet Dominus coram omni plebe super montem Sinai.","והיו נכנים ליום השלישי כי ביום השלישי ירד יהוה לעיני כל העם על הר סיני׃"],["2","19","12","그리고 백성에게 경계를 두루 정하여 주고 이렇게 일러라. ‘산에 오르지도 말고 산자락을 건드리지도 마라. 산을 건드리는 자는 누구든 죽음을 면치 못할 것이다.","너는 이 산기슭을 돌아가며 표를 해놓고, 아무도 이 산에 오르거나 이 산기슭에 발을 들여놓지 말아야 하며 이 산에 발을 들여놓는 날에는 반드시 죽으리라고 일러주어라.","너는 백성을 위하여 주위에 경계를 정하고 이르기를 너희는 삼가 산에 오르거나 그 경계를 침범하지 말지니 산을 침범하는 자는 반드시 죽임을 당할 것이라","너는 백성을 위하여 사면으로 지경을 정하고 이르기를 너희는 삼가 산에 오르거나 그 지경을 범하지 말찌니 산을 범하는 자는 정녕 죽임을 당할 것이라","너는 백성이 가야 할 곳과 가지 말아야 할 곳을 알 수 있도록 산 사방을 돌아가며 표를 해두고 아무도 산에 오르거나 표를 해둔 곳을 넘어서지 못하게 하여라. 산에 오르는 사람은 반드시 죽임을 당하리라.","Set limits for the people all around, saying: Take care not to go up the mountain, or even to touch its edge. All who touch the mountain must be put to death.","And thou shalt set bounds unto the people round about, saying, Take heed to yourselves, that ye go not up into the mount, or touch the border of it: whosoever toucheth the mount shall be surely put to death:","Put limits for the people around the mountain and tell them, 'Be careful that you do not go up the mountain or touch the foot of it. Whoever touches the mountain shall surely be put to death.","Constituesque terminos populo per circuitum et dices: Cavete, ne ascendatis in montem nec tangatis fines illius; omnis, qui tetigerit montem, morte morietur.","והגבלת את העם סביב לאמר השמרו לכם עלות בהר ונגע בקצהו כל הנגע בהר מות יומת׃"],["2","19","13","그런 자는 아무도 손을 대지 말고, 돌이나 활에 맞아 죽게 해야 한다. 짐승이든 사람이든 아무도 살아남지 못한다.’ 숫양 뿔 나팔 소리가 길게 울리거든, 백성을 산으로 올라오게 하여라.”","짐승이든 사람이든 한 발짝이라도 들여놓으면 살아 남지 못하리라. 그런 자는 손을 댈 것도 없이 돌로 쳐죽이든지 활로 쏴 죽여라. 산양 뿔 나팔 소리가 길게 울리거든 그 사람들로 하여금 올라오게 하여라.\"","그런 자에게는 손을 대지 말고 돌로 쳐죽이거나 화살로 쏘아 죽여야 하리니 짐승이나 사람을 막론하고 살아남지 못하리라 하고 나팔을 길게 불거든 산 앞에 이를 것이니라 하라","손을 그에게 댐이 없이 그런 자는 돌에 맞아 죽임을 당하거나 살에 쐬어 죽임을 당하리니 짐승이나 사람을 무론하고 살지 못하리라 나팔을 길게 불거든 산 앞에 이를 것이니라 하라","그런 자는 손을 댈 필요도 없이 돌로 쳐서 죽이거나 활로 쏘아 죽여라. 사람이든 짐승이든 살아 남지 못하리라. 그러나 숫양 뿔 나팔 소리가 길게 울리면 백성들로 하여금 산기슭에 모이도록 하여라.\"","No hand shall touch them, but they must be stoned to death or killed with arrows. Whether human being or beast, they must not be allowed to live. Only when the ram’s horn sounds may they go up on the mountain.","There shall not an hand touch it, but he shall surely be stoned, or shot through; whether it be beast or man, it shall not live: when the trumpet soundeth long, they shall come up to the mount.","He shall surely be stoned or shot with arrows; not a hand is to be laid on him. Whether man or animal, he shall not be permitted to live.' Only when the ram's horn sounds a long blast may they go up to the mountain.\"","Manus non tanget eum, sed lapidibus opprimetur aut confodietur iaculis; sive iumentum fuerit, sive homo, non vivet. Cum coeperit clangere bucina, tunc ascendant in montem “.","לא תגע בו יד כי סקול יסקל או ירה יירה אם בהמה אם איש לא יחיה במשך היבל המה יעלו בהר׃"],["2","19","14","모세는 산에서 백성에게 내려왔다. 그는 백성을 성결하게 하고, 그들은 자기들의 옷을 빨았다.","모세가 산에서 내려와 백성에게 이르러 그들을 성결하게 하였다. 그들은 옷을 빨았다.","모세가 산에서 내려와 백성에게 이르러 백성을 성결하게 하니 그들이 자기 옷을 빨더라","모세가 산에서 내려 백성에게 이르러 백성으로 성결케 하니 그들이 자기 옷을 빨더라","모세가 산에서 내려와 백성에게로 돌아와서 백성들에게 일러 성결하게 하였고 그들은 옷을 빨았다.","Then Moses came down from the mountain to the people and had them sanctify themselves, and they washed their garments.","And Moses went down from the mount unto the people, and sanctified the people; and they washed their clothes.","After Moses had gone down the mountain to the people, he consecrated them, and they washed their clothes.","Descenditque Moyses de monte ad populum et sanctificavit eum; cumque lavissent vestimenta sua,","וירד משה מן ההר אל העם ויקדש את העם ויכבסו שמלתם׃"],["2","19","15","그는 백성에게, “셋째 날을 준비하고 여자를 가까이하지 마라.” 하고 말하였다.","그는 백성에게 셋째 날을 맞을 준비를 하고 여자를 가까이하지 말라고 당부하였다.","모세가 백성에게 이르되 준비하여 셋째 날을 기다리고 여인을 가까이 하지 말라 하니라","모세가 백성에게 이르되 예비하여 제 삼일을 기다리고 여인을 가까이 말라 하니라","모세는 백성에게 셋째 날을 위해 준비하고 여인을 가까이하지 말라고 일렀다.","He said to the people, “Be ready for the third day. Do not approach a woman.”","And he said unto the people, Be ready against the third day: come not at your wives.","Then he said to the people, \"Prepare yourselves for the third day. Abstain from sexual relations.\"","ait ad eos:  “Estote parati in diem tertium; ne appropinquetis uxoribus vestris “.","ויאמר אל העם היו נכנים לשלשת ימים אל תגשו אל אשה׃"],["2","19","16","셋째 날 아침, 우렛소리와 함께 번개가 치고 짙은 구름이 산을 덮은 가운데 뿔 나팔 소리가 크게 울려 퍼지자, 진영에 있던 백성이 모두 떨었다.","셋째 날 아침, 천둥 소리와 함께 번개가 치고 시나이 산 위에 짙은 구름이 덮이며 나팔 소리가 크게 울려 퍼지자 진지에 있던 백성이 모두 떨었다.","셋째 날 아침에 우레와 번개와 빽빽한 구름이 산 위에 있고 나팔 소리가 매우 크게 들리니 진중에 있는 모든 백성이 다 떨더라","제 삼일 아침에 우뢰와 번개와 빽빽한 구름이 산 위에 있고 나팔 소리가 심히 크니 진중 모든 백성이 다 떨더라","셋째 날 아침 천둥과 번개가 요란하고 산 위에 빽빽한 구름이 쫙 깔리며 나팔 소리가 크게 울리자 진 가운데에 있던 백성들은 모두 무서워 떨었다.","On the morning of the third day there were peals of thunder and lightning, and a heavy cloud over the mountain, and a very loud blast of the shofar, so that all the people in the camp trembled.","And it came to pass on the third day in the morning, that there were thunders and lightnings, and a thick cloud upon the mount, and the voice of the trumpet exceeding loud; so that all the people that was in the camp trembled.","On the morning of the third day there was thunder and lightning, with a thick cloud over the mountain, and a very loud trumpet blast. Everyone in the camp trembled.","Iamque advenerat tertius dies, et mane inclaruerat; et ecce coeperunt audiri tonitrua ac micare fulgura et nubes densissima operire montem, clangorque bucinae vehementius perstrepebat; et timuit populus, qui erat in castris.","ויהי ביום השלישי בהית הבקר ויהי קלת וברקים וענן כבד על ההר וקל שפר חזק מאד ויחרד כל העם אשר במחנה׃"],["2","19","17","하느님을 만날 수 있도록 모세가 백성을 진영에서 데리고 나오자 그들은 산기슭에 섰다.","모세는 백성들로 하여금 하느님을 만나보게 하려고 진지에서 데리고 나와 산기슭에 세웠다.","모세가 하나님을 맞으려고 백성을 거느리고 진에서 나오매 그들이 산 기슭에 서 있는데","모세가 하나님을 맞으려고 백성을 거느리고 진에서 나오매 그들이 산 기슭에 섰더니","모세가 하나님을 맞이하려고 진 가운데에서 백성들을 데리고 나와 산기슭에 섰다.","But Moses led the people out of the camp to meet God, and they stationed themselves at the foot of the mountain.","And Moses brought forth the people out of the camp to meet with God; and they stood at the nether part of the mount.","Then Moses led the people out of the camp to meet with God, and they stood at the foot of the mountain.","Cumque eduxisset eos Moyses in occursum Dei de loco castrorum, steterunt ad radices montis.","ויוצא משה את העם לקראת האלהים מן המחנה ויתיצבו בתחתית ההר׃"],["2","19","18","그때 시나이 산은 온통 연기가 자욱하였다. 주님께서 불 속에서 그 위로 내려오셨기 때문이다. 마치 가마에서 나오는 것처럼 연기가 솟아오르며 산 전체가 심하게 뒤흔들렸다.","시나이 산은 연기가 자욱하였다. 야훼께서 불 속에서 내려오셨던 것이다. 가마에서 뿜어 나오듯 연기가 치솟으며 산이 송두리째 뒤흔들렸다.","시내 산에 연기가 자욱하니 여호와께서 불 가운데서 거기 강림하심이라 그 연기가 옹기 가마 연기 같이 떠오르고 온 산이 크게 진동하며","시내산에 연기가 자욱하니 여호와께서 불 가운데서 거기 강림하심이라 그 연기가 옹기점 연기 같이 떠오르고 온 산이 크게 진동하며","시내산이 자욱한 연기에 휩싸였다. 여호와께서 시내산 위 불 가운데서 내려오셨기 때문이다. 연기는 옹기 가마에서 치솟아 오르는 연기처럼 뿜어 나오고 온 산 전체가 뒤흔들렸다.","Now Mount Sinai was completely enveloped in smoke, because the LORD had come down upon it in fire. The smoke rose from it as though from a kiln, and the whole mountain trembled violently.","And mount Sinai was altogether on a smoke, because the LORD descended upon it in fire: and the smoke thereof ascended as the smoke of a furnace, and the whole mount quaked greatly.","Mount Sinai was covered with smoke, because the LORD descended on it in fire. The smoke billowed up from it like smoke from a furnace, the whole mountain trembled violently,","Totus autem mons Sinai fumabat, eo quod descendisset Dominus super eum in igne, et ascenderet fumus ex eo quasi de fornace. Et tremuit omnis mons vehementer.","והר סיני עשן כלו מפני אשר ירד עליו יהוה באש ויעל עשנו כעשן הכבשן ויחרד כל ההר מאד׃"],["2","19","19","뿔 나팔 소리가 점점 크게 울려 퍼지는 가운데 모세가 말씀을 아뢰자, 하느님께서 우렛소리로 대답하셨다.","나팔 소리가 점점 크게 울려 퍼지는 가운데 모세가 하느님께 말씀을 올리자 하느님께서 천둥 소리로 대답하셨다.","나팔 소리가 점점 커질 때에 모세가 말한즉 하나님이 음성으로 대답하시더라","나팔 소리가 점점 커질 때에 모세가 말한즉 하나님이 음성으로 대답하시더라","나팔 소리는 점점 커졌다. 모세가 소리쳐 하나님을 부르자 하나님께서 천둥소리로 대답하셨다.","The blast of the shofar grew louder and louder, while Moses was speaking and God was answering him with thunder.","And when the voice of the trumpet sounded long, and waxed louder and louder, Moses spake, and God answered him by a voice.","and the sound of the trumpet grew louder and louder. Then Moses spoke and the voice of God answered him.","Et sonitus bucinae paulatim crescebat in maius; Moyses loquebatur, et Deus respondebat ei cum voce.","ויהי קול השופר הולך וחזק מאד משה ידבר והאלהים יעננו בקול׃"],["2","19","20","주님께서는 시나이 산 위로, 그 산봉우리로 내려오셨다. 그런 다음 주님께서 모세를 그 산봉우리로 부르시니, 모세가 올라갔다.","야훼께서 시나이 산 봉우리에 내려오셔서 모세에게 산봉우리로 오르라고 하시자 모세가 올라갔다.","여호와께서 시내 산 곧 그 산 꼭대기에 강림하시고 모세를 그리로 부르시니 모세가 올라가매","여호와께서 시내산 곧 그 산꼭대기에 강림하시고 그리로 모세를 부르시니 모세가 올라 가매","여호와께서 산꼭대기에 내려오셔서 모세를 부르시자 모세가 그리로 올라갔다.","When the LORD came down upon Mount Sinai, to the top of the mountain, the LORD summoned Moses to the top of the mountain, and Moses went up.","And the LORD came down upon mount Sinai, on the top of the mount: and the LORD called Moses up to the top of the mount; and Moses went up.","The LORD descended to the top of Mount Sinai and called Moses to the top of the mountain. So Moses went up","Descenditque Dominus super montem Sinai in ipso montis vertice et vocavit Moysen in cacumen eius. Quo cum ascendisset,","וירד יהוה על הר סיני אל ראש ההר ויקרא יהוה למשה אל ראש ההר ויעל משה׃"],["2","19","21","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 내려가서 백성에게, 주님을 보려고 밀려들다 많은 이들이 죽는 일이 없게 경고하여라.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"내려가서 이 백성에게, 야훼를 보려고 마구 넘어 들어오다가 많은 사람이 죽는 일이 생기지 않도록 단단히 일러두어라.","여호와께서 모세에게 이르시되 내려가서 백성을 경고하라 백성이 밀고 들어와 나 여호와에게로 와서 보려고 하다가 많이 죽을까 하노라","여호와께서 모세에게 이르시되 내려가서 백성을 신칙하라 백성이 돌파하고 나 여호와께로 와서 보려고 하다가 많이 죽을까 하노라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"내려가서 백성들에게 경고하여라. 백성들이 나 여호와를 보려고 마구 올라오다가 목숨을 잃을까 두렵다.","Then the LORD told Moses: Go down and warn the people not to break through to the LORD in order to see him; otherwise many of them will be struck down.","And the LORD said unto Moses, Go down, charge the people, lest they break through unto the LORD to gaze, and many of them perish.","and the LORD said to him, \"Go down and warn the people so they do not force their way through to see the LORD and many of them perish.","dixit ad eum:  “Descende et contestare populum, ne velit transcendere terminos ad videndum Dominum, et pereat ex eis plurima multitudo.","ויאמר יהוה אל משה רד העד בעם פן יהרסו אל יהוה לראות ונפל ממנו רב׃"],["2","19","22","주님에게 가까이 오는 사제들도 자신을 성결하게 해야 한다. 그렇게 하지 않으면 주님이 그들을 내려칠 것이다.”","야훼에게 가까이 올 사제들도 몸을 깨끗이 해야 한다. 그렇게 하지 않으면 야훼가 내려가 그들을 마구 칠 것이다.\"","또 여호와에게 가까이 하는 제사장들에게 그 몸을 성결히 하게 하라 나 여호와가 그들을 칠까 하노라","또 여호와께 가까이 하는 제사장들로 그 몸을 성결히 하게 하라 나 여호와가 그들을 돌격할까 하노라","또 나 여호와를 가까이하는 제사장들도 몸을 깨끗하게 하여라. 그렇지 않으면 나 여호와가 몸소 내려가 그들을 칠 것이다.\"","For their part, the priests, who approach the LORD must sanctify themselves; else the LORD will break out in anger against them.","And let the priests also, which come near to the LORD, sanctify themselves, lest the LORD break forth upon them.","Even the priests, who approach the LORD, must consecrate themselves, or the LORD will break out against them.\"","Sacerdotes quoque, qui accedunt ad Dominum, sanctificentur, ne percutiat eos “.","וגם הכהנים הנגשים אל יהוה יתקדשו פן יפרץ בהם יהוה׃"],["2","19","23","모세가 주님께 대답하였다. “‘산에 경계를 정하여 그곳을 성별하여라.’ 하고 주님께서 저희에게 경고하셨기 때문에, 백성은 시나이 산으로 올라올 수 없습니다.”","모세가 대답하였다. \"이 백성은 시나이 산으로 올라오지 못합니다. 이 산 둘레에 표시를 해서 아무도 침범하지 못하게 하라고 경고해 주시지 않으셨습니까?\"","모세가 여호와께 아뢰되 주께서 우리에게 명령하여 이르시기를 산 주위에 경계를 세워 산을 거룩하게 하라 하셨사온즉 백성이 시내 산에 오르지 못하리이다","모세가 여호와께 고하되 주께서 우리에게 명하여 이르시기를 산 사면에 지경을 세워 산을 거룩하게 하라 하셨사온즉 백성이 시내산에 오르지 못하리이다","모세가 대답하였다. \"백성들은 이 산 위로 올라오지 못할겁니다. 사방을 빙 둘러서 올라오지 못하도록 경계를 짓는 표를 해두라고 말씀하셨기 때문입니다.\"","But Moses said to the LORD, “The people cannot go up to Mount Sinai, for you yourself warned us, saying: Set limits around the mountain to make it sacred.”","And Moses said unto the LORD, The people cannot come up to mount Sinai: for thou chargedst us, saying, Set bounds about the mount, and sanctify it.","Moses said to the LORD, \"The people cannot come up Mount Sinai, because you yourself warned us, 'Put limits around the mountain and set it apart as holy.'\"","Dixitque Moyses ad Dominum:  “Non poterit vulgus ascendere in montem Sinai, tu enim testificatus es et iussisti dicens:  “Pone terminos circa montem et sanctifica illum “ “.","ויאמר משה אל יהוה לא יוכל העם לעלת אל הר סיני כי אתה העדתה בנו לאמר הגבל את ההר וקדשתו׃"],["2","19","24","그러자 주님께서 그에게 말씀하셨다. “내려가서 아론과 함께 올라오너라. 그러나 사제들이나 백성이 주님에게 올라오려고 밀려들어서는 안 된다. 그러면 주님이 그들을 내려칠 것이다.”","야훼께서 그에게 \"그러면 어서 내려가서 아론을 데리고 올라오너라. 그러나 사제들이나 백성은 야훼를 보러 마구 올라와서는 안 된다. 올라오면 야훼가 내려가 그들을 마구 칠 것이다.\" 하고 말씀하시자","여호와께서 그에게 이르시되 가라 너는 내려가서 아론과 함께 올라오고 제사장들과 백성에게는 경계를 넘어 나 여호와에게로 올라오지 못하게 하라 내가 그들을 칠까 하노라","여호와께서 그에게 이르시되 가라 너는 내려가서 아론과 함께 올라 오고 제사장들과 백성에게는 돌파하고 나 여호와에게로 올라오지 못하게 하라 내가 그들을 돌격할까 하노라","여호와께서 그에게 이르셨다. \"어서 내려가거라. 내려가서 아론과 함께 올라오너라. 하지만 제사장들뿐만 아니라 백성들이 마구 이리로 올라와 나 여호와에게로 가까이하지 못하도록 하여라. 그렇지 않으면 내가 그들을 마구 내려칠 것이다.\"","So the LORD said to him: Go down and come up along with Aaron. But do not let the priests and the people break through to come up to the LORD; else he will break out against them.”","And the LORD said unto him, Away, get thee down, and thou shalt come up, thou, and Aaron with thee: but let not the priests and the people break through to come up unto the LORD, lest he break forth upon them.","The LORD replied, \"Go down and bring Aaron up with you. But the priests and the people must not force their way through to come up to the LORD, or he will break out against them.\"","Cui ait Dominus:  “Vade, descende; ascendesque tu et Aaron tecum, sacerdotes autem et populus ne transeant terminos nec ascendant ad Dominum, ne interficiat illos “.","ויאמר אליו יהוה לך רד ועלית אתה ואהרן עמך והכהנים והעם אל יהרסו לעלת אל יהוה פן יפרץ בם׃"],["2","19","25","모세는 백성에게 내려가 말하였다.","모세가 백성에게로 내려가 그 말씀을 전하였다.","모세가 백성에게 내려가서 그들에게 알리니라","모세가 백성에게 내려가서 그들에게 고하니라","모세는 백성들이 있는 곳으로 내려가 하나님의 말씀을 그대로 전하였다.","So Moses went down to the people and spoke to them.","So Moses went down unto the people, and spake unto them.","So Moses went down to the people and told them.","Descenditque Moyses ad populum et omnia narravit eis.","וירד משה אל העם ויאמר אלהם׃"],["2","20","1","그때 하느님께서 이 모든 말씀을 하셨다.","이 모든 말씀은 하느님께서 하신 말씀이다","하나님이 이 모든 말씀으로 말씀하여 이르시되","하나님이 이 모든 말씀으로 일러 가라사대","이 말씀은 모두 여호와께서 이르신 말씀이다.","Then God spoke all these words:","And God spake all these words, saying,","And God spoke all these words:","Locutusque est Deus cunctos sermones hos:","וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר׃"],["2","20","2","“나는 너를 이집트 땅, 종살이하던 집에서 이끌어 낸 주 너의 하느님이다.","\"너희 하느님은 나 야훼다. 바로 내가 너희를 이집트 땅 종살이하던 집에서 이끌어낸 하느님이다.","나는 너를 애굽 땅, 종 되었던 집에서 인도하여 낸 네 하나님 여호와니라","나는 너를 애굽 땅, 종 되었던 집에서 인도하여 낸 너의 하나님 여호와로라","\"나는 너희의 하나님 여호와이다. 내가 너를 애굽 땅에서 이끌어 내었다. 노예였던 너를 내가 해방시켰다.","I am the LORD your God, who brought you out of the land of Egypt, out of the house of slavery.","I am the LORD thy God, which have brought thee out of the land of Egypt, out of the house of bondage.","\"I am the LORD your God, who brought you out of Egypt, out of the land of slavery.","Ego sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te de terra Aegypti, de domo servitutis.","אנכי יהוה אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים׃"],["2","20","3","너에게는 나 말고 다른 신이 있어서는 안 된다.","너희는 내 앞에서 다른 신을 모시지 못한다.","너는 나 외에는 다른 신들을 네게 두지 말라","너는 1)나 외에는 다른 2)신들을 네게 있게 말찌니라 히, 내 앞에히, 하나님","너는 ㄱ) 나 이외에 다른 신들을 모시지 말아라. (ㄱ. \"내 앞에서\"로 읽을 수 있다)","You shall not have other gods beside me.","Thou shalt have no other gods before me.","\"You shall have no other gods before me.","Non habebis deos alienos coram me.","לא יהיה לך אלהים אחרים על פני׃"],["2","20","4","너는 위로 하늘에 있는 것이든, 아래로 땅 위에 있는 것이든, 땅 아래로 물속에 있는 것이든 그 모습을 본뜬 어떤 신상도 만들어서는 안 된다.","너희는 위로 하늘에 있는 것이나 아래로 땅 위에 있는 것이나, 땅 아래 물 속에 있는 어떤 것이든지 그 모양을 본떠 새긴 우상을 섬기지 못한다.","너를 위하여 새긴 우상을 만들지 말고 또 위로 하늘에 있는 것이나 아래로 땅에 있는 것이나 땅 아래 물 속에 있는 것의 어떤 형상도 만들지 말며","너를 위하여 새긴 우상을 만들지 말고 또 위로 하늘에 있는 것이나 아래로 땅에 있는 것이나 땅아래 물속에 있는 것의 아무 형상이든지 만들지 말며","너는 신상을 새기지 말아라. 위로 하늘에 있는 것이나 아래로 땅에 있는 것이나 땅 아래 물속에 있는 것이나 어떤 것이든 그 모양을 본떠서 우상을 만들지 말아라.","You shall not make for yourself an idol or a likeness of anything in the heavens above or on the earth below or in the waters beneath the earth;","Thou shalt not make unto thee any graven image, or any likeness of any thing that is in heaven above, or that is in the earth beneath, or that is in the water under the earth.","\"You shall not make for yourself an idol in the form of anything in heaven above or on the earth beneath or in the waters below.","Non facies tibi sculptile neque omnem similitudinem eorum, quae sunt in caelo desuper et quae in terra deorsum et quae in aquis sub terra.","לא תעשה לך פסל וכל תמונה אשר בשמים ממעל ואשר בארץ מתחת ואשר במים מתחת לארץ׃"],["2","20","5","너는 그것들에게 경배하거나, 그것들을 섬기지 못한다. 주 너의 하느님인 나는 질투하는 하느님이다. 나를 미워하는 자들에게는 조상들의 죄악을 삼 대 사 대 자손들에게까지 갚는다.","그 앞에 절하며 섬기지 못한다. 나 야훼 너희의 하느님은 질투하는 신이다. 나를 싫어하는 자에게는 아비의 죄를 그 후손 삼 대에까지 갚는다.","그것들에게 절하지 말며 그것들을 섬기지 말라 나 네 하나님 여호와는 질투하는 하나님인즉 나를 미워하는 자의 죄를 갚되 아버지로부터 아들에게로 삼사 대까지 이르게 하거니와","그것들에게 절하지 말며 그것들을 섬기지 말라 나 여호와 너의 하나님은 질투하는 하나님인즉 나를 미워하는 자의 죄를 갚되 아비로부터 아들에게로 삼 사대까지 이르게 하거니와","그 앞에 절하지도 말며 섬기지도 말아라. 네 하나님 나 여호와는 질투하는 하나님이다. 나를 미워하는 자에게는 그 죄를 갚되 삼사대 후까지 갚으리라.","you shall not bow down before them or serve them. For I, the LORD, your God, am a jealous God, inflicting punishment for their ancestors’ wickedness on the children of those who hate me, down to the third and fourth generation;","Thou shalt not bow down thyself to them, nor serve them: for I the LORD thy God am a jealous God, visiting the iniquity of the fathers upon the children unto the third and fourth generation of them that hate me;","You shall not bow down to them or worship them; for I, the LORD your God, am a jealous God, punishing the children for the sin of the fathers to the third and fourth generation of those who hate me,","Non adorabis ea neque coles, quia ego sum Dominus Deus tuus, Deus zelotes, visitans iniquitatem patrum in filiis in tertiam et quartam generationem eorum, qui oderunt me,","לא תשתחוה להם ולא תעבדם כי אנכי יהוה אלהיך אל קנא פקד עון אבת על בנים על שלשים ועל רבעים לשנאי׃"],["2","20","6","그러나 나를 사랑하고 내 계명을 지키는 이들에게는 천대에 이르기까지 자애를 베푼다.","그러나 나를 사랑하여 나의 명령을 지키는 사람에게는 그 후손 수천 대에 이르기까지 한결같은 사랑을 베푼다.","나를 사랑하고 내 계명을 지키는 자에게는 천 대까지 은혜를 베푸느니라","나를 사랑하고 내 계명을 지키는 자에게는 천대까지 은혜를 베푸느니라","하지만 나를 사랑하고 내가 내린 명령을 지키는 이들에게는 수천 대에 이르기까지 그 후손에게 자비를 베풀리라.","but showing love down to the thousandth generation of those who love me and keep my commandments.","And shewing mercy unto thousands of them that love me, and keep my commandments.","but showing love to a thousand generations of those who love me and keep my commandments.","et faciens misericordiam in milia his, qui diligunt me et custodiunt praecepta mea.","ועשה חסד לאלפים לאהבי ולשמרי מצותי׃"],["2","20","7","주 너의 하느님의 이름을 부당하게 불러서는 안 된다. 주님은 자기 이름을 부당하게 부르는 자를 벌하지 않은 채 내버려 두지 않는다.","너희는 너희 하느님의 이름 야훼를 함부로 부르지 못한다. 야훼는 자기의 이름을 함부로 부르는 자를 죄없다고 하지 않는다.","너는 네 하나님 여호와의 이름을 망령되게 부르지 말라 여호와는 그의 이름을 망령되게 부르는 자를 죄 없다 하지 아니하리라","너는 너의 하나님 여호와의 이름을 망령되이 일컫지 말라 나 여호와는 나의 이름을 망령되이 일컫는 자를 죄 없다 하지 아니하리라","너는 네 하나님의 이름인 여호와를 함부로 부르지 말아라. 나 여호와는 내 이름을 함부로 부르는 자들을 그냥 놔두지 않을 것이다.","You shall not invoke the name of the LORD, your God, in vain.  For the LORD will not leave unpunished anyone who invokes his name in vain.","Thou shalt not take the name of the LORD thy God in vain; for the LORD will not hold him guiltless that taketh his name in vain.","\"You shall not misuse the name of the LORD your God, for the LORD will not hold anyone guiltless who misuses his name.","Non assumes nomen Domini Dei tui in vanum, nec enim habebit insontem Dominus eum, qui assumpserit nomen Domini Dei sui frustra.","לא תשא את שם יהוה אלהיך לשוא כי לא ינקה יהוה את אשר ישא את שמו לשוא׃"],["2","20","8","안식일을 기억하여 거룩하게 지켜라.","안식일을 기억하여 거룩하게 지켜라.","안식일을 기억하여 거룩하게 지키라","안식일을 기억하여 거룩히 지키라","안식일을 기억하여 거룩하게 지켜라.","Remember the sabbath day—keep it holy.","Remember the sabbath day, to keep it holy.","\"Remember the Sabbath day by keeping it holy.","Memento, ut diem sabbati sanctifices.","זכור את יום השבת לקדשו׃"],["2","20","9","엿새 동안 일하면서 네 할 일을 다 하여라.","엿새 동안 힘써 네 모든 생업에 종사하고","엿새 동안은 힘써 네 모든 일을 행할 것이나","엿새 동안은 힘써 네 모든 일을 행할 것이나","엿새 동안 힘써 일하고","Six days you may labor and do all your work,","Six days shalt thou labour, and do all thy work:","Six days you shall labor and do all your work,","Sex diebus operaberis et facies omnia opera tua;","ששת ימים תעבד ועשית כל מלאכתך׃"],["2","20","10","그러나 이렛날은 주 너의 하느님을 위한 안식일이다. 그날 너와 너의 아들과 딸, 너의 남종과 여종, 그리고 너의 집짐승과 네 동네에 사는 이방인은 어떤 일도 해서는 안 된다.","이렛날은 너희 하느님 야훼 앞에서 쉬어라. 그 날 너희는 어떤 생업에도 종사하지 못한다. 너희와 너희 아들 딸, 남종 여종뿐 아니라 가축이나 집 안에 머무는 식객이라도 일을 하지 못한다.","일곱째 날은 네 하나님 여호와의 안식일인즉 너나 네 아들이나 네 딸이나 네 남종이나 네 여종이나 네 가축이나 네 문안에 머무는 객이라도 아무 일도 하지 말라","제 칠일은 너의 하나님 여호와의 안식일인즉 너나 네 아들이나 네 딸이나 네 남종이나 네 여종이나 네 육축이나 네 문안에 유하는 객이라도 아무 일도 하지 말라","이레째 되는 날은 네 하나님 나 여호와의 안식일이므로 너나 네 아들이나 네 남종이나 여종이나 네 집의 가축이나 네 집에 몸붙여 사는 나그네라 할지라도 절대로 일을 해서는 안 된다.","but the seventh day is a sabbath of the LORD your God. You shall not do any work, either you, your son or your daughter, your male or female slave, your work animal, or the resident alien within your gates.","But the seventh day is the sabbath of the LORD thy God: in it thou shalt not do any work, thou, nor thy son, nor thy daughter, thy manservant, nor thy maidservant, nor thy cattle, nor thy stranger that is within thy gates:","but the seventh day is a Sabbath to the LORD your God. On it you shall not do any work, neither you, nor your son or daughter, nor your manservant or maidservant, nor your animals, nor the alien within your gates.","septimus autem dies sabbatum Domino Deo tuo est; non facies omne opus tu et filius tuus et filia tua, servus tuus et ancilla tua, iumentum tuum et advena, qui est intra portas tuas.","ויום השביעי שבת ליהוה אלהיך לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך עבדך ואמתך ובהמתך וגרך אשר בשעריך׃"],["2","20","11","이는 주님이 엿새 동안 하늘과 땅과 바다와 그 안에 있는 모든 것을 만들고, 이렛날에는 쉬었기 때문이다. 그러므로 주님이 안식일에 강복하고 그날을 거룩하게 한 것이다.","야훼께서 엿새 동안 하늘과 땅과 바다와 그 안에 있는 모든 것을 만드시고, 이레째 되는 날 쉬셨기 때문이다. 그래서 야훼께서 안식일에 복을 내리시고 거룩한 날로 삼으신 것이다.","이는 엿새 동안에 나 여호와가 하늘과 땅과 바다와 그 가운데 모든 것을 만들고 일곱째 날에 쉬었음이라 그러므로 나 여호와가 안식일을 복되게 하여 그 날을 거룩하게 하였느니라","이는 엿새 동안에 나 여호와가 하늘과 땅과 바다와 그 가운데 모든 것을 만들고 제 칠일에 쉬었음이라 그러므로 나 여호와가 안식일을 복되게 하여 그 날을 거룩하게 하였느니라","엿새 동안 나 여호와가 하늘과 땅과 바다와 그 안에 있는 모든 것을 지어내고 이레째 되는 날에는 쉬었기 때문이다. 그래서 나 여호와가 안식일을 즐거운 날로 삼고 거룩하게 하였다.","For in six days the LORD made the heavens and the earth, the sea and all that is in them; but on the seventh day he rested. That is why the LORD has blessed the sabbath day and made it holy.","For in six days the LORD made heaven and earth, the sea, and all that in them is, and rested the seventh day: wherefore the LORD blessed the sabbath day, and hallowed it.","For in six days the LORD made the heavens and the earth, the sea, and all that is in them, but he rested on the seventh day. Therefore the LORD blessed the Sabbath day and made it holy.","Sex enim diebus fecit Dominus caelum et terram et mare et omnia, quae in eis sunt, et requievit in die septimo; idcirco benedixit Dominus diei sabbati et sanctificavit eum.","כי ששת ימים עשה יהוה את השמים ואת הארץ את הים ואת כל אשר בם וינח ביום השביעי על כן ברך יהוה את יום השבת ויקדשהו׃"],["2","20","12","아버지와 어머니를 공경하여라. 그러면 너는 주 너의 하느님이 너에게 주는 땅에서 오래 살 것이다.","너희는 부모를 공경하여라. 그래야 너희는 너희 하느님 야훼께서 주신 땅에서 오래 살 것이다.","네 부모를 공경하라 그리하면 네 하나님 여호와가 네게 준 땅에서 네 생명이 길리라","네 부모를 공경하라 그리하면 너의 하나님 나 여호와가 네게 준 땅에서 네 생명이 길리라","네 부모를 공경하여라. 그래야 네 하나님 나 여호와가 네게 준 땅에서 오래오래 살리라.","Honor your father and your mother, that you may have a long life in the land the LORD your God is giving you.","Honour thy father and thy mother: that thy days may be long upon the land which the LORD thy God giveth thee.","\"Honor your father and your mother, so that you may live long in the land the LORD your God is giving you.","Honora patrem tuum et matrem tuam, ut sis longaevus super terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi.","כבד את אביך ואת אמך למען יארכון ימיך על האדמה אשר יהוה אלהיך נתן לך׃"],["2","20","13","살인해서는 안 된다.","살인하지 못한다.","살인하지 말라","살인하지 말찌니라","사람을 죽이지 말아라.","You shall not kill.","Thou shalt not kill.","\"You shall not murder.","Non occides.","לא תרצח׃"],["2","20","14","간음해서는 안 된다.","간음하지 못한다.","간음하지 말라","간음하지 말찌니라","간음하지 말아라.","You shall not commit adultery.","Thou shalt not commit adultery.","\"You shall not commit adultery.","Non moechaberis.","לא תנאף׃"],["2","20","15","도둑질해서는 안 된다.","도둑질하지 못한다.","도둑질하지 말라","도적질하지 말찌니라","도둑질하지 말아라.","You shall not steal.","Thou shalt not steal.","\"You shall not steal.","Non furtum facies.","לא תגנב׃"],["2","20","16","이웃에게 불리한 거짓 증언을 해서는 안 된다.","이웃에게 불리한 거짓 증언을 못한다.","네 이웃에 대하여 거짓 증거하지 말라","네 이웃에 대하여 거짓 증거하지 말찌니라","이웃 사람들에게 불리하도록 거짓 증언을 하지 말아라.","You shall not bear false witness against your neighbor.","Thou shalt not bear false witness against thy neighbour.","\"You shall not give false testimony against your neighbor.","Non loqueris contra proximum tuum falsum testimonium.","לא תענה ברעך עד שקר׃"],["2","20","17","이웃의 집을 탐내서는 안 된다. 이웃의 아내나 남종이나 여종, 소나 나귀 할 것 없이 이웃의 소유는 무엇이든 탐내서는 안 된다.”","네 이웃의 집을 탐내지 못한다. 네 이웃의 아내나 남종이나 여종이나 소나 나귀 할 것 없이 네 이웃의 소유는 무엇이든지 탐내지 못한다.\"","네 이웃의 집을 탐내지 말라 네 이웃의 아내나 그의 남종이나 그의 여종이나 그의 소나 그의 나귀나 무릇 네 이웃의 소유를 탐내지 말라","네 이웃의 집을 탐내지 말찌니라 네 이웃의 아내나 그의 남종이나 그의 여종이나 그의 소나 그의 나귀나 무릇 네 이웃의 소유를 탐내지 말찌니라","네 이웃의 재산을 탐내지 말아라. 네 이웃의 아내나 그의 남종이나 여종이나 그의 소나 나귀나 할 것 없이 네 이웃의 재산은 어떤 것도 탐내지 말아라.\"","You shall not covet your neighbor’s house. You shall not covet your neighbor’s wife, his male or female slave, his ox or donkey, or anything that belongs to your neighbor.","Thou shalt not covet thy neighbour's house, thou shalt not covet thy neighbour's wife, nor his manservant, nor his maidservant, nor his ox, nor his ass, nor any thing that is thy neighbour's.","\"You shall not covet your neighbor's house. You shall not covet your neighbor's wife, or his manservant or maidservant, his ox or donkey, or anything that belongs to your neighbor.\"","Non concupisces domum proximi tui: non desiderabis uxorem eius, non servum, non ancillam, non bovem, non asinum nec omnia, quae illius sunt “.","לא תחמד בית רעך לא תחמד אשת רעך ועבדו ואמתו ושורו וחמרו וכל אשר לרעך׃"],["2","20","18","온 백성은 우렛소리와 불길과 뿔 나팔 소리와 연기에 싸인 산을 보고 있었다. 백성은 그것을 보고 떨면서 멀찍이 서 있었다.","온 백성은 천둥과 번개와 나팔 소리와 산에 자욱한 연기를 멀리서 바라보고 두려워 떨며","뭇 백성이 우레와 번개와 나팔 소리와 산의 연기를 본지라 그들이 볼 때에 떨며 멀리 서서","뭇 백성이 우뢰와 번개와 나팔소리와 산의 연기를 본지라 그들이 볼 때에 떨며 멀리 서서","백성들은 천둥이 으르렁거리며 번개가 번쩍이고 나팔이 크게 울리며 산에 연기가 자욱하게 뒤덮여 있는 것을 바라보면서 겁에 질려 벌벌 떨고만 있었다. 그들은 멀리 서서","Now as all the people witnessed the thunder and lightning, the blast of the shofar and the mountain smoking, they became afraid and trembled. So they took up a position farther away","And all the people saw the thunderings, and the lightnings, and the noise of the trumpet, and the mountain smoking: and when the people saw it, they removed, and stood afar off.","When the people saw the thunder and lightning and heard the trumpet and saw the mountain in smoke, they trembled with fear. They stayed at a distance","Cunctus autem populus videbat voces et lampades et sonitum bucinae montemque fumantem; et perterriti ac pavore concussi steterunt procul","וכל העם ראים את הקולת ואת הלפידם ואת קול השפר ואת ההר עשן וירא העם וינעו ויעמדו מרחק׃"],["2","20","19","그들이 모세에게 말하였다. “우리에게는 당신이 말해 주십시오. 우리가 듣겠습니다. 하느님께서 직접 우리에게 말씀하시지 않도록 해 주십시오. 그랬다가는 우리가 죽습니다.”","모세에게 말하였다. \"당신이 우리에게 말해 주시오. 잘 듣겠습니다. 하느님께서 직접 우리에게 말씀하신다면 우리는 죽을 것입니다.\"","모세에게 이르되 당신이 우리에게 말씀하소서 우리가 들으리이다 하나님이 우리에게 말씀하시지 말게 하소서 우리가 죽을까 하나이다","모세에게 이르되 당신이 우리에게 말씀하소서 우리가 들으리이다 하나님이 우리에게 말씀하시지 말게 하소서 우리가 죽을까 하나이다","모세에게 말하였다. \"당신께서 우리에게 말씀해 주십시오. 그러면 우리가 그 말씀을 듣겠습니다. 하나님이 우리에게 직접 말씀하시지는 말게 해주십시오. 만약 그렇게 된다면 우리가 죽을 것입니다.\"","and said to Moses, “You speak to us, and we will listen; but do not let God speak to us, or we shall die.”","And they said unto Moses, Speak thou with us, and we will hear: but let not God speak with us, lest we die.","and said to Moses, \"Speak to us yourself and we will listen. But do not have God speak to us or we will die.\"","dicentes Moysi:  “Loquere tu nobis, et audiemus; non loquatur nobis Deus, ne moriamur “.","ויאמרו אל משה דבר אתה עמנו ונשמעה ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות׃"],["2","20","20","그러자 모세가 백성에게 말하였다. “두려워하지들 마라. 하느님께서는 너희를 시험하시려고, 그리고 너희가 그분을 경외하는 마음을 지녀 죄짓지 않게 하시려고 오신 것이다.”","모세가 백성에게 일러주었다. \"두려워하지 마라. 하느님께서는 너희를 시험하시기 위하여 나타나신 것이다. 너희로 하여금 하느님 두려운 줄 알고 실수하는 일이 없도록 하시려는 것이다.\"","모세가 백성에게 이르되 두려워하지 말라 하나님이 임하심은 너희를 시험하고 너희로 경외하여 범죄하지 않게 하려 하심이니라","모세가 백성에게 이르되 두려워 말라 하나님이 강림하심은 너희를 시험하고 너희로 경외하여 범죄치 않게 하려 하심이니라","모세가 무리에게 말하였다. \"두려워하지 말아라. 하나님께서 지금 내려오신 까닭은 너희를 시험하시려는 것이다. 너희가 하나님 두려운 줄을 알아 죄를 짓지 않게 하시려는 것이다\"","Moses answered the people, “Do not be afraid, for God has come only to test you and put the fear of him upon you so you do not sin.”","And Moses said unto the people, Fear not: for God is come to prove you, and that his fear may be before your faces, that ye sin not.","Moses said to the people, \"Do not be afraid. God has come to test you, so that the fear of God will be with you to keep you from sinning.\"","Et ait Moyses ad populum:  “Nolite timere; ut enim probaret vos, venit Deus, et ut timor illius esset in vobis, ne peccaretis “.","ויאמר משה אל העם אל תיראו כי לבעבור נסות אתכם בא האלהים ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו׃"],["2","20","21","백성은 멀찍이 서 있었고, 모세는 하느님께서 계시는 먹구름 쪽으로 가까이 갔다.","모세가 하느님께서 계시는 먹구름 쪽으로 나아가는 동안 백성은 멀리 서 있었다.","백성은 멀리 서 있고 모세는 하나님이 계신 흑암으로 가까이 가니라","백성은 멀리 섰고 모세는 하나님의 계신 암흑으로 가까이 가니라","무리는 멀리 서 있었고 모세는 하나님이 계시는 캄캄한 구름 쪽으로 가까이 다가갔다.","So the people remained at a distance, while Moses approached the dark cloud where God was.","And the people stood afar off, and Moses drew near unto the thick darkness where God was.","The people remained at a distance, while Moses approached the thick darkness where God was.","Stetitque populus de longe; Moyses autem accessit ad caliginem, in qua erat Deus.","ויעמד העם מרחק ומשה נגש אל הערפל אשר שם האלהים׃"],["2","20","22","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “이스라엘 자손들에게 이렇게 말하여라. ‘너희는 내가 하늘에서 너희와 함께 이야기하는 것을 보았다.","야훼께서 모세에게 말씀하셨다. \"너는 이스라엘 백성에게 이렇게 일러라. '너희는 내가 하늘에서 너희에게 말하는 것을 보았다.","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 이스라엘 자손에게 이같이 이르라 내가 하늘로부터 너희에게 말하는 것을 너희 스스로 보았으니","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 이스라엘 자손에게 이같이 이르라 내가 하늘에서부터 너희에게 말하는 것을 너희가 친히 보았으니","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"이스라엘 사람들에게 이렇게 말하여라. \"너희는 내가 말하는 것을 직접 두 눈으로 똑똑히 보았다","The LORD said to Moses: This is what you will say to the Israelites: You have seen for yourselves that I have spoken to you from heaven.","And the LORD said unto Moses, Thus thou shalt say unto the children of Israel, Ye have seen that I have talked with you from heaven.","Then the LORD said to Moses, \"Tell the Israelites this: 'You have seen for yourselves that I have spoken to you from heaven:","Dixit praeterea Dominus ad Moysen:  “Haec dices filiis Israel: Vos vidistis quod de caelo locutus sim vobis.","ויאמר יהוה אל משה כה תאמר אל בני ישראל אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם׃"],["2","20","23","너희는 내 곁에 아무것도 만들어 두어서는 안 된다. 너희는 자신들을 위하여 은으로 신들을 만들어서도, 금으로 신들을 만들어서도 안 된다.","너희는 신상들을 만들어 내 곁에 두지 못한다. 은으로든 금으로든 신상들은 만들지도 못한다.","너희는 나를 비겨서 은으로나 금으로나 너희를 위하여 신상을 만들지 말고","너희는 나를 비겨서 은으로 신상이나 금으로 신상을 너희를 위하여 만들지 말고","너희는 신상을 만들어 내 곁에 두지 못한다. 너희가 섬기려고 은으로든 금으로든 신상을 만들어서는 안 된다.","You shall not make alongside of me gods of silver, nor shall you make for yourselves gods of gold.","Ye shall not make with me gods of silver, neither shall ye make unto you gods of gold.","Do not make any gods to be alongside me; do not make for yourselves gods of silver or gods of gold.","Non facietis praeter me deos argenteos nec deos aureos facietis vobis.","לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם׃"],["2","20","24","너희는 나를 위하여 흙으로 제단을 만들어, 그 위에서 너희의 번제물과 친교 제물, 그리고 양과 소를 바쳐라. 내가 나의 이름을 기억하여 예배하게 하는 곳이면 어디든지 가서 너희에게 강복하겠다.","너희는 흙으로 나의 제단을 만들고 그 위에다 번제물과 화목제물로 너희의 양과 소를 바쳐라. 내가 내 이름을 부르게 하는 곳이면 어디에서든지 내가 너희를 찾아가서 너희에게 복을 주리라.","내게 토단을 쌓고 그 위에 네 양과 소로 네 번제와 화목제를 드리라 내가 내 이름을 기념하게 하는 모든 곳에서 네게 임하여 복을 주리라","내게 토단을 쌓고 그 위에 너의 양과 소로 너의 번제와 화목제를 드리라 내가 무릇 내 이름을 기념하게 하는 곳에서 네게 강림하여 복을 주리라","나를 섬기려거든 흙으로 제단을 쌓고 너희가 기르는 소나 양을 잡아 번제와 화목제를 그 위에 드려라. 내가 내 이름을 부르도록 지정하는 곳이면 어디에서든지 내가 내려가 너희에게 복을 주리라.","An altar of earth make for me, and sacrifice upon it your burnt offerings and communion sacrifices, your sheep and your oxen. In every place where I cause my name to be invoked I will come to you and bless you.","An altar of earth thou shalt make unto me, and shalt sacrifice thereon thy burnt offerings, and thy peace offerings, thy sheep, and thine oxen: in all places where I record my name I will come unto thee, and I will bless thee.","\"'Make an altar of earth for me and sacrifice on it your burnt offerings and fellowship offerings, your sheep and goats and your cattle. Wherever I cause my name to be honored, I will come to you and bless you.","Altare de terra facietis mihi et offeretis super eo holocausta et pacifica vestra, oves vestras et boves; in omni loco, in quo memoriam fecero nominis mei, veniam ad te et benedicam tibi.","מזבח אדמה תעשה לי וזבחת עליו את עלתיך ואת שלמיך את צאנך ואת בקרך בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך׃"],["2","20","25","너희가 나를 위하여 돌로 제단을 만들려거든, 다듬은 돌로 쌓아서는 안 된다. 너희가 정을 대면 제단이 부정하게 된다.","만일 돌로 나의 제단을 쌓을 경우에는 다듬지 않은 돌로 쌓아라. 거기에 정을 대면 부정을 타게 된다.","네가 내게 돌로 제단을 쌓거든 다듬은 돌로 쌓지 말라 네가 정으로 그것을 쪼면 부정하게 함이니라","네가 내게 돌로 단을 쌓거든 다듬은 돌로 쌓지 말라 네가 정으로 그것을 쪼면 부정하게 함이니라","네가 돌로 제단을 쌓을 경우에는 다듬지 않은 돌로 쌓아야 한다. 정으로 돌을 쪼면 부정 타기 때문이다.","But if you make an altar of stone for me, do not build it of cut stone, for by putting a chisel to it you profane it.","And if thou wilt make me an altar of stone, thou shalt not build it of hewn stone: for if thou lift up thy tool upon it, thou hast polluted it.","If you make an altar of stones for me, do not build it with dressed stones, for you will defile it if you use a tool on it.","Quod si altare lapideum feceris mihi, non aedificabis illud de sectis lapidibus; si enim levaveris cultrum super eo, polluetur.","ואם מזבח אבנים תעשה לי לא תבנה אתהן גזית כי חרבך הנפת עליה ותחללה׃"],["2","20","26","그리고 너희는 층계로 내 제단에 올라가서는 안 된다. 제단 앞에서 너희 알몸이 드러나지 않게 하려는 것이다.’”","또 층계를 밟고 나의 제단에 올라오지 못한다. 그 위에서 너희 알몸이 드러나서는 안 된다.'","너는 층계로 내 제단에 오르지 말라 네 하체가 그 위에서 드러날까 함이니라","너는 층계로 내 단에 오르지 말라 네 하체가 그 위에서 드러날까 함이니라","또 층계를 밟고 제단으로 올라가지 말아라. 그 위에서 네 맨살이 드러날까봐 그러는 것이다.\"","You shall not ascend to my altar by steps, lest your nakedness be exposed.","Neither shalt thou go up by steps unto mine altar, that thy nakedness be not discovered thereon.","And do not go up to my altar on steps, lest your nakedness be exposed on it.'","Non ascendes per gradus ad altare meum, ne reveletur turpitudo tua.","ולא תעלה במעלת על מזבחי אשר לא תגלה ערותך עליו׃"],["2","21","1","“이것이 네가 그들 앞에 세워 놓아야 할 법이다.","너는 이 백성에게 다음과 같은 법을 공포하여라.","네가 백성 앞에 세울 법규는 이러하니라","네가 백성 앞에 세울 율례는 이러하니라","네가 백성들에게 선포해야 할 법령은 다음과 같다.","These are the ordinances you shall lay before them.","Now these are the judgments which thou shalt set before them.","\"These are the laws you are to set before them:","Haec sunt iudicia, quae propones eis:","ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם׃"],["2","21","2","‘너희가 히브리인을 종으로 샀을 경우, 그는 여섯 해 동안 종살이하고, 일곱째 해에는 대가 없이 자유로운 몸으로 풀려 나간다.","너희가 히브리 사람을 종으로 삼았을 경우에는 육 년 동안만 종으로 부리고 칠 년이 되면 보상 없이 자유를 주어 내보내라.","네가 히브리 종을 사면 그는 여섯 해 동안 섬길 것이요 일곱째 해에는 몸값을 물지 않고 나가 자유인이 될 것이며","네가 히브리 종을 사면 그가 육년 동안 섬길 것이요 제 칠년에는 값 없이 나가 자유할 것이며","너희가 히브리 남자를 노예로 샀을 경우에는 최대한 6년 동안만 일을 시킬 수 있다. 7년째가 되는 해에는 몸값을 요구하지 말고 그를 풀어 주어야 한다.","When you purchase a Hebrew slave, he is to serve you for six years, but in the seventh year he shall leave as a free person without any payment.","If thou buy an Hebrew servant, six years he shall serve: and in the seventh he shall go out free for nothing.","\"If you buy a Hebrew servant, he is to serve you for six years. But in the seventh year, he shall go free, without paying anything.","Si emeris servum Hebraeum, sex annis serviet tibi; in septimo egredietur liber gratis.","כי תקנה עבד עברי שש שנים יעבד ובשבעת יצא לחפשי חנם׃"],["2","21","3","그가 홀몸으로 들어왔으면 홀몸으로 나가고, 아내를 데리고 왔으면 아내도 그와 함께 나간다.","그가 홀몸으로 들어왔으면 홀몸으로 내보내고, 아내를 데리고 왔으면 아내를 데리고 나가게 하여라.","만일 그가 단신으로 왔으면 단신으로 나갈 것이요 장가 들었으면 그의 아내도 그와 함께 나가려니와","그가 단신으로 왔으면 단신으로 나갈 것이요 장가 들었으면 그 아내도 그와 함께 나가려니와","그가 홀몸으로 들어왔으면 홀몸으로 풀어 주고 장가를 들어서 왔으면 그의 아내도 같이 풀어 주어라.","If he comes into service alone, he shall leave alone; if he comes with a wife, his wife shall leave with him.","If he came in by himself, he shall go out by himself: if he were married, then his wife shall go out with him.","If he comes alone, he is to go free alone; but if he has a wife when he comes, she is to go with him.","Si solus intraverit, solus exeat; si habens uxorem, et uxor egredietur simul.","אם בגפו יבא בגפו יצא אם בעל אשה הוא ויצאה אשתו עמו׃"],["2","21","4","주인이 그에게 아내를 얻어 주어, 그 아내가 그에게 아들이나 딸을 낳아 주었으면, 그 아내와 자식들은 주인 차지가 되고, 그는 홀몸으로 나간다.","주인이 장가를 들여 그 아내가 아들이나 딸을 낳았을 경우에는 그 아내와 자식들은 주인의 것이므로 저 혼자 나가야 한다.","만일 상전이 그에게 아내를 주어 그의 아내가 아들이나 딸을 낳았으면 그의 아내와 그의 자식들은 상전에게 속할 것이요 그는 단신으로 나갈 것이로되","상전이 그에게 아내를 줌으로 그 아내가 자녀간 낳았으면 그 아내와 그 자식들은 상전에게 속할 것이요 그는 단신으로 나갈 것이로되","그런데 주인이 그 노예에게 장가를 들게 하여 자식들을 낳았을 경우에는 그 아내와 자식들은 주인의 소유인 까닭에 노예만 홀몸으로 나가야 한다.","But if his master gives him a wife and she bears him sons or daughters, the woman and her children belong to her master and the man shall leave alone.","If his master have given him a wife, and she have born him sons or daughters; the wife and her children shall be her master's, and he shall go out by himself.","If his master gives him a wife and she bears him sons or daughters, the woman and her children shall belong to her master, and only the man shall go free.","Sin autem dominus dederit illi uxorem, et pepererit filios et filias, mulier et liberi eius erunt domini sui; ipse vero exibit solus.","אם אדניו יתן לו אשה וילדה לו בנים או בנות האשה וילדיה תהיה לאדניה והוא יצא בגפו׃"],["2","21","5","그러나 그가 ′나는 주인과 내 아내와 아들들을 사랑하기 때문에, 자유로운 몸으로 나가지 않겠습니다.′ 하고 선언하면,","그러나 만일 그 종이, 자기는 주인과 자기 처자식을 사랑하므로 자유로운 몸이 되어 혼자 나가고 싶지 않다고 분명히 말하면,","만일 종이 분명히 말하기를 내가 상전과 내 처자를 사랑하니 나가서 자유인이 되지 않겠노라 하면","종이 진정으로 말하기를 내가 상전과 내 처자를 사랑하니 나가서 자유하지 않겠노라 하면","그렇지만 그 노예가 분명하게 \"나는 주인님과 나의 처자식을 사랑하기 때문에 혼자 나가서 자유로운 몸이 되지 않겠습니다.\"하고 말한다면","If, however, the slave declares, ‘I love my master and my wife and children; I will not leave as a free person,’","And if the servant shall plainly say, I love my master, my wife, and my children; I will not go out free:","\"But if the servant declares, 'I love my master and my wife and children and do not want to go free,'","Quod si dixerit servus:  “Diligo dominum meum et uxorem ac liberos, non egrediar liber “,","ואם אמר יאמר העבד אהבתי את אדני את אשתי ואת בני לא אצא חפשי׃"],["2","21","6","주인은 그를 하느님께 데리고 가서 문짝이나 문설주에 다가세우고, 그의 귀를 송곳으로 뚫는다. 그러면 그는 종신토록 그의 종이 된다.","주인은 그를 하느님 앞으로 데리고 가서 그의 귓바퀴를 문짝이나 문설주에 대고 송곳으로 뚫어라. 그러면 그는 죽을 때까지 그의 종이 된다.","상전이 그를 데리고 재판장에게로 갈 것이요 또 그를 문이나 문설주 앞으로 데리고 가서 그것에다가 송곳으로 그의 귀를 뚫을 것이라 그는 종신토록 그 상전을 섬기리라","상전이 그를 데리고 1)재판장에게로 갈 것이요 또 그를 문이나 문설주 앞으로 데리고 가서 그것에다가 송곳으로 그 귀를 뚫을 것이라 그가 영영히 그 상전을 섬기리라 하나님","주인은 그 노예를 하나님 앞으로 데리고 가서 그를 문짝이나 문설주에 바짝 세워 놓고 귓바퀴를 송곳으로 뚫어라. 그러면 그는 죽을 때까지 그 주인의 노예가 된다.","his master shall bring him to God and there, at the door or doorpost, he shall pierce his ear with an awl, thus keeping him as his slave forever.","Then his master shall bring him unto the judges; he shall also bring him to the door, or unto the door post; and his master shall bore his ear through with an aul; and he shall serve him for ever.","then his master must take him before the judges. He shall take him to the door or the doorpost and pierce his ear with an awl. Then he will be his servant for life.","afferet eum dominus ad Deum et applicabit eum ad ostium vel postes perforabitque aurem eius subula; et erit ei servus in saeculum.","והגישו אדניו אל האלהים והגישו אל הדלת או אל המזוזה ורצע אדניו את אזנו במרצע ועבדו לעלם׃"],["2","21","7","어떤 사람이 자기 딸을 여종으로 팔았을 경우, 이 여종은 남종들이 풀려 나가듯 나가지는 못한다.","남의 딸을 종으로 샀을 경우에는 남종을 내보내듯이 보내지는 못한다.","사람이 자기의 딸을 여종으로 팔았으면 그는 남종 같이 나오지 못할지며","사람이 그 딸을 여종으로 팔았으면 그는 남종 같이 나오지 못할찌며","어떤 사람이 자기 딸을 노예로 팔았을 경우에는 남자 노예들처럼 7년째 되는 해에도 자유로운 몸이 되지 못한다.","When a man sells his daughter as a slave, she shall not go free as male slaves do.","And if a man sell his daughter to be a maidservant, she shall not go out as the menservants do.","\"If a man sells his daughter as a servant, she is not to go free as menservants do.","Si quis vendiderit filiam suam in famulam, non egredietur sicut servi exire consueverunt.","וכי ימכר איש את בתו לאמה לא תצא כצאת העבדים׃"],["2","21","8","주인이 데리고 살려 했는데 눈에 들지 않으면, 그 여자를 되팔아야 한다. 그러나 주인이 그 여자를 부당하게 대하였으므로, 그를 이민족에게 팔 권리는 없다.","주인이 데리고 살려고 했는데 눈에 들지 않거든 몸값을 치르고 내보내라. 그는 약속을 어겼으므로 그 여종을 외국인에게 팔 권리가 없다.","만일 상전이 그를 기뻐하지 아니하여 상관하지 아니하면 그를 속량하게 할 것이나 상전이 그 여자를 속인 것이 되었으니 외국인에게는 팔지 못할 것이요","만일 상전이 그를 기뻐아니하여 상관치 아니하면 그를 속신케 할 것이나 그 여자를 속임이 되었으니 타국인에게 팔지 못할 것이요","그 여인을 아내로 삼으려고 사왔는데 마음에 들지 않을 경우에는 몸값을 받고 내보내라. 또한 결과적으로는 그 여인을 속인 것이므로 이방인에게 여인을 팔 수는 없다.","But if she displeases her master, who had designated her for himself, he shall let her be redeemed. He has no right to sell her to a foreign people, since he has broken faith with her.","If she please not her master, who hath betrothed her to himself, then shall he let her be redeemed: to sell her unto a strange nation he shall have no power, seeing he hath dealt deceitfully with her.","If she does not please the master who has selected her for himself, he must let her be redeemed. He has no right to sell her to foreigners, because he has broken faith with her.","Si displicuerit oculis domini sui, cui tradita fuerat, faciat eam redimi; populo autem alieno vendendi non habebit potestatem, quia fraudavit eam.","אם רעה בעיני אדניה אשר לא יעדה והפדה לעם נכרי לא ימשל למכרה בבגדו בה׃"],["2","21","9","그 여자를 자기 아들에게 주려고 샀으면, 딸들에게 해 주는 법대로 그 여자를 대해야 한다.","만일 그를 며느리로 삼으려면, 딸에게 해주는 관습대로 해주어야 한다.","만일 그를 자기 아들에게 주기로 하였으면 그를 딸 같이 대우할 것이요","만일 그를 자기 아들에게 주기로 하였으면 그를 딸 같이 대접할 것이요","만일 그 여인을 며느리로 삼으려고 할 경우에는 자기 딸과 똑같이 대우해 주어야 한다.","If he designates her for his son, he shall treat her according to the ordinance for daughters.","And if he have betrothed her unto his son, he shall deal with her after the manner of daughters.","If he selects her for his son, he must grant her the rights of a daughter.","Sin autem filio suo desponderit eam, iuxta morem filiarum faciet illi.","ואם לבנו ייעדנה כמשפט הבנות יעשה לה׃"],["2","21","10","주인이 다른 여자를 맞아들이더라도, 첫 여자의 양식과 의복, 그리고 부부 관계를 줄여서는 안 된다.","또 다른 여인을 맞아들이더라도 그 여종이 먹고 입을 것을 대주지 않거나 동거 생활을 중단하지는 못한다.","만일 상전이 다른 여자에게 장가 들지라도 그 여자의 음식과 의복과 동침하는 것은 끊지 말 것이요","만일 상전이 달리 장가 들찌라도 그의 의복과 음식과 동침하는 것은 끊지 못할 것이요","또한 그 주인이 다른 여인을 아내로 맞아들이더라도 먼저 여인에게 먹을 것과 입을 것을 다 대주어야 하며 잠자리를 같이하는 일도 그쳐서는 안 된다.","If he takes another wife, he shall not withhold her food, her clothing, or her conjugal rights.","If he take him another wife; her food, her raiment, and her duty of marriage, shall he not diminish.","If he marries another woman, he must not deprive the first one of her food, clothing and marital rights.","Quod si alteram sibi acceperit, cibum et vestimentum et concubitum non negabit.","אם אחרת יקח לו שארה כסותה וענתה לא יגרע׃"],["2","21","11","주인이 그에게 이 세 가지를 다하지 않을 경우, 그 여자는 값을 치르지 않고 대가 없이 풀려 나간다.’","주인이 이 세 가지 의무를 다하지 않으면, 여종은 몸값을 치르지 않고도 나갈 수 있다.","그가 이 세 가지를 시행하지 아니하면, 여자는 속전을 내지 않고 거저 나가게 할 것이니라","이 세 가지를 시행하지 아니하면 그는 속전을 내지 않고 거저 나가게 할 것이니라","이 세 가지 의무를 주인이 지키지 않을 경우에는 그 여인에게 몸값을 요구하지 말고 풀어 주어야 한다.","If he does not do these three things for her, she may leave without cost, without any payment.","And if he do not these three unto her, then shall she go out free without money.","If he does not provide her with these three things, she is to go free, without any payment of money.","Si tria ista non fecerit ei, egredietur gratis absque pretio.","ואם שלש אלה לא יעשה לה ויצאה חנם אין כסף׃"],["2","21","12","‘사람을 때려서 죽인 자는 사형을 받아야 한다.","남을 때려죽인 자는 반드시 사형에 처하여야 한다.","사람을 쳐죽인 자는 반드시 죽일 것이나","사람을 쳐 죽인 자는 반드시 죽일 것이나","사람을 쳐죽인 자는 반드시 사형에 처하여야 한다.","Whoever strikes someone a mortal blow must be put to death.","He that smiteth a man, so that he die, shall be surely put to death.","\"Anyone who strikes a man and kills him shall surely be put to death.","Qui percusserit hominem, et ille mortuus fuerit, morte moriatur.","מכה איש ומת מות יומת׃"],["2","21","13","만일 그가 일부러 하지 않고, 하느님이 그의 손에 걸리게 한 것이라면, 그가 피신할 수 있는 곳을 너희에게 지정해 주겠다.","만일 일부러 죽인 것이 아니고, 하느님이 그를 그의 손에 넘겨주어 그리 된 것이면 그런 사람이 피신할 곳은 내가 정하여 주리라.","만일 사람이 고의적으로 한 것이 아니라 나 하나님이 사람을 그의 손에 넘긴 것이면 내가 그를 위하여 한 곳을 정하리니 그 사람이 그리로 도망할 것이며","만일 사람이 계획함이 아니라 나 하나님이 사람을 그 손에 붙임이면 내가 위하여 한 곳을 정하리니 그 사람이 그리로 도망할 것이며","그러나 일부러 죽인 것이 아니고 나 하나님이 그를 그의 손에 붙인 경우라면 그 사람이 몸을 피할 곳을 내가 정해 주리라.","However, regarding the one who did not hunt another down, but God caused death to happen by his hand, I will set apart for you a place to which that one may flee.","And if a man lie not in wait, but God deliver him into his hand; then I will appoint thee a place whither he shall flee.","However, if he does not do it intentionally, but God lets it happen, he is to flee to a place I will designate.","Qui autem non est insidiatus, sed Deus illum tradidit in manus eius, constituam tibi locum, in quem fugere debeat.","ואשר לא צדה והאלהים אנה לידו ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה׃"],["2","21","14","그러나 악의로 흉계를 꾸며 이웃을 죽였을 경우에는, 그가 내 제단을 붙잡았더라도 끌어내어 사형에 처해야 한다.","그러나 누구든지 악의로 흉계를 꾸며 이웃을 죽였을 경우에는 그가 나의 제단을 붙잡았더라도 끌어내어 죽여야 한다.","사람이 그의 이웃을 고의로 죽였으면 너는 그를 내 제단에서라도 잡아내려 죽일지니라","사람이 그 이웃을 짐짓 모살하였으면 너는 그를 내 단에서라도 잡아내려 죽일찌니라","그러나 누구든지 나쁜 마음을 먹고 흉계를 꾸며 이웃을 죽였을 경우에는 그가 내 제단으로 도망하여 목숨을 부지하려 한다 할지라도 그를 제단에서 끌어내어 반드시 사형에 처하여라.","But when someone kills a neighbor after maliciously scheming to do so, you must take him even from my altar and put him to death.","But if a man come presumptuously upon his neighbour, to slay him with guile; thou shalt take him from mine altar, that he may die.","But if a man schemes and kills another man deliberately, take him away from my altar and put him to death.","Si quis de industria occiderit proximum suum et per insidias, ab altari meo evelles eum, ut moriatur.","וכי יזד איש על רעהו להרגו בערמה מעם מזבחי תקחנו למות׃"],["2","21","15","자기 아버지나 어머니를 때린 자는 사형을 받아야 한다.","부모를 때린 자는 반드시 사형에 처하여야 한다.","자기 아버지나 어머니를 치는 자는 반드시 죽일지니라","자기 아비나 어미를 치는 자는 반드시 죽일찌니라","어미나 아비를 때린 자는 반드시 사형에 처하여야 한다.","Whoever strikes father or mother shall be put to death.","And he that smiteth his father, or his mother, shall be surely put to death.","\"Anyone who attacks his father or his mother must be put to death.","Qui percusserit patrem suum aut matrem, morte moriatur.","ומכה אביו ואמו מות יומת׃"],["2","21","16","사람을 유괴한 자는 그 사람을 팔았든 데리고 있든 사형을 받아야 한다.","유괴범은 유괴한 사람을 팔아버렸든 잡아두었든 간에 반드시 사형에 처하여야 한다.","사람을 납치한 자가 그 사람을 팔았든지 자기 수하에 두었든지 그를 반드시 죽일지니라","사람을 후린 자가 그 사람을 팔았든지 자기 수하에 두었든지 그를 반드시 죽일찌니라","사람을 유괴한 자가 그 사람을 팔았든지 잡아 두었든지간에 그는 반드시 사형에 처하여야 한다.","A kidnaper, whether he sells the person or the person is found in his possession, shall be put to death.","And he that stealeth a man, and selleth him, or if he be found in his hand, he shall surely be put to death.","\"Anyone who kidnaps another and either sells him or still has him when he is caught must be put to death.","Qui furatus fuerit hominem sive vendiderit eum sive inventus fuerit in manu eius, morte moriatur.","וגנב איש ומכרו ונמצא בידו מות יומת׃"],["2","21","17","자기 아버지나 어머니를 욕하는 자는 사형을 받아야 한다.’","부모를 업신여기는 자는 반드시 사형에 처하여야 한다.","자기의 아버지나 어머니를 저주하는 자는 반드시 죽일지니라","그 아비나 어미를 저주하는 자는 반드시 죽일찌니라","어미나 아비를 우습게 여기는 자도 반드시 사형에 처하여야 한다.","Whoever curses father or mother shall be put to death.","And he that curseth his father, or his mother, shall surely be put to death.","\"Anyone who curses his father or mother must be put to death.","Qui maledixerit patri suo vel matri, morte moriatur.","ומקלל אביו ואמו מות יומת׃"],["2","21","18","‘사람들이 서로 다투다 한 사람이 상대방을 돌이나 주먹으로 때려, 그가 죽지는 않고 자리에 눕게 되었을 경우,","서로 싸우다가 어느 한쪽이 상대편을 돌이나 주먹으로 때려, 맞은 사람이 죽지 않고 병석에 눕게 되었을 경우","사람이 서로 싸우다가 하나가 돌이나 주먹으로 그의 상대방을 쳤으나 그가 죽지 않고 자리에 누웠다가","사람이 서로 싸우다가 하나가 돌이나 주먹으로 그 적수를 쳤으나 그가 죽지 않고 자리에 누웠다가","이웃간에 서로 싸우다가 한 사람이 상대방을 돌이나 주먹으로 친 경우에 다행히 맞은 사람이 죽지 않고 자리에 누웠다가","When men quarrel and one strikes the other with a stone or with his fist, not mortally, but enough to put him in bed,","And if men strive together, and one smite another with a stone, or with his fist, and he die not, but keepeth his bed:","\"If men quarrel and one hits the other with a stone or with his fist and he does not die but is confined to bed,","Si rixati fuerint viri, et percusserit alter proximum suum lapide vel pugno, et ille mortuus non fuerit, sed iacuerit in lectulo,","וכי יריבן אנשים והכה איש את רעהו באבן או באגרף ולא ימות ונפל למשכב׃"],["2","21","19","그가 나중에 일어나서 지팡이를 짚고 밖을 돌아다니게 되면, 때린 자는 벌을 면한다. 다만 그동안의 손해를 갚고, 나을 때까지 치료해 주어야 한다.","그 맞은 사람이 다시 지팡이라도 짚고 나다니게 되면 때린 사람은 체형은 면하나, 그 동안의 치료비와 생활비를 물어주어야 한다.","지팡이를 짚고 일어나 걸으면 그를 친 자가 형벌은 면하되 그간의 손해를 배상하고 그가 완치되게 할 것이니라","지팡이를 짚고 기동하면 그를 친 자가 형벌은 면하되 기간 손해를 배상하고 그로 전치되게 할찌니라","지팡이를 짚고라도 몸을 움직일 수 있으면 친 사람이 처형은 면한다. 그러나 그는 맞은 사람이 누워 있는 동안 생활비를 대주어야 하고 완전히 나을 때까지 모든 비용을 책임져야 한다.","the one who struck the blow shall be acquitted, provided the other can get up and walk around with the help of his staff. Still, he must compensate him for his recovery time and make provision for his complete healing.","If he rise again, and walk abroad upon his staff, then shall he that smote him be quit: only he shall pay for the loss of his time, and shall cause him to be thoroughly healed.","the one who struck the blow will not be held responsible if the other gets up and walks around outside with his staff; however, he must pay the injured man for the loss of his time and see that he is completely healed.","si surrexerit et ambulaverit foris super baculum suum, impunitus erit, qui percusserit, ita tamen, ut operas eius deperditas et impensas pro medela restituat.","אם יקום והתהלך בחוץ על משענתו ונקה המכה רק שבתו יתן ורפא ירפא׃"],["2","21","20","어떤 사람이 자기 남종이나 여종을 몽둥이로 때렸는데, 그 종이 그 자리에서 죽었을 경우, 그는 벌을 받아야 한다.","자기 남종이나 여종을 때려 당장에 숨지게 한 자는 반드시 벌을 받아야 한다.","사람이 매로 그 남종이나 여종을 쳐서 당장에 죽으면 반드시 형벌을 받으려니와","사람이 매로 그 남종이나 여종을 쳐서 당장에 죽으면 반드시 형벌을 받으려니와","누구든지 남자 노예든지 여자 노예든지 매로 때려 그 자리에서 숨지게 하였을 때에는 반드시 벌을 받아야 한다.","When someone strikes his male or female slave with a rod so that the slave dies under his hand, the act shall certainly be avenged.","And if a man smite his servant, or his maid, with a rod, and he die under his hand; he shall be surely punished.","\"If a man beats his male or female slave with a rod and the slave dies as a direct result, he must be punished,","Qui percusserit servum suum vel ancillam virga, et mortui fuerint in manibus eius, ultioni subiacetur.","וכי יכה איש את עבדו או את אמתו בשבט ומת תחת ידו נקם ינקם׃"],["2","21","21","그러나 그 종이 하루나 이틀을 더 살면, 그는 벌을 받지 않는다. 종은 주인의 재산이기 때문이다.","다만 그 종이 하루나 이틀만 더 살아 있어도 벌을 면한다. 종은 주인의 재산이기 때문이다.","그가 하루나 이틀을 연명하면 형벌을 면하리니 그는 상전의 재산임이라","그가 일일이나 이일을 연명하면 형벌을 면하리니 그는 상전의 금전임이니라","다만 매를 맞은 노예가 하루나 이틀이라도 더 목숨이 붙어 있으면 그 주인이 벌을 받지 않아도 된다. 그 노예는 주인의 재산이기 때문이다.","If, however, the slave survives for a day or two, he is not to be punished, since the slave is his own property.","Notwithstanding, if he continue a day or two, he shall not be punished: for he is his money.","but he is not to be punished if the slave gets up after a day or two, since the slave is his property.","Sin autem uno die vel duobus supervixerit, non subiacebit poenae, quia pecunia illius est.","אך אם יום או יומים יעמד לא יקם כי כספו הוא׃"],["2","21","22","사람들이 서로 싸우다 임신한 여자와 부딪쳤을 경우, 그 여자가 유산만 하고 다른 해가 없으면, 가해자는 그 여자의 남편이 요구하는 대로 벌금형을 받아야 한다. 그는 재판관을 통해서 벌금을 치른다.","사람들이 싸우다가 임신한 여인을 밀쳐서 낙태시켰을 경우, 다른 사고만 없으면 그 여인의 남편이 요구하는 배상액을 재판관의 조정 하에 지불해야 한다.","사람이 서로 싸우다가 임신한 여인을 쳐서 낙태하게 하였으나 다른 해가 없으면 그 남편의 청구대로 반드시 벌금을 내되 재판장의 판결을 따라 낼 것이니라","사람이 서로 싸우다가 아이 밴 여인을 다쳐 낙태케 하였으나 다른 해가 없으면 그 남편의 청구대로 반드시 벌금을 내되 재판장의 판결을 좇아 낼 것이니라","사람들이 서로 싸우다가 아이를 가진 여인을 밀쳐 낙태시켰을 경우 다른 곳은 다친데가 없다면 그 여인의 남편이 요구하는 대로 반드시 배상해야 한다. 배상액은 재판장의 판결에 따라 결정한다.","When men have a fight and hurt a pregnant woman, so that she suffers a miscarriage, but no further injury, the guilty one shall be fined as much as the woman’s husband demands of him, and he shall pay in the presence of the judges.","If men strive, and hurt a woman with child, so that her fruit depart from her, and yet no mischief follow: he shall be surely punished, according as the woman's husband will lay upon him; and he shall pay as the judges determine.","\"If men who are fighting hit a pregnant woman and she gives birth prematurely but there is no serious injury, the offender must be fined whatever the woman's husband demands and the court allows.","Si rixati fuerint viri, et percusserit quis mulierem praegnantem et abortivum quidem fecerit, sed aliud quid adversi non acciderit, subiacebit damno, quantum maritus mulieris expetierit, et arbitri iudicaverint.","וכי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה ויצאו ילדיה ולא יהיה אסון ענוש יענש כאשר ישית עליו בעל האשה ונתן בפללים׃"],["2","21","23","그러나 다른 해가 뒤따르게 되면, 목숨은 목숨으로 갚아야 하고,","그러나 다른 사고가 생겨 목숨을 앗았으면 제 목숨으로 갚아야 한다.","그러나 다른 해가 있으면 갚되 생명은 생명으로,","그러나 다른 해가 있으면 갚되 생명은 생명으로,","하지만 다른 사고가 생겼을 경우, 목숨은 목숨으로 갚아야 한다.","But if injury ensues, you shall give life for life,","And if any mischief follow, then thou shalt give life for life,","But if there is serious injury, you are to take life for life,","Sin autem quid adversi acciderit, reddet animam pro anima,","ואם אסון יהיה ונתתה נפש תחת נפש׃"],["2","21","24","눈은 눈으로, 이는 이로, 손은 손으로, 발은 발로,","눈은 눈으로, 이는 이로, 손은 손으로, 발은 발로,","눈은 눈으로, 이는 이로, 손은 손으로, 발은 발로,","눈은 눈으로, 이는 이로, 손은 손으로, 발은 발로,","눈은 눈으로, 이는 이로, 손은 손으로, 발은 발로,","eye for eye, tooth for tooth, hand for hand, foot for foot,","Eye for eye, tooth for tooth, hand for hand, foot for foot,","eye for eye, tooth for tooth, hand for hand, foot for foot,","oculum pro oculo, dentem pro dente, manum pro manu, pedem pro pede,","עין תחת עין שן תחת שן יד תחת יד רגל תחת רגל׃"],["2","21","25","화상은 화상으로, 상처는 상처로, 멍은 멍으로 갚아야 한다.","화상은 화상으로, 상처는 상처로, 멍은 멍으로 갚아야 한다.","덴 것은 덴 것으로, 상하게 한 것은 상함으로, 때린 것은 때림으로 갚을지니라","데운 것은 데움으로, 상하게 한 것은 상함으로, 때린 것은 때림으로 갚을찌니라","화상은 화상으로, 상처는 상처로, 멍은 멍으로 갚아야 한다.","burn for burn, wound for wound, stripe for stripe.","Burning for burning, wound for wound, stripe for stripe.","burn for burn, wound for wound, bruise for bruise.","adustionem pro adustione, vulnus pro vulnere, livorem pro livore.","כויה תחת כויה פצע תחת פצע חבורה תחת חבורה׃"],["2","21","26","어떤 사람이 자기 남종의 눈이나 여종의 눈을 때려 상하게 하였을 경우, 눈 대신 그를 자유로운 몸으로 내보내야 한다.","자기 남종이나 여종의 눈을 때려 멀게 했으면 그 눈 대신에 종에게 자유를 주어 내보내야 한다.","사람이 그 남종의 한 눈이나 여종의 한 눈을 쳐서 상하게 하면 그 눈에 대한 보상으로 그를 놓아 줄 것이며","사람이 그 남종의 한 눈이나 여종의 한 눈을 쳐서 상하게 하면 그 눈 대신에 그를 놓을 것이며","누구든지 자기 남자 노예나 여자 노예의 눈을 때려서 멀게 하였을 경우 눈을 멀게한 대가로 그 노예를 풀어 주어야 한다.","When someone strikes his male or female slave in the eye and destroys the use of the eye, he shall let the slave go free in compensation for the eye.","And if a man smite the eye of his servant, or the eye of his maid, that it perish; he shall let him go free for his eye's sake.","\"If a man hits a manservant or maidservant in the eye and destroys it, he must let the servant go free to compensate for the eye.","Si percusserit quispiam oculum servi sui aut ancillae et luscos eos fecerit, dimittet eos liberos pro oculo.","וכי יכה איש את עין עבדו או את עין אמתו ושחתה לחפשי ישלחנו תחת עינו׃"],["2","21","27","그가 자기 남종의 이나 여종의 이를 부러뜨렸어도, 이 대신 그를 자유로운 몸으로 내보내야 한다.","또 자기 남종이나 여종의 이를 때려 부러뜨렸으면 그 이 대신에 종에게 자유를 주어 내보내야 한다.","그 남종의 이나 여종의 이를 쳐서 빠뜨리면 그 이에 대한 보상으로 그를 놓아 줄지니라","그 남종의 한 이나 여종의 한 이를 쳐서 빠뜨리면 그 이 대신에 그를 놓을찌니라","또 그 남자 노예나 여자 노예의 이를 부러뜨렸으면 그 이를 부러뜨린 대가로 그 노예를 풀어 주어야 한다.","If he knocks out a tooth of his male or female slave, he shall let the slave go free in compensation for the tooth.","And if he smite out his manservant's tooth, or his maidservant's tooth; he shall let him go free for his tooth's sake.","And if he knocks out the tooth of a manservant or maidservant, he must let the servant go free to compensate for the tooth.","Dentem quoque si excusserit servo vel ancillae suae, dimittet eos liberos pro dente.","ואם שן עבדו או שן אמתו יפיל לחפשי ישלחנו תחת שנו׃"],["2","21","28","소가 남자나 여자를 뿔로 받아서 그가 죽었을 경우, 그 소는 돌에 맞아 죽어야 한다. 그 고기를 먹어서는 안 된다. 이 경우 소 임자는 벌을 받지 않는다.","황소가 남자든 여자든 사람을 뿔로 받아 죽였을 경우에는 그 황소를 돌로 쳐죽여야 한다. 그 고기는 먹지 못한다. 그러나 황소의 임자에게는 죄가 없다.","소가 남자나 여자를 받아서 죽이면 그 소는 반드시 돌로 쳐서 죽일 것이요 그 고기는 먹지 말 것이며 임자는 형벌을 면하려니와","소가 남자나 여자를 받아서 죽이면 그 소는 반드시 돌에 맞아 죽을 것이요 그 고기는 먹지 말것이며 임자는 형벌을 면하려니와","어느집 황소가 여자든 남자든 사람을 뿔로 받아 죽였을 경우 그 황소는 반드시 돌로 쳐서 죽여야한다. 그리고 그 고기를 먹어서는 안 된다. 그러나 황소의 임자에게는 죄가 없다.","When an ox gores a man or a woman to death, the ox must be stoned; its meat may not be eaten. The owner of the ox, however, shall be free of blame.","If an ox gore a man or a woman, that they die: then the ox shall be surely stoned, and his flesh shall not be eaten; but the owner of the ox shall be quit.","\"If a bull gores a man or a woman to death, the bull must be stoned to death, and its meat must not be eaten. But the owner of the bull will not be held responsible.","Si bos cornu percusserit virum aut mulierem, et mortui fuerint, lapidibus obruetur, et non comedentur carnes eius; dominus autem bovis innocens erit.","וכי יגח שור את איש או את אשה ומת סקול יסקל השור ולא יאכל את בשרו ובעל השור נקי׃"],["2","21","29","그러나 그 소가 예전부터 받는 버릇이 있어, 그 주인이 경고를 받고도 그것을 잡도리하지 않아 남자나 여자를 죽였으면, 소가 돌에 맞아 죽어야 할 뿐만 아니라, 주인도 사형을 받아야 한다.","만일 그 황소가 본래 받는 버릇이 있어 그 임자에게 주의를 주었는데도 잘 지키지 않았기 때문에 남자든 여자든 사람을 받아 죽였을 경우에는 황소만 돌로 쳐죽일 것이 아니라 그 임자도 죽여야 한다.","소가 본래 받는 버릇이 있고 그 임자는 그로 말미암아 경고를 받았으되 단속하지 아니하여 남녀를 막론하고 받아 죽이면 그 소는 돌로 쳐죽일 것이고 임자도 죽일 것이며","소는 본래 받는 버릇이 있고 그 임자는 그로 인하여 경고를 받았으되 단속하지 아니하므로 남녀간에 받아 죽이면 그 소는 돌로 쳐 죽일 것이고 임자도 죽일 것이며","그러나 그 황소가 본래 잘 받는 버릇이 있어 그 임자에게 주의를 주었는데도 그가 황소를 잘 단속하지 않았기 때문에 여자든 남자든 사람을 들이받아 죽였으면 그 황소를 돌로 쳐죽이고 그 임자도 사형에 처하여야 한다.","But if an ox was previously in the habit of goring people and its owner, though warned, would not watch it; should it then kill a man or a woman, not only must the ox be stoned, but its owner also must be put to death.","But if the ox were wont to push with his horn in time past, and it hath been testified to his owner, and he hath not kept him in, but that he hath killed a man or a woman; the ox shall be stoned, and his owner also shall be put to death.","If, however, the bull has had the habit of goring and the owner has been warned but has not kept it penned up and it kills a man or woman, the bull must be stoned and the owner also must be put to death.","Quod si bos cornupeta fuerit ab heri et nudiustertius, et contestati sunt dominum eius, nec recluserit eum, occideritque virum aut mulierem: et bos lapidibus obruetur, et dominum illius occident.","ואם שור נגח הוא מתמל שלשם והועד בבעליו ולא ישמרנו והמית איש או אשה השור יסקל וגם בעליו יומת׃"],["2","21","30","만일 배상금을 요구해 오면, 그 주인은 자기 몸값으로 요구하는 것을 다 물어야 한다.","만일 보상금을 요구해 오면 목숨 값으로 요구하는 보상금을 다 물어야 한다.","만일 그에게 속죄금을 부과하면 무릇 그 명령한 것을 생명의 대가로 낼 것이요","만일 그에게 속죄금을 명하면 무릇 그 명한 것을 생명의 속으로 낼 것이요","하지만 배상금을 요구해 오는 경우에는 그 목숨값으로 배상금을 내야 한다.","If, however, a fine is imposed on him, he must pay in ransom for his life whatever amount is imposed on him.","If there be laid on him a sum of money, then he shall give for the ransom of his life whatsoever is laid upon him.","However, if payment is demanded of him, he may redeem his life by paying whatever is demanded.","Quod si pretium ei fuerit impositum, dabit pro anima sua, quidquid fuerit postulatus.","אם כפר יושת עליו ונתן פדין נפשו ככל אשר יושת עליו׃"],["2","21","31","소가 남의 아들을 받았거나 남의 딸을 받았을 때에도, 그 주인은 이 법에 따라 다루어진다.","황소가 남의 아들이나 딸을 받았을 경우에도 이와 꼭 같은 법이 적용된다.","아들을 받든지 딸을 받든지 이 법규대로 그 임자에게 행할 것이며","아들을 받든지 딸을 받든지 이 율례대로 그 임자에게 행할 것이며","또 황소가 남의 집 딸이나 아들을 들이받아 죽였을 경우에도 그 임자를 똑같은 법으로 다스려야 한다.","This ordinance applies if it is a boy or a girl that the ox gores.","Whether he have gored a son, or have gored a daughter, according to this judgment shall it be done unto him.","This law also applies if the bull gores a son or daughter.","Filium quoque vel filiam si cornu percusserit, simili sententiae subiacebit.","או בן יגח או בת יגח כמשפט הזה יעשה לו׃"],["2","21","32","소가 남의 남종이나 여종을 받았으면, 그 주인에게 은 서른 세켈을 갚아야 하고, 소는 돌에 맞아 죽어야 한다.","황소가 남의 남종이나 여종을 받았으면 그 종의 주인에게 은 삼십 세겔을 물어주고 황소는 돌로 쳐죽여야 한다.","소가 만일 남종이나 여종을 받으면 소 임자가 은 삼십 세겔을 그의 상전에게 줄 것이요 소는 돌로 쳐서 죽일지니라","소가 만일 남종이나 여종을 받으면 소 임자가 은 삼십 세겔을 그 상전에게 줄 것이요 소는 돌에 맞아 죽을찌니라","만일 어느 집 여자 노예나 남자 노예를 황소가 들이받아 죽였을 경우에는 황소 임자가 죽은 노예의 몸값으로 은 30세겔을 그 주인에게 물어야 하며 들이 받은 황소는 돌로 쳐 죽여야 한다.","But if it is a male or a female slave that it gores, he must pay the owner of the slave thirty shekels of silver, and the ox must be stoned.","If the ox shall push a manservant or a maidservant; he shall give unto their master thirty shekels of silver, and the ox shall be stoned.","If the bull gores a male or female slave, the owner must pay thirty shekels of silver to the master of the slave, and the bull must be stoned.","Si servum vel ancillam invaserit, triginta siclos argenti dabit domino; bos vero lapidibus opprimetur.","אם עבד יגח השור או אמה כסף שלשים שקלים יתן לאדניו והשור יסקל׃"],["2","21","33","어떤 사람이 구덩이를 열어 놓거나 구덩이를 파고 그것을 덮지 않아서 소나 나귀가 거기에 빠졌을 경우,","누구든지 물웅덩이를 열어두거나 물웅덩이를 파고 덮지 않아서 황소나 나귀가 거기에 빠졌을 경우에는,","사람이 구덩이를 열어두거나 구덩이를 파고 덮지 아니하므로 소나 나귀가 거기에 빠지면","사람이 구덩이를 열어 두거나 구덩이를 파고 덮지 아니함으로 소나 나귀가 거기 빠지면","어떤 사람이 구덩이를 파두었거나 구덩이를 파놓고도 메우지 않아서 어느 집 황소나 나귀가 거기에 빠졌을 경우","When someone uncovers or digs a cistern and does not cover it over again, should an ox or a donkey fall into it,","And if a man shall open a pit, or if a man shall dig a pit, and not cover it, and an ox or an ass fall therein;","\"If a man uncovers a pit or digs one and fails to cover it and an ox or a donkey falls into it,","Si quis aperuerit cisternam vel foderit et non operuerit eam, cedideritque bos vel asinus in eam,","וכי יפתח איש בור או כי יכרה איש בר ולא יכסנו ונפל שמה שור או חמור׃"],["2","21","34","그 구덩이의 임자는 짐승의 임자에게 돈을 치러 배상해야 한다. 그러나 죽은 짐승은 구덩이 임자의 차지가 된다.","그 물웅덩이의 임자가 짐승의 임자에게 돈으로 보상해야 한다. 그 대신 죽은 짐승은 그의 것이 된다.","그 구덩이 주인이 잘 보상하여 짐승의 임자에게 돈을 줄 것이요 죽은 것은 그가 차지할 것이니라","그 구덩이 주인이 잘 조처하여 짐승의 임자에게 돈을 줄 것이요 죽은 것은 그의 차지가 될찌니라","구덩이의 임자가 가축 임자에게 가축의 값을 물어주어야 한다. 죽은 가축은 값을 물어준 구덩이 임자의 차지가 된다.","the owner of the cistern must make good by restoring the value of the animal to its owner, but the dead animal he may keep.","The owner of the pit shall make it good, and give money unto the owner of them; and the dead beast shall be his.","the owner of the pit must pay for the loss; he must pay its owner, and the dead animal will be his.","dominus cisternae reddet pretium iumentorum; quod autem mortuum est, ipsius erit.","בעל הבור ישלם כסף ישיב לבעליו והמת יהיה לו׃"],["2","21","35","어떤 사람의 소가 이웃의 소를 받아서 죽게 하였을 경우, 살아 있는 소를 팔아서 그 돈을 나누어 가지고, 죽은 소도 나누어 가진다.","어떤 사람의 황소가 이웃집 황소를 받아서 죽였을 경우에는 산 황소를 팔아서 그 돈을 나누어가지고, 죽은 황소도 나누어가져야 한다.","이 사람의 소가 저 사람의 소를 받아 죽이면 살아 있는 소를 팔아 그 값을 반으로 나누고 또한 죽은 것도 반으로 나누려니와","이 사람의 소가 저 사람의 소를 받아 죽이면 산 소를 팔아 그 값을 반분하고 죽은 것도 반분하려니와","어느 집 황소가 남의 집 황소를 들이받아 죽였을 경우 들이받은 황소의 임자는 그 황소를 팔아 그 돈을 절반씩 나누어 가지고 죽은 황소도 절반씩 나누어 가져야 한다.","When one man’s ox hurts another’s ox and it dies, they shall sell the live ox and divide this money as well as the dead animal equally between them.","And if one man's ox hurt another's, that he die; then they shall sell the live ox, and divide the money of it; and the dead ox also they shall divide.","\"If a man's bull injures the bull of another and it dies, they are to sell the live one and divide both the money and the dead animal equally.","Si bos alienus bovem alterius vulneraverit, et ille mortuus fuerit, vendent bovem vivum et divident pretium; cadaver autem mortui inter se dispertient.","וכי יגף שור איש את שור רעהו ומת ומכרו את השור החי וחצו את כספו וגם את המת יחצון׃"],["2","21","36","그러나 그 소가 예전부터 받는 버릇이 있다는 사실이 알려졌는데도, 그 주인이 그것을 잡도리하지 않았다면, 소는 소로 배상하고 죽은 소는 자기가 차지한다.’","만일 임자가 잘 지키지 않았을 경우에는 산 황소를 대신 주고 죽은 황소를 가져야 한다.","그 소가 본래 받는 버릇이 있는 줄을 알고도 그 임자가 단속하지 아니하였으면 그는 소로 소를 갚을 것이요 죽은 것은 그가 차지할지니라","그 소가 본래 받는 버릇이 있는 줄을 알고도 그 임자가 단속하지 아니하였으면 그는 소로 소를 갚을 것이요 죽은 것은 그의 차지가 될찌니라","그 황소가 본래 들이받는 버릇이 있는 줄을 알고도 임자가 황소를 잘 단속하지 않았다면 그는 살아 있는 황소를 대신 주고 죽은 황소를 가져와야 한다.","But if it was known that the ox was previously in the habit of goring and its owner would not watch it, he must make full restitution, an ox for an ox; but the dead animal he may keep.","Or if it be known that the ox hath used to push in time past, and his owner hath not kept him in; he shall surely pay ox for ox; and the dead shall be his own.","However, if it was known that the bull had the habit of goring, yet the owner did not keep it penned up, the owner must pay, animal for animal, and the dead animal will be his.","Sin autem notum erat quod bos cornupeta esset ab heri et nudiustertius, et non custodivit eum dominus suus, reddet bovem pro bove et cadaver integrum accipiet.","או נודע כי שור נגח הוא מתמול שלשם ולא ישמרנו בעליו שלם ישלם שור תחת השור והמת יהיה לו׃"],["2","21","37","‘어떤 사람이 소나 양을 도둑질하여 그것을 잡거나 팔았을 경우, 소 한 마리에 소 다섯 마리를, 양 한 마리에 양 네 마리를 배상해야 한다.","1)누구든지 남의 황소나 양을 훔쳐다가 잡아먹었거나 팔았을 경우에는 황소 한 마리에 다섯 마리를, 양 한 마리에 네 마리를 배상하여야 한다.라틴어 성서는 여기에서 22장이 시작된다.",null,null,null,"When someone steals an ox or a sheep and slaughters or sells it, he shall restore five oxen for the one ox, and four sheep for the one sheep.",null,null,"Si quis furatus fuerit bovem aut ovem et occiderit vel vendiderit, quinque boves pro uno bove restituet et quattuor oves pro una ove.",null],["2","22","1","도둑이 집을 뚫고 들어가다 들켜서 맞아 죽었으면, 살인죄가 되지 않는다.","도둑이 집을 뚫고 들어오는 것을 보고 때려죽였을 경우에는 그 사람에게 죄가 없다.","사람이 소나 양을 도둑질하여 잡거나 팔면 그는 소 한 마리에 소 다섯 마리로 갚고 양 한 마리에 양 네 마리로 갚을지니라","사람이 소나 양을 도적질하여 잡거나 팔면 그는 소 하나에 소 다섯으로 갚고 양 하나에 양 넷으로 갚을찌니라","어떤 사람이 남의 집 소나 양을 훔쳐다가 잡아먹었거나 팔았을 경우에 소는 한 마리에 다섯 마리로 배상해 주어야 하고 양은 한 마리에 네 마리로 배상해 주어야 한다.","[If a thief is caught in the act of housebreaking and beaten to death, there is no bloodguilt involved.","If a man shall steal an ox, or a sheep, and kill it, or sell it; he shall restore five oxen for an ox, and four sheep for a sheep.","\"If a man steals an ox or a sheep and slaughters it or sells it, he must pay back five head of cattle for the ox and four sheep for the sheep.","Si effringens fur domum sive suffodiens fuerit inventus et, accepto vulnere, mortuus fuerit, percussor non erit reus sanguinis.","כי יגנב איש שור או שה וטבחו או מכרו חמשה בקר ישלם תחת השור וארבע צאן תחת השה׃"],["2","22","2","그러나 해가 이미 떠오른 다음에는 살인죄가 된다. 도둑질한 자는 배상해야 한다. 그가 가진 것이 없으면, 제 몸을 팔아 도둑질한 것을 갚아야 한다.","그러나 해가 이미 떠오른 후에 그런 일이 생겼으면 죽인 사람에게 책임이 있다. 훔친 것은 반드시 다 갚아야 한다. 갚을 것이 없는 자는 제 몸을 팔아서라도 훔친 물건의 값을 물어주어야 한다.","도둑이 뚫고 들어오는 것을 보고 그를 쳐죽이면 피 흘린 죄가 없으나","도적이 뚫고 들어옴을 보고 그를 쳐 죽이면 피 흘린 죄가 없으나","도둑이 집을 뚫고 들어오는 것을 보고 그 도둑을 때려 죽였으면 그를 죽인 죄가 없다.","But if after sunrise he is thus beaten, there is bloodguilt.] He must make full restitution. If he has nothing, he shall be sold to pay for his theft.","If a thief be found breaking up, and be smitten that he die, there shall no blood be shed for him.","\"If a thief is caught breaking in and is struck so that he dies, the defender is not guilty of bloodshed;","Quod si orto sole hoc fecerit, erit reus sanguinis. Fur plene restituet. Si non habuerit, quod reddat, venumdabitur pro furto.","אם במחתרת ימצא הגנב והכה ומת אין לו דמים׃"],["2","22","3","도둑질한 짐승이 소든 나귀든 양이든 아직 산 채로 그의 손에 있으면, 그는 그것을 갑절로 배상해야 한다.’","훔친 물건이 황소든 나귀든 양이든 아직 산 채로 그의 수중에 있으면 그것을 갑절로 배상해야 한다.","해 돋은 후에는 피 흘린 죄가 있으리라 도둑은 반드시 배상할 것이나 배상할 것이 없으면 그 몸을 팔아 그 도둑질한 것을 배상할 것이요","해 돋은 후이면 피 흘린 죄가 있으리라 도적은 반드시 배상할 것이나 배상할 것이 없으면 그 몸을 팔아 그 도적질한 것을 배상할 것이요","하지만 날이 밝은 뒤에 그런 일이 벌어졌으면 죽인 사람에게 책임이 있다. 도둑질한 것은 반드시 다 갚아야만 한다. 도둑질한 자가 가진 것이 아무 것도 없으면 자기 몸을 팔아서라도 갚아야 한다.","If what he stole is found alive in his possession, be it an ox, a donkey or a sheep, he shall make twofold restitution.","If the sun be risen upon him, there shall be blood shed for him; for he should make full restitution; if he have nothing, then he shall be sold for his theft.","but if it happens after sunrise, he is guilty of bloodshed. \"A thief must certainly make restitution, but if he has nothing, he must be sold to pay for his theft.","Si inventum fuerit apud eum, quod furatus est, vivens sive bos sive asinus sive ovis, duplum restituet.","אם זרחה השמש עליו דמים לו שלם ישלם אם אין לו ונמכר בגנבתו׃"],["2","22","4","‘어떤 사람이 밭이나 포도원에서 풀을 뜯기던 가축을 풀어 놓아 남의 밭 곡식을 뜯어 먹게 하였을 경우, 그는 자기 밭의 가장 좋은 소출과 자기 포도원의 가장 좋은 소출로 배상해야 한다.","자기 밭이나 포도원에서 풀을 뜯기던 가축을 풀어놓아 남의 밭 곡식을 뜯어먹게 하였을 경우에는 그 밭의 소출을 보상해야 한다. 밭곡식을 모두 뜯어먹었을 경우에는 자기 밭에서 제일 좋은 소출과 자기 포도원에서 제일 좋은 소출을 거두어 배상해야 한다.","도둑질한 것이 살아 그의 손에 있으면 소나 나귀나 양을 막론하고 갑절을 배상할지니라","도적질한 것이 살아 그 손에 있으면 소나 나귀나 양을 무론하고 갑절을 배상할찌니라","만일 훔친 것이 소나 나귀나 양이거나간에 산 채로 그의 집에서 발견되는 경우에는 그 갑절로 갚아야 한다.","When someone causes a field or a vineyard to be grazed over, by sending his cattle to graze in another’s field, he must make restitution with the best produce of his own field or vineyard.","If the theft be certainly found in his hand alive, whether it be ox, or ass, or sheep; he shall restore double.","\"If the stolen animal is found alive in his possession--whether ox or donkey or sheep--he must pay back double.","Si quispiam depasci permiserit agrum vel vineam et dimiserit iumentum suum, ut depascatur agrum alienum, restituet plene ex agro suo secundum fruges eius; si autem totum agrum depastum fuerit, quidquid optimum habuerit in agro suo vel in vinea, restituet.","אם המצא תמצא בידו הגנבה משור עד חמור עד שה חיים שנים ישלם׃"],["2","22","5","불이 나서 가시덤불에 옮겨붙어 남의 낟가리나 거두지 않은 곡식이나 밭을 태웠을 경우, 불을 낸 자는 자기가 태운 것을 배상해야 한다.","불이 나서 가시덤불에 당겨 남의 낟가리나 베지 않은 곡식이나 남의 밭을 태웠을 경우에는, 불을 낸 자가 그것을 모두 배상해야 한다.","사람이 밭에서나 포도원에서 짐승을 먹이다가 자기의 짐승을 놓아 남의 밭에서 먹게 하면 자기 밭의 가장 좋은 것과 자기 포도원의 가장 좋은 것으로 배상할지니라","사람이 밭에서나 포도원에서 먹이다가 그 짐승을 놓아서 남의 밭에서 먹게 하면 자기 밭의 제일 좋은 것과 자기 포도원의 제일 좋은 것으로 배상할찌니라","누구든지 가축을 놓아 기르다가 남의 남새밭이나 포도원에 들어가 뜯어먹게 하였을 경우에 가축 주인은 자기 남새밭에서 나는 것 중 가장 좋은 것, 자기 포도원에서 나는 것 중 가장 좋은 것으로 그 손해를 배상해 주어야 한다.","If a fire breaks out, catches on to thorn bushes, and consumes shocked grain, standing grain, or the field itself, the one who started the fire must make full restitution.","If a man shall cause a field or vineyard to be eaten, and shall put in his beast, and shall feed in another man's field; of the best of his own field, and of the best of his own vineyard, shall he make restitution.","\"If a man grazes his livestock in a field or vineyard and lets them stray and they graze in another man's field, he must make restitution from the best of his own field or vineyard.","Si egressus ignis invenerit spinas et comprehenderit acervos frugum sive stantes segetes sive agrum, reddet damnum, qui ignem succenderit.","כי יבער איש שדה או כרם ושלח את בעירה ובער בשדה אחר מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם׃"],["2","22","6","어떤 사람이 이웃에게 돈이나 물건을 지켜 달라고 맡겼다가 그 집에서 도둑을 맞았을 경우, 그 도둑이 잡히면 도둑은 그것을 갑절로 배상해야 한다.","어떤 사람이 자기 이웃에게 돈이나 물건을 맡겼다가 그 집에서 도둑을 맞았을 경우, 그 도둑이 잡히면 그에게서 갑절로 배상을 받는다.","불이 나서 가시나무에 댕겨 낟가리나 거두지 못한 곡식이나 밭을 태우면 불 놓은 자가 반드시 배상할지니라","불이 나서 가시나무에 미쳐 낟가리나 거두지 못한 곡식이나 전원을 태우면 불 놓은 자가 반드시 배상할찌니라","누구든지 밭에 불을 놓다가 불이 번져서 남의 밭에 있는 곡식이나 낟가리를 태웠을 경우에 불을 놓은 사람은 그것을 모두 배상해야 한다.","When someone gives money or articles to another for safekeeping and they are stolen from the latter’s house, the thief, if caught, must make twofold restitution.","If fire break out, and catch in thorns, so that the stacks of corn, or the standing corn, or the field, be consumed therewith; he that kindled the fire shall surely make restitution.","\"If a fire breaks out and spreads into thornbushes so that it burns shocks of grain or standing grain or the whole field, the one who started the fire must make restitution.","Si quis commendaverit amico pecuniam aut vasa in custodiam, et ab eo, qui susceperat, furto ablata fuerint, si invenitur fur, duplum reddet.","כי תצא אש ומצאה קצים ונאכל גדיש או הקמה או השדה שלם ישלם המבער את הבערה׃"],["2","22","7","그러나 도둑이 잡히지 않으면, 그 집 주인이 이웃의 물품에 손을 대지 않았는지 밝히러 하느님께 나아가야 한다.","그러나 도둑이 잡히지 않았을 경우에는 그 집 주인이 하느님 앞에 가서, 이웃 사람의 물건에 손을 대지 않았음을 맹세해야 한다.","사람이 돈이나 물품을 이웃에게 맡겨 지키게 하였다가 그 이웃 집에서 도둑을 맞았는데 그 도둑이 잡히면 갑절을 배상할 것이요","사람이 돈이나 물품을 이웃에게 맡겨 지키게 하였다가 그 이웃의 집에서 봉적하였는데 그 도적이 잡히면 갑절을 배상할 것이요","돈이나 물건을 이웃에게 맡겨 두었는데 그 이웃집에 도둑이 들어 그 돈이나 물건을 잃어버렸을 경우에 도둑이 잡히면 주인은 그에게서 갑절로 배상을 받을 수 있다.","If the thief is not caught, the owner of the house shall be brought to God, to swear that he himself did not lay hands on his neighbor’s property.","If a man shall deliver unto his neighbour money or stuff to keep, and it be stolen out of the man's house; if the thief be found, let him pay double.","\"If a man gives his neighbor silver or goods for safekeeping and they are stolen from the neighbor's house, the thief, if he is caught, must pay back double.","Si latet fur, dominus domus applicabitur ad Deum et iurabit quod non extenderit manum in rem proximi sui.","כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמר וגנב מבית האיש אם ימצא הגנב ישלם שנים׃"],["2","22","8","소나 나귀나 양이나 겉옷이나 그 밖의 어떤 분실물이든, 한쪽이 ′저것은 내 것이다.′ 하고 주장하는 사건이 생기면, 양쪽이 관련된 이 일은 하느님께 가져가야 한다. 하느님께서 유죄 판결을 내리신 자는 상대방에게 갑절로 배상해야 한다.","소나 나귀나 양이나 겉옷이나 그 밖에 무엇을 잃어버렸든지 간에 잃은 사람이 누구의 것을 보고 그것이 바로 자기의 것이라고 나서면, 이 두 사람의 소송은 하느님께 판결을 받아야 한다. 하느님께 패소 판결을 받은 쪽이 상대방에게 갑절로 배상해야 한다.","도둑이 잡히지 아니하면 그 집 주인이 재판장 앞에 가서 자기가 그 이웃의 물품에 손 댄 여부의 조사를 받을 것이며","도적이 잡히지 아니하면 그 집 주인이 1)재판장 앞에 가서 자기가 그 이웃의 물품에 손 댄 여부의 조사를 받을 것이며 하나님","하지만 도둑이 잡히지 않았을 경우에는 잃어버린 사람은 하나님 앞에 가서 자기가 그 돈이나 물건에 손댄 일이 없는지 조사를 받아야한다.","In every case of dishonest appropriation, whether it be about an ox, or a donkey, or a sheep, or a garment, or anything else that has disappeared, where another claims that the thing is his, the claim of both parties shall be brought before God; the one whom God convicts must make twofold restitution to the other.","If the thief be not found, then the master of the house shall be brought unto the judges, to see whether he have put his hand unto his neighbour's goods.","But if the thief is not found, the owner of the house must appear before the judges to determine whether he has laid his hands on the other man's property.","In omni causa fraudis tam de bove quam de asino et ove ac vestimento et, quidquid damnum inferre potest, si quis dixerit:  “Hoc est! “, ad Deum utriusque causa perveniet, et, quem Deus condemnaverit, duplum restituet proximo suo.","אם לא ימצא הגנב ונקרב בעל הבית אל האלהים אם לא שלח ידו במלאכת רעהו׃"],["2","22","9","어떤 사람이 이웃에게 나귀나 소나 양이나 그 밖의 어떤 가축이든 지켜 달라고 맡겼는데, 죽거나 다치거나 아무도 보지 않는 사이에 없어졌을 경우,","어떤 사람이 자기 이웃에게 나귀나 소나 양이나 그 밖에 어떤 가축이든 간에 지켜달라고 맡겼다가, 그것이 죽거나 다리가 부러졌거나 아무도 모르게 끌려갔을 경우에는","어떤 잃은 물건 즉 소나 나귀나 양이나 의복이나 또는 다른 잃은 물건에 대하여 어떤 사람이 이르기를 이것이 그것이라 하면 양편이 재판장 앞에 나아갈 것이요 재판장이 죄 있다고 하는 자가 그 상대편에게 갑절을 배상할지니라","어떠한 과실에든지 소에든지 나귀에든지 양에든지 의복에든지 또는 아무 잃은 물건에든지 그것에 대하여 혹이 이르기를 이것이 그것이라 하면 두 편이 1)재판장 앞에 나아갈 것이요 재판장이 죄 있다고 하는 자가 그 상대편에게 갑절을 배상할찌니라 하나님","소나 나귀나 양이나 옷가지나 어떤 것이든 잃어버린 물건에 대하여 소유권 시비가 생기면 그 물건을 가지고 있는 사람과 잃어버렸다고 주장하는 사람이 모두 하나님 앞에 나아가거라. 그리고 하나님이 죄가 있다고 판정하는 사람은 상대방에게 갑절로 물어주어야 한다.","When someone gives an ass, or an ox, or a sheep, or any other animal to another for safekeeping, if it dies, or is maimed or snatched away, without anyone witnessing the fact,","For all manner of trespass, whether it be for ox, for ass, for sheep, for raiment, or for any manner of lost thing which another challengeth to be his, the cause of both parties shall come before the judges; and whom the judges shall condemn, he shall pay double unto his neighbour.","In all cases of illegal possession of an ox, a donkey, a sheep, a garment, or any other lost property about which somebody says, 'This is mine,' both parties are to bring their cases before the judges. The one whom the judges declare guilty must pay back double to his neighbor.","Si quis commendaverit proximo suo asinum, bovem, ovem vel omne iumentum ad custodiam, et mortuum fuerit aut fractum vel captum ab hostibus, nullusque hoc viderit,","על כל דבר פשע על שור על חמור על שה על שלמה על כל אבדה אשר יאמר כי הוא זה עד האלהים יבא דבר שניהם אשר ירשיען אלהים ישלם שנים לרעהו׃"],["2","22","10","맡았던 이가 이웃의 물건에 손을 대지 않았다는 것을 주님 앞에서 맹세하여, 두 사람 사이의 시비를 가려야 한다. 그러면 임자는 그것을 받아들이고, 상대방은 배상하지 않는다.","맡았던 사람이 이웃의 물건에 손을 대지 않았음을 야훼 앞에서 맹세하는 것으로 두 사람 사이의 시비를 가려야 한다. 임자는 남은 것만 받고 배상은 받지 못한다.","사람이 나귀나 소나 양이나 다른 짐승을 이웃에게 맡겨 지키게 하였다가 죽거나 상하거나 끌려가도 본 사람이 없으면","사람이 나귀나 소나 양이나 다른 짐승을 이웃에게 맡겨 지키게 하였다가 죽거나 상하거나 몰려 가도 본 사람이 없으면","어떤 사람이 소나 나귀나 양이나간에 어떤 가축을 이웃에게 맡겨 지켜 달라고 하였는데 그 가축이 죽었거나 사지가 부러졌거나 보는 사람이 없는 사이에 끌려갔을 경우에","there shall be an oath before the LORD between the two of them that the guardian did not lay hands on his neighbor’s property; the owner must accept the oath, and no restitution is to be made.","If a man deliver unto his neighbour an ass, or an ox, or a sheep, or any beast, to keep; and it die, or be hurt, or driven away, no man seeing it:","\"If a man gives a donkey, an ox, a sheep or any other animal to his neighbor for safekeeping and it dies or is injured or is taken away while no one is looking,","iusiurandum per Dominum erit in medio quod non extenderit manum ad rem proximi sui; suscipietque dominus iuramentum, et ille reddere non cogetur.","כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה וכל בהמה לשמר ומת או נשבר או נשבה אין ראה׃"],["2","22","11","그러나 그것이 도둑을 맞았다면, 그 임자에게 배상해야 한다.","그러나 맡았던 것이 자기 집에서 도둑 맞았음이 확실하면 임자에게 배상해 주어야 한다.","두 사람 사이에 맡은 자가 이웃의 것에 손을 대지 아니하였다고 여호와께 맹세할 것이요 그 임자는 그대로 믿을 것이며 그 사람은 배상하지 아니하려니와","두 사람 사이에 맡은 자가 이웃의 것에 손을 대지 아니하였다고 여호와로 맹세할 것이요 그 임자는 그대로 믿을 것이며 그 사람은 배상하지 아니하려니와","가축을 맡았던 사람은 가축을 맡긴 사람과 이웃 앞에서 맡은 가축에 손을 댄 일이 없다고 여호와를 두고 맹세하여야 한다. 그러면 가축 주인은 그 이웃의 말을 믿어야하며 그 이웃은 물어주지 않아도 된다.","But if the guardian has actually stolen from it, then he must make restitution to the owner.","Then shall an oath of the LORD be between them both, that he hath not put his hand unto his neighbour's goods; and the owner of it shall accept thereof, and he shall not make it good.","the issue between them will be settled by the taking of an oath before the LORD that the neighbor did not lay hands on the other person's property. The owner is to accept this, and no restitution is required.","Quod si furto ablatum fuerit, restituet damnum domino;","שבעת יהוה תהיה בין שניהם אם לא שלח ידו במלאכת רעהו ולקח בעליו ולא ישלם׃"],["2","22","12","그것이 맹수에게 찢겨 죽었다면, 그것을 증거물로 내놓고, 찢겨 죽은 짐승은 배상하지 않는다.","만일 그것이 짐승에게 찢겨 죽은 경우에는 그 증거물을 가져다 보이고 그 찢겨 죽은 것은 보상하지 않아도 된다.","만일 자기에게서 도둑 맞았으면 그 임자에게 배상할 것이며","만일 자기에게서 봉적하였으면 그 임자에게 배상할 것이며","하지만 도둑 맞은 것이 확실하면 가축을 맡았던 이웃이 가축 임자에게 물어주어야 한다.","If it has been killed by a wild beast, let him bring it as evidence; he need not make restitution for the mangled animal.","And if it be stolen from him, he shall make restitution unto the owner thereof.","But if the animal was stolen from the neighbor, he must make restitution to the owner.","si dilaceratum a bestia, deferat, quod occisum est, in testimonium et non restituet.","ואם גנב יגנב מעמו ישלם לבעליו׃"],["2","22","13","어떤 사람이 이웃에게 짐승을 빌려 갔다가 그것이 다치거나 죽었을 경우, 그 임자가 같이 있지 않았다면 배상해야 한다.","어떤 사람이 이웃에게서 짐승을 빌려왔다가 다리가 부러졌거나 죽었을 경우에는, 그 임자가 같이 있지 않았다면 반드시 보상하여야 한다.","만일 찢겼으면 그것을 가져다가 증언할 것이요 그 찢긴 것에 대하여 배상하지 아니할지니라","만일 찢겼으면 그것을 가져다가 증거할 것이요 그 찢긴 것에 대하여 배상하지 않을찌니라","만일 가축이 맹수에게 찢겨 죽었으면 그 주인에게 증거물을 보여주어야 하고 그 찢겨 죽은 가축에 대해서는 물어 줄 필요가 없다.","When someone borrows an animal from a neighbor, if it is maimed or dies while the owner is not present, that one must make restitution.","If it be torn in pieces, then let him bring it for witness, and he shall not make good that which was torn.","If it was torn to pieces by a wild animal, he shall bring in the remains as evidence and he will not be required to pay for the torn animal.","Qui a proximo suo quidquam horum mutuo postulaverit, et fractum aut mortuum fuerit, domino non praesente, reddere compelletur.","אם טרף יטרף יבאהו עד הטרפה לא ישלם׃"],["2","22","14","임자가 같이 있었다면 배상하지 않는다. 그 짐승이 세를 낸 것이면 셋돈은 물어야 한다.’","임자가 부리다가 그렇게 되었으면 보상하지 않아도 된다. 임자가 품을 팔다가 그렇게 되었으면 품값은 계산해 주어야 한다.","만일 이웃에게 빌려온 것이 그 임자가 함께 있지 아니할 때에 상하거나 죽으면 반드시 배상하려니와","만일 이웃에게 빌어온 것이 그 임자가 함께 있지 아니할 때에 상하거나 죽으면 반드시 배상하려니와","이웃에게 가축을 빌려 왔는데 그 가축주인이 없는 사이에 사지가 부러졌거나 죽었을 경우에는 빌려 온 사람이 물어주어야 한다.","But if the owner is present, that one need not make restitution. If it was hired, this was covered by the price of its hire.","And if a man borrow ought of his neighbour, and it be hurt, or die, the owner thereof being not with it, he shall surely make it good.","\"If a man borrows an animal from his neighbor and it is injured or dies while the owner is not present, he must make restitution.","Quod si impraesentiarum dominus fuerit, non restituet. Si mercennarius est, venit in mercedem operis sui.","וכי ישאל איש מעם רעהו ונשבר או מת בעליו אין עמו שלם ישלם׃"],["2","22","15","‘어떤 사람이 정혼하지 않은 처녀를 꾀어 그와 동침하였을 경우, 신부 몸값을 내고 그 처녀를 아내로 맞아들여야 한다.","어떤 사람이 아직 약혼하지 않은 처녀를 꾀어 범했을 경우에는 납폐금을 모두 지불하고, 그 처녀를 아내로 맞아들여야 한다.","그 임자가 그것과 함께 있었으면 배상하지 아니할지니라 만일 세 낸 것이면 세로 족하니라","그 임자가 그것과 함께 하였으면 배상하지 않을찌며 세 낸것도 세를 위하여 왔은즉 배상하지 않을찌니라","하지만 가축 주인이 같이 있었다면 물어줄 필요가 없다. 그것이 세를 내 온 가축이라면 이미 셋돈을 물었으므로 배상할 책임이 없다.","When a man seduces a virgin who is not betrothed, and lies with her, he shall make her his wife by paying the bride price.","But if the owner thereof be with it, he shall not make it good: if it be an hired thing, it came for his hire.","But if the owner is with the animal, the borrower will not have to pay. If the animal was hired, the money paid for the hire covers the loss.","Si seduxerit quis virginem necdum desponsatam dormieritque cum ea, pretio acquiret eam sibi uxorem.","אם בעליו עמו לא ישלם אם שכיר הוא בא בשכרו׃"],["2","22","16","그 처녀의 아버지가 자기 딸을 그에게 주는 것을 거절하면, 처녀의 몸값에 해당하는 금액을 물어야 한다.’","그 처녀의 아버지가 자기 딸을 그에게 절대로 못 주겠다고 하면 그는 처녀를 맞을 때 내는 납폐금과 맞먹는 금액을 물어야 한다.","사람이 약혼하지 아니한 처녀를 꾀어 동침하였으면 납폐금을 주고 아내로 삼을 것이요","사람이 정혼하지 아니한 처녀를 꾀어 동침하였으면 빙폐를 드려 아내로 삼을 것이요","누구든지 결혼하지 않은 처녀를 꾀어 잠자리를 같이하였으면 납폐금을 모두 내고 그 처녀에게 장가들어야 한다.","If her father refuses to give her to him, he must still pay him the bride price for virgins.","And if a man entice a maid that is not betrothed, and lie with her, he shall surely endow her to be his wife.","\"If a man seduces a virgin who is not pledged to be married and sleeps with her, he must pay the bride-price, and she shall be his wife.","Si pater virginis eam dare noluerit, appendet ei pecuniam iuxta pretium pro virginibus dandum.","וכי יפתה איש בתולה אשר לא ארשה ושכב עמה מהר ימהרנה לו לאשה׃"],["2","22","17","‘너희는 주술쟁이 여자를 살려 두어서는 안 된다.","요술쟁이 여인은 살려두지 못한다.","만일 처녀의 아버지가 딸을 그에게 주기를 거절하면 그는 처녀에게 납폐금으로 돈을 낼지니라","만일 그 아비가 그로 그에게 주기를 거절하면 그는 처녀에게 빙폐하는 일례로 돈을 낼찌니라","그 처녀의 아버지가 절대로 그에게 자기 딸을 시집 보낼 수 없다고 하면 그는 처녀에게 장가 들 때 내는 몸값에 맞먹는 돈을 물어야 한다.","You shall not let a woman who practices sorcery live.","If her father utterly refuse to give her unto him, he shall pay money according to the dowry of virgins.","If her father absolutely refuses to give her to him, he must still pay the bride-price for virgins.","Maleficam non patieris vivere.","אם מאן ימאן אביה לתתה לו כסף ישקל כמהר הבתולת׃"],["2","22","18","짐승과 교접하는 자는 누구든 사형을 받아야 한다.","짐승과 교접하는 자는 반드시 사형에 처하여야 한다.","너는 무당을 살려두지 말라","너는 무당을 살려 두지 말찌니라","마술하는 여인은 절대로 살려 두어서는 안 된다.","Anyone who lies with an animal shall be put to death.","Thou shalt not suffer a witch to live.","\"Do not allow a sorceress to live.","Qui coierit cum iumento, morte moriatur.","מכשפה לא תחיה׃"],["2","22","19","주님 말고 다른 신들에게 제사를 지내는 자는 처형되어야 한다.’","다른 신들에게 제사를 드리는 자는 죽여야 한다. 제사는 야훼께만 드려야 한다.","짐승과 행음하는 자는 반드시 죽일지니라","짐승과 행음하는 자는 반드시 죽일찌니라","가축과 교접하는 자는 반드시 사형에 처하여야 한다.","Whoever sacrifices to any god, except to the LORD alone, shall be put under the ban.","Whosoever lieth with a beast shall surely be put to death.","\"Anyone who has sexual relations with an animal must be put to death.","Qui immolat diis, occidetur, praeter Domino soli.","כל שכב עם בהמה מות יומת׃"],["2","22","20","‘너희는 이방인을 억압하거나 학대해서는 안 된다. 너희도 이집트 땅에서 이방인이었다.","너희는 너희에게 몸붙여 사는 사람을 구박하거나 학대하지 마라. 너희도 이집트 땅에서 몸붙여 살지 않았느냐?","여호와 외에 다른 신에게 제사를 드리는 자는 멸할지니라","여호와 외에 다른 신에게 희생을 드리는 자는 멸할찌니라","홀로 한 분이신 여호와 외에 다른 신들에게 희생제사를 드리는 자는 죽여야 한다.","You shall not oppress or afflict a resident alien, for you were once aliens residing in the land of Egypt.","He that sacrificeth unto any god, save unto the LORD only, he shall be utterly destroyed.","\"Whoever sacrifices to any god other than the LORD must be destroyed.","Advenam non opprimes neque affliges eum; advenae enim et ipsi fuistis in terra Aegypti.","זבח לאלהים יחרם בלתי ליהוה לבדו׃"],["2","22","21","너희는 어떤 과부나 고아도 억눌러서는 안 된다.","과부와 고아를 괴롭히지 마라.","너는 이방 나그네를 압제하지 말며 그들을 학대하지 말라 너희도 애굽 땅에서 나그네였음이라","너는 이방 나그네를 압제하지 말며 그들을 학대하지 말라 너희도 애굽 땅에서 나그네이었었음이니라","너희는 너희에게 몸붙여 사는 나그네나 뜨내기를 못살게 굴거나 짓누르지 말아라. 너희도 애굽 땅에서 그렇게 몸붙여 살지 않았느냐?","You shall not wrong any widow or orphan.","Thou shalt neither vex a stranger, nor oppress him: for ye were strangers in the land of Egypt.","\"Do not mistreat an alien or oppress him, for you were aliens in Egypt.","Viduae et pupillo non nocebitis.","וגר לא תונה ולא תלחצנו כי גרים הייתם בארץ מצרים׃"],["2","22","22","너희가 그들을 억눌러 그들이 나에게 부르짖으면, 나는 그 부르짖음을 들어줄 것이다.","너희가 그들을 괴롭혀 그들이 나에게 울부짖어 호소하면, 나는 반드시 그 호소를 들어주리라.","너는 과부나 고아를 해롭게 하지 말라","너는 과부나 고아를 해롭게 하지 말라","너희는 과부와 고아를 학대하지 말아라.","If ever you wrong them and they cry out to me, I will surely listen to their cry.","Ye shall not afflict any widow, or fatherless child.","\"Do not take advantage of a widow or an orphan.","Si laeseritis eos, vociferabuntur ad me, et ego audiam clamorem eorum;","כל אלמנה ויתום לא תענון׃"],["2","22","23","그러면 나는 분노를 터뜨려 칼로 너희를 죽이겠다. 그러면 너희 아내들은 과부가 되고, 너희 아들들은 고아가 될 것이다.","나는 분노를 터뜨려 너희를 칼에 맞아 죽게 하리라. 그리하면 너희 아내는 과부가 되고, 너희 아들은 고아가 될 것이다.","네가 만일 그들을 해롭게 하므로 그들이 내게 부르짖으면 내가 반드시 그 부르짖음을 들으리라","네가 만일 그들을 해롭게 하므로 그들이 내게 부르짖으면 내가 반드시 그 부르짖음을 들을찌라","너희가 그들을 학대하여 그들이 살려 달라고 내게 울부짖으면서 호소하면, 나는 반드시 그들의 호소를 들어주리라.","My wrath will flare up, and I will kill you with the sword; then your own wives will be widows, and your children orphans.","If thou afflict them in any wise, and they cry at all unto me, I will surely hear their cry;","If you do and they cry out to me, I will certainly hear their cry.","et indignabitur furor meus, percutiamque vos gladio, et erunt uxores vestrae viduae et filii vestri pupilli.","אם ענה תענה אתו כי אם צעק יצעק אלי שמע אשמע צעקתו׃"],["2","22","24","너희가 나의 백성에게, 너희 곁에 사는 가난한 이에게 돈을 꾸어 주었으면, 그에게 채권자처럼 행세해서도 안 되고, 이자를 물려서도 안 된다.","너희 가운데 누가 어렵게 사는 나의 백성에게 돈을 꾸어주게 되거든 그에게 채권자 행세를 하거나 이자를 받지 마라.","나의 노가 맹렬하므로 내가 칼로 너희를 죽이리니 너희의 아내는 과부가 되고 너희 자녀는 고아가 되리라","나의 노가 맹렬하므로 내가 칼로 너희를 죽이리니 너희 아내는 과부가 되고 너희 자녀는 고아가 되리라","내가 분통을 터뜨려 너희를 칼에 쓰러지게 하리라. 그러면 너희 아내는 과부가 되고 너희 자식들은 고아가 되리라.","If you lend money to my people, the poor among you, you must not be like a money lender; you must not demand interest from them.","And my wrath shall wax hot, and I will kill you with the sword; and your wives shall be widows, and your children fatherless.","My anger will be aroused, and I will kill you with the sword; your wives will become widows and your children fatherless.","Si pecuniam mutuam dederis in populo meo pauperi, qui habitat tecum, non eris ei quasi creditor; non imponetis ei usuram.","וחרה אפי והרגתי אתכם בחרב והיו נשיכם אלמנות ובניכם יתמים׃"],["2","22","25","너희가 이웃의 겉옷을 담보로 잡았으면, 해가 지기 전에 돌려주어야 한다.","만일 너희가 이웃에게서 겉옷을 담보로 잡거든 해가 지기 전에 반드시 돌려주어야 한다.","네가 만일 너와 함께 한 내 백성 중에서 가난한 자에게 돈을 꾸어 주면 너는 그에게 채권자 같이 하지 말며 이자를 받지 말 것이며","네가 만일 너와 함께한 나의 백성 중 가난한 자에게 돈을 꾸이거든 너는 그에게 채주 같이 하지 말며 변리를 받지 말 것이며","너희 가운데 어렵게 사는 내 백성들에게 돈을 빌려 주었거든 누구든지 빚쟁이처럼 굴지 말며 ㄱ) 이자도 받지 말아라. (ㄱ. 이자란 뜻의 히브리어 네셰크에는 \"물어뜯다\"라는 뜻도 있다)","If you take your neighbor’s cloak as a pledge, you shall return it to him before sunset;","If thou lend money to any of my people that is poor by thee, thou shalt not be to him as an usurer, neither shalt thou lay upon him usury.","\"If you lend money to one of my people among you who is needy, do not be like a moneylender; charge him no interest.","Si pignus a proximo tuo acceperis pallium, ante solis occasum reddes ei;","אם כסף תלוה את עמי את העני עמך לא תהיה לו כנשה לא תשימון עליו נשך׃"],["2","22","26","그가 덮을 것이라고는 그것뿐이고, 몸을 가릴 것이라고는 그 겉옷뿐인데, 무엇을 덮고 자겠느냐? 그가 나에게 부르짖으면 나는 들어 줄 것이다. 나는 자비하다.’","덮을 것이라고는 그것밖에 없고, 몸을 가릴 것이라고는 그 겉옷뿐인데 무엇을 덮고 자겠느냐? 그가 나에게 호소하면 자애로운 나는 그 호소를 들어주지 않을 수 없다.","네가 만일 이웃의 옷을 전당 잡거든 해가 지기 전에 그에게 돌려보내라","네가 만일 이웃의 옷을 전당잡거든 해가 지기 전에 그에게 돌려 보내라","이웃이 빚을 져 너희가 만일 이웃의 겉옷을 담보로 잡았거든 해가 지기 전에 반드시 그에게 돌려 주어라.","for this is his only covering; it is the cloak for his body. What will he sleep in? If he cries out to me, I will listen; for I am compassionate.","If thou at all take thy neighbour's raiment to pledge, thou shalt deliver it unto him by that the sun goeth down:","If you take your neighbor's cloak as a pledge, return it to him by sunset,","ipsum enim est solum, quo operitur, indumentum carnis eius, nec habet aliud, in quo dormiat; si clamaverit ad me, exaudiam eum, quia misericors sum.","אם חבל תחבל שלמת רעך עד בא השמש תשיבנו לו׃"],["2","22","27","‘너희는 하느님을 욕하거나 너희 백성의 수장을 저주해서는 안 된다.","너희는 하느님께 욕되는 말을 하거나 너희 백성의 지도자에게 악담을 하지 못한다.","그것이 유일한 옷이라 그것이 그의 알몸을 가릴 옷인즉 그가 무엇을 입고 자겠느냐 그가 내게 부르짖으면 내가 들으리니 나는 자비로운 자임이니라","그 몸을 가릴 것이 이뿐이라 이는 그 살의 옷인즉 그가 무엇을 입고 자겠느냐 그가 내게 부르짖으면 내가 들으리니 나는 자비한 자임이니라","입을 것이라고는 그것밖에 없고 걸칠 것이라고는 그 겉옷밖에 없으니 그가 무엇을 덮고 잠을 자겠느냐? 나는 불쌍한 사람을 보면 무척 마음이 아프다. 그러니 내게 살려 달라고 울부짖는 그의 호소를 들어 주지 않겠느냐?","You shall not despise God, nor curse a leader of your people.","For that is his covering only, it is his raiment for his skin: wherein shall he sleep? and it shall come to pass, when he crieth unto me, that I will hear; for I am gracious.","because his cloak is the only covering he has for his body. What else will he sleep in? When he cries out to me, I will hear, for I am compassionate.","Deo non detrahes et principi populi tui non maledices.","כי הוא כסותה לבדה הוא שמלתו לערו במה ישכב והיה כי יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני׃"],["2","22","28","너희의 풍성한 수확과 과일즙을 나에게 바치기를 미루어서는 안 된다. 너희 아들들 가운데 맏이는 나에게 바쳐야 한다.","너희는 타작한 첫 곡식과 술틀에서 나온 포도즙은 미루지 말고 바쳐야 하며 너희 맏아들을 나에게 바쳐야 한다.","너는 재판장을 모독하지 말며 백성의 지도자를 저주하지 말지니라","너는 재판장을 욕하지 말며 백성의 유사를 저주하지 말찌니라","너희는 하나님을 저주하지 말아라. 네 겨레의 지도자에게도 악담하지 말아라.","You shall not delay the offering of your harvest and your press. You shall give me the firstborn of your sons.","Thou shalt not revile the gods, nor curse the ruler of thy people.","\"Do not blaspheme God or curse the ruler of your people.","Abundantiam areae tuae et torcularis tui non tardabis reddere. Primogenitum filiorum tuorum dabis mihi.","אלהים לא תקלל ונשיא בעמך לא תאר׃"],["2","22","29","너희 소와 양도 그렇게 해야 한다. 이레 동안은 어미와 함께 두었다가, 여드렛날에는 나에게 바쳐야 한다.","너희 소나 양도 그렇게 하여야 한다. 이레 동안은 어미 품에 두었다가 여드렛날에는 나에게 바쳐야 한다.","너는 네가 추수한 것과 네가 짜낸 즙을 바치기를 더디하지 말지며 네 처음 난 아들들을 내게 줄지며","너는 너의 추수한 것과 너의 짜낸 즙을 드리기에 더디게 말찌며 너의 처음 난 아들들을 내게 줄찌며","너희가 타작하여 거두어들인 농작물이나 술틀에서 짜낸 포도즙을 제때에 바쳐야 하며 너희 맏아들도 나에게 바쳐야 한다.","You must do the same with your oxen and your sheep; for seven days the firstling may stay with its mother, but on the eighth day you must give it to me.","Thou shalt not delay to offer the first of thy ripe fruits, and of thy liquors: the firstborn of thy sons shalt thou give unto me.","\"Do not hold back offerings from your granaries or your vats. \"You must give me the firstborn of your sons.","De bobus quoque et ovibus similiter facies: septem diebus sit cum matre sua, die octavo reddes illum mihi.","מלאתך ודמעך לא תאחר בכור בניך תתן לי׃"],["2","22","30","너희는 나에게 거룩한 사람들이 되어야 한다. 너희는 들에서 맹수에게 찢긴 짐승의 고기를 먹어서는 안 된다. 그런 것은 개에게나 던져 주어야 한다.’","너희는 나를 섬기는 거룩한 백성이다. 그러니 들에서 맹수에게 찢긴 짐승의 고기를 먹지 마라. 그런 것은 개에게나 던져주어라.","네 소와 양도 그와 같이 하되 이레 동안 어미와 함께 있게 하다가 여드레 만에 내게 줄지니라","너의 소와 양도 그 일례로 하되 칠일 동안 어미와 함께 있게 하다가 팔일만에 내게 줄찌니라","또한 너희가 기르는 소나 양의 맏배도 마찬가지로 바치되 이레 동안 어미 품에 두었다가 여드레 되는 날 나에게 바쳐라.","You shall be a people sacred to me. Flesh torn to pieces in the field you shall not eat; you must throw it to the dogs.","Likewise shalt thou do with thine oxen, and with thy sheep: seven days it shall be with his dam; on the eighth day thou shalt give it me.","Do the same with your cattle and your sheep. Let them stay with their mothers for seven days, but give them to me on the eighth day.","Viri sancti eritis mihi; carnem animalis in agro dilacerati non comedetis, sed proicietis canibus.","כן תעשה לשרך לצאנך שבעת ימים יהיה עם אמו ביום השמיני תתנו לי׃"],["2","22","31",null,null,"너희는 내게 거룩한 사람이 될지니 들에서 짐승에게 찢긴 동물의 고기를 먹지 말고 그것을 개에게 던질지니라","너희는 내게 거룩한 사람이 될찌니 들에서 짐승에게 찢긴 것의 고기를 먹지 말고 개에게 던질찌니라","너희는 내가 골라 뽑아 낸 거룩한 내 백성이다. 그러므로 들에서 짐승에게 찢겨 죽은 짐승의 고기는 입에 대지도 말고 개에게나 던져 주어라.",null,"And ye shall be holy men unto me: neither shall ye eat any flesh that is torn of beasts in the field; ye shall cast it to the dogs.","\"You are to be my holy people. So do not eat the meat of an animal torn by wild beasts; throw it to the dogs.",null,"ואנשי קדש תהיון לי ובשר בשדה טרפה לא תאכלו לכלב תשלכון אתו׃"],["2","23","1","‘너희는 헛소문을 퍼뜨려서는 안 된다. 악인과 손잡고 거짓 증인이 되어서는 안 된다.","너희는 근거 없는 말을 해서는 안 된다. 죄있는 편에 합세하여 권세 부리는 자들에게 유리한 증언을 하지 마라.","너는 거짓된 풍설을 퍼뜨리지 말며 악인과 연합하여 위증하는 증인이 되지 말며","너는 허망한 풍설을 전파하지 말며 악인과 연합하여 무함하는 증인이 되지 말며","너희는 거짓 소문을 퍼뜨리지 말아라. 못된 일만 꾸미는 자들과 손을 잡고 그들을 편드는 증인이 되지 말아라.","You shall not repeat a false report. Do not join your hand with the wicked to be a witness supporting violence.","Thou shalt not raise a false report: put not thine hand with the wicked to be an unrighteous witness.","\"Do not spread false reports. Do not help a wicked man by being a malicious witness.","Non suscipies famam falsam nec iunges manum tuam cum impio, ut dicas falsum testimonium.","לא תשא שמע שוא אל תשת ידך עם רשע להית עד חמס׃"],["2","23","2","너희는 다수를 따라 악을 저질러서는 안 되며, 재판할 때 다수를 따라 정의를 왜곡하는 증언을 해서는 안 된다.","다수를 따라 불의에 가담하지 마라. 재판정에서 다수를 따라 그릇된 판결이 내려지도록 증언을 해서는 안 된다.","다수를 따라 악을 행하지 말며 송사에 다수를 따라 부당한 증언을 하지 말며","다수를 따라 악을 행하지 말며 송사에 다수를 따라 부정당한 증거를 하지 말며","다수가 편을 든다고 하여도 올바르지 못한 의견에는 따라가지 말아라. 마찬가지로 재판정에서 증언할 때 대중을 편들어 비뚤어진 증언을 하여서는 안 된다.","You shall not follow the crowd in doing wrong. When testifying in a lawsuit, you shall not follow the crowd in perverting justice.","Thou shalt not follow a multitude to do evil; neither shalt thou speak in a cause to decline after many to wrest judgment:","\"Do not follow the crowd in doing wrong. When you give testimony in a lawsuit, do not pervert justice by siding with the crowd,","Non sequeris turbam ad faciendum malum; nec in iudicio plurimorum acquiesces sententiae, ut a vero devies.","לא תהיה אחרי רבים לרעת ולא תענה על רב לנטת אחרי רבים להטת׃"],["2","23","3","또 힘없는 이라고 재판할 때 우대해서도 안 된다.","송사에 있어 영세민이라고 해서 사정을 보아주어서도 안 된다.","가난한 자의 송사라고 해서 편벽되이 두둔하지 말지니라","가난한 자의 송사라고 편벽되이 두호하지 말찌니라","가난한 이의 일이라고 하여서 더 봐주어서도 안 된다.","You shall not favor the poor in a lawsuit.","Neither shalt thou countenance a poor man in his cause.","and do not show favoritism to a poor man in his lawsuit.","Pauperis quoque non misereberis in iudicio.","ודל לא תהדר בריבו׃"],["2","23","4","길을 잃고 헤매는 너희 원수의 소나 나귀와 마주칠 경우, 너희는 그것을 임자에게 데려다 주어야 한다.","너희는 길을 잃은 원수의 소나 나귀를 만나면 그것을 임자에게 반드시 데려다 주어야 한다.","네가 만일 네 원수의 길 잃은 소나 나귀를 보거든 반드시 그 사람에게로 돌릴지며","네가 만일 네 원수의 길 잃은 소나 나귀를 만나거든 반드시 그 사람에게로 돌릴찌며","네 원수의 소나 나귀가 길을 잃고 헤매고 있는 것을 보거든 그 임자에게 끌어다 주어라.","When you come upon your enemy’s ox or donkey going astray, you must see to it that it is returned.","If thou meet thine enemy's ox or his ass going astray, thou shalt surely bring it back to him again.","\"If you come across your enemy's ox or donkey wandering off, be sure to take it back to him.","Si occurreris bovi inimici tui aut asino erranti, reduc ad eum.","כי תפגע שור איבך או חמרו תעה השב תשיבנו לו׃"],["2","23","5","너희를 미워하는 자의 나귀가 짐에 눌려 쓰러져 있는 것을 보았을 경우, 내버려 두지 말고 그와 함께 나귀를 일으켜 주어야 한다.","너희를 미워하는 자의 나귀가 짐에 깔려 있는 것을 보면 내버려두지 말고 그 일으켜 세우는 것을 반드시 도와주어야 한다.","네가 만일 너를 미워하는 자의 나귀가 짐을 싣고 엎드러짐을 보거든 그것을 버려두지 말고 그것을 도와 그 짐을 부릴지니라","네가 만일 너를 미워하는 자의 나귀가 짐을 싣고 엎드러짐을 보거든 삼가 버려두지 말고 그를 도와 그 짐을 부리울찌니라","너희를 미워하는 자의 나귀가 짐을 지고 가다가 쓰러져 있는 것을 보거든 그냥 지나가지 말고 그가 나귀를 일으켜 세우는 것을 거들어 주어라.","When you notice the donkey of one who hates you lying down under its burden, you should not desert him; you must help him with it.","If thou see the ass of him that hateth thee lying under his burden, and wouldest forbear to help him, thou shalt surely help with him.","If you see the donkey of someone who hates you fallen down under its load, do not leave it there; be sure you help him with it.","Si videris asinum odientis te iacere sub onere suo, non pertransibis, sed sublevabis cum eo.","כי תראה חמור שנאך רבץ תחת משאו וחדלת מעזב לו עזב תעזב עמו׃"],["2","23","6","너희는 재판할 때 가난한 이의 권리를 왜곡해서는 안 된다.","너희는 가난한 자가 낸 소송 사건에서 그의 권리를 꺾지 마라.","너는 가난한 자의 송사라고 정의를 굽게 하지 말며","너는 가난한 자의 송사라고 공평치 않게 하지 말며","가난한 사람의 소송 사건이 있을 경우 그가 가난하다는 이유 때문에 그의 권리를 무시해서는 안 된다.","You shall not pervert justice for the needy among you in a lawsuit.","Thou shalt not wrest the judgment of thy poor in his cause.","\"Do not deny justice to your poor people in their lawsuits.","Non pervertes iudicium pauperis in lite eius.","לא תטה משפט אבינך בריבו׃"],["2","23","7","그리고 거짓 고소를 멀리해야 한다. 죄 없는 이와 의로운 이를 죽여서는 안 된다. 나는 악인을 죄 없다고 하지 않는다.","허위 고발을 물리쳐라. 죄없고 올바른 사람을 죽이지 말고 악한 사람에게 무죄를 선고하지 마라.","거짓 일을 멀리 하며 무죄한 자와 의로운 자를 죽이지 말라 나는 악인을 의롭다 하지 아니하겠노라","거짓 일을 멀리하며 무죄한 자와 의로운 자를 죽이지 말라 나는 악인을 의롭다 하지 아니하겠노라","너희는 허위 고발을 받아들이지 말아라. 아무런 죄도 없고 올바로 살아가는 사람을 죽여서는 안 된다. ㄴ) 못된 일을 저지른 자에게 무죄를 선고해서도 안 된다. (ㄴ. 히. 70인역(BC 3세기의 역본)을 따라 읽은 것이다. 히브리어 본문은 \"나의 못된 일을 저지른 자를 올바른 사람이라고 절대로 말하지 않겠다\"라는 뜻이다)","You shall keep away from anything dishonest. The innocent and the just you shall not put to death, for I will not acquit the guilty.","Keep thee far from a false matter; and the innocent and righteous slay thou not: for I will not justify the wicked.","Have nothing to do with a false charge and do not put an innocent or honest person to death, for I will not acquit the guilty.","Mendacium fugies. Insontem et iustum non occides, quia aversor impium.","מדבר שקר תרחק ונקי וצדיק אל תהרג כי לא אצדיק רשע׃"],["2","23","8","너희는 뇌물을 받아서는 안 된다. 뇌물은 온전한 눈을 멀게 하고, 의로운 이들의 송사를 뒤엎어 버린다.","너희는 뇌물을 받지 마라. 뇌물은 멀쩡한 눈을 가려 올바른 사람들의 소송을 뒤엎는다.","너는 뇌물을 받지 말라 뇌물은 밝은 자의 눈을 어둡게 하고 의로운 자의 말을 굽게 하느니라","너는 뇌물을 받지 말라 뇌물은 밝은 자의 눈을 어둡게 하고 의로운 자의 말을 굽게 하느니라","너희는 뇌물을 받지 말아라. 뇌물은 사람의 눈을 어둡게 하고 올바로 살아가는 사람의 진술을 묵살하게 한다.","Never take a bribe, for a bribe blinds the clear-sighted and distorts the words of the just.","And thou shalt take no gift: for the gift blindeth the wise, and perverteth the words of the righteous.","\"Do not accept a bribe, for a bribe blinds those who see and twists the words of the righteous.","Nec accipies munera, quae excaecant etiam prudentes et subvertunt verba iustorum.","ושחד לא תקח כי השחד יעור פקחים ויסלף דברי צדיקים׃"],["2","23","9","너희는 이방인을 학대해서는 안 된다. 너희도 이집트 땅에서 이방인이었으니, 이방인의 심정을 알지 않느냐?’","몸붙여 사는 사람들을 학대하지 말라. 너희도 이집트 땅에서 몸붙여 살아보았으니, 몸붙여 사는 자의 심정을 잘 알지 않느냐?","너는 이방 나그네를 압제하지 말라 너희가 애굽 땅에서 나그네 되었었은즉 나그네의 사정을 아느니라","너는 이방 나그네를 압제하지 말라 너희가 애굽 땅에서 나그네 되었었은즉 나그네의 정경을 아느니라","너희는 너희에게 몸붙여 사는 나그네나 뜨내기를 짓누르지 말아라. 너희도 한때 애굽 땅에서 몸붙여 살아 보았으니 몸붙여 사는 이들의 심정을 잘 헤아릴 수 있지 않느냐?","You shall not oppress a resident alien; you well know how it feels to be an alien, since you were once aliens yourselves in the land of Egypt.","Also thou shalt not oppress a stranger: for ye know the heart of a stranger, seeing ye were strangers in the land of Egypt.","\"Do not oppress an alien; you yourselves know how it feels to be aliens, because you were aliens in Egypt.","Peregrinum non opprimes; scitis enim advenarum animas, quia et ipsi peregrini fuistis in terra Aegypti.","וגר לא תלחץ ואתם ידעתם את נפש הגר כי גרים הייתם בארץ מצרים׃"]]