[["1","47","19","저희가 저희 농토와 함께 나리께서 보시는 앞에서 망할 수야 없지 않습니까? 그러니 양식을 주시고 저희와 저희 농토를 사십시오. 농토는 물론이고 저희가 파라오의 종이 되겠습니다. 씨앗을 주십시오. 그러면 저희도 죽지 않고 살 것이고, 농토도 황폐해지지 않을 것입니다.”","그런데 우리나 우리들의 땅이 어른께서 보시는 앞에서 망할 수야 있겠습니까? 그러니 우리들의 몸과 땅을 받으시고 양식을 주십시오. 우리들은 땅째 파라오의 종이 되겠습니다. 씨앗을 주십시오. 그래야 땅은 황폐하게 되지 않고 우리도 죽지 않고 살 것입니다.\"","우리가 어찌 우리의 토지와 함께 주의 목전에 죽으리이까 우리 몸과 우리 토지를 먹을 것을 주고 사소서 우리가 토지와 함께 바로의 종이 되리니 우리에게 종자를 주시면 우리가 살고 죽지 아니하며 토지도 황폐하게 되지 아니하리이다","우리가 어찌 우리의 전지와 함께 주의 목전에 죽으리이까 우리 몸과 우리 토지를 식물로 사소서 우리가 토지와 함께 바로의 종이 되리니 우리에게 종자를 주시면 우리가 살고 죽지 아니하고 전지도 황폐치 아니하리이다","굶어 죽을 수야 없지 않습니까? 어떻게 좀 해주십시오. 그나마 남아 있는 밭뙈기마저도 흉년이 들어 저렇게 황폐해 있지 않습니까? 우리 몸뚱어리와 우리 밭을 사십시오. 그 대신 우리에게 양식을 주십시오. 그래야 우리가 먹고 목숨을 부지할 것 아닙니까? 또 밭에다 씨라도 뿌릴 것 아닙니까?\"","Why should we and our land perish before your very eyes? Take us and our land in exchange for food, and we will become Pharaoh’s slaves and our land his property; only give us seed, that we may survive and not perish, and that our land may not turn into a waste.”","Wherefore shall we die before thine eyes, both we and our land? buy us and our land for bread, and we and our land will be servants unto Pharaoh: and give us seed, that we may live, and not die, that the land be not desolate.","Why should we perish before your eyes--we and our land as well? Buy us and our land in  exchange for food, and we with our land will be in bondage to Pharaoh. Give us seed so that we  may live and not die, and that the land may not become desolate.\"","Cur ergo moriemur, te vidente, et nos et terra nostra? Eme nos et terram nostram in servitutem regiam et praebe semina, ne, pereunte cultore, redigatur terra in solitudinem “.","למה נמות לעיניך גם אנחנו גם אדמתנו קנה אתנו ואת אדמתנו בלחם ונהיה אנחנו ואדמתנו עבדים לפרעה ותן זרע ונחיה ולא נמות והאדמה לא תשם׃"],["1","47","20","이리하여 요셉은 이집트의 모든 농토를 파라오의 것으로 사들였다. 기근이 심하여 이집트인들이 하나같이 자기 밭을 팔았기 때문이다. 그래서 온 땅이 파라오의 차지가 되었다.","기근이 심해져서 이집트 사람들은 더 버틸 수가 없었다. 그리하여 모두들 토지를 요셉에게 팔았다. 요셉이 그것을 사서 파라오에게 바치고 보니, 이집트 온 땅은 파라오의 것이 되었다.","그러므로 요셉이 애굽의 모든 토지를 다 사서 바로에게 바치니 애굽의 모든 사람들이 기근에 시달려 각기 토지를 팔았음이라 땅이 바로의 소유가 되니라","그러므로 요셉이 애굽 전지를 다 사서 바로에게 드리니 애굽 사람이 기근에 몰려서 각기 전지를 팖이라 땅이 바로의 소유가 되니라","이리하여 요셉은 애굽에 있는 밭을 모두 사서 바로에게 바쳤다. 애굽 사람들은 기근을 견디지 못하여 자기들이 가지고 있는 밭을 모두 팔았다. 그래서 땅이란 땅은 모두 다 바로의 소유가 되었다.","So Joseph acquired all the land of Egypt for Pharaoh. Each of the Egyptians sold his field, since the famine weighed heavily upon them. Thus the land passed over to Pharaoh,","And Joseph bought all the land of Egypt for Pharaoh; for the Egyptians sold every man his field, because the famine prevailed over them: so the land became Pharaoh's.","So Joseph bought all the land in Egypt for Pharaoh. The Egyptians, one and all, sold their  fields, because the famine was too severe for them. The land became Pharaoh's,","Emit igitur Ioseph omnem terram Aegypti, vendentibus singulis possessiones suas prae magnitudine famis. Subiecitque eam pharaoni","ויקן יוסף את כל אדמת מצרים לפרעה כי מכרו מצרים איש שדהו כי חזק עלהם הרעב ותהי הארץ לפרעה׃"],["1","47","21","그는 이집트 국경 끝에서 끝까지 백성들을 모두 종으로 만들었다.","그리고 온 이집트 땅에 사는 백성들은 다 그의 종이 되었다.","요셉이 애굽 땅 이 끝에서 저 끝까지의 백성을 성읍들에 옮겼으나","요셉이 애굽 이 끝에서 저 끝까지의 백성을 성읍들에 옮겼으나","요셉은 또 애굽에 살고 있는 사람들을 모조리 종으로 만들었다.","and the people were reduced to slavery, from one end of Egypt’s territory to the other.","And as for the people, he removed them to cities from one end of the borders of Egypt even to the other end thereof.","and Joseph reduced the people to servitude, from one end of Egypt to the other.","et cunctos populos eius redegit ei in servitutem, a novissimis terminis Aegypti usque ad extremos fines eius.","ואת העם העביר אתו לערים מקצה גבול מצרים ועד קצהו׃"],["1","47","22","그러나 사제들의 농토만은 사들이지 않았다. 사제들은 파라오에게서 녹을 받기 때문이었다. 그들은 파라오가 주는 녹을 먹었으므로 농토를 팔 필요가 없었다.","그러나 사제들의 땅만은 사들이지 않았다. 그 땅은 사제들이 파라오에게 하사받은 땅이었다. 그들은 파라오에게서 녹을 타먹고 살고 있었기 때문에 땅을 팔 필요가 없었다.","제사장들의 토지는 사지 아니하였으니 제사장들은 바로에게서 녹을 받음이라 바로가 주는 녹을 먹으므로 그들이 토지를 팔지 않음이었더라","제사장의 전지는 사지 아니하였으니 제사장은 바로에게서 녹을 받음이라 바로의 주는 녹을 먹으므로 그 전지를 팔지 않음이었더라","이러한 기근에도 요셉이 사들이지 않은 땅은 다만 제사장들이 소유하고 있는 신전 영지뿐이었다. 제사장들은 바로가 주는 봉급으로 살아가는 까닭에 가지고 있던 땅을 팔지 않아도 되었다.","Only the priests’ lands Joseph did not acquire. Since the priests had a fixed allowance from Pharaoh and lived off the allowance Pharaoh had granted them, they did not have to sell their land.","Only the land of the priests bought he not; for the priests had a portion assigned them of Pharaoh, and did eat their portion which Pharaoh gave them: wherefore they sold not their lands.","However, he did not buy the land of the priests, because they received a regular allotment  from Pharaoh and had food enough from the allotment Pharaoh gave them. That is why they did not  sell their land.","Terram autem sacerdotum non emit, qui cibariis a rege statutis fruebantur, et idcirco non sunt compulsi vendere possessiones suas.","רק אדמת הכהנים לא קנה כי חק לכהנים מאת פרעה ואכלו את חקם אשר נתן להם פרעה על כן לא מכרו את אדמתם׃"],["1","47","23","그런 다음 요셉이 백성에게 말하였다. “나는 오늘 여러분과 여러분의 농토를 파라오의 것으로 사들였소. 자, 여기에 씨앗이 있으니 농토에 씨앗을 뿌리시오.","요셉이 백성에게 선포하였다. \"나는 오늘 너희와 너희 밭을 사서 파라오께 바쳤다. 여기 씨앗이 있으니 가져다 땅에 뿌려라.","요셉이 백성에게 이르되 오늘 내가 바로를 위하여 너희 몸과 너희 토지를 샀노라 여기 종자가 있으니 너희는 그 땅에 뿌리라","요셉이 백성에게 이르되 오늘날 내가 바로를 위하여 너희 몸과 너희 전지를 샀노라 여기 종자가 있으니 너희는 그 땅에 뿌리라","요셉이 애굽 사람들에게 말하였다. \"그동안 내가 너희 몸뚱어리뿐만 아니라 밭까지도 모두 사서 바로에게 바쳤다. 이제 여기 씨가 있으니 너희가 농사 짓던 땅에다 씨를 뿌려라.","Joseph told the people: “Now that I have acquired you and your land for Pharaoh, here is your seed for sowing the land.","Then Joseph said unto the people, Behold, I have bought you this day and your land for Pharaoh: lo, here is seed for you, and ye shall sow the land.","Joseph said to the people, \"Now that I have bought you and your land today for Pharaoh,  here is seed for you so you can plant the ground.","Dixit ergo Ioseph ad populos:  “En, ut cernitis, et vos et terram vestram pharao possidet; accipite semina et serite agros,","ויאמר יוסף אל העם הן קניתי אתכם היום ואת אדמתכם לפרעה הא לכם זרע וזרעתם את האדמה׃"],["1","47","24","그러나 수확의 오분의 일을 파라오께 바치시오. 그리고 오분의 사는 여러분의 것이니, 밭에 씨앗을 뿌리고, 여러분과 집안 식구들의 양식과 아이들의 양식으로 삼으시오.”","그리고 추수 때마다 오분의 일을 파라오에게 바쳐야 한다. 나머지 오분의 사는 너희 것이다. 그 중에 밭에 뿌릴 씨앗을 남기고는 너희와 너희 집안 식구의 양식으로 삼아라. 또 어린것들도 먹여 살려라.\"","추수의 오분의 일을 바로에게 상납하고 오분의 사는 너희가 가져서 토지의 종자로도 삼고 너희의 양식으로도 삼고 너희 가족과 어린 아이의 양식으로도 삼으라","추수의 오분 일을 바로에게 상납하고 사분은 너희가 취하여 전지의 종자도 삼고 너희의 양식도 삼고 너희 집 사람과 어린 아이의 양식도 삼으라","너희가 씨를 뿌려 곡식을 거두어 들일 때에는 소출 가운데에서 5분의 1은 바로에게 바쳐야 한다. 그리고 나머지는 너희가 양식으로 삼아라. 또 밭에 뿌릴 씨도 너희 몫에서 충당하여라.\"","But when the harvest is in, you must give a fifth of it to Pharaoh, while you keep four-fifths as seed for your fields and as food for yourselves and your households and as food for your children.”","And it shall come to pass in the increase, that ye shall give the fifth part unto Pharaoh, and four parts shall be your own, for seed of the field, and for your food, and for them of your households, and for food for your little ones.","But when the crop comes in, give a fifth of it to Pharaoh. The other four-fifths you may  keep as seed for the fields and as food for yourselves and your households and your children.\"","ut fruges habere possitis. Quintam partem regi dabitis; quattuor reliquas permitto vobis in sementem et in cibum familiis et liberis vestris “.","והיה בתבואת ונתתם חמישית לפרעה וארבע הידת יהיה לכם לזרע השדה ולאכלכם ולאשר בבתיכם ולאכל לטפכם׃"],["1","47","25","그러자 그들이 요셉에게 대답하였다. “나리께서 저희의 목숨을 살려 주셨습니다. 나리께서 저희에게 호의를 베풀어 주십시오. 저희는 기꺼이 파라오의 종이 되겠습니다.”","그들이 대답하였다. \"어른께서 우리의 목숨을 살려주셨습니다. 그러니 어른 좋으실 대로 하십시오. 우리는 파라오의 종이 되겠습니다.\"","그들이 이르되 주께서 우리를 살리셨사오니 우리가 주께 은혜를 입고 바로의 종이 되겠나이다","그들이 가로되 주께서 우리를 살리셨사오니 우리가 주께 은혜를 입고 바로의 종이 되겠나이다","\"우리 목숨을 살려 주신 것만도 그지없이 고마울 뿐입니다. 우리에게 이렇게 잘해 주시니 고맙습니다. 총리 각하, 우리는 바로의 종들입니다. 그저 은혜에 감사를 드릴 뿐입니다\"\"","“You have saved our lives!” they answered. “We have found favor with my lord; now we will be Pharaoh’s slaves.”","And they said, Thou hast saved our lives: let us find grace in the sight of my lord, and we will be Pharaoh's servants.","\"You have saved our lives,\" they said. \"May we find favor in the eyes of our lord; we will  be in bondage to Pharaoh.\"","Qui responderunt:  “Tu salvasti nos! Respiciat nos tantum dominus noster, et laeti serviemus regi “.","ויאמרו החיתנו נמצא חן בעיני אדני והיינו עבדים לפרעה׃"],["1","47","26","이렇게 하여 요셉은 이집트의 농토에 관하여 오늘날까지 유효한 법을 만들었다. 곧 오분의 일이 파라오에게 속한다는 것이다. 다만 사제들의 농토만은 파라오의 차지가 되지 않았다.","이렇게 하여 이집트 토지에 관하여 요셉이 만든 법령은 오늘날까지도 살아 있는데 그것은 즉 파라오에게 오분의 일을 바쳐야 한다는 것이다. 그러나 사제들의 땅만은 파라오의 것이 되지 않았다.","요셉이 애굽 토지법을 세우매 그 오분의 일이 바로에게 상납되나 제사장의 토지는 바로의 소유가 되지 아니하여 오늘날까지 이르니라","요셉이 애굽 토지법을 세우매 그 오분 일이 바로에게 상납되나 제사장의 토지는 바로의 소유가 되지 아니하여 오늘까지 이르니라","이렇게 해서 요셉은 밭에서 나는 소출 가운데에서 5분의 1은 바로에게 바치는 토지법을 제정하였는데, 그 법이 오늘날까지도 시행되고 있다. 그러나 제사장들의 땅은 바로에게 팔지 않았기 때문에 왕의 소유가 되지 않았다.","Thus Joseph made it a statute for the land of Egypt, which is still in force, that a fifth of its produce should go to Pharaoh. Only the land of the priests did not pass over to Pharaoh.","And Joseph made it a law over the land of Egypt unto this day, that Pharaoh should have the fifth part, except the land of the priests only, which became not Pharaoh's.","So Joseph established it as a law concerning land in Egypt--still in force today--that a  fifth of the produce belongs to Pharaoh. It was only the land of the priests that did not become  Pharaoh's.","Ex eo tempore usque in praesentem diem in universa terra Aegypti regibus quinta pars solvitur; et factum est a Ioseph in legem absque terra sacerdotali, quae libera ab hac condicione est.","וישם אתה יוסף לחק עד היום הזה על אדמת מצרים לפרעה לחמש רק אדמת הכהנים לבדם לא היתה לפרעה׃"],["1","47","27","이스라엘은 이집트 땅 고센 지방에 머물게 되었다. 그들은 그곳에 소유지를 얻어 자식들을 많이 낳고 크게 번성하였다.","이스라엘은 이집트 땅 고센 지방에 자리를 잡았다. 거기에서 땅을 차지하고 자손을 많이 낳아 크게 불어났다.","이스라엘 족속이 애굽 고센 땅에 거주하며 거기서 생업을 얻어 생육하고 번성하였더라","이스라엘 족속이 애굽 고센 땅에 거하며 거기서 산업을 얻고 생육하며 번성하였더라","이스라엘의 가족들은 애굽 땅 고센에서 자리잡고 살았다. 여기서 그들은 번성하여 후손들이 부쩍부쩍 불어났다.","Thus Israel settled in the land of Egypt, in the region of Goshen. There they acquired holdings, were fertile, and multiplied greatly.","And Israel dwelt in the land of Egypt, in the country of Goshen; and they had possessions therein, and grew, and multiplied exceedingly.","Now the Israelites settled in Egypt in the region of Goshen. They acquired property there  and were fruitful and increased greatly in number.","Habitavit ergo Israel in Aegypto, id est in terra Gessen, et possedit eam; auctusque est et multiplicatus nimis.","וישב ישראל בארץ מצרים בארץ גשן ויאחזו בה ויפרו וירבו מאד׃"],["1","47","28","야곱은 이집트 땅에서 십칠 년을 살았다. 그래서 야곱이 산 햇수는 백사십칠 년이 되었다.","야곱은 이집트 땅에서 십칠 년을 더 살았다. 그래서 야곱이 산 햇수는 모두 백사십칠 년이 되었다.","야곱이 애굽 땅에 십칠 년을 거주하였으니 그의 나이가 백사십칠 세라","야곱이 애굽 땅에 십 칠년을 거하였으니 그의 수가 일백 사십 칠세라","야곱은 애굽에서 이렇게 17년을 살아 147세가 되었다.","Jacob lived in the land of Egypt for seventeen years; the span of his life came to a hundred and forty-seven years.","And Jacob lived in the land of Egypt seventeen years: so the whole age of Jacob was an hundred forty and seven years.","Jacob lived in Egypt seventeen years, and the years of his life were a hundred and  forty-seven.","Et vixit Iacob in terra Aegypti decem et septem annis; factique sunt omnes dies vitae illius centum quadraginta septem annorum.","ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה ויהי ימי יעקב שני חייו שבע שנים וארבעים ומאת שנה׃"],["1","47","29","죽을 때가 다가오자 이스라엘은 자기 아들 요셉을 불러 말하였다. “네가 나에게 호의를 보여 준다면, 나에게 효성과 신의를 지켜 나를 이집트 땅에 묻지 않겠다고, 네 손을 내 샅에 넣고 맹세해 다오.","이스라엘은 죽을 날이 가까운 줄 알고 아들 요셉을 불러 당부하였다. \"네가 정말 나를 기쁘게 해줄 마음이 있거든, 네 신의를 성실하게 지켜 나를 이집트에 묻지 않겠다고 네 손을 내 사타구니에 넣고 맹세해 다오.","이스라엘이 죽을 날이 가까우매 그의 아들 요셉을 불러 그에게 이르되 이제 내가 네게 은혜를 입었거든 청하노니 네 손을 내 허벅지 아래에 넣고 인애와 성실함으로 내게 행하여 애굽에 나를 장사하지 아니하도록 하라","이스라엘의 죽을 기한이 가까우매 그가 그 아들 요셉을 불러 그에게 이르되 이제 내가 네게 은혜를 입었거든 청하노니 네 손을 내 환도뼈 아래 넣어서 나를 인애와 성심으로 대접하여 애굽에 장사하지 않기를 맹세하고","이스라엘이 세상을 뜰 때가 다 되자 그의 아들 요셉을 불러 이렇게 일렀다. \"얘야, 이 아비를 기쁘게 해다오. 이제 나는 죽을 때가 다 된 것 같다. 그러니 너는 내 사타구니에 네 손을 넣고 내게 맹세하여라. 나를 이곳 애굽 땅에 묻지 않겠다고 말이다. 내 부탁을 꼭 지키겠다고 맹세해 다오. 그렇게 해서 내 마음을 편하게 해주었으면 좋겠다.","When the time approached for Israel to die, he called his son Joseph and said to him: “If it pleases you, put your hand under my thigh as a sign of your enduring fidelity to me; do not bury me in Egypt.","And the time drew nigh that Israel must die: and he called his son Joseph, and said unto him, If now I have found grace in thy sight, put, I pray thee, thy hand under my thigh, and deal kindly and truly with me; bury me not, I pray thee, in Egypt:","When the time drew near for Israel to die, he called for his son Joseph and said to him,  \"If I have found favor in your eyes, put your hand under my thigh and promise that you will show  me kindness and faithfulness. Do not bury me in Egypt,","Cumque appropinquare cerneret diem mortis suae, vocavit filium suum Ioseph et dixit ad eum:  “Si inveni gratiam in conspectu tuo, pone manum tuam sub femore meo et facies mihi misericordiam et veritatem, ut non sepelias me in Aegypto,","ויקרבו ימי ישראל למות ויקרא לבנו ליוסף ויאמר לו אם נא מצאתי חן בעיניך שים נא ידך תחת ירכי ועשית עמדי חסד ואמת אל נא תקברני במצרים׃"],["1","47","30","내가 조상들과 함께 잠들게 되거든 나를 이집트에서 옮겨 그분들의 무덤에 묻어 다오.” 요셉이 “제가 꼭 아버지의 말씀대로 하겠습니다.” 하고 대답하자,","내가 내 조상과 같이 잠들면 나를 이집트에서 내다 그분들이 묻힌 자리에 함께 묻어다오.\" 그가 대답하였다. \"아버지께서 말씀하신 대로 하겠습니다.\"","내가 조상들과 함께 눕거든 너는 나를 애굽에서 메어다가 조상의 묘지에 장사하라 요셉이 이르되 내가 아버지의 말씀대로 행하리이다","내가 조상들과 함께 눕거든 너는 나를 애굽에서 메어다가 선영에 장사하라 요셉이 가로되 내가 아버지의 말씀대로 행하리이다","나는 우리 조상님들과 함께 누웠으면 좋겠으니 나를 이곳 애굽에서 메어다가 조상님들이 묻혀 있는 곳에 묻어다오\" \"예, 아버지. 아버지께서 이르신 대로 하겠습니다\" 하고 요셉이 대답하였다.","When I lie down with my ancestors, take me out of Egypt and bury me in their burial place.” “I will do as you say,” he replied.","But I will lie with my fathers, and thou shalt carry me out of Egypt, and bury me in their buryingplace. And he said, I will do as thou hast said.","but when I rest with my fathers, carry me out of Egypt and bury me where they are buried.\"  \"I will do as you say,\" he said.","sed dormiam cum patribus meis, et auferas me de terra hac condasque in sepulcro maiorum meorum “. Cui respondit Ioseph:  “Ego faciam, quod iussisti “.","ושכבתי עם אבתי ונשאתני ממצרים וקברתני בקברתם ויאמר אנכי אעשה כדברך׃"],["1","47","31","이스라엘이 “그러면 나에게 맹세하여라.” 하고 말하였다. 요셉이 맹세하니, 이스라엘이 침상 머리맡에 엎드려 경배하였다.","\"그러면 이제 나에게 맹세하여라.\" 요셉이 시키는 대로 맹세하자, 이스라엘은 침상 머리맡에 엎드려 하느님께 경배 드렸다.","야곱이 또 이르되 내게 맹세하라 하매 그가 맹세하니 이스라엘이 침상 머리에서 하나님께 경배하니라","야곱이 또 가로되 내게 맹세하라 맹세하니 이스라엘이 침상 머리에서 경배하니라","야곱이 또 말하였다. \"그렇게 하겠다고 맹세해라.\" 그러자 요셉은 꼭 그렇게 하겠다고 맹세하였다. 야곱은 이러한 요셉을 보고 자리에서 누운 채 \"고맙구나 내 아들아\" 하며 하나님께 감사를 드렸다.","But his father demanded, “Swear it to me!” So Joseph swore to him. Then Israel bowed at the head of the bed.","And he said, Swear unto me. And he sware unto him. And Israel bowed himself upon the bed's head.","\"Swear to me,\" he said. Then Joseph swore to him, and Israel worshiped as he leaned on the  top of his staff.","Et ille:  “Iura ergo, inquit, mihi! “. Quo iurante, adoravit Israel conversus ad lectuli caput.","ויאמר השבעה לי וישבע לו וישתחו ישראל על ראש המטה׃"],["1","48","1","이런 일들이 있은 뒤, 요셉은 아버지가 아프다는 소식을 들었다. 그래서 그는 두 아들 므나쎄와 에프라임을 데리고 갔다.","이런 일이 있은 뒤, 요셉은 아버지가 아프다는 말을 전해 들었다. 그는 두 아들 므나쎄와 에브라임을 데리고 갔다.","이 일 후에 어떤 사람이 요셉에게 말하기를 네 아버지가 병들었다 하므로 그가 곧 두 아들 므낫세와 에브라임과 함께 이르니","이 일 후에 혹이 요셉에게 고하기를 네 부친이 병들었다 하므로 그가 곧 두 아들 므낫세와 에브라임과 함께 이르니","얼마 뒤 요셉은 아버지가 아파 누워 계신다는 소식을 들었다. 요셉은 두 아들 므낫세와 에브라임을 데리고 아버지를 찾아뵈었다.","Some time afterward, Joseph was informed, “Your father is failing.” So he took along with him his two sons, Manasseh and Ephraim.","And it came to pass after these things, that one told Joseph, Behold, thy father is sick: and he took with him his two sons, Manasseh and Ephraim.","Some time later Joseph was told, \"Your father is ill.\" So he took his two sons Manasseh and  Ephraim along with him.","His ita transactis, nuntiatum est Ioseph quod aegrotaret pater suus. Et assumpsit secum duos filios Manasse et Ephraim.","ויהי אחרי הדברים האלה ויאמר ליוסף הנה אביך חלה ויקח את שני בניו עמו את מנשה ואת אפרים׃"],["1","48","2","아들 요셉이 왔다고 사람들이 야곱에게 알렸다. 그러자 이스라엘은 기운을 내어 침상에서 일어나 앉았다.","아들 요셉이 문병 왔다는 말이 야곱에게 전해지자, 이스라엘은 기력을 가다듬고 침상에 일어나 앉았다.","어떤 사람이 야곱에게 말하되 네 아들 요셉이 네게 왔다 하매 이스라엘이 힘을 내어 침상에 앉아","혹이 야곱에게 고하되 네 아들 요셉이 네게 왔다 하매 이스라엘이 힘을 내어 침상에 앉아","야곱은 아들 요셉이 찾아왔다는 말을 듣고는 힘을 내어 자리에서 일어나 앉았다.","When Jacob was told, “Your son Joseph has come to you,” Israel rallied his strength and sat up in bed.","And one told Jacob, and said, Behold, thy son Joseph cometh unto thee: and Israel strengthened himself, and sat upon the bed.","When Jacob was told, \"Your son Joseph has come to you,\" Israel rallied his strength and sat  up on the bed.","Dictumque est seni:  “Ecce filius tuus Ioseph venit ad te “. Qui confortatus sedit in lectulo","ויגד ליעקב ויאמר הנה בנך יוסף בא אליך ויתחזק ישראל וישב על המטה׃"],["1","48","3","야곱이 요셉에게 말하였다. “전능하신 하느님께서 가나안 땅 루즈에서 나에게 나타나 복을 내려 주시며,","야곱이 요셉에게 일렀다. \"전능하신 하느님께서 가나안 땅 루즈에서 나에게 나타나 이렇게 복을 내리셨다.","요셉에게 이르되 이전에 가나안 땅 루스에서 전능하신 하나님이 내게 나타나사 복을 주시며","요셉에게 이르되 이전에 가나안 땅 루스에서 전능한 하나님이 내게 나타나 복을 허락하여","야곱이 요셉에게 일렀다. \"옛날에 이런 일이 있었단다. 가나안 땅에 있는 루스에서 하루는 전능하신 하나님께서 내게 나타나셔서 이렇게 복을 내리셨던 적이 있었지.","Jacob then said to Joseph: “God Almighty appeared to me at Luz in the land of Canaan, and blessing me,","And Jacob said unto Joseph, God Almighty appeared unto me at Luz in the land of Canaan, and blessed me,","Jacob said to Joseph, \"God Almighty appeared to me at Luz in the land of Canaan, and there  he blessed me","et ingresso ad se ait:  “Deus omnipotens apparuit mihi in Luza, quae est in terra Chanaan, benedixitque mihi","ויאמר יעקב אל יוסף אל שדי נראה אלי בלוז בארץ כנען ויברך אתי׃"],["1","48","4","이렇게 말씀하셨다. ‘나는 네가 자식을 많이 낳고 번성하게 하겠다. 또한 네가 민족들의 무리가 되게 하고, 이 땅을 네 뒤에 오는 후손들에게 영원한 소유로 주겠다.’","내가 너에게 많은 자손이 생겨 불어나게 하여 많은 민족이 모인 집단을 이루게 하리라. 또 이 땅을 너의 후손들에게 주어 길이 차지하게 하리라.'","내게 이르시되 내가 너로 생육하고 번성하게 하여 네게서 많은 백성이 나게 하고 내가 이 땅을 네 후손에게 주어 영원한 소유가 되게 하리라 하셨느니라","내게 이르시되 내가 너로 생육하게 하며 번성하게 하여 네게서 많은 백성이 나게 하고 내가 이 땅을 네 후손에게 주어 영원한 기업이 되게 하리라 하셨느니라","\"내가 네게 자식을 많이 주리라. 그 후손이 수도 없이 불어나게 하리라. 그리하여 그 후손들이 수많은 나라를 이루리라 또한 이 땅을 네 후손에게 주어 영원히 차지하고 살게 하리라.\"","he said, ‘I will make you fertile and multiply you and make you into an assembly of peoples, and I will give this land to your descendants after you as a permanent possession.’","And said unto me, Behold, I will make thee fruitful, and multiply thee, and I will make of thee a multitude of people; and will give this land to thy seed after thee for an everlasting possession.","and said to me, 'I am going to make you fruitful and will increase your numbers. I will make  you a community of peoples, and I will give this land as an everlasting possession to your  descendants after you.'","et ait:  “Ego te augebo et multiplicabo et faciam te in multitudinem populorum; daboque tibi terram hanc et semini tuo post te in possessionem sempiternam “.","ויאמר אלי הנני מפרך והרביתך ונתתיך לקהל עמים ונתתי את הארץ הזאת לזרעך אחריך אחזת עולם׃"],["1","48","5","그러니 이제 내가 이집트로 너에게 오기 전에, 이집트 땅에서 태어난 너의 두 아들을 내 아들로 삼아야겠다. 에프라임과 므나쎄는 르우벤과 시메온처럼 내 아들이 되는 것이다.","그런데 내가 너를 만나러 이집트로 오기 전에 네가 얻은 두 아들 에브라임과 므나쎄는 이제 르우벤이나 시므온과 같이 내 아들 항렬에 들어야 한다.","내가 애굽으로 와서 네게 이르기 전에 애굽에서 네가 낳은 두 아들 에브라임과 므낫세는 내 것이라 르우벤과 시므온처럼 내 것이 될 것이요","내가 애굽으로 와서 네게 이르기 전에 애굽에서 네게 낳은 두 아들 에브라임과 므낫세는 내것이라 르우벤과 시므온처럼 내것이 될 것이요","야곱은 계속해서 말을 이었다. \"요셉아, 내가 이곳 애굽에 오기 전에 네가 낳은 두 아들 에브라임과 므낫세는 이제 내가 내 아들로 삼아야겠다. 르우벤이나 시므온처럼 내 아들로 삼겠단 말이다.","So now your two sons who were born to you in the land of Egypt before I joined you here, shall be mine; Ephraim and Manasseh shall be mine as much as Reuben and Simeon are mine.","And now thy two sons, Ephraim and Manasseh, which were born unto thee in the land of Egypt before I came unto thee into Egypt, are mine; as Reuben and Simeon, they shall be mine.","\"Now then, your two sons born to you in Egypt before I came to you here will be reckoned as  mine; Ephraim and Manasseh will be mine, just as Reuben and Simeon are mine.","Duo ergo filii tui, qui nati sunt tibi in terra Aegypti, antequam huc venirem ad te, mei erunt: Ephraim et Manasses sicut Ruben et Simeon reputabuntur mihi.","ועתה שני בניך הנולדים לך בארץ מצרים עד באי אליך מצרימה לי הם אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי׃"],["1","48","6","이 아이들 다음에 너에게서 태어난 자식들은 너의 아이들이다. 그들은 제 형들의 이름으로 상속 재산을 받을 것이다.","그 아이들 다음으로 난 아들들이 네 자식이 되는 것이다. 그 아이들은 형들이 차지할 유산을 상속받을 것이다.","이들 후의 네 소생은 네 것이 될 것이며 그들의 유산은 그들의 형의 이름으로 함께 받으리라","이들 후의 네 소생이 네 것이 될 것이며 그 산업은 그 형의 명의하에서 함께 하리라","너는 이 두 아이들 말고 또 낳는 아이들을 네 자식으로 삼아라. 네가 또 낳을 그 아이들에게는 므낫세나 에브라임이 받을 재산을 상속시켜 주도록 하여라.","Progeny born to you after them shall remain yours; but their heritage shall be recorded in the names of their brothers.","And thy issue, which thou begettest after them, shall be thine, and shall be called after the name of their brethren in their inheritance.","Any children born to you after them will be yours; in the territory they inherit they will  be reckoned under the names of their brothers.","Reliquos autem, quos genueris post eos, tui erunt et nomine fratrum suorum vocabuntur in possessionibus suis.","ומולדתך אשר הולדת אחריהם לך יהיו על שם אחיהם יקראו בנחלתם׃"],["1","48","7","내가 파딴에서 가나안 땅으로 와서 길을 가던 중, 에프랏까지는 아직 얼마 더 가야 하는 곳에서 그만 라헬이 죽고 말았다. 그래서 나는 에프랏 곧 베들레헴으로 가는 길 옆에 그를 묻었다.”","내가 바딴을 떠나 가나안 땅에 와서 길을 가는 도중에 네 어미 라헬이 죽었다. 에브랏 채 못 미친 길 가에 나는 네 어미를 묻었다. 그 에브랏이 곧 베들레헴이다.\"","내게 대하여는 내가 이전에 밧단에서 올 때에 라헬이 나를 따르는 도중 가나안 땅에서 죽었는데 그 곳은 에브랏까지 길이 아직도 먼 곳이라 내가 거기서 그를 에브랏 길에 장사하였느니라 (에브랏은 곧 베들레헴이라)","내게 관하여는 내가 이전에 밧단에서 올 때에 라헬이 나를 따르는 노중 가나안 땅에서 죽었는데 그곳은 에브랏까지 길이 오히려 격한 곳이라 내가 거기서 그를 에브랏 길에 장사하였느니라 (에브랏은 곧 베들레헴이라)","내가 네 두 아들을 이렇게 하는 것은 네 어머니 라헬 때문이다. 내가 네 어머니 라헬을 얼마나 사랑했느냐? 그런데 네 어머니가 메소보다미아에서 가나안 땅으로 들어오던 중 에브랏에서 그리 멀지 않은 곳에서 세상을 뜨지 않았느냐? 지금은 베들레헴이라고 부르는 그 에브랏 말이다. 내 슬픔이야 그 무엇으로 다 형용할 수가 있었겠느냐? 너무나도 비통했단다. 그렇지만 어쩌겠니. 에브랏으로 가는 길가에 네 어머니 라헬을 묻었지\"","I do this because, when I was returning from Paddan, your mother Rachel died, to my sorrow, during the journey in Canaan, while we were still a short distance from Ephrath; and I buried her there on the way to Ephrath [now Bethlehem].”","And as for me, when I came from Padan, Rachel died by me in the land of Canaan in the way, when yet there was but a little way to come unto Ephrath: and I buried her there in the way of Ephrath; the same is Bethlehem.","As I was returning from Paddan, to my sorrow Rachel died in the land of Canaan while we were  still on the way, a little distance from Ephrath. So I buried her there beside the road to  Ephrath\" (that is, Bethlehem).","Mihi enim, quando veniebam de Paddanaram, mortua est Rachel mater tua in terra Chanaan in ipso itinere, cum adhuc esset spatium aliquod usque ad Ephratham, et sepelivi eam iuxta viam Ephrathae, quae alio nomine appellatur Bethlehem “.","ואני בבאי מפדן מתה עלי רחל בארץ כנען בדרך בעוד כברת ארץ לבא אפרתה ואקברה שם בדרך אפרת הוא בית לחם׃"],["1","48","8","이스라엘이 요셉의 아들들을 보고 “이 아이들은 누구냐?” 하고 물었다.","이스라엘이 요셉의 아들들을 보고 물었다. \"얘들이 누구냐?\"","이스라엘이 요셉의 아들들을 보고 이르되 이들은 누구냐","이스라엘이 요셉의 아들들을 보고 가로되 이들은 누구냐","야곱이 요셉의 두 아들을 바라보고는 \"이 아이들이 누구냐?\" 하고 물었다.","When Israel saw Joseph’s sons, he asked, “Who are these?”","And Israel beheld Joseph's sons, and said, Who are these?","When Israel saw the sons of Joseph, he asked, \"Who are these?\"","Videns autem filios eius dixit ad eum:  “Qui sunt isti? “.","וירא ישראל את בני יוסף ויאמר מי אלה׃"],["1","48","9","요셉이 “이 아이들은 하느님께서 이곳에서 저에게 주신 아들들입니다.” 하고 대답하자, 이스라엘이 “아이들을 나에게 데려 오너라. 내가 아이들에게 축복하겠다.” 하고 말하였다.","\"이것들은 하느님께서 이 곳에서 저에게 주신 제 아들들입니다.\" 하고 요셉은 아버지에게 대답하였다. \"이리로 가까이 오게 하여라. 내가 그 아이들에게 복을 빌어주겠다.\" 이렇게 말을 했지만,","요셉이 그의 아버지에게 아뢰되 이는 하나님이 여기서 내게 주신 아들들이니이다 아버지가 이르되 그들을 데리고 내 앞으로 나아오라 내가 그들에게 축복하리라","요셉이 그 아비에게 고하되 이는 하나님이 여기서 내게 주신 아들들이니이다 아비가 가로되 그들을 이끌어 내 앞으로 나아오라 내가 그들에게 축복하리라","\"예, 하나님께서 애굽에서 내게 주신 아들들입니다\" 하고 요셉이 대답하였다. \"오, 그렇구나 그 아이들을 이리로 좀 가까이 오라고 일러라. 내가 이 아이들에게 축복을 해야겠구나\" 하고 야곱이 말하였다.","“They are my sons,” Joseph answered his father, “whom God has given me here.” “Bring them to me,” said his father, “that I may bless them.”","And Joseph said unto his father, They are my sons, whom God hath given me in this place. And he said, Bring them, I pray thee, unto me, and I will bless them.","\"They are the sons God has given me here,\" Joseph said to his father. Then Israel said,  \"Bring them to me so I may bless them.\"","Respondit:  “Filii mei sunt, quos donavit mihi Deus in hoc loco “.  “Adduc, inquit, eos ad me, ut benedicam illis! “.","ויאמר יוסף אל אביו בני הם אשר נתן לי אלהים בזה ויאמר קחם נא אלי ואברכם׃"],["1","48","10","그런데 이스라엘은 나이가 많아 눈이 어두워서 앞을 볼 수 없었다. 요셉이 아이들을 가까이 데려가자, 이스라엘은 그들에게 입 맞추고 끌어안았다.","이스라엘은 나이가 많아 눈이 어두워 앞을 못 보는 처지였다. 요셉이 그들을 가까이 데려오자 야곱은 그들에게 입을 맞추며 끌어안고","이스라엘의 눈이 나이로 말미암아 어두워서 보지 못하더라 요셉이 두 아들을 이끌어 아버지 앞으로 나아가니 이스라엘이 그들에게 입맞추고 그들을 안고","이스라엘의 눈이 나이로 인하여 어두워서 보지 못하더라 요셉이 두 아들을 이끌어 아비 앞으로 나아가니 이스라엘이 그들에게 입맞추고 그들을 안고","야곱은 나이가 많아 눈이 침침하였다. 그래서 요셉이 두 아들을 야곱 앞으로 다가가게 하였다. 그러자 야곱이 그들을 껴앉고 입맞추면서","Now Israel’s eyes were dim from age; he could not see well. When Joseph brought his sons close to him, he kissed and embraced them.","Now the eyes of Israel were dim for age, so that he could not see. And he brought them near unto him; and he kissed them, and embraced them.","Now Israel's eyes were failing because of old age, and he could hardly see. So Joseph  brought his sons close to him, and his father kissed them and embraced them.","Oculi enim Israel caligabant prae nimia senectute, et clare videre non poterat. Applicitosque ad se deosculatus et circumplexus eos","ועיני ישראל כבדו מזקן לא יוכל לראות ויגש אתם אליו וישק להם ויחבק להם׃"],["1","48","11","그런 다음 이스라엘이 요셉에게 말하였다. “나는 네 얼굴을 다시 보리라고는 생각도 못 했는데, 이제 하느님께서는 네 자식들까지 보게 해 주시는구나.”","요셉에게 말하였다. \"나는 네 얼굴을 보리라고도 생각하지 못했는데 이제 하느님께서 네 아이들까지 보게 해주시는구나.\"","요셉에게 이르되 내가 네 얼굴을 보리라고는 생각하지 못하였더니 하나님이 내게 네 자손까지도 보게 하셨도다","요셉에게 이르되 내가 네 얼굴을 보리라고는 뜻하지 못하였더니 하나님이 내게 네 소생까지 보이셨도다","요셉에게 이렇게 말하였다. \"내가 생전에 다시는 너를 볼 수 없을 줄 알았지. 그런데 하나님께서 이렇게 손주 녀석들까지 볼 수 있게 해 주시다니! 참 고맙기도 하시지\"","Then Israel said to Joseph, “I never expected to see your face again, and now God has allowed me to see your descendants as well!”","And Israel said unto Joseph, I had not thought to see thy face: and, lo, God hath shewed me also thy seed.","Israel said to Joseph, \"I never expected to see your face again, and now God has allowed me  to see your children too.\"","dixit ad filium suum:  “Non sum fraudatus aspectu tuo; insuper ostendit mihi Deus semen tuum “.","ויאמר ישראל אל יוסף ראה פניך לא פללתי והנה הראה אתי אלהים גם את זרעך׃"],["1","48","12","요셉은 아이들을 아버지 무릎에서 물러나게 하고, 얼굴을 땅에 대고 절하였다.","요셉은 자기의 아이들을 아버지의 무릎에서 받고는 얼굴을 땅에 대고 엎드려 절을 했다.","요셉이 아버지의 무릎 사이에서 두 아들을 물러나게 하고 땅에 엎드려 절하고","요셉이 아비 무릎 사이에서 두 아들을 물리고 땅에 엎드려 절하고","요셉은 아버지의 두 무릎 사이에서 두 아들을 물러 서게 하고는 무릎을 꿇고 땅에 머리를 대고 아버지께 절하였다.","Joseph removed them from his father’s knees and bowed down before him with his face to the ground.","And Joseph brought them out from between his knees, and he bowed himself with his face to the earth.","Then Joseph removed them from Israel's knees and bowed down with his face to the ground.","Cumque tulisset eos Ioseph de gremio patris, adoravit pronus in terram.","ויוצא יוסף אתם מעם ברכיו וישתחו לאפיו ארצה׃"],["1","48","13","요셉은 두 아이를 데려다, 에프라임은 오른손으로 이끌어 이스라엘의 왼쪽으로, 므나쎄는 왼손으로 이끌어 이스라엘의 오른쪽으로 가까이 가게 하였다.","그리고 요셉은 두 아이 가운데 에브라임은 오른손으로 이끌어 이스라엘의 왼쪽에, 므나쎄는 왼손으로 이끌어 이스라엘의 오른쪽에 가까이 가게 하였다.","오른손으로는 에브라임을 이스라엘의 왼손을 향하게 하고 왼손으로는 므낫세를 이스라엘의 오른손을 향하게 하여 이끌어 그에게 가까이 나아가매","우수로는 에브라임을 이스라엘의 좌수를 향하게 하고 좌수로는 므낫세를 이스라엘의 우수를 향하게 하고 이끌어 그에게 가까이 나아가매","요셉은 야곱의 왼쪽에 에브라임을, 오른쪽에 므낫세를 앉혀 놓았다.","Then Joseph took the two, Ephraim with his right hand, to Israel’s left, and Manasseh with his left hand, to Israel’s right, and brought them up to him.","And Joseph took them both, Ephraim in his right hand toward Israel's left hand, and Manasseh in his left hand toward Israel's right hand, and brought them near unto him.","And Joseph took both of them, Ephraim on his right toward Israel's left hand and Manasseh  on his left toward Israel's right hand, and brought them close to him.","Et posuit Ephraim ad dexteram suam, id est ad sinistram Israel, Manassen vero in sinistra sua, ad dexteram scilicet patris; applicuitque ambos ad eum.","ויקח יוסף את שניהם את אפרים בימינו משמאל ישראל ואת מנשה בשמאלו מימין ישראל ויגש אליו׃"],["1","48","14","그러자 이스라엘은 손을 엇갈리게 내밀어, 에프라임이 작은아들인데도 오른손을 에프라임의 머리에 얹고, 므나쎄가 맏아들인데도 왼손을 므나쎄의 머리에 얹었다.","그러자 이스라엘은 손을 엇갈리게 내밀어 아우인 에브라임의 머리에는 오른손을, 맏아들인 므나쎄의 머리에는 왼손을 얹고","이스라엘이 오른손을 펴서 차남 에브라임의 머리에 얹고 왼손을 펴서 므낫세의 머리에 얹으니 므낫세는 장자라도 팔을 엇바꾸어 얹었더라","이스라엘이 우수를 펴서 차자 에브라임의 머리에 얹고 좌수를 펴서 므낫세의 머리에 얹으니 므낫세는 장자라도 팔을 어긋맞겨 얹었더라","그러나 야곱은 손을 엇갈려 오른손은 에브라임의 머리 위에 또 왼손은 므낫세의 머리 위에 올려놓았다. 에브라임이 아우이고 므낫세가 형이었지만 야곱은 그렇게 손을 얹어 놓고는","But Israel, crossing his hands, put out his right hand and laid it on the head of Ephraim, although he was the younger, and his left hand on the head of Manasseh, although he was the firstborn.","And Israel stretched out his right hand, and laid it upon Ephraim's head, who was the younger, and his left hand upon Manasseh's head, guiding his hands wittingly; for Manasseh was the firstborn.","But Israel reached out his right hand and put it on Ephraim's head, though he was the  younger, and crossing his arms, he put his left hand on Manasseh's head, even though Manasseh was  the firstborn.","Qui extendens manum dexteram, posuit super caput Ephraim minoris fratris, sinistram autem super caput Manasse, qui maior natu erat, commutans manus.","וישלח ישראל את ימינו וישת על ראש אפרים והוא הצעיר ואת שמאלו על ראש מנשה שכל את ידיו כי מנשה הבכור׃"],["1","48","15","이스라엘이 요셉에게 축복하였다. “저의 조상 아브라함과 이사악을 당신 앞에서 살아가게 하신 하느님, 제가 사는 동안 지금까지 늘 저의 목자가 되어 주신 하느님,","이렇게 복을 빌어주었다. \"나의 조상 아브라함과 이사악이 살아가는 것을 지켜보아 주신 하느님, 태어날 때부터 이 날까지 나의 목자가 되어주신 하느님,","그가 요셉을 위하여 축복하여 이르되 내 조부 아브라함과 아버지 이삭이 섬기던 하나님, 나의 출생으로부터 지금까지 나를 기르신 하나님,","그가 요셉을 위하여 축복하여 가로되 내 조부 아브라함과 아버지 이삭의 섬기던 하나님, 나의 남으로부터 지금까지 나를 기르신 하나님,","이렇게 축복하였다. \"할아버지 아브라함이 섬기던 하나님 아버지 이삭이 섬기던 하나님이 두 아이에게 복을 내리소서. 오늘까지 이렇게 이 몸을 이끌어 주신 하나님이 두 아이에게 복을 내리소서.","Then he blessed them with these words: “May the God in whose presence my fathers Abraham and Isaac walked, The God who has been my shepherd from my birth to this day,","And he blessed Joseph, and said, God, before whom my fathers Abraham and Isaac did walk, the God which fed me all my life long unto this day,","Then he blessed Joseph and said, \"May the God before whom my fathers Abraham and Isaac  walked, the God who has been my shepherd all my life to this day,","Benedixitque Iacob Ioseph et ait:  “Deus, in cuius conspectu ambulaverunt patres mei Abraham et Isaac, Deus, qui pascit me ab adulescentia mea usque in praesentem diem,","ויברך את יוסף ויאמר האלהים אשר התהלכו אבתי לפניו אברהם ויצחק האלהים הרעה אתי מעודי עד היום הזה׃"],["1","48","16","저를 모든 불행에서 구해 주신 천사께서는 이 아이들에게 복을 내려 주소서. 나의 이름과 내 조상 아브라함과 이사악의 이름이 이 아이들에게 살아 있으리라. 또한 이들이 세상에서 크게 불어나리라.”","온갖 어려움에서 나를 건져내 준 하느님의 천사가 이 아이들에게 복을 내려주시기를 빕니다. 나의 이름과 조상들의 이름 아브라함과 이사악이 이 아이들에게 살아 있기를. 이 세상 한복판에서 왕성하게 불어나기를 빕니다.\"","나를 모든 환난에서 건지신 여호와의 사자께서 이 아이들에게 복을 주시오며 이들로 내 이름과 내 조상 아브라함과 이삭의 이름으로 칭하게 하시오며 이들이 세상에서 번식되게 하시기를 원하나이다","나를 모든 환난에서 건지신 사자께서 이 아이에게 복을 주시오며 이들로 내 이름과 내 조부 아브라함과 아버지 이삭의 이름으로 칭하게 하시오며 이들로 세상에서 번식되게 하시기를 원하나이다","온갖 어려움이 내게 밀어 닥쳤어도 그 속에서 이 몸을 건져 주신 하나님이 아이들에게 복을 내리소서. 이 몸의 이름이 또 할아버지 아브라함의 이름과 아버지 이삭의 이름이 이 아이들을 통하여 길이길이 이어지게 하소서. 길이길이 이어지게 하소서. 길이 남게 하소서. 이 아이들이 많은 자식을 얻게 하소서. 많은 후손들을 얻게 하소서\"","The angel who has delivered me from all harm, bless these boys That in them my name be recalled, and the names of my fathers, Abraham and Isaac, And they may become teeming multitudes upon the earth!”","The Angel which redeemed me from all evil, bless the lads; and let my name be named on them, and the name of my fathers Abraham and Isaac; and let them grow into a multitude in the midst of the earth.","the Angel who has delivered me from all harm--may he bless these boys. May they be called  by my name and the names of my fathers Abraham and Isaac, and may they increase greatly upon the  earth.\"","Angelus, qui eruit me de cunctis malis, benedicat pueris istis! Et invocetur super eos nomen meum, nomina quoque patrum meorum Abraham et Isaac, et crescant in multitudinem super terram! “.","המלאך הגאל אתי מכל רע יברך את הנערים ויקרא בהם שמי ושם אבתי אברהם ויצחק וידגו לרב בקרב הארץ׃"],["1","48","17","요셉은 아버지가 오른손을 에프라임의 머리 위에 얹은 것을 보고는 못마땅하게 여겨, 아버지의 손을 잡아 에프라임의 머리에서 므나쎄의 머리로 옮기려 하였다.","요셉은 아버지가 오른손을 에브라임의 머리 위에 얹은 것을 보고는 못마땅하게 여겨 에브라임의 머리 위에 얹은 아버지의 손을 므나쎄의 머리에 옮겨놓으려 했다.","요셉이 그 아버지가 오른손을 에브라임의 머리에 얹은 것을 보고 기뻐하지 아니하여 아버지의 손을 들어 에브라임의 머리에서 므낫세의 머리로 옮기고자 하여","요셉이 그 아비가 우수를 에브라임의 머리에 얹은 것을 보고 기뻐 아니하여 아비의 손을 들어 에브라임의 머리에서 므낫세의 머리로 옮기고자 하여","요셉은 아버지가 오른손을 에브라임의 머리 위에 얹고 축복하시는 것을 보고 별로 좋지 않게 생각되어 에브라임의 머리 위에 얹어 놓은 아버지의 오른손을 므낫세의 머리 위로 바꾸어 얹어 놓으며","When Joseph saw that his father had laid his right hand on Ephraim’s head, this seemed wrong to him; so he took hold of his father’s hand, to remove it from Ephraim’s head to Manasseh’s,","And when Joseph saw that his father laid his right hand upon the head of Ephraim, it displeased him: and he held up his father's hand, to remove it from Ephraim's head unto Manasseh's head.","When Joseph saw his father placing his right hand on Ephraim's head he was displeased; so  he took hold of his father's hand to move it from Ephraim's head to Manasseh's head.","Videns autem Ioseph quod posuisset pater suus dexteram manum super caput Ephraim, graviter accepit et apprehensam manum patris levare conatus est de capite Ephraim et transferre super caput Manasse.","וירא יוסף כי ישית אביו יד ימינו על ראש אפרים וירע בעיניו ויתמך יד אביו להסיר אתה מעל ראש אפרים על ראש מנשה׃"],["1","48","18","그러면서 아버지에게 말하였다. “아닙니다, 아버지. 이 아이가 맏아들이니, 이 아이 위에 아버지의 오른손을 얹으셔야 합니다.”","그러면서 아버지에게 아뢰었다. \"아닙니다. 아버지, 이 아이가 맏아들입니다. 오른손을 이 아이 머리에 얹으셔야 합니다.\"","그의 아버지에게 이르되 아버지여 그리 마옵소서 이는 장자이니 오른손을 그의 머리에 얹으소서 하였으나","그 아비에게 이르되 아버지여 그리 마옵소서 이는 장자니 우수를 그 머리에 얹으소서","이렇게 말하였다 \"아버지, 아닙니다. 이 아이가 큰 아이에요. 오른손을 이 아이 머리 위에 얹어 놓으세요\"","saying, “That is not right, father; the other one is the firstborn; lay your right hand on his head!”","And Joseph said unto his father, Not so, my father: for this is the firstborn; put thy right hand upon his head.","Joseph said to him, \"No, my father, this one is the firstborn; put your right hand on his  head.\"","Dixitque ad patrem:  “Non ita convenit, pater, quia hic est primogenitus; pone dexteram tuam super caput eius! “.","ויאמר יוסף אל אביו לא כן אבי כי זה הבכר שים ימינך על ראשו׃"],["1","48","19","그러나 그의 아버지는 거절하며 말하였다. “아들아, 나도 안다, 나도 알아. 이 아이도 한 겨레를 이루고 크게 될 것이다. 그러나 그의 아우가 그보다 더 크게 되고, 그의 후손은 많은 민족을 이룰 것이다.”","그러나 아버지는 거절하며 대답하였다. \"아들아, 나도 안다. 왜 모르겠느냐? 이 아이도 한 족속을 이룰 것이다. 크게 될 것이다. 그렇지만 아우가 형보다 더 커져 그의 후손은 숱한 민족을 이룰 것이다.\"","그의 아버지가 허락하지 아니하며 이르되 나도 안다 내 아들아 나도 안다 그도 한 족속이 되며 그도 크게 되려니와 그의 아우가 그보다 큰 자가 되고 그의 자손이 여러 민족을 이루리라 하고","아비가 허락지 아니하여 가로되 나도 안다 내 아들아 나도 안다 그도 한 족속이 되며 그도 크게 되려니와 그 아우가 그보다 큰 자가 되고 그 자손이 여러 민족을 이루리라 하고","그러나 야곱은 \"그래 안다. 얘야, 나도 알고 있어. 므낫세도 후손들이 부쩍부쩍 불어나 큰 민족을 이를거야. 아무렴. 큰 민족을 이루고 말고 그렇지만 아우인 에브라임의 후손은 형의 후손보다도 더 불어날 것이다. 아주 많이 불어나 여러 민족을 이를 것이다.\"하고 말하였다.","But his father refused. “I know it, son,” he said, “I know. That one too shall become a people, and he too shall be great. Nevertheless, his younger brother shall surpass him, and his descendants shall become a multitude of nations.”","And his father refused, and said, I know it, my son, I know it: he also shall become a people, and he also shall be great: but truly his younger brother shall be greater than he, and his seed shall become a multitude of nations.","But his father refused and said, \"I know, my son, I know. He too will become a people, and  he too will become great. Nevertheless, his younger brother will be greater than he, and his  descendants will become a group of nations.\"","Qui renuens ait:  “Scio, fili mi, scio; et iste quidem erit in populos et multiplicabitur, sed frater eius minor maior erit illo, et semen illius crescet in plenitudinem gentium “.","וימאן אביו ויאמר ידעתי בני ידעתי גם הוא יהיה לעם וגם הוא יגדל ואולם אחיו הקטן יגדל ממנו וזרעו יהיה מלא הגוים׃"],["1","48","20","그날 야곱은 그들에게 이렇게 축복하였다. “이스라엘 백성이 너희를 들어 말하며 이렇게 축복하리라. ‘하느님께서 너를 에프라임과 므나쎄처럼 만들어 주시리라.’” 이렇게 그는 에프라임을 므나쎄 앞에 내세웠다.","그 날 야곱은 이렇게 그들에게 복을 빌어주었다. \"이스라엘 백성은 너희의 덕을 입고 살며 '하느님께서 너를 에브라임처럼, 므나쎄처럼 세워주시기 바란다.' 하리라.\" 이렇게 그는 에브라임을 므나쎄보다 앞세웠다.","그 날에 그들에게 축복하여 이르되 이스라엘이 너로 말미암아 축복하기를 하나님이 네게 에브라임 같고 므낫세 같게 하시리라 하며 에브라임을 므낫세보다 앞세웠더라","그 날에 그들에게 축복하여 가로되 이스라엘 족속이 너로 축복하기를 하나님이 너로 에브라임 같고 므낫세 같게 하시리라 하리라 하여 에브라임을 므낫세보다 앞세웠더라","이날 야곱은 에브라임과 므낫세를 이와같이 축복하였다. \"이제 이스라엘 사람들이 다른 이들에게 축복할 때마다 언제나 너희의 이름을 들먹이리라. 너희를 표본으로 삼아 너희 이름을 늘 부르리라. 사람들은 언제나 이렇게 복을 빌리라. \"에브라임처럼 므낫세처럼 하나님 그대에게 복내리시길!\" 이렇게 야곱은 에브라임을 므낫세보다 앞세웠다.","So he blessed them that day and said, “By you shall the people of Israel pronounce blessings, saying, ‘God make you like Ephraim and Manasseh.’” Thus he placed Ephraim before Manasseh.","And he blessed them that day, saying, In thee shall Israel bless, saying, God make thee as Ephraim and as Manasseh: and he set Ephraim before Manasseh.","He blessed them that day and said, \"In your name will Israel pronounce this blessing: 'May  God make you like Ephraim and Manasseh.'\" So he put Ephraim ahead of Manasseh.","Benedixitque eis in die illo dicens:  “In te benedicet Israel atque dicet:  “Faciat te Deus sicut Ephraim et sicut Manasse! “ “. Constituitque Ephraim ante Manassen.","ויברכם ביום ההוא לאמור בך יברך ישראל לאמר ישמך אלהים כאפרים וכמנשה וישם את אפרים לפני מנשה׃"],["1","48","21","그러고 나서 이스라엘이 요셉에게 말하였다. “자, 나는 이제 죽는다. 그러나 하느님께서는 너희와 함께 계시면서, 너희를 다시 조상들의 땅으로 데려가 주실 것이다.","그리고 나서 그는 요셉에게 다시 말하였다. \"나는 이제 죽겠지만 하느님께서 너희를 보살펴 주시어 조상의 땅으로 다시 돌아가게 해주실 것이다.","이스라엘이 요셉에게 또 이르되 나는 죽으나 하나님이 너희와 함께 계시사 너희를 인도하여 너희 조상의 땅으로 돌아가게 하시려니와","이스라엘이 요셉에게 또 이르되 나는 죽으나 하나님이 너희와 함께 계시사 너희를 인도하여 너희 조상의 땅으로 돌아가게 하시려니와","야곱이 또 요셉에게 말하였다. \"나는 이제 이 세상을 떠날 것이다. 하지만 하나님께서는 늘 너와 함께 하실 것이다. 그분은 너를 이끌어 네 조상들이 살던 땅으로 데리고 가실 것이다.","Then Israel said to Joseph: “I am about to die. But God will be with you and will restore you to the land of your ancestors.","And Israel said unto Joseph, Behold, I die: but God shall be with you, and bring you again unto the land of your fathers.","Then Israel said to Joseph, \"I am about to die, but God will be with you and take you back  to the land of your fathers.","Et ait ad Ioseph filium suum:  “En ego morior, et erit Deus vobiscum reducetque vos ad terram patrum vestrorum.","ויאמר ישראל אל יוסף הנה אנכי מת והיה אלהים עמכם והשיב אתכם אל ארץ אבתיכם׃"],["1","48","22","그리고 나는 너의 형제들보다 너에게, 내 칼과 활로 아모리족의 손에서 뺏은 스켐 하나를 더 준다.”","내 칼과 활로 아모리 사람 손에서 빼앗은 세겜 하나만은 네 형제들에게 주지 않고 너에게 준다.\"","내가 네게 네 형제보다 세겜 땅을 더 주었나니 이는 내가 내 칼과 활로 아모리 족속의 손에서 빼앗은 것이니라","내가 네게 네 형제보다 일부분을 더 주었나니 이는 내가 내 칼과 활로 아모리 족속의 손에서 빼앗은 것이니라","내가 기름진 땅 세겜만은 네 형들에게 주지 않고 네게 주리라. 그곳은 내가 아모리 사람들에게서 활과 칼로 빼앗은 곳이다.\"","As for me, I give to you, as to the one above his brothers, Shechem, which I captured from the Amorites with my sword and bow.”","Moreover I have given to thee one portion above thy brethren, which I took out of the hand of the Amorite with my sword and with my bow.","And to you, as one who is over your brothers, I give the ridge of land I took from the  Amorites with my sword and my bow.\"","Do tibi partem unam extra fratres tuos, quam tuli de manu Amorraei in gladio et arcu meo “.","ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך אשר לקחתי מיד האמרי בחרבי ובקשתי׃"],["1","49","1","야곱이 아들들을 불러 말하였다. “너희는 모여들 오너라. 뒷날 너희가 겪을 일을 내가 너희에게 일러 주리라.","그 후 야곱은 유언을 남기려고 아들들을 불렀다. \"모두들 모여라. 훗날 너희에게 일어날 일을 내가 일러주리라.","야곱이 그 아들들을 불러 이르되 너희는 모이라 너희가 후일에 당할 일을 내가 너희에게 이르리라","야곱이 그 아들들을 불러 이르되 너희는 모이라 너희의 후일에 당할 일을 내가 너희에게 이르리라","야곱이 아들들을 불러 말하였다. \"얘들아, 이리 가까이들 오너라. 앞으로 너희에게 어떤 일이 일어날지를 말해야겠다.","Jacob called his sons and said: “Gather around, that I may tell you what is to happen to you in days to come.","And Jacob called unto his sons, and said, Gather yourselves together, that I may tell you that which shall befall you in the last days.","Then Jacob called for his sons and said: \"Gather around so I can tell you what will happen  to you in days to come.","Vocavit autem Iacob filios suos et ait eis:  “Congrega mini, ut annuntiem, quae ventura sunt vobis in diebus novissimis.","ויקרא יעקב אל בניו ויאמר האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים׃"],["1","49","2","야곱의 아들들아, 모여 와 들어라. 너희 아버지 이스라엘의 말을 들어라.","야곱의 아들들아 모여와 들어라. 너희의 아비 이스라엘의 말을 들어라.","너희는 모여 들으라 야곱의 아들들아 너희 아버지 이스라엘에게 들을지어다","너희는 모여 들으라 야곱의 아들들아 너희 아비 이스라엘에게 들을찌어다","야곱의 아들들아, 이리로 다가와 이 아비의 말을 들어라. 이 아비 이스라엘이 하는 말에 귀기울이거라.","“Assemble and listen, sons of Jacob, listen to Israel, your father.","Gather yourselves together, and hear, ye sons of Jacob; and hearken unto Israel your father.","\"Assemble and listen, sons of Jacob; listen to your father Israel.","Congregamini et audite, filii Iacob, audite Israel patrem vestrum!","הקבצו ושמעו בני יעקב ושמעו אל ישראל אביכם׃"],["1","49","3","르우벤아, 너는 나의 맏아들 나의 힘, 내 정력의 첫 열매. 너는 영광이 넘치고 힘이 넘친다.","르우벤아 너는 내 맏아들, 내 힘, 내 정력의 첫 열매라, 너무 우쭐하고 세차구나.","르우벤아 너는 내 장자요 내 능력이요 내 기력의 시작이라 위풍이 월등하고 권능이 탁월하다마는","르우벤아 너는 내 장자요 나의 능력이요 나의 기력의 시작이라 위광이 초등하고 권능이 탁월하도다마는","르우벤아, 너는 내 맏아들, 내 힘이라. 내가 너를 맏이로 낳지 않았더냐? 내 힘의 첫 열매가 아니더냐? 위세도 참으로 대단하구나.","“You, Reuben, my firstborn, my strength and the first fruit of my vigor, excelling in rank and excelling in power!","Reuben, thou art my firstborn, my might, and the beginning of my strength, the excellency of dignity, and the excellency of power:","\"Reuben, you are my firstborn, my might, the first sign of my strength, excelling in honor,  excelling in power.","Ruben primogenitus meus, tu fortitudo mea et principium roboris mei; prior in dignitate, maior in robore!","ראובן בכרי אתה כחי וראשית אוני יתר שאת ויתר עז׃"],["1","49","4","그러나 물처럼 끓어오르니 너는 남보다 뛰어나지 못하리라. 너는 아버지의 침상에 올라갔다. 그때 너는 내 침상을 더럽혔다.","터져 나오는 물줄기 같아, 걷잡을 수 없는 홍수 같아, 끝내 맏아들 구실을 하지 못하리라. 제 아비의 침상에 기어들어 그 소실마저 범한 녀석!","물의 끓음 같았은즉 너는 탁월하지 못하리니 네가 아버지의 침상에 올라 더럽혔음이로다 그가 내 침상에 올랐었도다","물의 끓음 같았은즉 너는 탁월치 못하리니 네가 아비의 침상에 올라 더럽혔음이로다 그가 내 침상에 올랐었도다","격노하는 홍수도 이 같을 리야. 하나 더 이상 맏이 노릇할 수 없으리라. 이 애비의 잠자리를 더럽혔으니. 어쩌다 이 아비의 소실과 함께 잠자리에 들었더냐?","Turbulent as water, you shall no longer excel, for you climbed into your father’s bed and defiled my couch to my sorrow.","Unstable as water, thou shalt not excel; because thou wentest up to thy father's bed; then defiledst thou it: he went up to my couch.","Turbulent as the waters, you will no longer excel, for you went up onto your father's bed,  onto my couch and defiled it.","Ebulliens sicut aqua non excellas, quia ascendisti cubile patris tui et maculasti stratum meum.","פחז כמים אל תותר כי עלית משכבי אביך אז חללת יצועי עלה׃"],["1","49","5","시메온과 레위는 형제 그들의 칼은 폭행의 도구.","시므온과 레위는 단짝이라, 칼만 잡으면 사나워져","시므온과 레위는 형제요 그들의 칼은 폭력의 도구로다","시므온과 레위는 형제요 그들의 칼은 잔해하는 기계로다","너희 두 형제 시므온과 레위야, 칼로 마구 폭력을 휘두르는구나.","“Simeon and Levi, brothers indeed, weapons of violence are their knives.","Simeon and Levi are brethren; instruments of cruelty are in their habitations.","\"Simeon and Levi are brothers--their swords are weapons of violence.","Simeon et Levi fratres, vasa violentiae arma eorum.","שמעון ולוי אחים כלי חמס מכרתיהם׃"],["1","49","6","나는 그들의 모의에 끼지 않고 그들의 모임에 들지 않으리라. 그들은 격분하여 사람들을 죽이고 멋대로 소들을 못 쓰게 만들었다.","나는 그들의 모의에 끼여들 생각도 없고 그들이 모이는 자리에 섞일 마음도 없다. 홧김에 사람을 쳐죽이고 닥치는 대로 소를 박살내는 녀석들!","내 혼아 그들의 모의에 상관하지 말지어다 내 영광아 그들의 집회에 참여하지 말지어다 그들이 그들의 분노대로 사람을 죽이고 그들의 혈기대로 소의 발목 힘줄을 끊었음이로다","내 혼아 그들의 모의에 상관하지 말찌어다 내 영광아 그들의 집회에 참예하지 말찌어다 그들이 그 분노대로 사람을 죽이고 그 혈기대로 소의 발목 힘줄을 끊었음이로다","분명히 말한다만 이 아비는 너희가 꿍꿍이속으로 짜내는 모의에는 가담하지 않으리라. 너희 모임에 간섭하지 않으리라. 화난다고 사람을 쳐죽이다니, 눈깜짝하지도 않고 장난삼아 남의 재산인 소도 마구 해치우는 녀석들.","Let not my person enter their council, or my honor be joined with their company; For in their fury they killed men, at their whim they maimed oxen.","O my soul, come not thou into their secret; unto their assembly, mine honour, be not thou united: for in their anger they slew a man, and in their selfwill they digged down a wall.","Let me not enter their council, let me not join their assembly, for they have killed men in  their anger and hamstrung oxen as they pleased.","In consilium eorum ne veniat anima mea, et in coetu illorum non sit gloria mea; quia in furore suo occiderunt virum et in voluntate sua subnervaverunt tauros.","בסדם אל תבא נפשי בקהלם אל תחד כבדי כי באפם הרגו איש וברצנם עקרו שור׃"],["1","49","7","포악한 그들의 격분, 잔악한 그들의 분노는 저주를 받으라. 나 그들을 야곱에 갈라놓으리라. 그들을 이스라엘에 흩어 버리리라.","저주받으리라. 화가 나면 모질게 굴고, 골이 나면 잔인해지는 것들! 내가 그들을 야곱의 자손 가운데서 분산시키고 이스라엘 백성 가운데서 흩뜨리리라.","그 노여움이 혹독하니 저주를 받을 것이요 분기가 맹렬하니 저주를 받을 것이라 내가 그들을 야곱 중에서 나누며 이스라엘 중에서 흩으리로다","그 노염이 혹독하니 저주를 받을 것이요 분기가 맹렬하니 저주를 받을 것이라 내가 그들을 야곱 중에서 나누며 이스라엘 중에서 흩으리로다","하는 짓 그 횡포가 너무도 잔인하구나. 저주를 받으리라. 살기가 눈에 번뜩이니, 저주를 받으리라. 이스라엘 가운데에서 흩어지게 하리라. 이스라엘 가운데에서 힘을 쓰지 못하게 흩어 놓으리라.","Cursed be their fury so fierce, and their rage so cruel! I will scatter them in Jacob, disperse them throughout Israel.","Cursed be their anger, for it was fierce; and their wrath, for it was cruel: I will divide them in Jacob, and scatter them in Israel.","Cursed be their anger, so fierce, and their fury, so cruel! I will scatter them in Jacob and  disperse them in Israel.","Maledictus furor eorum, quia pertinax, et indignatio eorum, quia dura! Dividam eos in Iacob et dispergam eos in Israel.","ארור אפם כי עז ועברתם כי קשתה אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל׃"],["1","49","8","너 유다야, 네 형제들이 너를 찬양하리라. 네 손은 원수들의 목을 잡고 네 아버지의 아들들이 네 앞에 엎드리리라.","유다, 너는 네 형제들의 찬양을 받으리라. 네 손은 원수들의 멱살을 잡겠고 네 아비의 자식들이 네 앞에 엎드리리라.","유다야 너는 네 형제의 찬송이 될지라 네 손이 네 원수의 목을 잡을 것이요 네 아버지의 아들들이 네 앞에 절하리로다","유다야 너는 네 형제의 찬송이 될찌라 네 손이 네 원수의 목을 잡을 것이요 네 아비의 아들들이 네 앞에 절하리로다","유다야, 네 형제들이 너를 칭송하리라. 네가 네 원수들의 목덜미를 잡으리라. 네 형제들이 네게 절하리라. 네 말을 들으리라.","“You, Judah, shall your brothers praise —your hand on the neck of your enemies; the sons of your father shall bow down to you.","Judah, thou art he whom thy brethren shall praise: thy hand shall be in the neck of thine enemies; thy father's children shall bow down before thee.","\"Judah, your brothers will praise you; your hand will be on the neck of your enemies; your  father's sons will bow down to you.","Iuda, te laudabunt fratres tui; manus tua in cervicibus inimicorum tuorum; adorabunt te filii patris tui.","יהודה אתה יודוך אחיך ידך בערף איביך ישתחוו לך בני אביך׃"],["1","49","9","유다는 어린 사자. 내 아들아, 너는 네가 잡은 짐승을 먹고 컸다. 유다가 사자처럼, 암사자처럼 웅크려 엎드리니 누가 감히 그를 건드리랴?","유다는 사자 새끼, 아들아, 너야말로 짐승을 덮쳐 뜯어먹고는1) 배를 깔고 엎드린 숫사자라 할까? \"너 내 아들은 짐승을 잡아먹고 올라가\"라고 옮길 수도 있다.","유다는 사자 새끼로다 내 아들아 너는 움킨 것을 찢고 올라갔도다 그가 엎드리고 웅크림이 수사자 같고 암사자 같으니 누가 그를 범할 수 있으랴","유다는 사자 새끼로다 내 아들아 너는 움킨 것을 찢고 올라 갔도다 그의 엎드리고 웅크림이 수사자 같고 암사자 같으니 누가 그를 범할 수 있으랴","유다는 새끼 사자 움켜 쥔 것 찢어 버리고 살던 굴로 돌아가는 젊은 사자라. 두 다리 쭉 뻗고 잠자는 젊은 사자라. 귀찮게 구는 이 하나 없으니 그가 젊은 사자인 까닭이라.","Judah is a lion’s cub, you have grown up on prey, my son. He crouches, lies down like a lion, like a lioness—who would dare rouse him?","Judah is a lion's whelp: from the prey, my son, thou art gone up: he stooped down, he couched as a lion, and as an old lion; who shall rouse him up?","You are a lion's cub, O Judah; you return from the prey, my son. Like a lion he crouches and  lies down, like a lioness--who dares to rouse him?","Catulus leonis Iuda: a praeda, fili mi, ascendisti; requiescens accubuit ut leo et quasi leaena; quis suscitabit eum?","גור אריה יהודה מטרף בני עלית כרע רבץ כאריה וכלביא מי יקימנו׃"],["1","49","10","유다에게 조공을 바치고 민족들이 그에게 순종할 때까지 왕홀이 유다에게서, 지휘봉이 그의 다리 사이에서 떠나지 않으리라.","왕의 지팡이가 유다를 떠나지 아니하리라. 지휘봉이 다리 사이에서 떠나지 아니하리라. 참으로 그 자리를 차지할 분이 와서 만백성이 그에게 순종하게 되리라.","규가 유다를 떠나지 아니하며 통치자의 지팡이가 그 발 사이에서 떠나지 아니하기를 실로가 오시기까지 이르리니 그에게 모든 백성이 복종하리로다","홀이 유다를 떠나지 아니하며 치리자의 지팡이가 그 발 사이에서 떠나지 아니하시기를 실로가 오시기까지 미치리니 그에게 모든 백성이 복종하리로다","유다는 언제나 왕의 지팡이를 한 손에 움켜쥐고 있으리라. 후손들도 내내 왕이 되리라. 임금이 될 것이라. 크신 임금이 오시리라. 실로까지 오시리라. 뭇백성 그분께 허리 굽혀 경배하리라.","The scepter shall never depart from Judah, or the mace from between his feet, Until tribute comes to him, and he receives the people’s obedience.","The sceptre shall not depart from Judah, nor a lawgiver from between his feet, until Shiloh come; and unto him shall the gathering of the people be.","The scepter will not depart from Judah, nor the ruler's staff from between his feet, until  he comes to whom it belongs and the obedience of the nations is his.","Non auferetur sceptrum de Iuda et baculus ducis de pedibus eius, donec veniat ille, cuius est, et cui erit oboedientia gentium;","לא יסור שבט מיהודה ומחקק מבין רגליו עד כי יבא שילה ולו יקהת עמים׃"],["1","49","11","그는 제 어린 나귀를 포도 줄기에, 새끼 나귀를 좋은 포도나무에 매고 포도주로 제 옷을, 포도의 붉은 즙으로 제 겉옷을 빤다.","포도나무에 나귀를 예사로 매어놓고 고급 포도나무에 새끼 나귀를 예사로 매어두리라. 포도주로 옷을 빨고 포도의 붉은 즙으로 겉옷까지 빨리라.","그의 나귀를 포도나무에 매며 그의 암나귀 새끼를 아름다운 포도나무에 맬 것이며 또 그 옷을 포도주에 빨며 그의 복장을 포도즙에 빨리로다","그의 나귀를 포도나무에 매며 그 암나귀 새끼를 아름다운 포도나무에 맬 것이며 또 그 옷을 포도주에 빨며 그 복장을 포도즙에 빨리로다","그래, 유다는 풍족히 살아가리라. 포도나무에 새끼 나귀를 매어 놓을 것이라. 그렇게 걱정도 없이 매어 놓을 것이라. 그렇듯 새끼 나귀를 가장 좋은 포도나무 가지에 매어 놓을 것이라. 붉은빛 포도주로 옷을 빨리라. 그렇듯 풍족하게 살아가리라.","He tethers his donkey to the vine, his donkey’s foal to the choicest stem. In wine he washes his garments, his robe in the blood of grapes.","Binding his foal unto the vine, and his ass's colt unto the choice vine; he washed his garments in wine, and his clothes in the blood of grapes:","He will tether his donkey to a vine, his colt to the choicest branch; he will wash his  garments in wine, his robes in the blood of grapes.","ligans ad vineam pullum suum et ad vitem filium asinae suae, lavabit in vino stolam suam et in sanguine uvae pallium suum;","אסרי לגפן עירה ולשרקה בני אתנו כבס ביין לבשו ובדם ענבים סותה׃"],["1","49","12","그의 눈은 포도주보다 검고 그의 이는 우유보다 희다.","눈은 포도주로 상기되고 이는 우유로 희어지리라.","그의 눈은 포도주로 인하여 붉겠고 그의 이는 우유로 말미암아 희리로다","그 눈은 포도주로 인하여 붉겠고 그 이는 우유로 인하여 희리로다","몸도 어찌나 튼튼한지 두 눈은 포도주보다도 더 빨갛고 이빨은 우유빛보다도 더 희어라.","His eyes are darker than wine, and his teeth are whiter than milk.","His eyes shall be red with wine, and his teeth white with milk.","His eyes will be darker than wine, his teeth whiter than milk.","nigriores sunt oculi eius vino et dentes eius lacte candidiores.","חכלילי עינים מיין ולבן שנים מחלב׃"],["1","49","13","즈불룬은 바닷가에 살며 배들의 항구가 되고 그 경계는 시돈에 이르리라.","즈불룬은 바닷가에 살며, 배가 쉬는 항구가 되고 그의 경계는 시돈에 이르리라.","스불론은 해변에 거주하리니 그 곳은 배 매는 해변이라 그의 경계가 시돈까지리로다","스불론은 해변에 거하리니 그곳은 배 매는 해변이라 그 지경이 시돈까지리로다","스불론아, 너는 바닷가에서 살게 되리라. 그 바닷가는 배를 매어 놓는 항구. 시돈까지 퍼져 가 살게 되리라.","“Zebulun shall dwell by the seashore; he will be a haven for ships, and his flank shall rest on Sidon.","Zebulun shall dwell at the haven of the sea; and he shall be for an haven of ships; and his border shall be unto Zidon.","\"Zebulun will live by the seashore and become a haven for ships; his border will extend  toward Sidon.","Zabulon in litore maris habitabit et in statione navium, pertingens usque ad Sidonem.","זבולן לחוף ימים ישכן והוא לחוף אניות וירכתו על צידן׃"],["1","49","14","이사카르는 튼튼한 나귀 가축우리 사이에 엎드린다.","이싸갈은 힘센 나귀, 양 우리 사이에 엎드려 있으며","잇사갈은 양의 우리 사이에 꿇어앉은 건장한 나귀로다","잇사갈은 양의 우리 사이에 꿇어 앉은 건장한 나귀로다","잇사갈아, 너는 뼈만 앙상하게 드러나 있는 나귀라. 양우리에서 두 다리 쭉 뻗고 그저 누워만 있으니,","“Issachar is a rawboned donkey, crouching between the saddlebags.","Issachar is a strong ass couching down between two burdens:","\"Issachar is a rawboned donkey lying down between two saddlebags.","Issachar asinus fortis, accubans inter caulas","יששכר חמר גרם רבץ בין המשפתים׃"],["1","49","15","쉬기에 좋고 땅이 아름다운 것을 보고는 그곳에서 짐을 지려고 어깨를 구부려 노역을 하게 되었다.","쉬기 좋아하고 제 고장 아름다운 줄만 알다가 어깨를 디밀고 억지로 짐이나 지는 일꾼이 되었구나.","그는 쉴 곳을 보고 좋게 여기며 토지를 보고 아름답게 여기고 어깨를 내려 짐을 메고 압제 아래에서 섬기리로다","그는 쉴 곳을 보고 좋게 여기며 토지를 보고 아름답게 여기고 어깨를 내려 짐을 메고 압제 아래서 섬기리로다","그저 쉬기만 좋아하고 \"정말 좋네, 이 땅이 이리도 좋네\" 입만 벌리고 있고 어깨에 무거운 짐을 메고 있으니, 종처럼 고된 일만, 힘든 일만 억지로 하는구나. 하는 수 없이 하는구나.","When he saw how good a settled life was, and how pleasant the land, He bent his shoulder to the burden and became a toiling serf.","And he saw that rest was good, and the land that it was pleasant; and bowed his shoulder to bear, and became a servant unto tribute.","When he sees how good is his resting place and how pleasant is his land, he will bend his  shoulder to the burden and submit to forced labor.","vidit requiem quod esset bona, et terram quod optima; et supposuit umerum suum ad portandum factusque est tributis serviens.","וירא מנחה כי טוב ואת הארץ כי נעמה ויט שכמו לסבל ויהי למס עבד׃"],["1","49","16","단은 이스라엘의 여느 지파처럼 제 백성을 정의로 다스리리라.","단은 이스라엘 어느 지파 못지않게 제 백성을 다스리리라.","단은 이스라엘의 한 지파 같이 그의 백성을 심판하리로다","단은 이스라엘의 한 지파 같이 그 백성을 심판하리로다","단아, 너는 이스라엘의 다른 지파처럼 그의 백성을 다스리리라.","“Dan shall achieve justice for his people as one of the tribes of Israel.","Dan shall judge his people, as one of the tribes of Israel.","\"Dan will provide justice for his people as one of the tribes of Israel.","Dan iudicabit populum suum sicut una tribuum Israel.","דן ידין עמו כאחד שבטי ישראל׃"],["1","49","17","단은 길가의 뱀 오솔길의 독사. 말 뒤꿈치를 물어 그 위에 탄 사람이 뒤로 떨어진다.","단은 길가에 숨어 있는 뱀, 오솔길에서 기다리고 있는 독사라. 말 발굽을 물어 말 탄 사람을 뒤로 떨어뜨린다.","단은 길섶의 뱀이요 샛길의 독사로다 말굽을 물어서 그 탄 자를 뒤로 떨어지게 하리로다","단은 길의 뱀이요 첩경의 독사리로다 말굽을 물어서 그 탄 자로 뒤로 떨어지게 하리로다","단은 길가에 숨어 있는 뱀이라. 길섶에 숨어 있는 독사라. 말뒷굽을 물어 타고 있던 사람마다 고꾸라뜨리는구나.","Let Dan be a serpent by the roadside, a horned viper by the path, That bites the horse’s heel, so that the rider tumbles backward.","Dan shall be a serpent by the way, an adder in the path, that biteth the horse heels, so that his rider shall fall backward.","Dan will be a serpent by the roadside, a viper along the path, that bites the horse's heels  so that its rider tumbles backward.","Fiat Dan coluber in via, cerastes in semita, mordens calcanea equi, ut cadat ascensor eius retro.","יהי דן נחש עלי דרך שפיפן עלי ארח הנשך עקבי סוס ויפל רכבו אחור׃"],["1","49","18","주님, 제가 당신의 구원을 기다립니다.","야훼여, 나 당신의 구원을 기다립니다.","여호와여 나는 주의 구원을 기다리나이다","여호와여 나는 주의 구원을 기다리나이다","여호와여, 주께서 베푸실 해방을 고대합니다. 기다립니다.","“I long for your deliverance, O LORD!","I have waited for thy salvation, O LORD.","\"I look for your deliverance, O LORD.","Salutare tuum exspectabo, Domine!","לישועתך קויתי יהוה׃"],["1","49","19","가드는 약탈자들의 습격을 받겠지만 그 자신이 그들의 뒤를 습격하리라.","가드는 적군의 침입을 당하겠으나, 그 침입자의 뒤통수를 치리라.","갓은 군대의 추격을 받으나 도리어 그 뒤를 추격하리로다","갓은 군대의 박격을 받으나 도리어 그 뒤를 추격하리로다","갓아, 너는 강도 떼의 침입을 받을 것이나 그 뒤를 쫓아 추격하리라.","“Gad shall be raided by raiders, but he shall raid at their heels.","Gad, a troop shall overcome him: but he shall overcome at the last.","\"Gad will be attacked by a band of raiders, but he will attack them at their heels.","Gad, latrones aggredientur eum, ipse autem aggredietur calcaneum eorum.","גד גדוד יגודנו והוא יגד עקב׃"],["1","49","20","아세르는 양식이 넉넉하여 임금에게 진미를 올리리라.","아셀은 먹을 것이 넉넉하여, 왕에게 진상하리라.","아셀에게서 나는 먹을 것은 기름진 것이라 그가 왕의 수라상을 차리리로다","아셀에게서 나는 식물은 기름진 것이라 그가 왕의 진수를 공궤하리로다","아셀아, 네가 차지한 땅은 기름진 땅이라. 그 땅에서 풍성한 곡식을 거두리라. 왕의 밥상에 오를 음식을 장만하리라.","“Asher’s produce is rich, and he shall furnish delicacies for kings.","Out of Asher his bread shall be fat, and he shall yield royal dainties.","\"Asher's food will be rich; he will provide delicacies fit for a king.","Aser, pinguis panis eius, et praebebit delicias regales.","מאשר שמנה לחמו והוא יתן מעדני מלך׃"],["1","49","21","납탈리는 풀어 놓은 암사슴 예쁜 새끼들을 낳는다.","납달리는 풀어놓은 암사슴, 아양떠는 소리 요란하구나.","납달리는 놓인 암사슴이라 아름다운 소리를 발하는도다","납달리는 놓인 암사슴이라 아름다운 소리를 발하는도다","납달리야, 너는 이리저리 내달리는 사슴과 같아 사랑스런 새끼 사슴 데리고 있구나.","“Naphtali is a hind let loose, which brings forth lovely fawns.","Naphtali is a hind let loose: he giveth goodly words.","\"Naphtali is a doe set free that bears beautiful fawns.","Nephthali cerva emissa, dans cornua pulchra.","נפתלי אילה שלחה הנתן אמרי שפר׃"],["1","49","22","요셉은 열매 많은 나무 샘 가에 심긴 열매 많은 나무. 그 가지가 담장 너머로 뻗어 간다.","요셉은 열매가 주렁주렁한 가지, 샘가에 늘어진, 열매가 주렁주렁한 가지, 담장 너머 뻗어가는 가지라.","요셉은 무성한 가지 곧 샘 곁의 무성한 가지라 그 가지가 담을 넘었도다","요셉은 무성한 가지 곧 샘 곁의 무성한 가지라 그 가지가 담을 넘었도다","요셉아, 너는 물가에서 뛰노는 들나귀 같아 샘가 덮은 무성한 나무같이 싱싱하여라. 그 가지 무성하여 담밖까지 뻗었구나.","“Joseph is a wild colt, a wild colt by a spring, wild colts on a hillside.","Joseph is a fruitful bough, even a fruitful bough by a well; whose branches run over the wall:","\"Joseph is a fruitful vine, a fruitful vine near a spring, whose branches climb over a  wall.","Arbor fructifera Ioseph, arbor fructifera super fontem: rami transcendunt murum.","בן פרת יוסף בן פרת עלי עין בנות צעדה עלי שור׃"],["1","49","23","궁수들이 그를 어지럽히고 그에게 활을 쏘며 덤벼들었어도","사람들이 활을 쏘며 무섭게 다그쳐 몰려왔다가","활쏘는 자가 그를 학대하며 적개심을 가지고 그를 쏘았으나","활 쏘는 자가 그를 학대하며 그를 쏘며 그를 군박하였으나","원수들 맹렬히 덤벼들지만 화살통 메고 화살을 쏘아대며 득달같이 달려들지만","Harrying him and shooting, the archers opposed him;","The archers have sorely grieved him, and shot at him, and hated him:","With bitterness archers attacked him; they shot at him with hostility.","Sed exasperaverunt eum et iurgati sunt, et adversati sunt illi habentes iacula.","וימררהו ורבו וישטמהו בעלי חצים׃"],["1","49","24","그의 활은 든든히 버티고 그의 손과 팔은 날쌔었다. 이는 야곱의 장사의 손, 이스라엘의 목자요 바위이신 분의 이름 덕분이고","활은 꺾이고 팔마다 힘줄도 끊어졌다. 이것은 야곱의 강하신 이의 팔이 하신 일, 이스라엘 목자의 이름으로 이룩된 일이다.","요셉의 활은 도리어 굳세며 그의 팔은 힘이 있으니 이는 야곱의 전능자 이스라엘의 반석인 목자의 손을 힘입음이라","요셉의 활이 도리어 견강하며 그의 팔이 힘이 있으니 야곱의 전능자의 손을 힘입음이라 그로부터 이스라엘의 반석인 목자가 나도다","요셉의 활이 도리어 더 꿋꿋하고 그 팔의 힘 오히려 더 든든하여라. 전능하신 하나님 야곱의 엘 샤다이가 도와주셔서 이스라엘의 지키시는 이, 목자께서 도와주셔서 든든하여라. 걱정 없어라.","But his bow remained taut, and his arms were nimble, By the power of the Mighty One of Jacob, because of the Shepherd, the Rock of Israel,","But his bow abode in strength, and the arms of his hands were made strong by the hands of the mighty God of Jacob; (from thence is the shepherd, the stone of Israel:)","But his bow remained steady, his strong arms stayed limber, because of the hand of the  Mighty One of Jacob, because of the Shepherd, the Rock of Israel,","Et confractus est arcus eorum, et dissoluti sunt nervi brachiorum eorum per manus Potentis Iacob, per nomen Pastoris, Lapidis Israel.","ותשב באיתן קשתו ויפזו זרעי ידיו מידי אביר יעקב משם רעה אבן ישראל׃"],["1","49","25","네 아버지의 하느님 덕분이다. 그분께서 너를 도우시리라. 전능하신 분 덕분이다. 그분께서 너에게 복을 내리시리라. 위에 있는 하늘의 복, 땅속에 놓여 있는 심연의 복, 젖가슴과 모태의 복을 내리시리라.","너를 돕는 네 아비의 하느님께서 하신 일, 너에게 복을 내리시는 전능하신 하느님께서 하신 일이다. 그 하느님께서 위로 하늘에서 내리시는 복, 땅 속에 숨겨두신 지하수의 복, 젖가슴과 태에서 솟아나게 하시는 복,","네 아버지의 하나님께로 말미암나니 그가 너를 도우실 것이요 전능자로 말미암나니 그가 네게 복을 주실 것이라 위로 하늘의 복과 아래로 깊은 샘의 복과 젖먹이는 복과 태의 복이리로다","네 아비의 하나님께로 말미암나니 그가 너를 도우실 것이요 전능자로 말미암나니 그가 네게 복을 주실 것이라 위로 하늘의 복과 아래로 원천의 복과 젖먹이는 복과 태의 복이리로다","그를 도우시는 이, 네 아비의 하나님이시라. 네게 복내리시는 이, 전능하신 하나님이시라. 엘 샤다이시어라. 위에서 비처럼 복을 쏟아 부으시리라. 땅 아래에서 솟아오르는 깊은 물처럼 복을 솟구치게 하리라. 가축떼 부쩍부쩍 불어나게 하시리라. 자식들 무럭무럭 자라게 하시리라. 한없이, 헤아릴 수 없이 불어나게 하시리라.","The God of your father, who helps you, God Almighty, who blesses you, With the blessings of the heavens above, the blessings of the abyss that crouches below, The blessings of breasts and womb,","Even by the God of thy father, who shall help thee; and by the Almighty, who shall bless thee with blessings of heaven above, blessings of the deep that lieth under, blessings of the breasts, and of the womb:","because of your father's God, who helps you, because of the Almighty, who blesses you with  blessings of the heavens above, blessings of the deep that lies below, blessings of the breast  and womb.","Deus patris tui erit adiutor tuus, et Omnipotens benedicet tibi benedictionibus caeli desuper, benedictionibus abyssi iacentis deorsum, benedictionibus uberum et vulvae.","מאל אביך ויעזרך ואת שדי ויברכך ברכת שמים מעל ברכת תהום רבצת תחת ברכת שדים ורחם׃"],["1","49","26","네 아버지의 복은 예로부터 있던 산들의 복보다, 처음부터 있던 언덕들의 탐스러운 것들보다 크다. 그 복이 요셉의 머리로, 제 형제들 가운데에서 봉헌된 자의 정수리로 내리리라.","이삭과 꽃을 피우시는 복, 태곳적 산맥에서 흘러내리시는 복, 영원한 언덕에서 쏟아 내리시는 풍성한 복, 이런 복을 요셉의 머리에, 뭇 형제들 가운데서 뽑힌 요셉의 정수리에 내리시기를 비노라.","네 아버지의 축복이 내 선조의 축복보다 나아서 영원한 산이 한 없음 같이 이 축복이 요셉의 머리로 돌아오며 그 형제 중 뛰어난 자의 정수리로 돌아오리로다","네 아비의 축복이 내 부여조의 축복보다 나아서 영원한 산이 한 없음 같이 이 축복이 요셉의 머리로 돌아오며 그 형제중 뛰어난 자의 정수리로 돌아오리로다","저 산을 보아라. 태고적부터 굳건히 서 있는 저 산을 보아라. 구름까지 솟아 맞닿는 저 산을 보아라. 네가 받을 복이 이보다도 더 많으리라. 이 아비가 받은 복, 그 복을 네가 물려받을 것이기 때문이라. 요셉아, 너는 네 형제들 가운데에서 훨씬 더 뛰어나리라.","the blessings of fresh grain and blossoms, the blessings of the everlasting mountains, the delights of the eternal hills. May they rest on the head of Joseph, on the brow of the prince among his brothers.","The blessings of thy father have prevailed above the blessings of my progenitors unto the utmost bound of the everlasting hills: they shall be on the head of Joseph, and on the crown of the head of him that was separate from his brethren.","Your father's blessings are greater than the blessings of the ancient mountains, than the  bounty of the age-old hills. Let all these rest on the head of Joseph, on the brow of the prince  among his brothers.","Benedictiones patris tui confortatae sunt super benedictiones montium aeternorum, desiderium collium antiquorum; fiant in capite Ioseph et in vertice nazaraei inter fratres suos.","ברכת אביך גברו על ברכת הורי עד תאות גבעת עולם תהיין לראש יוסף ולקדקד נזיר אחיו׃"],["1","49","27","벤야민은 약탈하는 이리 아침에는 움켜쥔 것을 먹고 저녁에는 잡은 것을 나눈다.”","베냐민은 약탈하는 늑대라, 아침에는 그 움킨 것을 삼키고 저녁에는 잡은 것을 나누어 먹는다.","베냐민은 물어뜯는 이리라 아침에는 빼앗은 것을 먹고 저녁에는 움킨 것을 나누리로다","베냐민은 물어 뜯는 이리라 아침에는 빼앗은 것을 먹고 저녁에는 움킨 것을 나누리로다","베냐민아, 너는 아주 교활한 늑대라. 아침 저녁으로 물어 뜯어먹고 저녁에는 움켜 쥔 것 나누어 먹으리라.\"","“Benjamin is a ravenous wolf; mornings he devours the prey, and evenings he distributes the spoils.”","Benjamin shall ravin as a wolf: in the morning he shall devour the prey, and at night he shall divide the spoil.","\"Benjamin is a ravenous wolf; in the morning he devours the prey, in the evening he divides  the plunder.\"","Beniamin lupus rapax; mane comedet praedam et vespere dividet spolia “.","בנימין זאב יטרף בבקר יאכל עד ולערב יחלק שלל׃"],["1","49","28","이들이 모두 이스라엘의 열두 지파다. 이것은 그들의 아버지가 그들 각자에게 알맞은 복을 빌어 주면서 한 말이다.","이들이 모두 이스라엘의 열두 지파인데 그들의 아버지는 이렇게 그들 하나하나에게 알맞는 복을 빌어주고는","이들은 이스라엘의 열두 지파라 이와 같이 그들의 아버지가 그들에게 말하고 그들에게 축복하였으니 곧 그들 각 사람의 분량대로 축복하였더라","이들은 이스라엘의 십 이 지파라 이와 같이 그 아비가 그들에게 말하고 그들에게 축복하였으되 곧 그들 각인의 분량대로 축복하였더라","야곱은 이렇게 이스라엘의 열두 지파가 된 아들들에게 축복하였다. 아들마다 각각 그들에게 알맞게 축복하였다.","All these are the twelve tribes of Israel, and this is what their father said about them, as he blessed them. To each he gave a suitable blessing.","All these are the twelve tribes of Israel: and this is it that their father spake unto them, and blessed them; every one according to his blessing he blessed them.","All these are the twelve tribes of Israel, and this is what their father said to them when  he blessed them, giving each the blessing appropriate to him.","Omnes hi in tribubus Israel duodecim. Haec locutus est eis pater suus benedixitque singulis benedictionibus propriis.","כל אלה שבטי ישראל שנים עשר וזאת אשר דבר להם אביהם ויברך אותם איש אשר כברכתו ברך אתם׃"],["1","49","29","그런 다음 야곱이 아들들에게 분부하였다. “나는 이제 선조들 곁으로 간다. 나를 히타이트 사람 에프론의 밭에 있는 동굴에 조상들과 함께 묻어 다오.","분부하였다. \"나는 이제 세상을 떠나게 되었다. 나를 헷 사람 에브론의 밭에 있는 굴, 내 선조들 옆에 묻어다오.","그가 그들에게 명하여 이르되 내가 내 조상들에게로 돌아가리니 나를 헷 사람 에브론의 밭에 있는 굴에 우리 선조와 함께 장사하라","그가 그들에게 명하여 가로되 내가 내 열조에게로 돌아가리니 나를 헷 사람 에브론의 밭에 있는 굴에 우리 부여조와 함께 장사하라","야곱이 아들들에게 이렇게 일렀다. \"나는 이제 세상을 떠나야 할 때가 된 것 같다. 그러니 내가 죽으면 우리 조상님들이 묻혀 있는 곳에 묻어 주었으면 한다. 헷 사람 에브론의 밭에 있는 굴에 나를 묻어 다오. 우리 조상님들과 함께 묻히고 싶구나","Then he gave them this charge: “Since I am about to be gathered to my people, bury me with my ancestors in the cave that lies in the field of Ephron the Hittite,","And he charged them, and said unto them, I am to be gathered unto my people: bury me with my fathers in the cave that is in the field of Ephron the Hittite,","Then he gave them these instructions: \"I am about to be gathered to my people. Bury me with  my fathers in the cave in the field of Ephron the Hittite,","Et praecepit eis dicens:  “Ego congregor ad populum meum; sepelite me cum patribus meis in spelunca Machpela, quae est in agro Ephron Hetthaei","ויצו אותם ויאמר אלהם אני נאסף אל עמי קברו אתי אל אבתי אל המערה אשר בשדה עפרון החתי׃"],["1","49","30","그 동굴은 가나안 땅 마므레 맞은쪽 막펠라 밭에 있는 것으로, 아브라함께서 그 밭을 히타이트 사람 에프론에게서 묘지로 사 두셨다.","그 굴은 가나안 땅 마므레 앞 막벨라 밭에 있다. 그것은 아브라함께서 묏자리로 쓰려고 헷 사람 에브론에게서 밭째 사둔 것이다.","이 굴은 가나안 땅 마므레 앞 막벨라 밭에 있는 것이라 아브라함이 헷 사람 에브론에게서 밭과 함께 사서 그의 매장지를 삼았으므로","이 굴은 가나안 땅 마므레 앞 막벨라 밭에 있는 것이라 아브라함이 헷 사람 에브론에게서 밭과 함께 사서 그 소유 매장지를 삼았으므로","그 굴은 가나안 땅에 있는 마므레 동쪽 막벨라 밭에 있다. 그 밭은 너희 증조부이신 아브라함 할아버지께서 묘지로 쓰려고 헷 사람 에브론한테 사신 것이다.","the cave in the field of Machpelah, facing on Mamre, in the land of Canaan, the field that Abraham bought from Ephron the Hittite for a burial ground.","In the cave that is in the field of Machpelah, which is before Mamre, in the land of Canaan, which Abraham bought with the field of Ephron the Hittite for a possession of a buryingplace.","the cave in the field of Machpelah, near Mamre in Canaan, which Abraham bought as a burial  place from Ephron the Hittite, along with the field.","contra Mambre in terra Chanaan, quam emit Abraham cum agro ab Ephron Hetthaeo in possessionem sepulcri;","במערה אשר בשדה המכפלה אשר על פני ממרא בארץ כנען אשר קנה אברהם את השדה מאת עפרן החתי לאחזת קבר׃"],["1","49","31","그곳에 아브라함과 그분의 아내 사라께서 묻히셨고, 그곳에 이사악과 그분의 아내 레베카께서 묻히셨다. 나도 레아를 그곳에 묻었다.","거기에는 아브라함과 사라 두 분이 묻혀 있고, 이사악과 리브가 두 분도 묻혀 있고, 나도 레아를 거기에다 묻었다.","아브라함과 그의 아내 사라가 거기 장사되었고 이삭과 그의 아내 리브가도 거기 장사되었으며 나도 레아를 그 곳에 장사하였노라","아브라함과 그 아내 사라가 거기 장사되었고 이삭과 그 아내 리브가도 거기 장사되었으며 나도 레아를 그곳에 장사하였노라","너희의 증조 할아버지이신 아브라함 할아버지와 증조모 사라 할머니도 거기에 모셨지. 또 너희 조부인 이삭 할아버지와 조모이신 리브가 할머니도 거기에다 모셨어. 이 아비도 너희 어머니 레아를 거기에다 모셨단다. 그건 너희도 알고 있지.","There Abraham and his wife Sarah are buried, and so are Isaac and his wife Rebekah, and there, too, I buried Leah—","There they buried Abraham and Sarah his wife; there they buried Isaac and Rebekah his wife; and there I buried Leah.","There Abraham and his wife Sarah were buried, there Isaac and his wife Rebekah were buried,  and there I buried Leah.","ibi sepelierunt eum et Saram uxorem eius, ibi sepultus est Isaac cum Rebecca coniuge sua, ibi et Lia condita iacet “.","שמה קברו את אברהם ואת שרה אשתו שמה קברו את יצחק ואת רבקה אשתו ושמה קברתי את לאה׃"],["1","49","32","밭과 그 안에 있는 굴이 히타이트 사람들에게서 산 것이다.”","그 밭과 거기에 있는 굴은 헷 사람들에게서 산 것이다.\"","이 밭과 거기 있는 굴은 헷 사람에게서 산 것이니라","이 밭과 거기 있는 굴은 헷 사람에게서 산 것이니라","그 밭과 그 밭에 있는 굴은 헷 사람한테서 분명히 산 것이야. 그러니 걱정 말고 나를 꼭 거기에다 묻어 다오\"","the field and the cave in it that had been purchased from the Hittites.”","The purchase of the field and of the cave that is therein was from the children of Heth.","The field and the cave in it were bought from the Hittites.\"","Finitisque mandatis, quibus filios instruebat, collegit pedes suos super lectulum et obiit; appositusque est ad populum suum.","מקנה השדה והמערה אשר בו מאת בני חת׃"],["1","49","33","야곱은 자기 아들들에게 분부하고 나서, 다리를 다시 침상 위로 올린 뒤, 숨을 거두고 선조들 곁으로 갔다.","야곱은 이렇게 아들들에게 분부하고 나서 침상에 바로 누워 마지막 숨을 거두고 세상을 떠났다.","야곱이 아들에게 명하기를 마치고 그 발을 침상에 모으고 숨을 거두니 그의 백성에게로 돌아갔더라","야곱이 아들에게 명하기를 마치고 그 발을 침상에 거두고 기운이 진하여 그 열조에게로 돌아갔더라","야곱은 이렇게 자식들에게 유언을 하였다. 그리고 다시 자리에 누워 숨을 거두었다.","When Jacob had finished giving these instructions to his sons, he drew his feet into the bed, breathed his last, and was gathered to his people.","And when Jacob had made an end of commanding his sons, he gathered up his feet into the bed, and yielded up the ghost, and was gathered unto his people.","When Jacob had finished giving instructions to his sons, he drew his feet up into the bed,  breathed his last and was gathered to his people.",null,"ויכל יעקב לצות את בניו ויאסף רגליו אל המטה ויגוע ויאסף אל עמיו׃"],["1","50","1","그러자 요셉은 아버지의 얼굴에 엎드려 울며 입을 맞추었다.","요셉은 아버지의 얼굴에 엎드려 울며 입을 맞추었다.","요셉이 그의 아버지 얼굴에 구푸려 울며 입맞추고","요셉이 아비 얼굴에 구푸려 울며 입맞추고","요셉은 몸을 구부려 아버지의 얼굴에 입을 맞추며 통곡하였다.","Joseph flung himself upon his father and wept over him as he kissed him.","And Joseph fell upon his father's face, and wept upon him, and kissed him.","Joseph threw himself upon his father and wept over him and kissed him.","Ioseph ruit super faciem patris flens et deosculans eum.","ויפל יוסף על פני אביו ויבך עליו וישק לו׃"],["1","50","2","그런 다음 요셉이 자기 시의들에게 아버지의 몸을 방부 처리하도록 명령하자, 시의들이 이스라엘의 몸을 방부 처리하였다.","요셉은 자기의 시의들을 시켜 아버지의 몸을 썩지 않게 만들었다.","그 수종 드는 의원에게 명하여 아버지의 몸을 향으로 처리하게 하매 의원이 이스라엘에게 그대로 하되","그 수종 의사에게 명하여 향 재료로 아비의 몸에 넣게 하매 의사가 이스라엘에게 그대로 하되","요셉은 자신의 주치의에게 명령하여 아버지의 시신에 향료와 향유를 넣어 미이라를 만들게 하였다. 요셉의 주치의들은 요셉의 명령대로 야곱의 시신에 향료와 향유를 넣어 미이라로 만들었다.","Then Joseph ordered the physicians in his service to embalm his father. When the physicians embalmed Israel,","And Joseph commanded his servants the physicians to embalm his father: and the physicians embalmed Israel.","Then Joseph directed the physicians in his service to embalm his father Israel. So the  physicians embalmed him,","Praecepitque servis suis medicis, ut aromatibus condirent patrem.","ויצו יוסף את עבדיו את הרפאים לחנט את אביו ויחנטו הרפאים את ישראל׃"],["1","50","3","그들이 이 일을 하는 데에 사십 일이 걸렸다. 방부 처리를 하는 데에는 그만큼 시일이 걸리는 것이다. 그리고 이집트인들은 야곱의 죽음을 애도하며 칠십 일 동안 곡을 하였다.","이렇게 썩지 않게 만드는 데 채워야 하는 날수 사십 일이 지났다. 이집트인들은 그를 생각하고 칠십 일 동안 곡을 했다.","사십 일이 걸렸으니 향으로 처리하는 데는 이 날수가 걸림이며 애굽 사람들은 칠십 일 동안 그를 위하여 곡하였더라","사십일이 걸렸으니 향 재료를 넣는데는 이 날수가 걸림이며 애굽 사람들은 칠십일 동안 그를 위하여 곡하였더라","그렇게 하는 데만도 무려 40일이나 걸렸다. 애굽 사람들은 70일 동안 야곱의 죽음을 애도하였다.","they spent forty days at it, for that is the full period of embalming; and the Egyptians mourned him for seventy days.","And forty days were fulfilled for him; for so are fulfilled the days of those which are embalmed: and the Egyptians mourned for him threescore and ten days.","taking a full forty days, for that was the time required for embalming. And the Egyptians  mourned for him seventy days.","Quibus iussa explentibus, transierunt quadraginta dies; iste quippe mos erat cadaverum conditorum. Flevitque eum Aegyptus septuaginta diebus.","וימלאו לו ארבעים יום כי כן ימלאו ימי החנטים ויבכו אתו מצרים שבעים יום׃"],["1","50","4","곡하는 기간이 지나자 요셉이 파라오의 궁궐 사람들에게 말하였다. “여러분이 나에게 호의를 베풀어 준다면, 파라오께 이렇게 말씀을 전해 주시오.","곡하는 날이 지나자 요셉은 파라오의 궁에 전갈을 보냈다. \"여러분, 좋으시다면 파라오에게 이렇게 한 말씀 전해 주시오.","곡하는 기한이 지나매 요셉이 바로의 궁에 말하여 이르되 내가 너희에게 은혜를 입었으면 원하건대 바로의 귀에 아뢰기를","곡하는 기한이 지나매 요셉이 바로의 궁에 말하여 가로되 내가 너희에게 은혜를 입었으면 청컨대 바로의 귀에 고하기를","애도하는 기간이 지나자 요셉은 궁중대신에게 이렇게 말하였다.","When the period of mourning was over, Joseph spoke to Pharaoh’s household. “If you please, appeal to Pharaoh, saying:","And when the days of his mourning were past, Joseph spake unto the house of Pharaoh, saying, If now I have found grace in your eyes, speak, I pray you, in the ears of Pharaoh, saying,","When the days of mourning had passed, Joseph said to Pharaoh's court, \"If I have found favor  in your eyes, speak to Pharaoh for me. Tell him,","Et, expleto planctus tempore, locutus est Ioseph ad familiam pharaonis:  “Si inveni gratiam in conspectu vestro, loquimini in auribus pharaonis,","ויעברו ימי בכיתו וידבר יוסף אל בית פרעה לאמר אם נא מצאתי חן בעיניכם דברו נא באזני פרעה לאמר׃"],["1","50","5","‘저의 아버지가 ′내가 죽거든, 내가 가나안 땅에 나를 위해서 파 놓은 무덤에 묻어라.′ 하며, 저에게 맹세하게 하였습니다. 그러니 제가 올라가서 아버지의 장사를 지낼 수 있게 해 주십시오. 그런 다음 제가 돌아오겠습니다.’”","제 아버지가 운명하시면서 당신께서 가나안 땅에 파둔 무덤에 묻어달라고 저에게 맹세를 시키셨습니다. 그러니 제가 올라가 제 아버지를 장사지내고 오게 허락해 주십시오.'\"","우리 아버지가 나로 맹세하게 하여 이르되 내가 죽거든 가나안 땅에 내가 파 놓은 묘실에 나를 장사하라 하였나니 나로 올라가서 아버지를 장사하게 하소서 내가 다시 오리이다 하라 하였더니","우리 아버지가 나로 맹세하게 하여 이르되 내가 죽거든 가나안 땅에 내가 파서 둔 묘실에 나를 장사하라 하였나니 나로 올라가서 아버지를 장사하게 하소서 내가 다시 오리이다 하라 하였더니","\"우리 부친께서 운명을 달리하시면서 가나안 땅에 묻어 달라고 내게 부탁하셨소. 꼭 그렇게 하겠다고 내게 맹세토록 하셨다오. 가나안 땅에는 우리 조상들이 묻혀있는 묘실이 있는데 선친께서는 그곳에 묻히기를 바라셨소. 그러니 바로께 나아가 내가 가나안 땅으로 올라가 우리 아버님을 꼭 그곳에 모시고 오게 해말라고 말씀 좀 드려 주시오. 아버님을 그곳에 모시고나서 다시 돌아오리다\"","My father made me swear: ‘I am dying. Bury me in my grave that I have prepared for myself in the land of Canaan.’ So now let me go up to bury my father. Then I will come back.”","My father made me swear, saying, Lo, I die: in my grave which I have digged for me in the land of Canaan, there shalt thou bury me. Now therefore let me go up, I pray thee, and bury my father, and I will come again.","'My father made me swear an oath and said, \"I am about to die; bury me in the tomb I dug for  myself in the land of Canaan.\" Now let me go up and bury my father; then I will return.'\"","eo quod pater meus adiuraverit me dicens:  “En morior; in sepulcro meo, quod fodi mihi in terra Chanaan, sepelies me “; ascendam nunc et sepeliam patrem meum ac revertar “.","אבי השביעני לאמר הנה אנכי מת בקברי אשר כריתי לי בארץ כנען שמה תקברני ועתה אעלה נא ואקברה את אבי ואשובה׃"],["1","50","6","파라오는 “아버지가 그대에게 맹세하게 한 대로, 올라가서 그분의 장사를 지내시오.” 하고 윤허하였다.","파라오가 \"그분이 맹세시킨 대로 올라가 선친을 장사지내도록 하오.\" 하고 윤허를 내리자,","바로가 이르되 그가 네게 시킨 맹세대로 올라가서 네 아버지를 장사하라","바로가 가로되 그가 네게 시킨 맹세대로 올라가서 네 아비를 장사하라","그러자 바로가 \"그래, 그대 부친이 그대에게 맹세시킨 대로 가나안 땅에 올라가서 부친을 잘 모시고 오도록 하여라\"하고 분부하였다.","Pharaoh replied, “Go and bury your father, as he made you promise on oath.”","And Pharaoh said, Go up, and bury thy father, according as he made thee swear.","Pharaoh said, \"Go up and bury your father, as he made you swear to do.\"","Dixitque ei pharao:  “Ascende et sepeli patrem tuum, sicut adiuratus es “.","ויאמר פרעה עלה וקבר את אביך כאשר השביעך׃"],["1","50","7","이리하여 요셉은 아버지의 장사를 지내러 올라갔다. 그와 함께 파라오의 모든 신하와 파라오 궁궐의 원로들과 이집트 땅의 모든 원로,","요셉은 아버지를 묻으러 올라갔다. 파라오의 모든 신하와 그 궁에 있는 장로들과 이집트 전국에 널려 있는 모든 장로와","요셉이 자기 아버지를 장사하러 올라가니 바로의 모든 신하와 바로 궁의 원로들과 애굽 땅의 모든 원로와","요셉이 자기 아비를 장사하러 올라가니 바로의 모든 신하와 바로 궁의 장로들과 애굽 땅의 모든 장로와","요셉은 아버지의 시신을 가나안 땅에 모시려고 길을 떠났다. 바로를 섬기는 고위 관리들과 왕실 관료들 또 애굽 각지의 지도급 인사들이 요셉을 따라 가나안 땅으로 함께 올라갔다.","So Joseph went up to bury his father; and with him went all of Pharaoh’s officials who were senior members of his household and all the other elders of the land of Egypt,","And Joseph went up to bury his father: and with him went up all the servants of Pharaoh, the elders of his house, and all the elders of the land of Egypt,","So Joseph went up to bury his father. All Pharaoh's officials accompanied him--the  dignitaries of his court and all the dignitaries of Egypt--","Quo ascendente, ierunt cum eo omnes servi pharaonis, senes domus eius cunctique maiores natu terrae Aegypti,","ויעל יוסף לקבר את אביו ויעלו אתו כל עבדי פרעה זקני ביתו וכל זקני ארץ מצרים׃"],["1","50","8","그리고 요셉의 온 집안과 그의 형제들과 아버지의 집안 사람들이 올라갔다. 그들의 아이들과 양 떼와 소 떼만 고센 지방에 남겨 두었다.","요셉의 온 집안과 그 형제들과 아버지의 집안도, 그들에게 딸린 아이들과 양과 소들만은 고센 땅에 남겨둔 채, 모두 그를 따라 나섰다.","요셉의 온 집과 그의 형제들과 그의 아버지의 집이 그와 함께 올라가고 그들의 어린 아이들과 양 떼와 소 떼만 고센 땅에 남겼으며","요셉의 온 집과 그 형제들과 그 아비의 집이 그와 함께 올라가고 그들의 어린 아이들과 양떼와 소떼만 고센 땅에 남겼으며","물론 요셉의 집 식구들과 형제들, 그리고 그의 온 집안 식구들도 함께 가나안 땅으로 올라갔다. 다만 집안의 어린아이들과 양떼, 소떼 등 가축만이 고센 땅에 머물러 있었다.","as well as Joseph’s whole household, his brothers, and his father’s household; only their children and their flocks and herds were left in the region of Goshen.","And all the house of Joseph, and his brethren, and his father's house: only their little ones, and their flocks, and their herds, they left in the land of Goshen.","besides all the members of Joseph's household and his brothers and those belonging to his  father's household. Only their children and their flocks and herds were left in Goshen.","domus Ioseph cum fratribus suis, absque parvulis et gregibus atque armentis, quae dereliquerant in terra Gessen.","וכל בית יוסף ואחיו ובית אביו רק טפם וצאנם ובקרם עזבו בארץ גשן׃"],["1","50","9","또 병거와 기병까지 요셉과 함께 올라가니, 그것은 굉장한 행렬이었다.","또 병거와 기병까지 그를 모셨다. 그것은 굉장한 행렬이었다.","병거와 기병이 요셉을 따라 올라가니 그 떼가 심히 컸더라","병거와 기병이 요셉을 따라 올라가니 그 떼가 심히 컸더라","상여 앞뒤에는 병거를 타고 가는 사람들 또 말을 타고 따라가는 조문객들이 엄청나게 많아서 수를 헤아리기 어려울 정도였다.","Chariots, too, and horsemen went up with him; it was a very imposing retinue.","And there went up with him both chariots and horsemen: and it was a very great company.","Chariots and horsemen also went up with him. It was a very large company.","Habuit quoque in comitatu currus et equites; et facta est turba non modica.","ויעל עמו גם רכב גם פרשים ויהי המחנה כבד מאד׃"],["1","50","10","그들은 요르단 건너편에 있는 고렌 아탓에 이르러, 크고 아주 장엄하게 호곡하였다. 요셉은 이레 동안 아버지의 죽음을 애도하였다.","그들은 요르단 강 건너편에 있는 아닷의 타작 마당에 이르러 성대하고 장중하게 장례식을 올렸는데 요셉은 아버지를 생각하고 칠 일 동안 곡했다.","그들이 요단 강 건너편 아닷 타작 마당에 이르러 거기서 크게 울고 애통하며 요셉이 아버지를 위하여 칠 일 동안 애곡하였더니","그들이 요단강 건너편 아닷 타작마당에 이르러 거기서 크게 호곡하고 애통하며 요셉이 아비를 위하여 칠일 동안 애곡하였더니","이들은 요단강 동쪽에 있는 아닷 타작마당에 이르러 한동안 큰소리로 통곡하였다. 거기서 요셉은 이레 동안 장례식을 치렀다.","When they arrived at Goren-ha-atad, which is beyond the Jordan, they held there a very great and solemn memorial service; and Joseph observed seven days of mourning for his father.","And they came to the threshingfloor of Atad, which is beyond Jordan, and there they mourned with a great and very sore lamentation: and he made a mourning for his father seven days.","When they reached the threshing floor of Atad, near the Jordan, they lamented loudly and  bitterly; and there Joseph observed a seven-day period of mourning for his father.","Veneruntque ad Gorenatad (id est Aream rhamni), quae sita est trans Iordanem; ubi celebrantes exsequias planctu magno atque vehementi impleverunt septem dies.","ויבאו עד גרן האטד אשר בעבר הירדן ויספדו שם מספד גדול וכבד מאד ויעש לאביו אבל שבעת ימים׃"],["1","50","11","그 지방에 사는 가나안족은 고렌 아탓에서 애도하는 것을 보고, “이것이 이집트인들의 장엄한 애도로구나.” 하고 말하였다. 그리하여 그곳의 이름을 아벨 미츠라임이라 하였다. 그곳은 요르단 건너편에 있다.","그 지방에 사는 가나안 사람들은 아닷의 타작 마당에서 그들이 곡하는 것을 보고 \"이집트인들이 중대한 상사를 당했나보다.\" 하며 그 곳을 아벨미스라임이라 부르기 시작하였다. 그 곳은 요르단 강 건너편이다.","그 땅 거민 가나안 백성들이 아닷 마당의 애통을 보고 이르되 이는 애굽 사람의 큰 애통이라 하였으므로 그 땅 이름을 아벨미스라임이라 하였으니 곧 요단 강 건너편이더라","그 땅 거민 가나안 백성들이 아닷 마당의 애통을 보고 가로되 이는 애굽 사람의 큰 애통이라 하였으므로 그 땅 이름을 1)아벨미스라임이라 하였으니 곧 요단강 건너편이더라 애굽인의 곡함","가나안 사람들은 이들이 아닷에서 오랫동안 통곡하는 것을 보고는 \"애굽 사람들이 엄청난 장례식을 치르고 있구먼\" 하였다. 그래서 그곳을 \"애굽사람의 통곡\"이라는 뜻으로 아벨미스라임이라 불렀다. 그곳은 요단강 동쪽에 있었다.","When the Canaanites who inhabited the land saw the mourning at Goren-ha-atad, they said, “This is a solemn funeral on the part of the Egyptians!” That is why the place was named Abel-mizraim. It is beyond the Jordan.","And when the inhabitants of the land, the Canaanites, saw the mourning in the floor of Atad, they said, This is a grievous mourning to the Egyptians: wherefore the name of it was called Abelmizraim, which is beyond Jordan.","When the Canaanites who lived there saw the mourning at the threshing floor of Atad, they  said, \"The Egyptians are holding a solemn ceremony of mourning.\" That is why that place near the  Jordan is called Abel Mizraim.","Quod cum vidissent habitatores terrae Chanaan, dixerunt:  “Planctus magnus est iste Aegyptiis “; et idcirco vocatum est nomen loci illius Abelmesraim (id est Planctus Aegypti).","וירא יושב הארץ הכנעני את האבל בגרן האטד ויאמרו אבל כבד זה למצרים על כן קרא שמה אבל מצרים אשר בעבר הירדן׃"],["1","50","12","야곱의 아들들은 아버지가 분부한 대로 하였다.","이렇게 야곱의 아들들은 아버지의 명령대로 하였다.","야곱의 아들들이 아버지가 그들에게 명령한 대로 그를 위해 따라 행하여","야곱의 아들들이 부명을 좇아 행하여","야곱의 아들들은 아버지가 당부한 대로 하였다.","Thus Jacob’s sons did for him as he had instructed them.","And his sons did unto him according as he commanded them:","So Jacob's sons did as he had commanded them:","Fecerunt ergo filii Iacob, sicut praeceperat eis;","ויעשו בניו לו כן כאשר צום׃"],["1","50","13","그 아들들은 아버지의 주검을 가나안 땅으로 모셔다, 막펠라 밭에 있는 동굴에 안장하였다. 그 밭은 마므레 맞은쪽에 있는 것으로서, 아브라함이 히타이트 사람 에프론에게서 묘지로 사 둔 것이다.","아들들은 그의 시신을 가나안 땅으로 모셔다가 아브라함이 헷 사람 에브론에게서 밭째 사서 묏자리로 삼은 마므레 앞 막벨라 밭에 있는 굴에 안장하였다.","그를 가나안 땅으로 메어다가 마므레 앞 막벨라 밭 굴에 장사하였으니 이는 아브라함이 헷 족속 에브론에게 밭과 함께 사서 매장지를 삼은 곳이더라","그를 가나안 땅으로 메어다가 마므레 앞 막벨라 밭 굴에 장사하였으니 이는 아브라함이 헷 족속 에브론에게 밭과 함께 사서 소유 매장지를 삼은 곳이더라","그들은 아버지의 시신을 모시고 가나안 땅으로 가서 마므레 동쪽에 있는 막벨라굴에 안장하였다. 막벨라굴은 아브라함이 헷 사람 에브론에게서 가족 묘실로 쓰려고 산 밭 가운데에 있었다.","They carried him to the land of Canaan and buried him in the cave in the field of Machpelah, facing on Mamre, the field that Abraham had bought for a burial ground from Ephron the Hittite.","For his sons carried him into the land of Canaan, and buried him in the cave of the field of Machpelah, which Abraham bought with the field for a possession of a buryingplace of Ephron the Hittite, before Mamre.","They carried him to the land of Canaan and buried him in the cave in the field of  Machpelah, near Mamre, which Abraham had bought as a burial place from Ephron the Hittite, along  with the field.","et portantes eum in terram Chanaan sepelierunt eum in spelunca Machpela, quam emerat Abraham cum agro in possessionem sepulcri ab Ephron Hetthaeo contra faciem Mambre.","וישאו אתו בניו ארצה כנען ויקברו אתו במערת שדה המכפלה אשר קנה אברהם את השדה לאחזת קבר מאת עפרן החתי על פני ממרא׃"],["1","50","14","아버지의 장사를 지낸 다음 요셉은 형제들과 또 자기와 함께 아버지의 장사를 지내러 올라왔던 사람들과 더불어 이집트로 돌아갔다.","요셉은 아버지의 장례를 치르고 같이 갔던 형제와 모든 사람과 함께 이집트로 돌아왔다.","요셉이 아버지를 장사한 후에 자기 형제와 호상꾼과 함께 애굽으로 돌아왔더라","요셉이 아비를 장사한 후에 자기 형제와 호상군과 함께 애굽으로 돌아왔더라","요셉은 아버지를 그곳에 모시고 나서 형제들과 같이 간 조문객들과 함께 애굽으로 돌아왔다.","After Joseph had buried his father he returned to Egypt, together with his brothers and all who had gone up with him for the burial of his father.","And Joseph returned into Egypt, he, and his brethren, and all that went up with him to bury his father, after he had buried his father.","After burying his father, Joseph returned to Egypt, together with his brothers and all the  others who had gone with him to bury his father.","Reversusque est Ioseph in Aegyptum cum fratribus suis et omni comitatu, sepulto patre.","וישב יוסף מצרימה הוא ואחיו וכל העלים אתו לקבר את אביו אחרי קברו את אביו׃"],["1","50","15","요셉의 형들은 아버지가 돌아가신 것을 보고, “요셉이 우리에게 적개심을 품고, 우리가 그에게 저지른 모든 악을 되갚을지도 모르지.” 하면서,","요셉의 형들은 아버지가 돌아가시자 \"어쩌면 요셉은 우리가 미워 우리에게서 당한 온갖 억울함을 앙갚음할지도 모르겠다.\" 하면서","요셉의 형제들이 그들의 아버지가 죽었음을 보고 말하되 요셉이 혹시 우리를 미워하여 우리가 그에게 행한 모든 악을 다 갚지나 아니할까 하고","요셉의 형제들이 그 아비가 죽었음을 보고 말하되 요셉이 혹시 우리를 미워하여 우리가 그에게 행한 모든 악을 다 갚지나 아니할까 하고","아버지가 돌아가시자 요셉의 형들은 걱정하기 시작하였다. \"전에 우리가 요셉에게 못되게 군 적이 있지 않았어? 이제 아버지도 돌아가셨으니 요셉이 그 일을 생각하고 우리에게 보복이라도 하면 어쩌지!","Now that their father was dead, Joseph’s brothers became fearful and thought, “Suppose Joseph has been nursing a grudge against us and now most certainly will pay us back in full for all the wrong we did him!”","And when Joseph's brethren saw that their father was dead, they said, Joseph will peradventure hate us, and will certainly requite us all the evil which we did unto him.","When Joseph's brothers saw that their father was dead, they said, \"What if Joseph holds a  grudge against us and pays us back for all the wrongs we did to him?\"","Quo mortuo, timentes fratres eius et mutuo colloquentes:  “Ne forte memor sit iniuriae, quam passus est, et reddat nobis omne malum, quod fecimus “,","ויראו אחי יוסף כי מת אביהם ויאמרו לו ישטמנו יוסף והשב ישיב לנו את כל הרעה אשר גמלנו אתו׃"],["1","50","16","요셉에게 말을 전하게 하였다. “아우님의 아버지께서 돌아가시기 전에 이렇게 분부하셨네.","요셉 앞에 나가 빌었다. \"아버지께서는 세상 떠나시기 전에 당신의 말씀을 요셉에게 전하라 하시면서 이렇게 분부하셨습니다.","요셉에게 말을 전하여 이르되 당신의 아버지가 돌아가시기 전에 명령하여 이르시기를","요셉에게 말을 전하여 가로되 당신의 아버지가 돌아가시기 전에 명하여 이르시기를","그래서 형들은 요셉에게 이런 말을 하였다. \"아버지께서 돌아가시기 전에 아우에게 이렇게 말씀하시지 않았나!","So they sent to Joseph and said: “Before your father died, he gave us these instructions:","And they sent a messenger unto Joseph, saying, Thy father did command before he died, saying,","So they sent word to Joseph, saying, \"Your father left these instructions before he died:","mandaverunt ei dicentes:  “Pater tuus praecepit nobis, antequam moreretur,","ויצוו אל יוסף לאמר אביך צוה לפני מותו לאמר׃"],["1","50","17","‘너희는 요셉에게 이렇게 전하여라. ′너의 형들이 네게 악을 저질렀지만, 제발 형들의 잘못과 죄악을 용서해 주어라.′’ 그러니 아우님은 그대 아버지의 하느님의 이 종들이 저지른 잘못을 용서해 주게.” 요셉은 그들이 자기에게 이렇게 말한 것을 듣고 울었다.","형들이 악의로 한 일이건 어떻게 마음을 잘못 먹고 한 일이건 못할 짓 한 것을 용서해 주어라. 네 아비를 돌보시던 하느님의 종들이 비록 악의에 찬 일을 했지만 용서해 주어라.'\" 요셉은 이 말을 들으며 울었다.","너희는 이같이 요셉에게 이르라 네 형들이 네게 악을 행하였을지라도 이제 바라건대 그들의 허물과 죄를 용서하라 하셨나니 당신 아버지의 하나님의 종들인 우리 죄를 이제 용서하소서 하매 요셉이 그들이 그에게 하는 말을 들을 때에 울었더라","너희는 이같이 요셉에게 이르라 네 형들이 네게 악을 행하였을찌라도 이제 바라건대 그 허물과 죄를 용서하라 하셨다 하라 하셨나니 당신의 아버지의 하나님의 종들의 죄를 이제 용서하소서 하매 요셉이 그 말을 들을 때에 울었더라","형들이 네게 잘못한 일이 있었더라도 이제는 형들의 허물을 너그러이 덮어 주어라. 그래도 같은 피붙이 아니냐?\"라고 말이야, 아우의 아버지께서 모시고 살던 하나님을 이 형들도 모시고 살고 있으니 부탁이네만 이 못난 형들의 허물을 용서하게. 사실 뭐라할 말이 없네\" 요셉은 형들의 말을 듣고 울었다.","‘Thus you shall say to Joseph: Please forgive the criminal wrongdoing of your brothers, who treated you harmfully.’ So now please forgive the crime that we, the servants of the God of your father, committed.” When they said this to him, Joseph broke into tears.","So shall ye say unto Joseph, Forgive, I pray thee now, the trespass of thy brethren, and their sin; for they did unto thee evil: and now, we pray thee, forgive the trespass of the servants of the God of thy father. And Joseph wept when they spake unto him.","'This is what you are to say to Joseph: I ask you to forgive your brothers the sins and the  wrongs they committed in treating you so badly.' Now please forgive the sins of the servants of  the God of your father.\" When their message came to him, Joseph wept.","ut haec tibi verbis illius diceremus:  “Obsecro, ut obliviscaris sceleris fratrum tuorum et peccati atque malitiae, quam exercuerunt in te “. Nos quoque oramus, ut servis Dei patris tui dimittas iniquitatem hanc “. Quibus auditis, flevit Ioseph.","כה תאמרו ליוסף אנא שא נא פשע אחיך וחטאתם כי רעה גמלוך ועתה שא נא לפשע עבדי אלהי אביך ויבך יוסף בדברם אליו׃"],["1","50","18","이어 요셉의 형제들도 직접 와서 그 앞에 엎드려 말하였다. “이제 우리는 아우님의 종들일세.”","형들도 울며 그 앞에 조아렸다. \"이제 우리를 종으로 삼아다오.\"","그의 형들이 또 친히 와서 요셉의 앞에 엎드려 이르되 우리는 당신의 종들이니이다","그 형들이 또 친히 와서 요셉의 앞에 엎드려 가로되 우리는 당신의 종이니이다","형들은 직접 요셉을 찾아와서 그 앞에 엎드려 말하였다. \"우리 모두는 이제 아우님의 종일세\"","Then his brothers also proceeded to fling themselves down before him and said, “We are your slaves!”","And his brethren also went and fell down before his face; and they said, Behold, we be thy servants.","His brothers then came and threw themselves down before him. \"We are your slaves,\" they  said.","Veneruntque ad eum fratres sui et proni coram eo dixerunt:  “Servi tui sumus “.","וילכו גם אחיו ויפלו לפניו ויאמרו הננו לך לעבדים׃"],["1","50","19","그러자 요셉이 그들에게 대답하였다. “두려워하지들 마십시오. 내가 하느님의 자리에라도 있다는 말입니까?","\"두려워하지들 마십시오. 내가 하느님 대신 벌이라도 내릴 듯 싶습니까?\"","요셉이 그들에게 이르되 두려워하지 마소서 내가 하나님을 대신하리이까","요셉이 그들에게 이르되 두려워 마소서 내가 하나님을 대신하리이까","그러자 요셉이 형들에게 말하였다. \"걱정들 마세요. 무서워하시지도 마세요. 이것이 어찌 하나님을 대신할 수가 있겠어요.","But Joseph replied to them: “Do not fear. Can I take the place of God?","And Joseph said unto them, Fear not: for am I in the place of God?","But Joseph said to them, \"Don't be afraid. Am I in the place of God?","Quibus ille respondit:  “Nolite timere. Num Dei possumus resistere voluntati?","ויאמר אלהם יוסף אל תיראו כי התחת אלהים אני׃"],["1","50","20","형님들은 나에게 악을 꾸몄지만, 하느님께서는 그것을 선으로 바꾸셨습니다. 그것은 오늘 그분께서 이루신 것처럼, 큰 백성을 살리시려는 것이었습니다.","하면서 요셉은 이렇게 말하였다. \"나에게 못할 짓을 꾸민 것은 틀림없이 형들이오. 하지만 하느님께서는 도리어 그것을 좋게 꾸미시어 오늘날 이렇게 뭇 백성을 살리시지 않았습니까?","당신들은 나를 해하려 하였으나 하나님은 그것을 선으로 바꾸사 오늘과 같이 많은 백성의 생명을 구원하게 하시려 하셨나니","당신들은 나를 해하려 하였으나 하나님은 그것을 선으로 바꾸사 오늘과 같이 만민의 생명을 구원하게 하시려 하셨나니","형님들이 나를 해치려고 궁리하였던 것은 사실이지요. 그렇지만 하나님은 오히려 그것을 통하여 좋은 결과를 가져오게 하셨지요. 그렇기 때문에 오히려 수많은 사람들이 이제껏 목숨을 지탱하고 살아올 수 있게 된 것 아닙니까?","Even though you meant harm to me, God meant it for good, to achieve this present end, the survival of many people.","But as for you, ye thought evil against me; but God meant it unto good, to bring to pass, as it is this day, to save much people alive.","You intended to harm me, but God intended it for good to accomplish what is now being done,  the saving of many lives.","Vos cogitastis de me malum; sed Deus vertit illud in bonum, ut exaltaret me, sicut in praesentiarum cernitis, et salvos faceret multos populos.","ואתם חשבתם עלי רעה אלהים חשבה לטבה למען עשה כיום הזה להחית עם רב׃"],["1","50","21","그러니 이제 두려워하지들 마십시오. 내가 여러분과 여러분의 아이들을 부양하겠습니다.” 이렇게 요셉은 그들을 위로하며 다정하게 이야기하였다.","그러니 이제 두려워하지들 마십시오. 내가 형들과 형들의 어린것들을 돌봐 드리리다.\" 이렇게 위로하는 요셉의 말을 들으며 그들은 가슴이 터지는 듯하였다.","당신들은 두려워하지 마소서 내가 당신들과 당신들의 자녀를 기르리이다 하고 그들을 간곡한 말로 위로하였더라","당신들은 두려워 마소서 내가 당신들과 당신들의 자녀를 기르리이다 하고 그들을 간곡한 말로 위로하였더라","그러니 아무런 걱정 마십시오. 내가 어떻게 할까봐 무서워하실 필요도 없습니다. 내가 형님들을 잘 보살펴 드리겠습니다. 또 조카들도 내가 잘 돌보도록 하지요\" 요셉은 이렇게 따뜻한 말로 형들의 마음을 어루만져 주었다. 형들은 너무나 고마워 가슴이 터질 듯하였다.","So now, do not fear. I will provide for you and for your children.” By thus speaking kindly to them, he reassured them.","Now therefore fear ye not: I will nourish you, and your little ones. And he comforted them, and spake kindly unto them.","So then, don't be afraid. I will provide for you and your children.\" And he reassured them  and spoke kindly to them.","Nolite timere: ego pascam vos et parvulos vestros “. Consolatusque est eos et blande ac leniter est locutus.","ועתה אל תיראו אנכי אכלכל אתכם ואת טפכם וינחם אותם וידבר על לבם׃"],["1","50","22","이렇게 해서 요셉과 그 아버지의 집안이 이집트에 자리 잡고 살게 되었다. 요셉은 백십 년을 살았다.","그 후 아버지의 집안과 함께 이집트에서 살다보니 요셉의 나이 백십 세가 되었다.","요셉이 그의 아버지의 가족과 함께 애굽에 거주하여 백십 세를 살며","요셉이 그 아비의 가족과 함께 애굽에 거하여 일백 십세를 살며","요셉은 집안 식구들과 함께 계속해서 애굽에서 살다가 110세에 세상을 떠났다.","Joseph remained in Egypt, together with his father’s household. He lived a hundred and ten years.","And Joseph dwelt in Egypt, he, and his father's house: and Joseph lived an hundred and ten years.","Joseph stayed in Egypt, along with all his father's family. He lived a hundred and ten  years","Et habitavit in Aegypto cum omni domo patris sui; vixitque centum decem annis","וישב יוסף במצרים הוא ובית אביו ויחי יוסף מאה ועשר שנים׃"],["1","50","23","그러면서 요셉은 에프라임에게서 삼 대를 보았다. 므나쎄의 아들 마키르의 아들들도 태어나 요셉 무릎에 안겼다.","그는 에브라임의 후손 삼 대를 보았다. 그리고 므나쎄의 아들 마길이 낳은 아이들도 자기 무릎에 받아 아들 항렬에 들였다.","에브라임의 자손 삼대를 보았으며 므낫세의 아들 마길의 아들들도 요셉의 슬하에서 양육되었더라","에브라임의 자손 삼대를 보았으며 므낫세의 아들 마길의 아들들도 요셉의 슬하에서 양육되었더라","그는 자식인 에브라임 자손을 삼 대까지 보았으며, 맏아들 므낫세가 낳은 손자 손녀들까지 슬하에 거느리면서 살았다.","He saw Ephraim’s children to the third generation, and the children of Manasseh’s son Machir were also born on Joseph’s knees.","And Joseph saw Ephraim's children of the third generation: the children also of Machir the son of Manasseh were brought up upon Joseph's knees.","and saw the third generation of Ephraim's children. Also the children of Makir son of  Manasseh were placed at birth on Joseph's knees.","et vidit Ephraim filios usque ad tertiam generationem; filii quoque Machir filii Manasse nati sunt in genibus Ioseph.","וירא יוסף לאפרים בני שלשים גם בני מכיר בן מנשה ילדו על ברכי יוסף׃"],["1","50","24","요셉이 자기 형제들에게 말하였다. “나는 이제 죽습니다. 그러나 하느님께서는 반드시 여러분을 찾아오셔서, 여러분을 이 땅에서 이끌어 내시어 아브라함과 이사악과 야곱에게 맹세하신 땅으로 데리고 올라가실 것입니다.”","요셉이 일가 사람들에게 말하였다. \"나는 이제 죽을 터이지만 하느님께서는 반드시 너희를 찾아오시어 이 땅에서 이끌어내시고 아브라함과 이사악, 야곱에게 주시겠다고 맹세하신 땅으로 올라가게 하실 것이다.\"","요셉이 그의 형제들에게 이르되 나는 죽을 것이나 하나님이 당신들을 돌보시고 당신들을 이 땅에서 인도하여 내사 아브라함과 이삭과 야곱에게 맹세하신 땅에 이르게 하시리라 하고","요셉이 그 형제에게 이르되 나는 죽으나 하나님이 너희를 권고하시고 너희를 이 땅에서 인도하여 내사 아브라함과 이삭과 야곱에게 맹세하신 땅에 이르게 하시리라 하고","그러고나서 요셉은 \"이제 나는 세상을 떠나야 할 것 같다. 하지만 하나님께서는 너희들을 잘 보살펴 주실 것이다. 그래서 아브라함 할아버지와 이삭 할아버지 또 아버지 야곱에게 하나님께서 분명하게 약속하신 대로 이 땅을 떠나 너희에게 약속하신 땅으로 이끌어 내실 것이다.\" 하고 이스라엘 자손들에게 말하였다.","Joseph said to his brothers: “I am about to die. God will surely take care of you and lead you up from this land to the land that he promised on oath to Abraham, Isaac and Jacob.”","And Joseph said unto his brethren, I die: and God will surely visit you, and bring you out of this land unto the land which he sware to Abraham, to Isaac, and to Jacob.","Then Joseph said to his brothers, \"I am about to die. But God will surely come to your aid  and take you up out of this land to the land he promised on oath to Abraham, Isaac and Jacob.\"","Quibus transactis, locutus est fratribus suis:  “Post mortem meam Deus visitabit vos et ascendere vos faciet de terra ista ad terram, quam iuravit Abraham, Isaac et Iacob “.","ויאמר יוסף אל אחיו אנכי מת ואלהים פקד יפקד אתכם והעלה אתכם מן הארץ הזאת אל הארץ אשר נשבע לאברהם ליצחק וליעקב׃"],["1","50","25","요셉은 이스라엘의 아들들에게 맹세하게 하면서 일렀다. “하느님께서 반드시 여러분을 찾아오실 것입니다. 그때 여기서 내 유골을 가지고 올라가십시오.”","다시 요셉은 이스라엘 자손에게 서약을 시켰다. \"하느님께서 너희를 반드시 찾아오실 것이다. 너희는 그 때 여기에서 내 뼈를 가지고 그리로 올라가거라.\"","요셉이 또 이스라엘 자손에게 맹세시켜 이르기를 하나님이 반드시 당신들을 돌보시리니 당신들은 여기서 내 해골을 메고 올라가겠다 하라 하였더라","요셉이 또 이스라엘 자손에게 맹세시켜 이르기를 하나님이 정녕 너희를 권고하시리니 너희는 여기서 내 해골을 메고 올라가겠다 하라 하였더라","그러면서 요셉은 이스라엘의 자손들에게 맹세를 시켰다. \"나하고 약속하자. 하나님께서 너희들을 이 땅에서 이끌어 내실 때 이 몸도 꼭 함께 데리고 가겠다고 말이다.\"","Then, putting the sons of Israel under oath, he continued, “When God thus takes care of you, you must bring my bones up from this place.”","And Joseph took an oath of the children of Israel, saying, God will surely visit you, and ye shall carry up my bones from hence.","And Joseph made the sons of Israel swear an oath and said, \"God will surely come to your  aid, and then you must carry my bones up from this place.\"","Cumque adiurasset eos atque dixisset:  “Deus visitabit vos; asportate ossa mea vobiscum de loco isto “,","וישבע יוסף את בני ישראל לאמר פקד יפקד אלהים אתכם והעלתם את עצמתי מזה׃"],["1","50","26","요셉이 백열 살에 죽자, 사람들이 그의 몸을 방부 처리하고 관에 넣어 이집트에 모셨다.","요셉이 백십 세에 죽자 사람들이 그를 썩지 않게 만들어 관에 넣어 이집트에 모셨다.","요셉이 백십 세에 죽으매 그들이 그의 몸에 향 재료를 넣고 애굽에서 입관하였더라","요셉이 일백 십세에 죽으매 그들이 그의 몸에 향 재료를 넣고 애굽에서 입관하였더라","요셉은 세상을 떠났다. 그러자 사람들은 요셉의 몸에 향료와 향유를 넣어 미이라로 만든 뒤 관에 넣었다.","Joseph died at the age of a hundred and ten. He was embalmed and laid to rest in a coffin in Egypt.","So Joseph died, being an hundred and ten years old: and they embalmed him, and he was put in a coffin in Egypt.","So Joseph died at the age of a hundred and ten. And after they embalmed him, he was placed in a coffin in Egypt.","mortuus est, expletis centum decem vitae suae annis. Et conditus aromatibus repositus est in loculo in Aegypto.","וימת יוסף בן מאה ועשר שנים ויחנטו אתו ויישם בארון במצרים׃"],["2","1","1","야곱과 함께 저마다 가족을 데리고 이집트로 들어간 이스라엘의 아들들 이름은 이러하다.","야곱을 따라 가족을 데리고 이집트로 내려간 이스라엘의 아들들의 이름은 다음과 같다.","야곱과 함께 각각 자기 가족을 데리고 애굽에 이른 이스라엘 아들들의 이름은 이러하니","야곱과 함께 각기 권속을 데리고 애굽에 이른 이스라엘 아들들의 이름은 이러하니","가족을 거느리고 야곱과 함께 애굽으로 내려간 이스라엘의 아들들은 다음과 같다.","These are the names of the sons of Israel who, accompanied by their households, entered into Egypt with Jacob:","Now these are the names of the children of Israel, which came into Egypt; every man and his household came with Jacob.","These are the names of the sons of Israel who went to Egypt with Jacob, each with his family:","Haec sunt nomina filiorum Is rael, qui ingressi sunt Aegyp tum cum Iacob; singuli cum domibus suis introierunt:","ואלה שמות בני ישראל הבאים מצרימה את יעקב איש וביתו באו׃"],["2","1","2","르우벤, 시메온, 레위, 유다,","르우벤, 시므온, 레위, 유다,","르우벤과 시므온과 레위와 유다와","르우벤과 시므온과 레위와 유다와","르우벤, 시므온, 레위, 유다,","Reuben, Simeon, Levi and Judah;","Reuben, Simeon, Levi, and Judah,","Reuben, Simeon, Levi and Judah;","Ruben, Simeon, Levi, Iuda,","ראובן שמעון לוי ויהודה׃"],["2","1","3","이사카르, 즈불룬, 벤야민,","이싸갈, 즈불룬, 베냐민,","잇사갈과 스불론과 베냐민과","잇사갈과 스불론과 베냐민과","잇사갈, 스불론, 베냐민,","Issachar, Zebulun and Benjamin;","Issachar, Zebulun, and Benjamin,","Issachar, Zebulun and Benjamin;","Issachar, Zabulon et Beniamin,","יששכר זבולן ובנימן׃"],["2","1","4","단, 납탈리, 가드, 아세르이다.","단, 납달리, 가드, 아셀.","단과 납달리와 갓과 아셀이요","단과 납달리와 갓과 아셀이요","단, 납달리, 갓, 아셀 등이다.","Dan and Naphtali; Gad and Asher.","Dan, and Naphtali, Gad, and Asher.","Dan and Naphtali; Gad and Asher.","Dan et Nephthali, Gad et Aser.","דן ונפתלי גד ואשר׃"],["2","1","5","야곱의 몸에서 난 이들은 모두 일흔 명이었는데, 그 가운데 요셉은 이미 이집트에 가 있었다.","야곱의 혈통에서 태어난 사람은 칠십 명이 되었는데, 그 중에서 요셉은 이미 이집트에 내려가 있었다.","야곱의 허리에서 나온 사람이 모두 칠십이요 요셉은 애굽에 있었더라","이미 애굽에 있는 요셉까지 야곱의 혈속이 모두 칠십인이었더라","야곱의 혈통을 이어받은 사람은 모두 70명이었고, 그 가운데에서 요셉은 이미 애굽에 가 있었다.","The total number of Jacob’s direct descendants was seventy. Joseph was already in Egypt.","And all the souls that came out of the loins of Jacob were seventy souls: for Joseph was in Egypt already.","The descendants of Jacob numbered seventy in all; Joseph was already in Egypt.","Erant igitur omnes animae eorum, qui egressi sunt de femore Iacob, septuaginta; Ioseph autem in Aegypto erat.","ויהי כל נפש יצאי ירך יעקב שבעים נפש ויוסף היה במצרים׃"],["2","1","6","그 뒤 요셉과 그의 형제들과 그 세대 사람들이 모두 죽었다.","얼마 뒤에 요셉이 죽고 그의 동기들과 그 시대 사람들도 다 죽었으나","요셉과 그의 모든 형제와 그 시대의 사람은 다 죽었고","요셉과 그의 모든 형제와 그 시대 사람은 다 죽었고","세월이 지나 요셉과 그의 형제들과 그 시대 사람들은 모두 죽었다.","Now Joseph and all his brothers and that whole generation died.","And Joseph died, and all his brethren, and all that generation.","Now Joseph and all his brothers and all that generation died,","Quo mortuo et universis fratribus eius omnique cognatione illa,","וימת יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא׃"],["2","1","7","그러나 이스라엘 자손들은 자식을 많이 낳고 늘어만 갔다. 그들은 번성하고 더욱더 강해졌다. 그리하여 그 땅이 이스라엘 자손들로 가득 찼다.","이스라엘 백성은 자식을 많이 낳고 번성하여 온 땅에 가득 찰 만큼 무섭게 불어났다.","이스라엘 자손은 생육하고 불어나 번성하고 매우 강하여 온 땅에 가득하게 되었더라","이스라엘 자손은 생육이 중다하고 번식하고 창성하고 심히 강대하여 온 땅에 가득하게 되었더라","하지만 이스라엘 자손은 그 수를 셀 수 없을 정도로 엄청나게 불어나 온 땅에 가득하게 되었다.","But the Israelites were fruitful and prolific. They multiplied and became so very numerous that the land was filled with them.","And the children of Israel were fruitful, and increased abundantly, and multiplied, and waxed exceeding mighty; and the land was filled with them.","but the Israelites were fruitful and multiplied greatly and became exceedingly numerous, so that the land was filled with them.","filii Israel creverunt et pullulantes multiplicati sunt ac roborati nimis impleverunt terram.","ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד ותמלא הארץ אתם׃"],["2","1","8","그런데 요셉을 알지 못하는 새 임금이 이집트에 군림하게 되었다.","그런데 요셉의 사적을 모르는 왕이 새로 이집트의 왕이 되어","요셉을 알지 못하는 새 왕이 일어나 애굽을 다스리더니","요셉을 알지 못하는 새 왕이 일어나서 애굽을 다스리더니","요셉이 어떤 인물이었는지를 알지 못하는 새로운 왕이 등극하여 애굽을 다스리게 되었는데","Then a new king, who knew nothing of Joseph, rose to power in Egypt.","Now there arose up a new king over Egypt, which knew not Joseph.","Then a new king, who did not know about Joseph, came to power in Egypt.","Surrexit interea rex novus super Aegyptum, qui ignorabat Ioseph;","ויקם מלך חדש על מצרים אשר לא ידע את יוסף׃"],["2","1","9","그가 자기 백성에게 말하였다. “보아라, 이스라엘 백성이 우리보다 더 많고 강해졌다.","자기 백성에게 이렇게 일렀다. \"보아라, 이스라엘 백성이 이렇듯 무섭게 불어나니 큰일이다.","그가 그 백성에게 이르되 이 백성 이스라엘 자손이 우리보다 많고 강하도다","그가 그 신민에게 이르되 이 백성 이스라엘 자손이 우리보다 많고 강하도다","그가 자기 백성에게 이렇게 말하였다. \"이스라엘 사람이 우리보다도 엄청나게 불어나니 정말 걱정스럽다.","He said to his people, “See! The Israelite people have multiplied and become more numerous than we are!","And he said unto his people, Behold, the people of the children of Israel are more and mightier than we:","\"Look,\" he said to his people, \"the Israelites have become much too numerous for us.","et ait ad populum suum:  “Ecce, populus filiorum Israel multus et fortior nobis est;","ויאמר אל עמו הנה עם בני ישראל רב ועצום ממנו׃"],["2","1","10","그러니 우리는 그들을 지혜롭게 다루어야 할 것이다. 그러지 않으면 그들이 더욱 번성할 것이고, 전쟁이라도 일어나면, 그들은 우리 원수들 편에 붙어 우리에게 맞서 싸우다 이 땅에서 떠나가 버릴 것이다.”","그들이 더 불어나지 못하게 기회를 보아 손을 써야겠다. 전쟁이라도 일어나면 원수의 편에 붙어 우리를 치고 나라를 빼앗을지도 모른다.\"","자, 우리가 그들에게 대하여 지혜롭게 하자 두렵건대 그들이 더 많게 되면 전쟁이 일어날 때에 우리 대적과 합하여 우리와 싸우고 이 땅에서 나갈까 하노라 하고","자, 우리가 그들에게 대하여 지혜롭게 하자 두렵건대 그들이 더 많게 되면 전쟁이 일어날 때에 우리 대적과 합하여 우리와 싸우고 이 땅에서 갈까 하노라 하고","그 자손이 더 불어나지 않도록 우리가 머리를 써서 다루어야 하겠다. 전쟁이 일어난다면 그들이 우리의 적들과 한패가 되어 우리를 치고 이 땅에서 도망 쳐 나갈까 무섭다\"","Come, let us deal shrewdly with them to stop their increase; otherwise, in time of war they too may join our enemies to fight against us, and so leave the land.”","Come on, let us deal wisely with them; lest they multiply, and it come to pass, that, when there falleth out any war, they join also unto our enemies, and fight against us, and so get them up out of the land.","Come, we must deal shrewdly with them or they will become even more numerous and, if war breaks out, will join our enemies, fight against us and leave the country.\"","venite, prudenter agamus cum eo, ne forte multiplicetur et, si ingruerit contra nos bellum, addatur inimicis nostris, expugnatisque nobis, egrediatur de terra “.","הבה נתחכמה לו פן ירבה והיה כי תקראנה מלחמה ונוסף גם הוא על שנאינו ונלחם בנו ועלה מן הארץ׃"],["2","1","11","그래서 이집트인들은 강제 노동으로 그들을 억압하려고 그들 위에 부역 감독들을 세웠다. 그렇게 하여 이스라엘 백성은 파라오의 양식을 저장하는 성읍, 곧 피톰과 라메세스를 짓게 되었다.","그리하여 그들은 공사 감독들을 두어 이스라엘 백성에게 강제 노동을 시켜 파라오의 곡식을 저장해 둘 도성 비돔과 라므세스를 세웠다.","감독들을 그들 위에 세우고 그들에게 무거운 짐을 지워 괴롭게 하여 그들에게 바로를 위하여 국고성 비돔과 라암셋을 건축하게 하니라","감독들을 그들 위에 세우고 그들에게 무거운 짐을 지워 괴롭게 하여 그들로 바로를 위하여 국고성 비돔과 라암셋을 건축하게 하니라","그는 이스라엘 사람들을 다스릴 감독을 세워 그들에게 엄청나게 힘든 강제 노동을 시켰다. 이스라엘 사람들은 말못할 고통을 겪었다. 당시 애굽의 바로가 자기의 곡식을 저장해 둘 비돔과 라암셋이라는 국고성을 세우게 한 까닭이다.","Accordingly, they set supervisors over the Israelites to oppress them with forced labor. Thus they had to build for Pharaoh the garrison cities of Pithom and Raamses.","Therefore they did set over them taskmasters to afflict them with their burdens. And they built for Pharaoh treasure cities, Pithom and Raamses.","So they put slave masters over them to oppress them with forced labor, and they built Pithom and Rameses as store cities for Pharaoh.","Praeposuit itaque eis magistros operum, ut affligerent eos oneribus; aedificaveruntque urbes promptuarias pharaoni, Phithom et Ramesses.","וישימו עליו שרי מסים למען ענתו בסבלתם ויבן ערי מסכנות לפרעה את פתם ואת רעמסס׃"],["2","1","12","그러나 그들은 억압을 받을수록 더욱 번성하고 더욱 널리 퍼져 나갔다. 이집트인들은 이스라엘 자손들을 두려워하게 되었다.","그러나 이렇게 억압을 받으면 받을수록 이스라엘 백성은 더욱 불어났다. 이집트인들은 그들을 두려워한 나머지","그러나 학대를 받을수록 더욱 번성하여 퍼져나가니 애굽 사람이 이스라엘 자손으로 말미암아 근심하여","그러나 학대를 받을수록 더욱 번식하고 창성하니 애굽 사람이 이스라엘 자손을 인하여 근심하여","그렇지만 짓누르면 짓누를수록 이스라엘 사람들은 더욱더 불어났다. 애굽 사람들은 이스라엘 사람들이 이렇게 불어나는 것을 보고는 크게 걱정하며","Yet the more they were oppressed, the more they multiplied and spread, so that the Egyptians began to loathe the Israelites.","But the more they afflicted them, the more they multiplied and grew. And they were grieved because of the children of Israel.","But the more they were oppressed, the more they multiplied and spread; so the Egyptians came to dread the Israelites","Quantoque opprimebant eos, tanto magis multiplicabantur et crescebant.","וכאשר יענו אתו כן ירבה וכן יפרץ ויקצו מפני בני ישראל׃"],["2","1","13","그리하여 이집트인들은 이스라엘 자손들을 더욱 혹독하게 부렸다.","이스라엘 백성을 더욱 혹독하게 부렸다.","이스라엘 자손에게 일을 엄하게 시켜","이스라엘 자손의 역사를 엄하게 하여","이스라엘 사람들의 노동량을 더욱 무겁게 매겼다.","So the Egyptians reduced the Israelites to cruel slavery,","And the Egyptians made the children of Israel to serve with rigour:","and worked them ruthlessly.","Formidaveruntque filios Israel Aegyptii et in servitutem redegerunt eos","ויעבדו מצרים את בני ישראל בפרך׃"],["2","1","14","진흙을 이겨 벽돌을 만드는 고된 일과 온갖 들일 등, 모든 일을 혹독하게 시켜 그들의 삶을 쓰디쓰게 만들었다.","그들은 흙을 이겨 벽돌을 만드는 일과 밭일 등 온갖 고된 일을 시키면서 이스라엘 백성을 괴롭혔다.","어려운 노동으로 그들의 생활을 괴롭게 하니 곧 흙 이기기와 벽돌 굽기와 농사의 여러 가지 일이라 그 시키는 일이 모두 엄하였더라","고역으로 그들의 생활을 괴롭게 하니 곧 흙 이기기와 벽돌 굽기와 농사의 여러가지 일이라 그 시키는 역사가 다 엄하였더라","이스라엘 사람들은 흙을 이겨서 하는 벽돌굽기와 농사짓기 등 혹독한 노동 때문에 말할 수 없이 고통스러워하였다. 애굽 사람들이 시키는 일은 정말 가혹할 정도였다.","making life bitter for them with hard labor, at mortar and brick and all kinds of field work—cruelly oppressed in all their labor.","And they made their lives bitter with hard bondage, in morter, and in brick, and in all manner of service in the field: all their service, wherein they made them serve, was with rigour.","They made their lives bitter with hard labor in brick and mortar and with all kinds of work in the fields; in all their hard labor the Egyptians used them ruthlessly.","atque ad amaritudinem perducebant vitam eorum operibus duris luti et lateris omnique famulatu, quo in terrae operibus premebantur.","וימררו את חייהם בעבדה קשה בחמר ובלבנים ובכל עבדה בשדה את כל עבדתם אשר עבדו בהם בפרך׃"],["2","1","15","이집트 임금이 히브리 산파들에게 말하였다. 그들 가운데 한 여자의 이름은 시프라였고 다른 여자의 이름은 푸아였다.","한편 이집트 왕은 히브리 산파-한 사람은 시브라였고 또 한 사람은 부아였다-들에게 명령을 내렸다.","애굽 왕이 히브리 산파 십브라라 하는 사람과 부아라 하는 사람에게 말하여","애굽 왕이 히브리 산파 십브라라 하는 자와 부아라 하는 자에게 일러","애굽 왕이 히브리 산파인 십브라와 부아에게 명령을 내렸다.","The king of Egypt told the Hebrew midwives, one of whom was called Shiphrah and the other Puah,","And the king of Egypt spake to the Hebrew midwives, of which the name of the one was Shiphrah, and the name of the other Puah:","The king of Egypt said to the Hebrew midwives, whose names were Shiphrah and Puah,","Dixit autem rex Aegypti obstetricibus Hebraeorum, quarum una vocabatur Sephra, altera Phua,","ויאמר מלך מצרים למילדת העברית אשר שם האחת שפרה ושם השנית פועה׃"],["2","1","16","그가 말하였다. “너희는 히브리 여자들이 해산하는 것을 도와줄 때, 밑을 보고 아들이거든 죽여 버리고 딸이거든 살려 두어라.”","\"히브리 여인이 해산하는 것을 도와줄 때에, 사타구니를 보고 아들이거든 죽여버리고 딸이거든 살려두어라.\"","이르되 너희는 히브리 여인을 위하여 해산을 도울 때에 그 자리를 살펴서 아들이거든 그를 죽이고 딸이거든 살려두라","가로되 너희는 히브리 여인을 위하여 조산할 때에 살펴서 남자여든 죽이고 여자여든 그는 살게 두라","\"히브리 여인이 아이 낳는 것을 도와줄 때 그 아이가 남자 아이거든 죽이고 여자아이거든 살려 주어라\"","“When you act as midwives for the Hebrew women, look on the birthstool: if it is a boy, kill him; but if it is a girl, she may live.”","And he said, When ye do the office of a midwife to the Hebrew women, and see them upon the stools; if it be a son, then ye shall kill him: but if it be a daughter, then she shall live.","\"When you help the Hebrew women in childbirth and observe them on the delivery stool, if it is a boy, kill him; but if it is a girl, let her live.\"","praecipiens eis:  “Quando obstetricabitis Hebraeas, et partus tempus advenerit, si masculus fuerit, interficite eum; si femina, reservate “.","ויאמר בילדכן את העבריות וראיתן על האבנים אם בן הוא והמתן אתו ואם בת היא וחיה׃"],["2","1","17","그러나 산파들은 하느님을 경외하는 마음에서, 이집트 임금이 그들에게 분부한 대로 하지 않고 사내아이들을 살려 주었다.","그러나 산파들은 하느님을 두려워하여 이집트 왕이 하라는 대로 하지 않고 사내아이들을 살려주었다.","그러나 산파들이 하나님을 두려워하여 애굽 왕의 명령을 어기고 남자 아기들을 살린지라","그러나 산파들이 하나님을 두려워하여 애굽 왕의 명을 어기고 남자를 살린지라","히브리 산파들은 이렇게 명령을 받았지만 하나님 두려운 줄을 알았기 때문에 애굽 왕의 명령을 어기고 남자 아이들을 살려 주었다.","The midwives, however, feared God; they did not do as the king of Egypt had ordered them, but let the boys live.","But the midwives feared God, and did not as the king of Egypt commanded them, but saved the men children alive.","The midwives, however, feared God and did not do what the king of Egypt had told them to do; they let the boys live.","Timuerunt autem obstetrices Deum et non fecerunt iuxta praeceptum regis Aegypti, sed conservabant mares.","ותיראן המילדת את האלהים ולא עשו כאשר דבר אליהן מלך מצרים ותחיין את הילדים׃"],["2","1","18","이집트 임금이 산파들을 불러, “너희는 왜 그런 짓을 하였느냐? 왜 사내아이들을 살려 주었느냐?” 하고 묻자,","이집트 왕이 산파들을 불러들여 \"사내아이들을 살려두다니, 어찌하여 이런 짓을 하였느냐?\" 하고 꾸짖었다.","애굽 왕이 산파를 불러 그들에게 이르되 너희가 어찌하여 이같이 남자 아기들을 살렸느냐","애굽 왕이 산파를 불러서 그들에게 이르되 너희가 어찌 이같이 하여 남자를 살렸느냐","애굽 왕이 산파들을 불러들여 화를 내었다. \"너희가 감히 내 명령을 어기고 남자 아이들을 살려 주었느냐?\"","So the king of Egypt summoned the midwives and asked them, “Why have you done this, allowing the boys to live?”","And the king of Egypt called for the midwives, and said unto them, Why have ye done this thing, and have saved the men children alive?","Then the king of Egypt summoned the midwives and asked them, \"Why have you done this? Why have you let the boys live?\"","Quibus ad se accersitis rex ait:  “Quidnam est hoc, quod facere voluistis, ut pueros servaretis? “.","ויקרא מלך מצרים למילדת ויאמר להן מדוע עשיתן הדבר הזה ותחיין את הילדים׃"],["2","1","19","산파들이 파라오에게 대답하였다. “히브리 여자들은 이집트 여자들과는 달리 기운이 좋아, 산파가 가기도 전에 아기를 낳아 버립니다.”","산파들이 파라오에게 대답하였다. \"히브리 여인들은 이집트 여인과는 달리 기운이 좋아 산파가 가기 전에 아기를 낳아버립니다.\"","산파가 바로에게 대답하되 히브리 여인은 애굽 여인과 같지 아니하고 건장하여 산파가 그들에게 이르기 전에 해산하였더이다 하매","산파가 바로에게 대답하되 히브리 여인은 애굽 여인과 같지 아니하고 건장하여 산파가 그들에게 이르기 전에 해산하였더이다 하매","산파들이 바로에게 대답하였다. \"히브리 여인들은 애굽 여인들과는 달리 힘이 좋아서 우리들이 도착하기도 전에 아이를 낳아 버립니다.\"","The midwives answered Pharaoh, “The Hebrew women are not like the Egyptian women. They are robust and give birth before the midwife arrives.”","And the midwives said unto Pharaoh, Because the Hebrew women are not as the Egyptian women; for they are lively, and are delivered ere the midwives come in unto them.","The midwives answered Pharaoh, \"Hebrew women are not like Egyptian women; they are vigorous and give birth before the midwives arrive.\"","Quae responderunt:  “Non sunt Hebraeae sicut Aegyptiae mulieres; ipsae enim robustae sunt et, priusquam veniamus ad eas, pariunt “.","ותאמרן המילדת אל פרעה כי לא כנשים המצרית העברית כי חיות הנה בטרם תבוא אלהן המילדת וילדו׃"],["2","1","20","이에 하느님께서 산파들을 잘 돌보아 주셨다. 이스라엘 백성은 번성하여 더욱 강해졌다.","하느님께서 산파들을 잘 돌보아 주셨다. 이스라엘 백성은 날로 무섭게 불어났다.","하나님이 그 산파들에게 은혜를 베푸시니 그 백성은 번성하고 매우 강해지니라","하나님이 그 산파들에게 은혜를 베푸시니라 백성은 생육이 번성하고 심히 강대하며","하나님께서 이 산파들을 잘 보살펴 주셨고 이스라엘 사람들은 엄청나게 불어났다.","Therefore God dealt well with the midwives; and the people multiplied and grew very numerous.","Therefore God dealt well with the midwives: and the people multiplied, and waxed very mighty.","So God was kind to the midwives and the people increased and became even more numerous.","Bene ergo fecit Deus obstetricibus, et crevit populus confortatusque est nimis;","וייטב אלהים למילדת וירב העם ויעצמו מאד׃"],["2","1","21","산파들이 하느님을 경외하였기 때문에, 하느님께서는 그들의 집안을 일으켜 주셨다.","산파들이 하느님을 두려워하는 것을 보시고 하느님께서는 그들의 후손을 일으켜주셨다.","그 산파들은 하나님을 경외하였으므로 하나님이 그들의 집안을 흥왕하게 하신지라","산파는 하나님을 경외하였으므로 하나님이 그들의 집을 왕성케 하신지라","산파들이 하나님을 두려워하였으므로 하나님께서 이들의 집안을 일으켜 세우셨다.","And because the midwives feared God, God built up families for them.","And it came to pass, because the midwives feared God, that he made them houses.","And because the midwives feared God, he gave them families of their own.","et, quia timuerunt obstetrices Deum, aedificavit illis domos.","ויהי כי יראו המילדת את האלהים ויעש להם בתים׃"],["2","1","22","마침내 파라오가 온 백성에게 명령하였다. “히브리인들에게서 태어나는 아들은 모두 강에 던져 버리고, 딸은 모두 살려 두어라.”","마침내 파라오는 온 백성에게 명을 내렸다. \"히브리인들이 계집아이를 낳으면 살려두되 사내아이를 낳으면 모두 강물에 집어넣어라.\"","그러므로 바로가 그의 모든 백성에게 명령하여 이르되 아들이 태어나거든 너희는 그를 나일 강에 던지고 딸이거든 살려두라 하였더라","그러므로 바로가 그 모든 신민에게 명하여 가로되 남자가 나거든 너희는 그를 하수에 던지고 여자여든 살리라 하였더라","애굽의 바로가 또 다시 모든 백성들에게 명령을 내렸다. \"히브리 여인에게서 남자 아이가 태어나거든 모조리 강물에 집어 던지고 여자 아이가 태어나거든 살려 주어라\"","Pharaoh then commanded all his people, “Throw into the Nile every boy that is born, but you may let all the girls live.”","And Pharaoh charged all his people, saying, Every son that is born ye shall cast into the river, and every daughter ye shall save alive.","Then Pharaoh gave this order to all his people: \"Every boy that is born you must throw into the Nile, but let every girl live.\"","Praecepit ergo pharao omni populo suo dicens:  “Quidquid masculini sexus natum fuerit, in flumen proicite; quidquid feminei, reservate “.","ויצו פרעה לכל עמו לאמר כל הבן הילוד היארה תשליכהו וכל הבת תחיון׃"],["2","2","1","레위 집안의 어떤 남자가 레위의 딸을 아내로 맞이하였다.","레위 가문에 한 남자가 있었는데 그는 같은 레위 가문의 여자를 아내로 맞았다.","레위 가족 중 한 사람이 가서 레위 여자에게 장가 들어","레위 족속중 한 사람이 가서 레위 여자에게 장가 들었더니","이즈음에 레위 지파 사람 중 어떤 남자가 레위 지파 여자에게 장가들었다.","Now a man of the house of Levi married a Levite woman,","And there went a man of the house of Levi, and took to wife a daughter of Levi.","Now a man of the house of Levi married a Levite woman,","Egressus est vir de domo Levi et accepit uxorem stirpis suae;","וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי׃"],["2","2","2","그 여자가 임신하여 아들을 낳았는데, 그 아기가 잘생긴 것을 보고 석 달 동안 그를 숨겨 길렀다.","아내가 아기를 배어 사내아이를 낳았는데 너무나도 잘생겨서 석 달 동안을 숨겨서 길렀다.","그 여자가 임신하여 아들을 낳으니 그가 잘 생긴 것을 보고 석 달 동안 그를 숨겼으나","그 여자가 잉태하여 아들을 낳아 그 준수함을 보고 그를 석달을 숨겼더니","그 여자가 아이를 가져 아들을 낳았는데 그 아이가 아주 잘생겨 석 달 동안 숨겨서 키웠다.","and the woman conceived and bore a son. Seeing what a fine child he was, she hid him for three months.","And the woman conceived, and bare a son: and when she saw him that he was a goodly child, she hid him three months.","and she became pregnant and gave birth to a son. When she saw that he was a fine child, she hid him for three months.","quae concepit et peperit filium et videns eum elegantem abscondit tribus mensibus.","ותהר האשה ותלד בן ותרא אתו כי טוב הוא ותצפנהו שלשה ירחים׃"],["2","2","3","그러나 더 숨겨 둘 수가 없게 되자, 왕골 상자를 가져다 역청과 송진을 바르고, 그 안에 아기를 뉘어 강가 갈대 사이에 놓아두었다.","그러다가 더 숨겨둘 수 없게 되자 왕골상자를 얻어다가 역청과 송진을 바르고 그 속에 아기를 뉘어 강가 갈대 숲 속에 놓아두었다.","더 숨길 수 없게 되매 그를 위하여 갈대 상자를 가져다가 역청과 나무 진을 칠하고 아기를 거기 담아 나일 강 가 갈대 사이에 두고","더 숨길 수 없이 되매 그를 위하여 갈 상자를 가져다가 역청과 나무 진을 칠하고 아이를 거기 담아 하숫가 갈대 사이에 두고","그러나 더 이상 숨길 수 없게 되자 왕골 상자에 역청과 송진을 칠하고 아이를 거기에 담아 강가 갈대 수풀 사이에 놓아 두었다.","But when she could no longer hide him, she took a papyrus basket, daubed it with bitumen and pitch, and putting the child in it, placed it among the reeds on the bank of the Nile.","And when she could not longer hide him, she took for him an ark of bulrushes, and daubed it with slime and with pitch, and put the child therein; and she laid it in the flags by the river's brink.","But when she could hide him no longer, she got a papyrus basket for him and coated it with tar and pitch. Then she placed the child in it and put it among the reeds along the bank of the Nile.","Cumque iam celare non posset, sumpsit fiscellam scirpeam et linivit eam bitumine ac pice; posuitque intus infantulum et exposuit eum in carecto ripae fluminis,","ולא יכלה עוד הצפינו ותקח לו תבת גמא ותחמרה בחמר ובזפת ותשם בה את הילד ותשם בסוף על שפת היאר׃"],["2","2","4","그리고 아기의 누이가 멀찍이 서서 아기가 어떻게 되는지 지켜보고 있었다.","그리고 아기의 누이가 멀찍이 서서 형편을 살피고 있었다.","그의 누이가 어떻게 되는지를 알려고 멀리 섰더니","그 누이가 어떻게 되는 것을 알려고 멀리 섰더니","그 아이의 누이는 자기 동생이 어떻게 될까 걱정스러워서 멀찌감치 떨어져 지켜 보고 있었다.","His sister stationed herself at a distance to find out what would happen to him.","And his sister stood afar off, to wit what would be done to him.","His sister stood at a distance to see what would happen to him.","stante procul sorore eius et considerante eventum rei.","ותתצב אחתו מרחק לדעה מה יעשה לו׃"],["2","2","5","마침 파라오의 딸이 목욕하러 강으로 내려왔다. 시녀들은 강가를 거닐고 있었는데, 공주가 갈대 사이에 있는 상자를 보고, 여종 하나를 보내어 그것을 가져오게 하였다.","마침 파라오의 딸이 목욕하러 강으로 나왔다. 시녀들은 강가를 거닐고 있었다. 공주가 갈대 숲 속에 있는 상자를 보고 시녀 하나를 보내어 건져다가","바로의 딸이 목욕하러 나일 강으로 내려오고 시녀들은 나일 강 가를 거닐 때에 그가 갈대 사이의 상자를 보고 시녀를 보내어 가져다가","바로의 딸이 목욕하러 하수로 내려오고 시녀들은 하숫가에 거닐 때에 그가 갈대 사이의 상자를 보고 시녀를 보내어 가져다가","마침 바로의 딸이 목욕하러 강가에 내려오고 시녀들은 강가를 거닐고 있었는데, 바로의 딸이 갈대 수풀 사이에 상자가 있는 것을 발견하고는 시녀들에게 그 상자를 가져오라고 하였다.","Then Pharaoh’s daughter came down to bathe at the Nile, while her attendants walked along the bank of the Nile. Noticing the basket among the reeds, she sent her handmaid to fetch it.","And the daughter of Pharaoh came down to wash herself at the river; and her maidens walked along by the river's side; and when she saw the ark among the flags, she sent her maid to fetch it.","Then Pharaoh's daughter went down to the Nile to bathe, and her attendants were walking along the river bank. She saw the basket among the reeds and sent her slave girl to get it.","Ecce autem descendebat filia pharaonis, ut lavaretur in flumine, et puellae eius gradiebantur per crepidinem alvei. Quae cum vidisset fiscellam in papyrione, misit unam e famulabus suis; et allatam","ותרד בת פרעה לרחץ על היאר ונערתיה הלכת על יד היאר ותרא את התבה בתוך הסוף ותשלח את אמתה ותקחה׃"],["2","2","6","그것을 열어 보니 아기가 울고 있었다. 공주는 그 아기를 불쌍히 여기며, “이 아기는 히브리인들의 아이 가운데 하나로구나.” 하였다.","열어보니, 사내아이가 울고 있었다. 공주는 불쌍한 생각이 들어 \"이 아기는 틀림없이 히브리인의 아기다.\" 하고 중얼거렸다.","열고 그 아기를 보니 아기가 우는지라 그가 그를 불쌍히 여겨 이르되 이는 히브리 사람의 아기로다","열고 그 아이를 보니 아이가 우는지라 그가 불쌍히 여겨 가로되 이는 히브리 사람의 아이로다","상자를 열어 보니 웬 아이가 울고 있지 않은가! 바로의 딸은 불쌍한 마음이 들어 \"아이구, 히브리 사내 아이로구먼\" 하고 중얼거렸다.","On opening it, she looked, and there was a baby boy crying! She was moved with pity for him and said, “It is one of the Hebrews’ children.”","And when she had opened it, she saw the child: and, behold, the babe wept. And she had compassion on him, and said, This is one of the Hebrews' children.","She opened it and saw the baby. He was crying, and she felt sorry for him. \"This is one of the Hebrew babies,\" she said.","aperiens cernensque in ea parvulum vagientem, miserta eius ait:  “De infantibus Hebraeorum est hic “.","ותפתח ותראהו את הילד והנה נער בכה ותחמל עליו ותאמר מילדי העברים זה׃"],["2","2","7","그러자 아기의 누이가 나서서 파라오의 딸에게 말하였다. “제가 가서, 공주님 대신 아기에게 젖을 먹일 히브리인 유모를 하나 불러다 드릴까요?”","그 때 아기의 누이가 나서서 파라오의 딸에게 말하였다. \"아기에게 젖을 빨리게 히브리 여인 가운데서 유모를 하나 데려다 드릴까요?\"","그의 누이가 바로의 딸에게 이르되 내가 가서 당신을 위하여 히브리 여인 중에서 유모를 불러다가 이 아기에게 젖을 먹이게 하리이까","그 누이가 바로의 딸에게 이르되 내가 가서 히브리 여인 중에서 유모를 불러다가 당신을 위하여 이 아이를 젖 먹이게 하리이까","이때 그 아이의 누이가 바로의 딸에게 다가가서 \"내가 가서 이 아이에게 젖을 먹일 히브리 유모를 데려올까요?\" 하고 말하자","Then his sister asked Pharaoh’s daughter, “Shall I go and summon a Hebrew woman to nurse the child for you?”","Then said his sister to Pharaoh's daughter, Shall I go and call to thee a nurse of the Hebrew women, that she may nurse the child for thee?","Then his sister asked Pharaoh's daughter, \"Shall I go and get one of the Hebrew women to nurse the baby for you?\"","Cui soror pueri:  “Vis, inquit, ut vadam et vocem tibi mulierem Hebraeam, quae nutrire possit tibi infantulum? “.","ותאמר אחתו אל בת פרעה האלך וקראתי לך אשה מינקת מן העברית ותינק לך את הילד׃"],["2","2","8","파라오의 딸이 “그래, 가거라.” 하자, 그 처녀가 가서 아기의 어머니를 불러왔다.","파라오의 딸이 \"그래, 어서 다녀오너라.\" 하고 대답하자 소녀는 아기의 어머니를 불러왔다.","바로의 딸이 그에게 이르되 가라 하매 그 소녀가 가서 그 아기의 어머니를 불러오니","바로의 딸이 그에게 이르되 가라 그 소녀가 가서 아이의 어미를 불러오니","바로의 딸이 \"그렇게 하여라.\" 하고 대답하였다. 그 소녀가 아이의 어머니를 데리고 오자","Pharaoh’s daughter answered her, “Go.” So the young woman went and called the child’s own mother.","And Pharaoh's daughter said to her, Go. And the maid went and called the child's mother.","\"Yes, go,\" she answered. And the girl went and got the baby's mother.","Respondit:  “Vade “. Perrexit puella et vocavit matrem infantis.","ותאמר לה בת פרעה לכי ותלך העלמה ותקרא את אם הילד׃"],["2","2","9","파라오의 딸이 그에게 말하였다. “이 아기를 데려다 나 대신 젖을 먹여 주게. 내가 직접 그대에게 삯을 주겠네.” 그리하여 그 여인은 아기를 데려다 젖을 먹였다.","파라오의 딸이 그에게 부탁하였다. \"내가 삯을 줄 터이니 이 아기를 데려다 젖을 먹여 길러다오.\" 그리하여 여인은 아기를 데려다 젖을 먹여 키웠다.","바로의 딸이 그에게 이르되 이 아기를 데려다가 나를 위하여 젖을 먹이라 내가 그 삯을 주리라 여인이 아기를 데려다가 젖을 먹이더니","바로의 딸이 그에게 이르되 이 아이를 데려다가 나를 위하여 젖을 먹이라 내가 그 삯을 주리라 여인이 아이를 데려다가 젖을 먹이더니","바로의 딸은 그 생모에게 \"이 아이에게 내 대신 젖을 먹여 주시오. 내가 그 삯을 드리지요\" 하고 말하였다. 생모가 아이를 데리고 가 젖을 먹여 키웠다.","Pharaoh’s daughter said to her, “Take this child and nurse him for me, and I will pay your wages.” So the woman took the child and nursed him.","And Pharaoh's daughter said unto her, Take this child away, and nurse it for me, and I will give thee thy wages. And the women took the child, and nursed it.","Pharaoh's daughter said to her, \"Take this baby and nurse him for me, and I will pay you.\" So the woman took the baby and nursed him.","Ad quam locuta filia pharaonis:  “Accipe, ait, puerum istum et nutri mihi; ego dabo tibi mercedem tuam “. Suscepit mulier et nutrivit puerum adultumque tradidit filiae pharaonis.","ותאמר לה בת פרעה היליכי את הילד הזה והינקהו לי ואני אתן את שכרך ותקח האשה הילד ותניקהו׃"],["2","2","10","아이가 자라자 그 여인은 아이를 파라오의 딸에게 데려갔다. 공주는 그 아이를 아들로 삼고, “내가 그를 물에서 건져 냈다.” 하면서 그 이름을 모세라 하였다.","아기가 꽤 자란 뒤에 어머니는 아이를 파라오의 딸에게 데려갔다. 공주는 그 아이를 자기의 아들로 삼고, 물에서 건져냈다고 하여 모세라는 이름을 지어주었다.","그 아기가 자라매 바로의 딸에게로 데려가니 그가 그의 아들이 되니라 그가 그의 이름을 모세라 하여 이르되 이는 내가 그를 물에서 건져내었음이라 하였더라","그 아이가 자라매 바로의 딸에게로 데려가니 그의 아들이 되니라 그가 그 이름을 1)모세라 하여 가로되 이는 내가 그를 물에서 건져 내었음이라 하였더라건져냄","그 아이가 자라자 바로의 딸이 그를 데려다가 아들로 삼았다. 그리고 그 아이를 물에서 건져내었다고 하여 이름을 모세라고 지어 주었다.","When the child grew, she brought him to Pharaoh’s daughter, and he became her son. She named him Moses; for she said, “I drew him out of the water.”","And the child grew, and she brought him unto Pharaoh's daughter, and he became her son. And she called his name Moses: and she said, Because I drew him out of the water.","When the child grew older, she took him to Pharaoh's daughter and he became her son. She named him Moses, saying, \"I drew him out of the water.\"","Quem illa adoptavit in locum filii vocavitque nomen eius Moysen dicens:  “Quia de aqua tuli eum “.","ויגדל הילד ותבאהו לבת פרעה ויהי לה לבן ותקרא שמו משה ותאמר כי מן המים משיתהו׃"],["2","2","11","모세가 자란 뒤 어느 날, 그는 자기 동포들이 있는 데로 나갔다가, 그들이 강제 노동하는 모습을 보았다. 그때 그는 이집트 사람 하나가 자기 동포 히브리 사람을 때리는 것을 보고,","세월이 지나 모세는 성년이 되었다. 그는 어느 날 밖에 나갔다가 동족이 고생하는 모습을 보게 되었다. 그 때 마침 이집트인 하나가 동족인 히브리인을 때리는 것을 보고,","모세가 장성한 후에 한번은 자기 형제들에게 나가서 그들이 고되게 노동하는 것을 보더니 어떤 애굽 사람이 한 히브리 사람 곧 자기 형제를 치는 것을 본지라","모세가 장성한 후에 한번은 자기 형제들에게 나가서 그 고역함을 보더니 어떤 애굽 사람이 어떤 히브리 사람 곧 자기 형제를 치는 것을 본지라","세월이 흘러 모세가 어른이 되었다. 그가 하루는 밖에 나갔다가 자기 동족들이 말할 수 없이 고생하는 것을 보게 되었다. 때마침 어떤 애굽 사람이 자기 동족인 히브리 사람을 때리는 것을 보고","On one occasion, after Moses had grown up, when he had gone out to his kinsmen and witnessed their forced labor, he saw an Egyptian striking a Hebrew, one of his own kinsmen.","And it came to pass in those days, when Moses was grown, that he went out unto his brethren, and looked on their burdens: and he spied an Egyptian smiting an Hebrew, one of his brethren.","One day, after Moses had grown up, he went out to where his own people were and watched them at their hard labor. He saw an Egyptian beating a Hebrew, one of his own people.","In diebus illis, postquam creverat, Moyses egressus est ad fratres suos; viditque afflictionem eorum et virum Aegyptium percutientem quendam de Hebraeis fratribus suis.","ויהי בימים ההם ויגדל משה ויצא אל אחיו וירא בסבלתם וירא איש מצרי מכה איש עברי מאחיו׃"],["2","2","12","이리저리 살펴 사람이 없는 것을 확인한 뒤에, 그 이집트인을 때려죽이고서 모래 속에 묻어 감추었다.","그는 이리저리 살펴 사람이 없는 것을 알고 그 이집트인을 쳐죽여 모래 속에 묻어버렸다.","좌우를 살펴 사람이 없음을 보고 그 애굽 사람을 쳐죽여 모래 속에 감추니라","좌우로 살펴 사람이 없음을 보고 그 애굽 사람을 쳐죽여 모래에 감추니라","주위를 살펴 아무도 없는 것을 알고는 그 애굽 사람을 쳐죽여 시체를 모래 속에 감추었다.","Looking about and seeing no one, he struck down the Egyptian and hid him in the sand.","And he looked this way and that way, and when he saw that there was no man, he slew the Egyptian, and hid him in the sand.","Glancing this way and that and seeing no one, he killed the Egyptian and hid him in the sand.","Cumque circumspexisset huc atque illuc et nullum adesse vidisset, percussum Aegyptium abscondit sabulo.","ויפן כה וכה וירא כי אין איש ויך את המצרי ויטמנהו בחול׃"],["2","2","13","그가 이튿날 다시 나가서 보니, 히브리 사람 둘이 싸우고 있었다. 그래서 그는 잘못한 사람에게 “당신은 왜 동족을 때리시오?” 하고 말하였다.","이튿날 다시 나갔다가 이번에는 히브리인 둘이 서로 맞붙어 싸우는 것을 보고 잘못한 자에게, \"당신은 왜 동족을 때리오?\" 하고 나무랐다.","이튿날 다시 나가니 두 히브리 사람이 서로 싸우는지라 그 잘못한 사람에게 이르되 네가 어찌하여 동포를 치느냐 하매","이튿날 다시 나가니 두 히브리 사람이 서로 싸우는지라 그 그른 자에게 이르되 네가 어찌하여 동포를 치느냐 하매","모세는 이튿날 다시 나가보았다. 그런데 히브리 사람 둘이 서로 싸우고 있었다. 잘못한 사람에게 \"무엇때문에 같은 동족을 이렇게 때리시오?\" 하고 모세가 말하자","The next day he went out again, and now two Hebrews were fighting! So he asked the culprit, “Why are you striking your companion?”","And when he went out the second day, behold, two men of the Hebrews strove together: and he said to him that did the wrong, Wherefore smitest thou thy fellow?","The next day he went out and saw two Hebrews fighting. He asked the one in the wrong, \"Why are you hitting your fellow Hebrew?\"","Et egressus die altero conspexit duos Hebraeos rixantes dixitque ei, qui faciebat iniuriam:  “Quare percutis proximum tuum? “.","ויצא ביום השני והנה שני אנשים עברים נצים ויאמר לרשע למה תכה רעך׃"],["2","2","14","그자는 “누가 당신을 우리의 지도자와 판관으로 세우기라도 했소? 당신은 이집트인을 죽였듯이 나도 죽일 작정이오?” 하고 대꾸하였다. 그러자 모세는 “이 일이 정말 탄로나고야 말았구나.” 하면서 두려워하였다.","그 사내는 \"누가 당신을 우리의 우두머리로 삼고 우리의 재판관으로 세웠단 말이오? 당신은 이집트인을 죽이듯이 나를 죽일 작정이오?\" 하고 대들었다. 모세는 일이 탄로났음을 알고 두려워하였다.","그가 이르되 누가 너를 우리를 다스리는 자와 재판관으로 삼았느냐 네가 애굽 사람을 죽인 것처럼 나도 죽이려느냐 모세가 두려워하여 이르되 일이 탄로되었도다","그가 가로되 누가 너로 우리의 주재와 법관을 삼았느냐 네가 애굽 사람을 죽임 같이 나도 죽이려느냐 모세가 두려워하여 가로되 일이 탄로되었도다","그는 \"누가 당신더러 우리 우두머리가 되어 달라 하였소? 언제 우리 재판관이 되어 달라고 말한 적이 있소? 애굽 사람을 때려 죽이더니 이제는 우리도 그렇게 죽일 참이오?\" 하고 대들었다. 모세는 이 말을 듣고 겁이 나서 혼자 중얼거렸다 \"아이구, 큰일 났구나 일이 탄로나 버렸구나\"","But he replied, “Who has appointed you ruler and judge over us? Are you thinking of killing me as you killed the Egyptian?” Then Moses became afraid and thought, “The affair must certainly be known.”","And he said, Who made thee a prince and a judge over us? intendest thou to kill me, as thou killedst the Egyptian? And Moses feared, and said, Surely this thing is known.","The man said, \"Who made you ruler and judge over us? Are you thinking of killing me as you killed the Egyptian?\" Then Moses was afraid and thought, \"What I did must have become known.\"","Qui respondit:  “Quis te constituit principem et iudicem super nos? Num occidere me tu vis, sicut occidisti Aegyptium? “. Timuit Moyses et ait:  “Quomodo palam factum est verbum istud? “.","ויאמר מי שמך לאיש שר ושפט עלינו הלהרגני אתה אמר כאשר הרגת את המצרי ויירא משה ויאמר אכן נודע הדבר׃"],["2","2","15","파라오는 그 일을 전해 듣고 모세를 죽이려 하였다. 그래서 모세는 파라오를 피하여 도망쳐서, 미디안 땅에 자리 잡기로 하고 어떤 우물가에 앉아 있었다.","파라오는 이 소식을 전해 듣고 모세를 죽이려고 하였다. 그래서 모세는 파라오의 손을 피하여 미디안 땅으로 달아나 그 곳 우물가에 앉아 있었다.","바로가 이 일을 듣고 모세를 죽이고자 하여 찾는지라 모세가 바로의 낯을 피하여 미디안 땅에 머물며 하루는 우물 곁에 앉았더라","바로가 이 일을 듣고 모세를 죽이고자 하여 찾은지라 모세가 바로의 낯을 피하여 미디안 땅에 머물며 하루는 우물 곁에 앉았더라","바로가 이 소식을 듣고는 모세를 죽이려고 하였다. 그래서 모세는 바로의 손아귀에서 벗어나려고 미디안 땅으로 도망하였다. 어느 날 모세는 그곳에 있는 어떤 우물가에 앉아 쉬고 있었다.","When Pharaoh heard of the affair, he sought to kill Moses. But Moses fled from Pharaoh and went to the land of Midian.  There he sat down by a well.","Now when Pharaoh heard this thing, he sought to slay Moses. But Moses fled from the face of Pharaoh, and dwelt in the land of Midian: and he sat down by a well.","When Pharaoh heard of this, he tried to kill Moses, but Moses fled from Pharaoh and went to live in Midian, where he sat down by a well.","Audivitque pharao sermonem hunc et quaerebat occidere Moysen. Qui fugiens de conspectu eius moratus est in terra Madian; venit ergo in terram Madian et sedit iuxta puteum.","וישמע פרעה את הדבר הזה ויבקש להרג את משה ויברח משה מפני פרעה וישב בארץ מדין וישב על הבאר׃"],["2","2","16","그런데 미디안의 사제에게는 딸이 일곱 있었다. 이들이 그곳으로 와서 물을 길어 구유에 채우고서는 아버지의 양 떼에게 물을 먹이려 하였다.","미디안에는 딸 일곱을 둔 사제가 있었다. 그 딸들이 그리로 와서 물을 길어 구유에 붓고 아버지의 양떼에게 물을 먹이려고 하는데","미디안 제사장에게 일곱 딸이 있었더니 그들이 와서 물을 길어 구유에 채우고 그들의 아버지의 양 떼에게 먹이려 하는데","미디안 제사장에게 일곱 딸이 있더니 그들이 와서 물을 길어 구유에 채우고 그 아비의 양무리에게 먹이려 하는데","그때 미디안 땅에는 제사장의 일곱 딸들이 자기 아버지 소유의 양떼에게 물을 먹이려고 물을 길어 구유에 채우고 있었는데","Now the priest of Midian had seven daughters, and they came to draw water and fill the troughs to water their father’s flock.","Now the priest of Midian had seven daughters: and they came and drew water, and filled the troughs to water their father's flock.","Now a priest of Midian had seven daughters, and they came to draw water and fill the troughs to water their father's flock.","Erant autem sacerdoti Madian septem filiae, quae venerunt ad hauriendam aquam; et impletis canalibus adaquare cupiebant greges patris sui.","ולכהן מדין שבע בנות ותבאנה ותדלנה ותמלאנה את הרהטים להשקות צאן אביהן׃"],["2","2","17","그때 목자들이 와서 그들을 쫓아내었다. 그러자 모세가 일어나서 그 딸들을 도와 양 떼에게 물을 먹여 주었다.","목동들이 나타나서 그들을 쫓았다. 그러자 모세가 일어나 그 딸들을 도와 목동들을 물리치고 양떼에게 물을 먹여주었다.","목자들이 와서 그들을 쫓는지라 모세가 일어나 그들을 도와 그 양 떼에게 먹이니라","목자들이 와서 그들을 쫓는지라 모세가 일어나 그들을 도와 그 양무리에게 먹이니라","다른 목자들이 와서 그 딸들을 쫓아 버렸다. 그러자 모세가 일어나 그 딸들 편을 들어 양 떼에게 물을 먹였다.","But shepherds came and drove them away. So Moses rose up in their defense and watered their flock.","And the shepherds came and drove them away: but Moses stood up and helped them, and watered their flock.","Some shepherds came along and drove them away, but Moses got up and came to their rescue and watered their flock.","Supervenere pastores et eiecerunt eas: surrexitque Moyses et, defensis puellis, adaquavit oves earum.","ויבאו הרעים ויגרשום ויקם משה ויושען וישק את צאנם׃"],["2","2","18","그들이 아버지 르우엘에게 돌아가자, “오늘은 웬일로 일찍 돌아왔느냐?” 하고 그가 물었다.","아버지 르우엘은 딸들이 돌아오는 것을 보고 물었다. \"오늘은 웬일로 이렇게 일찍 돌아오느냐?\"","그들이 그들의 아버지 르우엘에게 이를 때에 아버지가 이르되 너희가 오늘은 어찌하여 이같이 속히 돌아오느냐","그들이 그 아비 르우엘에게 이를 때에 아비가 가로되 너희가 오늘은 어찌하여 이같이 속히 돌아오느냐","딸들이 돌아오자 아버지 르우엘이 \"오늘은 어떻게 이렇게 빨리 돌아오느냐?\" 하고 물었다.","When they returned to their father Reuel, he said to them, “How is it you have returned so soon today?”","And when they came to Reuel their father, he said, How is it that ye are come so soon to day?","When the girls returned to Reuel their father, he asked them, \"Why have you returned so early today?\"","Quae cum revertissent ad Raguel patrem suum, dixit ad eas:  “Cur velocius venistis solito? “.","ותבאנה אל רעואל אביהן ויאמר מדוע מהרתן בא היום׃"],["2","2","19","“어떤 이집트 사람이 우리를 목자들의 손에서 구해 주고, 우리 대신 물까지 길어서 양 떼에게 먹여 주었습니다.” 하고 그들이 대답하자,","딸들이 대답하였다. \"어떤 이집트 사람이 목동들의 행패를 물리쳐 우리를 건져주고 양들에게 물을 길어 먹여주었습니다.\"","그들이 이르되 한 애굽 사람이 우리를 목자들의 손에서 건져내고 우리를 위하여 물을 길어 양 떼에게 먹였나이다","그들이 가로되 한 애굽 사람이 우리를 목자들의 손에서 건져내고 우리를 위하여 물을 길어 양무리에게 먹였나이다","\"예, 아버님, 어떤 애굽 사람이 우리를 도와주었어요. 우리가 양 떼에게 물을 먹이려고 하는데 다른 목자들이 와서 우리를 쫓아버리더군요. 그런데 그 애굽 사람이 나타나 그 목자들을 쫓고는 물까지 길어 우리 양 떼에게 먹여 주었어요\"","They answered, “An Egyptian delivered us from the shepherds. He even drew water for us and watered the flock!”","And they said, An Egyptian delivered us out of the hand of the shepherds, and also drew water enough for us, and watered the flock.","They answered, \"An Egyptian rescued us from the shepherds. He even drew water for us and watered the flock.\"","Responderunt:  “Vir Aegyptius liberavit nos de manu pastorum; insuper et hausit aquam nobis potumque dedit ovibus “.","ותאמרן איש מצרי הצילנו מיד הרעים וגם דלה דלה לנו וישק את הצאן׃"],["2","2","20","그가 딸들에게 말하였다. “그가 어디 있느냐? 어째서 그 사람을 내버려 두었느냐? 그를 불러다 음식을 대접하여라.”","아버지가 딸들에게 일렀다. \"그 사람이 어디 있느냐? 그런 사람을 내버려두고 오다니 될 말이냐? 어서 모셔다가 음식을 대접해 드려라.\"","아버지가 딸들에게 이르되 그 사람이 어디에 있느냐 너희가 어찌하여 그 사람을 버려두고 왔느냐 그를 청하여 음식을 대접하라 하였더라","아비가 딸들에게 이르되 그 사람이 어디 있느냐 너희가 어찌하여 그 사람을 버리고 왔느냐 그를 청하여 음식으로 대접하라 하였더라","그러자 아버지가 \"그 사람이 지금 어디 있느냐? 그분을 그냥 놔두고 너희들만 이렇게 돌아왔느냐? 그분을 집으로 오시라고 해서 음식이라도 대접해야 하지 않느냐?\" 하고 말하였다.","“Where is he?” he asked his daughters. “Why did you leave the man there? Invite him to have something to eat.”","And he said unto his daughters, And where is he? why is it that ye have left the man? call him, that he may eat bread.","\"And where is he?\" he asked his daughters. \"Why did you leave him? Invite him to have something to eat.\"","At ille:  “Ubi est? “, inquit.  “Quare dimisistis hominem? Vocate eum, ut comedat panem “.","ויאמר אל בנתיו ואיו למה זה עזבתן את האיש קראן לו ויאכל לחם׃"],["2","2","21","그 뒤 모세가 그 사람의 청을 받아들여 함께 살기로 하자, 그는 자기 딸 치포라를 모세에게 주었다.","그는 모세가 자기의 청을 받아들여 같이 살기로 하자 딸 시뽀라를 주어 모세를 사위로 삼았다.","모세가 그와 동거하기를 기뻐하매 그가 그의 딸 십보라를 모세에게 주었더니","모세가 그와 동거하기를 기뻐하매 그가 그 딸 십보라를 모세에게 주었더니","모세가 기꺼이 그들과 같이 지내기로 하자 르우엘이 딸 십보라와 짝을 맺어 주어 그를 사위로 맞아들였다.","Moses agreed to stay with him, and the man gave Moses his daughter Zipporah in marriage.","And Moses was content to dwell with the man: and he gave Moses Zipporah his daughter.","Moses agreed to stay with the man, who gave his daughter Zipporah to Moses in marriage.","Consensit ergo Moyses habitare cum eo accepitque Sephoram filiam eius uxorem.","ויואל משה לשבת את האיש ויתן את צפרה בתו למשה׃"],["2","2","22","그 여자가 아들을 낳자, 모세는 “내가 낯선 땅에서 이방인이 되었구나.” 하면서 그 이름을 게르솜이라 하였다.","시뽀라가 아기를 낳자 모세는, \"내가 낯선 고장에 몸붙여 사는 식객이 되었구나.\" 하면서 아기의 이름을 게르솜이라고 지었다.","그가 아들을 낳으매 모세가 그의 이름을 게르솜이라 하여 이르되 내가 타국에서 나그네가 되었음이라 하였더라","그가 아들을 낳으매 모세가 그 이름을 게르솜이라 하여 가로되 내가 타국에서 객이 되었음이라 하였더라","십보라가 아들을 낳자 모세는 \"내가 이국땅에서 나그네가 되었다.\" 하면서 그 아이의 이름을 게르솜이라고 지어 불렀다.","She conceived and bore a son, whom he named Gershom; for he said, “I am a stranger residing in a foreign land.”","And she bare him a son, and he called his name Gershom: for he said, I have been a stranger in a strange land.","Zipporah gave birth to a son, and Moses named him Gershom, saying, \"I have become an alien in a foreign land.\"","Quae peperit ei filium, quem vocavit Gersam dicens:  “Advena sum in terra aliena “.","ותלד בן ויקרא את שמו גרשם כי אמר גר הייתי בארץ נכריה׃"],["2","2","23","오랜 세월이 지난 뒤 이집트 임금이 죽었다. 이스라엘 자손들은 고역에 짓눌려 탄식하며 부르짖었다. 그러자 고역에 짓눌려 도움을 청하는 그들의 소리가 하느님께 올라갔다.","그 뒤 오랜 세월이 흘러 이집트의 왕이 죽었다. 이스라엘 백성은 고역을 견디다 못하여 신음하며 아우성을 쳤다. 이렇게 고역에 짓눌려 하느님께 울부짖으니","여러 해 후에 애굽 왕은 죽었고 이스라엘 자손은 고된 노동으로 말미암아 탄식하며 부르짖으니 그 고된 노동으로 말미암아 부르짖는 소리가 하나님께 상달된지라","여러 해 후에 애굽 왕은 죽었고 이스라엘 자손은 고역으로 인하여 탄식하며 부르짖으니 그 고역으로 인하여 부르짖는 소리가 하나님께 상달한지라","오랜 세월이 흘렀고 그 사이에 애굽 왕은 죽었다. 그러나 이스라엘 사람들은 여전히 강제 노동에 시달려 신음하며 울부짖었다. 그 강제 노동에 견디다 못해 제발 살려 달라고 아우성 치는 소리가 하나님에게까지 사무쳤다.","A long time passed, during which the king of Egypt died. The Israelites groaned under their bondage and cried out, and from their bondage their cry for help went up to God.","And it came to pass in process of time, that the king of Egypt died: and the children of Israel sighed by reason of the bondage, and they cried, and their cry came up unto God by reason of the bondage.","During that long period, the king of Egypt died. The Israelites groaned in their slavery and cried out, and their cry for help because of their slavery went up to God.","Post multum vero temporis mortuus est rex Aegypti; et ingemiscentes filii Israel propter opera vociferati sunt, ascenditque clamor eorum ad Deum ab operibus.","ויהי בימים הרבים ההם וימת מלך מצרים ויאנחו בני ישראל מן העבדה ויזעקו ותעל שועתם אל האלהים מן העבדה׃"],["2","2","24","하느님께서 그들의 신음 소리를 들으시고, 아브라함과 이사악과 야곱과 맺으신 당신의 계약을 기억하셨다.","하느님께서 그들의 신음 소리를 들으시고 아브라함, 이사악, 야곱과 맺으신 계약을 생각하시어","하나님이 그들의 고통 소리를 들으시고 하나님이 아브라함과 이삭과 야곱에게 세운 그의 언약을 기억하사","하나님이 그 고통 소리를 들으시고 아브라함과 이삭과 야곱에게 세운 그 언약을 기억하사","하나님께서 이스라엘 사람들의 신음하는 소리를 들으시고는 아브라함, 이삭, 야곱과 맺은 계약을 생각하여","God heard their moaning and God was mindful of his covenant with Abraham, Isaac and Jacob.","And God heard their groaning, and God remembered his covenant with Abraham, with Isaac, and with Jacob.","God heard their groaning and he remembered his covenant with Abraham, with Isaac and with Jacob.","Et audivit gemitum eorum ac recordatus est foederis, quod pepigit cum Abraham, Isaac et Iacob;","וישמע אלהים את נאקתם ויזכר אלהים את בריתו את אברהם את יצחק ואת יעקב׃"],["2","2","25","하느님께서는 이스라엘 자손들을 살펴보시고 그 처지를 알게 되셨다.","이스라엘 백성을 굽어살펴 주셨다.","하나님이 이스라엘 자손을 돌보셨고 하나님이 그들을 기억하셨더라","이스라엘 자손을 권념하셨더라","이스라엘 사람들을 굽어 살피셨다.","God saw the Israelites, and God knew….","And God looked upon the children of Israel, and God had respect unto them.","So God looked on the Israelites and was concerned about them.","et respexit Dominus filios Israel et apparuit eis.","וירא אלהים את בני ישראל וידע אלהים׃"],["2","3","1","모세는 미디안의 사제인 장인 이트로의 양 떼를 치고 있었다. 그는 양 떼를 몰고 광야를 지나 하느님의 산 호렙으로 갔다.","모세는 미디안 사제인 장인 이드로의 양떼를 치는 목자가 되었다. 그가 양떼를 이끌고 광야를 지나 하느님의 산 호렙으로 갔더니","모세가 그의 장인 미디안 제사장 이드로의 양 떼를 치더니 그 떼를 광야 서쪽으로 인도하여 하나님의 산 호렙에 이르매","모세가 그 장인 미디안 제사장 이드로의 양무리를 치더니 그 무리를 광야 서편으로 인도하여 하나님의 산 호렙에 이르매","모세는 미디안의 제사장인 장인 이드로의 양 떼를 이끌고 빈들 서쪽으로 가다가 하나님의 산인 호렙에 다다랐다.","Meanwhile Moses was tending the flock of his father-in-law Jethro, the priest of Midian. Leading the flock beyond the wilderness, he came to the mountain of God, Horeb.","Now Moses kept the flock of Jethro his father in law, the priest of Midian: and he led the flock to the backside of the desert, and came to the mountain of God, even to Horeb.","Now Moses was tending the flock of Jethro his father-in-law, the priest of Midian, and he led the flock to the far side of the desert and came to Horeb, the mountain of God.","Moyses autem pascebat oves Iethro soceri sui sacerdotis Ma dian; cumque minasset gregem ultra desertum, venit ad montem Dei Horeb.","ומשה היה רעה את צאן יתרו חתנו כהן מדין וינהג את הצאן אחר המדבר ויבא אל הר האלהים חרבה׃"],["2","3","2","주님의 천사가 떨기나무 한가운데로부터 솟아오르는 불꽃 속에서 그에게 나타났다. 그가 보니 떨기가 불에 타는데도, 그 떨기는 타서 없어지지 않았다.","야훼의 천사가 떨기 가운데서 이는 불꽃으로 그에게 나타났다. 떨기에서 불꽃이 이는데도 떨기가 타지 않는 것을 본","여호와의 사자가 떨기나무 가운데로부터 나오는 불꽃 안에서 그에게 나타나시니라 그가 보니 떨기나무에 불이 붙었으나 그 떨기나무가 사라지지 아니하는지라","여호와의 사자가 떨기나무 불꽃 가운데서 그에게 나타나시니라 그가 보니 떨기나무에 불이 붙었으나 사라지지 아니하는지라","그때 하나님의 심부름꾼이 떨기나무에 붙는 불꽃으로 모세에게 나타났다. 그가 바라보니 불꽃은 활활 타오르나 나무가 불타 없어지지는 않았다.","There the angel of the LORD appeared to him as fire flaming out of a bush. When he looked, although the bush was on fire, it was not being consumed.","And the angel of the LORD appeared unto him in a flame of fire out of the midst of a bush: and he looked, and, behold, the bush burned with fire, and the bush was not consumed.","There the angel of the LORD appeared to him in flames of fire from within a bush. Moses saw that though the bush was on fire it did not burn up.","Apparuitque ei angelus Domini in flamma ignis de medio rubi; et videbat quod rubus arderet et non combureretur.","וירא מלאך יהוה אליו בלבת אש מתוך הסנה וירא והנה הסנה בער באש והסנה איננו אכל׃"],["2","3","3","모세는 ‘내가 가서 이 놀라운 광경을 보아야겠다. 저 떨기가 왜 타 버리지 않을까?’ 하고 생각하였다.","모세가 \"저 떨기가 어째서 타지 않을까? 이 놀라운 광경을 가서 보아야겠다.\" 하며","이에 모세가 이르되 내가 돌이켜 가서 이 큰 광경을 보리라 떨기나무가 어찌하여 타지 아니하는고 하니 그 때에","이에 가로되 내가 돌이켜 가서 이 큰 광경을 보리라 떨기나무가 어찌하여 타지 아니하는고 하는 동시에","모세는 하도 이상해서 \"내가 가까이 가서 이 엄청난 광경을 자세히 보아야겠다. 어째서 나무가 타지 않을까!\"하고 중얼거렸다.","So Moses decided, “I must turn aside to look at this remarkable sight. Why does the bush not burn up?”","And Moses said, I will now turn aside, and see this great sight, why the bush is not burnt.","So Moses thought, \"I will go over and see this strange sight--why the bush does not burn up.\"","Dixit ergo Moyses:  “Vadam et videbo visionem hanc magnam, quare non comburatur rubus “.","ויאמר משה אסרה נא ואראה את המראה הגדל הזה מדוע לא יבער הסנה׃"],["2","3","4","모세가 보러 오는 것을 주님께서 보시고, 떨기 한가운데에서 “모세야, 모세야!” 하고 그를 부르셨다. 그가 “예, 여기 있습니다.” 하고 대답하자,","그것을 보러 오는 것을 야훼께서 보셨다. 하느님께서 떨기 가운데서 \"모세야, 모세야.\" 하고 부르셨다. 그가 대답하였다. \"예, 말씀하십시오.\"","여호와께서 그가 보려고 돌이켜 오는 것을 보신지라 하나님이 떨기나무 가운데서 그를 불러 이르시되 모세야 모세야 하시매 그가 이르되 내가 여기 있나이다","여호와께서 그가 보려고 돌이켜 오는 것을 보신지라 하나님이 떨기나무 가운데서 그를 불러 가라사대 모세야 모세야 하시매 그가 가로되 내가 여기 있나이다","여호와께서 그가 자세히 보려고 가까이 오는 것을 보시고 떨기나무 가운데에서 모세를 부르셨다. \"모세야, 모세야\" 모세가 \"예, 주님\" 하고 대답하자","When the LORD saw that he had turned aside to look, God called out to him from the bush: Moses! Moses! He answered, “Here I am.”","And when the LORD saw that he turned aside to see, God called unto him out of the midst of the bush, and said, Moses, Moses. And he said, Here am I.","When the LORD saw that he had gone over to look, God called to him from within the bush, \"Moses! Moses!\" And Moses said, \"Here I am.\"","Cernens autem Dominus quod pergeret ad videndum, vocavit eum Deus de medio rubi et ait:  “Moyses, Moyses “. Qui respondit:  “Adsum “.","וירא יהוה כי סר לראות ויקרא אליו אלהים מתוך הסנה ויאמר משה משה ויאמר הנני׃"],["2","3","5","주님께서 말씀하셨다. “이리 가까이 오지 마라. 네가 서 있는 곳은 거룩한 땅이니, 네 발에서 신을 벗어라.”","하느님께서는 \"이리로 가까이 오지 마라. 네가 서 있는 곳은 거룩한 땅이니 네 발에서 신을 벗어라.\" 하시고는","하나님이 이르시되 이리로 가까이 오지 말라 네가 선 곳은 거룩한 땅이니 네 발에서 신을 벗으라","하나님이 가라사대 이리로 가까이 하지 말라 너의 선 곳은 거룩한 땅이니 네 발에서 신을 벗으라","하나님께서 말씀하셨다. \"네가 서 있는 땅은 거룩한 곳이다. 그러니 네 신발을 벗어라.","God said: Do not come near! Remove your sandals from your feet, for the place where you stand is holy ground.","And he said, Draw not nigh hither: put off thy shoes from off thy feet, for the place whereon thou standest is holy ground.","\"Do not come any closer,\" God said. \"Take off your sandals, for the place where you are standing is holy ground.\"","At ille:  “Ne appropies, inquit, huc; solve calceamentum de pedibus tuis; locus enim, in quo stas, terra sancta est “.","ויאמר אל תקרב הלם של נעליך מעל רגליך כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש הוא׃"],["2","3","6","그분께서 다시 말씀하셨다. “나는 네 아버지의 하느님, 곧 아브라함의 하느님, 이사악의 하느님, 야곱의 하느님이다.” 그러자 모세는 하느님을 뵙기가 두려워 얼굴을 가렸다.","다시 말씀하셨다. \"나는 네 선조들의 하느님이다. 아브라함의 하느님, 이사악의 하느님, 야곱의 하느님이다.\" 모세는 하느님 뵙기가 무서워 얼굴을 가렸다.","또 이르시되 나는 네 조상의 하나님이니 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님이니라 모세가 하나님 뵈옵기를 두려워하여 얼굴을 가리매","또 이르시되 나는 네 조상의 하나님이니 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님이니라 모세가 하나님 뵈옵기를 두려워하여 얼굴을 가리우매","나는 네 조상의 하나님이니라. 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님이니라\" 그러자 모세는 하나님 뵙기를 두려워하여 얼굴을 가리웠다.","I am the God of your father, he continued, the God of Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob. Moses hid his face, for he was afraid to look at God.","Moreover he said, I am the God of thy father, the God of Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob. And Moses hid his face; for he was afraid to look upon God.","Then he said, \"I am the God of your father, the God of Abraham, the God of Isaac and the God of Jacob.\" At this, Moses hid his face, because he was afraid to look at God.","Et ait:  “Ego sum Deus patris tui, Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Iacob “. Abscondit Moyses faciem suam; non enim audebat aspicere contra Deum.","ויאמר אנכי אלהי אביך אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב ויסתר משה פניו כי ירא מהביט אל האלהים׃"],["2","3","7","주님께서 말씀하셨다. “나는 이집트에 있는 내 백성이 겪는 고난을 똑똑히 보았고, 작업 감독들 때문에 울부짖는 그들의 소리를 들었다. 정녕 나는 그들의 고통을 알고 있다.","야훼께서 계속 말씀하셨다. \"나는 내 백성이 이집트에서 고생하는 것을 똑똑히 보았고 억압을 받으며 괴로워 울부짖는 소리를 들었다. 그들이 얼마나 고생하는지 나는 잘 알고 있다.","여호와께서 이르시되 내가 애굽에 있는 내 백성의 고통을 분명히 보고 그들이 그들의 감독자로 말미암아 부르짖음을 듣고 그 근심을 알고","여호와께서 가라사대 내가 애굽에 있는 내 백성의 고통을 정녕히 보고 그들이 그 간역자로 인하여 부르짖음을 듣고 그 우고를 알고","여호와께서 다시 말씀하셨다. \"나는 애굽에서 내 백성이 얼마나 고통당하고 있는지를 분명히 보았다. 또 강제노동을 시키는 자들 때문에 울부짖는 소리도 다 들었다. 그래서 그들의 고난이 얼마나 뼛속 깊이 사무치는지를 분명히 알고 있다.","But the LORD said: I have witnessed the affliction of my people in Egypt and have heard their cry against their taskmasters, so I know well what they are suffering.","And the LORD said, I have surely seen the affliction of my people which are in Egypt, and have heard their cry by reason of their taskmasters; for I know their sorrows;","The LORD said, \"I have indeed seen the misery of my people in Egypt. I have heard them crying out because of their slave drivers, and I am concerned about their suffering.","Cui ait Dominus:  “Vidi afflictionem populi mei in Aegypto et clamorem eius audivi propter duritiam exactorum eorum.","ויאמר יהוה ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים ואת צעקתם שמעתי מפני נגשיו כי ידעתי את מכאביו׃"],["2","3","8","그래서 내가 그들을 이집트인들의 손에서 구하여, 그 땅에서 저 좋고 넓은 땅, 젖과 꿀이 흐르는 땅, 곧 가나안족과 히타이트족과 아모리족과 프리즈족과 히위족과 여부스족이 사는 곳으로 데리고 올라가려고 내려왔다.","나 이제 내려가서 그들을 이집트인들의 손아귀에서 빼내어 그 땅에서 이끌어서, 젖과 꿀이 흐르는 아름답고 넓은 땅, 가나안족과 헷족과 아모리족과 브리즈족과 히위족과 여부스족이 사는 땅으로 데려가고자 한다.","내가 내려가서 그들을 애굽인의 손에서 건져내고 그들을 그 땅에서 인도하여 아름답고 광대한 땅, 젖과 꿀이 흐르는 땅 곧 가나안 족속, 헷 족속, 아모리 족속, 브리스 족속, 히위 족속, 여부스 족속의 지방에 데려가려 하노라","내가 내려와서 그들을 애굽인의 손에서 건져내고 그들을 그 땅에서 인도하여 아름답고 광대한 땅, 젖과 꿀이 흐르는 땅 곧 가나안 족속, 헷 족속, 아모리 족속, 브리스 족속, 히위 족속, 여부스 족속의 지방에 이르려 하노라","이제 내가 내려가리라. 내가 내 백성을 애굽 사람들의 손아귀에서 빼내리라. 그리고 젖과 꿀이 흐르는 아름답고 넓은 땅, 곧 가나안 사람, 헷 사람, 아모리 사람, 브리스 사람, 히위 사람, 여부스 사람이 사는 땅으로 데려가리라.","Therefore I have come down to rescue them from the power of the Egyptians and lead them up from that land into a good and spacious land, a land flowing with milk and honey, the country of the Canaanites, the Hittites, the Amorites, the Perizzites, the Girgashites, the Hivites and the Jebusites.","And I am come down to deliver them out of the hand of the Egyptians, and to bring them up out of that land unto a good land and a large, unto a land flowing with milk and honey; unto the place of the Canaanites, and the Hittites, and the Amorites, and the Perizzites, and the Hivites, and the Jebusites.","So I have come down to rescue them from the hand of the Egyptians and to bring them up out of that land into a good and spacious land, a land flowing with milk and honey--the home of the Canaanites, Hittites, Amorites, Perizzites, Hivites and Jebusites.","Et sciens dolorem eius descendi, ut liberem eum de manibus Aegyptiorum et educam de terra illa in terram bonam et spatiosam, in terram, quae fluit lacte et melle, ad loca Chananaei et Hetthaei et Amorraei et Pherezaei et Hevaei et Iebusaei.","וארד להצילו מיד מצרים ולהעלתו מן הארץ ההוא אל ארץ טובה ורחבה אל ארץ זבת חלב ודבש אל מקום הכנעני והחתי והאמרי והפרזי והחוי והיבוסי׃"],["2","3","9","이제 이스라엘 자손들이 울부짖는 소리가 나에게 다다랐다. 나는 이집트인들이 그들을 억누르는 모습도 보았다.","지금도 이스라엘 백성의 아우성 소리가 들려온다. 또한 이집트인들이 그들을 못살게 구는 모습도 보인다.","이제 가라 이스라엘 자손의 부르짖음이 내게 달하고 애굽 사람이 그들을 괴롭히는 학대도 내가 보았으니","이제 이스라엘 자손의 부르짖음이 내게 달하고 애굽 사람이 그들을 괴롭게 하는 학대도 내가 보았으니","이스라엘 사람들이 너무나 고통스러워 울부짖는 소리가 내 귀까지 들리고 애굽 사람들이 그들을 개취급하듯 다루는 모습도 내가 보았다.","Now indeed the outcry of the Israelites has reached me, and I have seen how the Egyptians are oppressing them.","Now therefore, behold, the cry of the children of Israel is come unto me: and I have also seen the oppression wherewith the Egyptians oppress them.","And now the cry of the Israelites has reached me, and I have seen the way the Egyptians are oppressing them.","Clamor ergo filiorum Israel venit ad me, vidique afflictionem eorum, qua ab Aegyptiis opprimuntur;","ועתה הנה צעקת בני ישראל באה אלי וגם ראיתי את הלחץ אשר מצרים לחצים אתם׃"],["2","3","10","내가 이제 너를 파라오에게 보낼 터이니, 내 백성 이스라엘 자손들을 이집트에서 이끌어 내어라.”","내가 이제 너를 파라오에게 보낼 터이니 너는 가서 내 백성 이스라엘 자손을 이집트에서 건져내어라.\"","이제 내가 너를 바로에게 보내어 너에게 내 백성 이스라엘 자손을 애굽에서 인도하여 내게 하리라","이제 내가 너를 바로에게 보내어 너로 내 백성 이스라엘 자손을 애굽에서 인도하여 내게 하리라","그래서 이제 내가 너를 바로에게 보낸다. 네가 내 백성 이스라엘 사람들을 애굽에서 이끌어 내어라\"","Now, go! I am sending you to Pharaoh to bring my people, the Israelites, out of Egypt.","Come now therefore, and I will send thee unto Pharaoh, that thou mayest bring forth my people the children of Israel out of Egypt.","So now, go. I am sending you to Pharaoh to bring my people the Israelites out of Egypt.\"","sed veni, mittam te ad pharaonem, ut educas populum meum, filios Israel, de Aegypto “.","ועתה לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי בני ישראל ממצרים׃"],["2","3","11","그러자 모세가 하느님께 아뢰었다. “제가 무엇이라고 감히 파라오에게 가서, 이스라엘 자손들을 이집트에서 이끌어 낼 수 있겠습니까?”","모세가 하느님께 아뢰었다. \"제가 무엇인데 감히 파라오에게 가서 이스라엘 백성을 이집트에서 건져내겠습니까?\"","모세가 하나님께 아뢰되 내가 누구이기에 바로에게 가며 이스라엘 자손을 애굽에서 인도하여 내리이까","모세가 하나님께 고하되 내가 누구관대 바로에게 가며 이스라엘 자손을 애굽에서 인도하여 내리이까","모세가 하나님께 아뢰었다. \"제가 누구이기에 바로에게 가겠습니까? 더구나 이스라엘 사람들을 애굽에서 이끌어 내다니요! 두려운 마음뿐입니다. 주님.\"","But Moses said to God, “Who am I that I should go to Pharaoh and bring the Israelites out of Egypt?”","And Moses said unto God, Who am I, that I should go unto Pharaoh, and that I should bring forth the children of Israel out of Egypt?","But Moses said to God, \"Who am I, that I should go to Pharaoh and bring the Israelites out of Egypt?\"","Dixitque Moyses ad Deum:  “Quis sum ego, ut vadam ad pharaonem et educam filios Israel de Aegypto? “.","ויאמר משה אל האלהים מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בני ישראל ממצרים׃"],["2","3","12","하느님께서 대답하셨다. “내가 너와 함께 있겠다. 이것이 내가 너를 보냈다는 표징이 될 것이다. 네가 이 백성을 이집트에서 이끌어 내면, 너희는 이 산 위에서 하느님을 예배할 것이다.”","하느님께서 대답하셨다. \"내가 네 힘이 되어주겠다. 이것이 바로 내가 너를 보냈다는 증거가 되리라. 너는 나의 백성을 이집트에서 이끌어낸 다음 이 산에서 하느님을 예배하리라.\"","하나님이 이르시되 내가 반드시 너와 함께 있으리라 네가 그 백성을 애굽에서 인도하여 낸 후에 너희가 이 산에서 하나님을 섬기리니 이것이 내가 너를 보낸 증거니라","하나님이 가라사대 내가 정녕 너와 함께 있으리라 네가 백성을 애굽에서 인도하여 낸 후에 너희가 이 산에서 하나님을 섬기리니 이것이 내가 너를 보낸 증거니라","하나님이 다시 말씀하셨다. \"분명히 내가 너와 함께 하리라. 네가 내 백성을 애굽에서 이끌어 낸 뒤에 너희가 이 산에서 너희의 하나님인 나를 섬기리라. 이것이 내가 너를 보내는 표징이 되리라\"","God answered: I will be with you; and this will be your sign that I have sent you. When you have brought the people out of Egypt, you will serve God at this mountain.","And he said, Certainly I will be with thee; and this shall be a token unto thee, that I have sent thee: When thou hast brought forth the people out of Egypt, ye shall serve God upon this mountain.","And God said, \"I will be with you. And this will be the sign to you that it is I who have sent you: When you have brought the people out of Egypt, you will worship God on this mountain.\"","Qui dixit ei:  “Ego ero tecum; et hoc habebis signum quod miserim te: cum eduxeris populum de Aegypto, servietis Deo super montem istum “.","ויאמר כי אהיה עמך וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה׃"],["2","3","13","모세가 하느님께 아뢰었다. “제가 이스라엘 자손들에게 가서, ‘너희 조상들의 하느님께서 나를 너희에게 보내셨다.’ 하고 말하면, 그들이 저에게 ‘그분 이름이 무엇이오?’ 하고 물을 터인데, 제가 그들에게 무엇이라고 대답해야 하겠습니까?”","모세가 하느님께 아뢰었다. \"제가 이스라엘 백성에게 가서 '너희 조상들의 하느님께서 나를 너희에게 보내셨다.' 하고 말하면 그들이 '그 하느님의 이름이 무엇이냐?' 하고 물을 터인데, 제가 어떻게 대답해야 하겠습니까?\"","모세가 하나님께 아뢰되 내가 이스라엘 자손에게 가서 이르기를 너희의 조상의 하나님이 나를 너희에게 보내셨다 하면 그들이 내게 묻기를 그의 이름이 무엇이냐 하리니 내가 무엇이라고 그들에게 말하리이까","모세가 하나님께 고하되 내가 이스라엘 자손에게 가서 이르기를 너희 조상의 하나님이 나를 너희에게 보내셨다 하면 그들이 내게 묻기를 그의 이름이 무엇이냐 하리니 내가 무엇이라고 그들에게 말하리이까","모세가 하나님께 여쭈었다. \"제가 이스라엘 사람들에게 가서 \"너희 조상들이 섬기던 하나님이 나를 너희에게 보내셨다.\"고 말하면 그들이 제게 그분의 이름이 무엇이냐고 물을 것입니다. 그때는 그들에게 어떻게 대답해야 하겠습니까?\"","“But,” said Moses to God, “if I go to the Israelites and say to them, ‘The God of your ancestors has sent me to you,’ and they ask me, ‘What is his name?’ what do I tell them?”","And Moses said unto God, Behold, when I come unto the children of Israel, and shall say unto them, The God of your fathers hath sent me unto you; and they shall say to me, What is his name? what shall I say unto them?","Moses said to God, \"Suppose I go to the Israelites and say to them, 'The God of your fathers has sent me to you,' and they ask me, 'What is his name?' Then what shall I tell them?\"","Ait Moyses ad Deum:  “Ecce, ego vadam ad filios Israel et dicam eis: Deus patrum vestrorum misit me ad vos. Si dixerint mihi:  “Quod est nomen eius? “ quid dicam eis? “.","ויאמר משה אל האלהים הנה אנכי בא אל בני ישראל ואמרתי להם אלהי אבותיכם שלחני אליכם ואמרו לי מה שמו מה אמר אלהם׃"],["2","3","14","하느님께서 모세에게 “나는 있는 나다.” 하고 대답하시고, 이어서 말씀하셨다. “너는 이스라엘 자손들에게 ''있는 나'께서 나를 너희에게 보내셨다.’ 하여라.”","하느님께서는 모세에게 \"나는 곧 나다.\" 하고 대답하시고, 이어서 말씀하셨다. \"너는, 나를 너희에게 보내신 분은 '나다.' 하고 말씀하시는 그분이라고 이스라엘 백성에게 일러라.\"","하나님이 모세에게 이르시되 나는 스스로 있는 자이니라 또 이르시되 너는 이스라엘 자손에게 이같이 이르기를 스스로 있는 자가 나를 너희에게 보내셨다 하라","하나님이 모세에게 이르시되 나는 스스로 있는 자니라 또 이르시되 너는 이스라엘 자손에게 이같이 이르기를 스스로 있는 자가 나를 너희에게 보내셨다 하라","하나님이 모세에게 말씀하셨다. \"나는 스스로 있는 자다. 너는 \"스스로 늘 있는 나\"라고 하는 이가 나를 너희에게 보냈다고 말하여라\"","God replied to Moses: I am who I am. Then he added: This is what you will tell the Israelites: I AM has sent me to you.","And God said unto Moses, I AM THAT I AM: and he said, Thus shalt thou say unto the children of Israel, I AM hath sent me unto you.","God said to Moses, \"I Am Who I Am. This is what you are to say to the Israelites: 'I Am has sent me to you.'\"","Dixit Deus ad Moysen:  “Ego sum qui sum “. Ait:  “Sic dices filiis Israel: Qui sum misit me ad vos “.","ויאמר אלהים אל משה אהיה אשר אהיה ויאמר כה תאמר לבני ישראל אהיה שלחני אליכם׃"],["2","3","15","하느님께서 다시 모세에게 말씀하셨다. “너는 이스라엘 자손들에게, ‘너희 조상들의 하느님, 곧 아브라함의 하느님, 이사악의 하느님, 야곱의 하느님이신 야훼께서 나를 너희에게 보내셨다.’ 하여라. 이것이 영원히 불릴 나의 이름이며, 이것이 대대로 기릴 나의 칭호이다.”","그리고 하느님께서는 다시 모세에게 말씀하셨다. \"너는 이스라엘 백성에게 이렇게 일러라. '나를 너희에게 보내신 이는 너희 선조들의 하느님 야훼시다. 아브라함의 하느님, 이사악의 하느님, 야곱의 하느님이시다.' 이것이 영원히 나의 이름이 되리라. 대대로 이 이름을 불러 나를 기리게 되리라.","하나님이 또 모세에게 이르시되 너는 이스라엘 자손에게 이같이 이르기를 너희 조상의 하나님 여호와 곧 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님께서 나를 너희에게 보내셨다 하라 이는 나의 영원한 이름이요 대대로 기억할 나의 칭호니라","하나님이 또 모세에게 이르시되 너는 이스라엘 자손에게 이같이 이르기를 나를 너희에게 보내신 이는 너희 조상의 하나님 곧 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님 여호와라 하라 이는 나의 영원한 이름이요 대대로 기억할 나의 표호니라","하나님이 또 모세에게 이르셨다. \"너는 이스라엘 사람들에게 이렇게 일러라. \"나를 너희에게 보내신 이는 너희 조상의 하나님 곧 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님 여호와이시다\" 이것이 영원토록 나의 이름이 되리라. 이 이름을 자자손손 잊지 않고 불러 나를 기려야 하리라.","God spoke further to Moses: This is what you will say to the Israelites: The LORD, the God of your ancestors, the God of Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob, has sent me to you. This is my name forever; this is my title for all generations.","And God said moreover unto Moses, Thus shalt thou say unto the children of Israel, the LORD God of your fathers, the God of Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob, hath sent me unto you: this is my name for ever, and this is my memorial unto all generations.","God also said to Moses, \"Say to the Israelites, 'The LORD, the God of your fathers--the God of Abraham, the God of Isaac and the God of Jacob--has sent me to you.' This is my name forever, the name by which I am to be remembered from generation to generation.","Dixitque iterum Deus ad Moysen:  “Haec dices filiis Israel: Dominus, Deus patrum vestrorum, Deus Abraham, Deus Isaac et Deus lacob, misit me ad vos; hoc nomen mihi est in aeternum, et hoc memoriale meum in generationem et generationem.","ויאמר עוד אלהים אל משה כה תאמר אל בני ישראל יהוה אלהי אבתיכם אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב שלחני אליכם זה שמי לעלם וזה זכרי לדר דר׃"],["2","3","16","“가서 이스라엘 원로들을 모아 놓고, ‘주 너희 조상들의 하느님, 곧 아브라함과 이사악과 야곱의 하느님께서 나에게 나타나 이렇게 말씀하셨다.’ 하고, 그들에게 말하여라. ‘나는 너희를 찾아가 너희가 이집트에서 겪고 있는 일을 살펴보았다.","어서 가서 이스라엘의 장로들을 모으고 '너희 조상들의 하느님 곧 아브라함의 하느님, 이사악의 하느님, 야곱의 하느님 야훼께서 나에게 나타나 이르셨다.' 하며 이렇게 전하여라. '나는 너희들을 찾아와서 너희가 이집트에서 겪고 있는 일을 똑똑히 보았다.","너는 가서 이스라엘의 장로들을 모으고 그들에게 이르기를 여호와 너희 조상의 하나님 곧 아브라함과 이삭과 야곱의 하나님이 내게 나타나 이르시되 내가 너희를 돌보아 너희가 애굽에서 당한 일을 확실히 보았노라","너는 가서 이스라엘 장로들을 모으고 그들에게 이르기를 여호와 너희 조상의 하나님 곧 아브라함과 이삭과 야곱의 하나님이 내게 나타나 이르시되 내가 실로 너희를 권고하여 너희가 애굽에서 당한 일을 보았노라","너는 가서 이스라엘 장로들을 모아 \"너희 조상의 하나님이신 여호와 곧 아브라함과 이삭과 야곱의 하나님이 내게 나타나셔서 말씀하셨다.\"고 하면서 이렇게 말하여라. \"내가 너희가 애굽에서 겪고 있는 일들을 일일이 다 살펴보았다.","Go and gather the elders of the Israelites, and tell them, The LORD, the God of your ancestors, the God of Abraham, Isaac, and Jacob, has appeared to me and said: I have observed you and what is being done to you in Egypt;","Go, and gather the elders of Israel together, and say unto them, The LORD God of your fathers, the God of Abraham, of Isaac, and of Jacob, appeared unto me, saying, I have surely visited you, and seen that which is done to you in Egypt:","\"Go, assemble the elders of Israel and say to them, 'The LORD, the God of your fathers--the God of Abraham, Isaac and Jacob--appeared to me and said: I have watched over you and have seen what has been done to you in Egypt.","Vade et congrega seniores Israel et dices ad eos: Dominus, Deus patrum vestrorum, apparuit mihi, Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Iacob, dicens: Visitans visitavi vos et vidi omnia, quae acciderunt vobis in Aegypto;","לך ואספת את זקני ישראל ואמרת אלהם יהוה אלהי אבתיכם נראה אלי אלהי אברהם יצחק ויעקב לאמר פקד פקדתי אתכם ואת העשוי לכם במצרים׃"],["2","3","17","그리하여 이집트에서 겪는 고난에서 너희를 끌어내어, 가나안족과 히타이트족과 아모리족과 프리즈족과 히위족과 여부스족이 사는 땅, 곧 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 데리고 올라가기로 작정하였다.’","그리고 너희를 이집트의 억압에서 끌어내어 가나안족, 헷족, 아모리족, 브리즈족, 히위족, 여부스족이 사는 땅, 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 데려가기로 작정하였다.'","내가 말하였거니와 내가 너희를 애굽의 고난 중에서 인도하여 내어 젖과 꿀이 흐르는 땅 곧 가나안 족속, 헷 족속, 아모리 족속, 브리스 족속, 히위 족속, 여부스 족속의 땅으로 올라가게 하리라 하셨다 하면","내가 말하였거니와 내가 너희를 애굽의 고난 중에서 인도하여 내어 젖과 꿀이 흐르는 땅 곧 가나안 족속, 헷 족속, 아모리 족속, 브리스 족속, 히위 족속, 여부스 족속의 땅으로 올라가게 하리라 하셨다 하면","분명히 말해 두지만 너희가 말할 수 없이 시달리고 있는 애굽에서 내가 너희를 이끌어 내어 젖과 꿀이 흐르는 땅인 가나안 사람, 헷 사람, 아모리 사람, 브리스 사람, 히위 사람, 여부스 사람이 사는 땅으로 데리고 올라가리라.\" 이렇게 말하면","so I have decided to lead you up out of your affliction in Egypt into the land of the Canaanites, the Hittites, the Amorites, the Perizzites, the Girgashites, the Hivites and the Jebusites, a land flowing with milk and honey.","And I have said, I will bring you up out of the affliction of Egypt unto the land of the Canaanites, and the Hittites, and the Amorites, and the Perizzites, and the Hivites, and the Jebusites, unto a land flowing with milk and honey.","And I have promised to bring you up out of your misery in Egypt into the land of the Canaanites, Hittites, Amorites, Perizzites, Hivites and Jebusites--a land flowing with milk and honey.'","et dixi: Educam vos de afflictione Aegypti in terram Chananaei et Hetthaei et Amorraei et Pherezaei et Hevaei et Iebusaei, ad terram fluentem lacte et melle.","ואמר אעלה אתכם מעני מצרים אל ארץ הכנעני והחתי והאמרי והפרזי והחוי והיבוסי אל ארץ זבת חלב ודבש׃"],["2","3","18","그러면 그들이 너의 말을 들을 것이다. 너는 이스라엘의 원로들과 함께 이집트 임금에게 가서, ‘주 히브리인들의 하느님께서 저희에게 나타나셨습니다. 그러니 이제 저희가 광야로 사흘 길을 걸어가, 주 저희 하느님께 제사를 드릴 수 있도록 허락해 주십시오.’ 하고 말하여라.","이렇게 말하면 그들은 네 말을 들을 것이다. 너는 이스라엘의 장로들을 데리고 이집트 왕에게 가서 '히브리인의 하느님 야훼께서 우리에게 나타나셨으니 우리는 광야로 사흘 길을 걸어가 우리 하느님 야훼께 제사를 드려야 하겠소.' 하고 말하여라.","그들이 네 말을 들으리니 너는 그들의 장로들과 함께 애굽 왕에게 이르기를 히브리 사람의 하나님 여호와께서 우리에게 임하셨은즉 우리가 우리 하나님 여호와께 제사를 드리려 하오니 사흘길쯤 광야로 가도록 허락하소서 하라","그들이 네 말을 들으리니 너는 그들의 장로들과 함께 애굽 왕에게 이르기를 히브리 사람의 하나님 여호와께서 우리에게 임하셨은즉 우리가 우리 하나님 여호와께 희생을 드리려 하오니 사흘길쯤 광야로 가기를 허락하소서 하라","그들이 네 말을 따를 것이다. 그런 다음에는 이스라엘 장로들과 함께 애굽 왕에게 이렇게 요청하여라 \"히브리 사람의 하나님이 우리에게 나타나셨습니다. 우리가 저 빈들로 나가 사흘 길쯤 되는 곳에서 우리 하나님 여호와께 희생제사를 드리려고 하니 허락해 주십시오\"","They will listen to you. Then you and the elders of Israel will go to the king of Egypt and say to him: The LORD, the God of the Hebrews, has come to meet us. So now, let us go a three days’ journey in the wilderness to offer sacrifice to the LORD, our God.","And they shall hearken to thy voice: and thou shalt come, thou and the elders of Israel, unto the king of Egypt, and ye shall say unto him, The LORD God of the Hebrews hath met with us: and now let us go, we beseech thee, three days' journey into the wilderness, that we may sacrifice to the LORD our God.","\"The elders of Israel will listen to you. Then you and the elders are to go to the king of Egypt and say to him, 'The LORD, the God of the Hebrews, has met with us. Let us take a three-day journey into the desert to offer sacrifices to the LORD our God.'","Et audient vocem tuam; ingredierisque tu et seniores Israel ad regem Aegypti, et dicetis ad eum: Dominus, Deus Hebraeorum, occurrit nobis; et nunc eamus viam trium dierum in solitudinem, ut immolemus Domino Deo nostro.","ושמעו לקלך ובאת אתה וזקני ישראל אל מלך מצרים ואמרתם אליו יהוה אלהי העבריים נקרה עלינו ועתה נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר ונזבחה ליהוה אלהינו׃"],["2","3","19","그러나 강한 손으로 몰아세우지 않는 한, 이집트 임금은 너희를 내보내지 않으리라는 것을 나는 안다.","그러나 이집트 왕은 단단히 몰아세우지 않는 한 너희를 내보내지 않을 줄 나는 안다.","내가 아노니 강한 손으로 치기 전에는 애굽 왕이 너희가 가도록 허락하지 아니하다가","내가 아노니 강한 손으로 치기 전에는 애굽 왕이 너희의 가기를 허락지 아니하다가","그러나 궁지에 몰리지 않는 한 애굽 왕은 너희를 밖으로 나가라고 순순히 허락하지 않을 것이다.","Yet I know that the king of Egypt will not allow you to go unless his hand is forced.","And I am sure that the king of Egypt will not let you go, no, not by a mighty hand.","But I know that the king of Egypt will not let you go unless a mighty hand compels him.","Sed ego scio quod non dimittet vos rex Aegypti, ut eatis, nisi per manum validam.","ואני ידעתי כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלך ולא ביד חזקה׃"],["2","3","20","그러므로 나는 손을 내뻗어 이집트에서 온갖 이적을 일으켜 그 나라를 치겠다. 그런 뒤에야 그가 너희를 내보낼 것이다.","그러므로 내가 손수 온갖 놀라운 일로 이집트를 칠 것이다. 그런 일이 있은 뒤에야 그는 너희를 떠나 보낼 것이다.","내가 내 손을 들어 애굽 중에 여러 가지 이적으로 그 나라를 친 후에야 그가 너희를 보내리라","내가 내 손을 들어 애굽 중에 여러가지 이적으로 그 나라를 친 후에야 그가 너희를 보내리라","내가 여러 가지로 놀라운 일을 벌여 애굽을 내리쳐야 비로소 너희를 밖으로 내보내리라.","So I will stretch out my hand and strike Egypt with all the wondrous deeds I will do in its midst. After that he will let you go.","And I will stretch out my hand, and smite Egypt with all my wonders which I will do in the midst thereof: and after that he will let you go.","So I will stretch out my hand and strike the Egyptians with all the wonders that I will perform among them. After that, he will let you go.","Extendam enim manum meam et percutiam Aegyptum in cunctis mirabilibus meis, quae facturus sum in medio eius; post haec dimittet vos.","ושלחתי את ידי והכיתי את מצרים בכל נפלאתי אשר אעשה בקרבו ואחרי כן ישלח אתכם׃"],["2","3","21","나는 또 이 백성이 이집트인들에게 호감을 사도록 하여, 너희가 떠날 때 빈손으로 떠나지 않게 하겠다.","내가 이 백성을 얼마나 아끼는지 이집트인들에게 보여주리라. 따라서 너희가 그 곳을 떠날 때 빈손으로 나오지는 아니할 것이다.","내가 애굽 사람으로 이 백성에게 은혜를 입히게 할지라 너희가 나갈 때에 빈손으로 가지 아니하리니","내가 애굽 사람으로 이 백성에게 은혜를 입히게 할찌라 너희가 갈 때에 빈손으로 가지 아니하리니","또 애굽 사람들이 이모저모로 너희들을 도와주도록 하마. 그래서 너희가 나갈 때에는 빈손으로 가지 않을 것이다.","I will even make the Egyptians so well-disposed toward this people that, when you go, you will not go empty-handed.","And I will give this people favour in the sight of the Egyptians: and it shall come to pass, that, when ye go, ye shall not go empty.","\"And I will make the Egyptians favorably disposed toward this people, so that when you leave you will not go empty-handed.","Daboque gratiam populo huic coram Aegyptiis, et, cum egrediemini, non exibitis vacui.","ונתתי את חן העם הזה בעיני מצרים והיה כי תלכון לא תלכו ריקם׃"],["2","3","22","여인들은 저마다 이웃 여자와 자기 집에 함께 사는 여자에게 은붙이와 금붙이와 옷가지를 요구할 것이고, 너희는 그것들을 너희 아들딸들에게 지울 것이다. 이렇게 너희는 이집트를 털 것이다.”","부인들은 저마다 이웃 여인과 자기 집에 사는 여인에게서 은붙이와 금붙이와 옷을 얻어낼 것이고 너희는 그것으로 아들과 딸들을 치장하리라. 이렇게 너희는 이집트를 털리라.\"","여인들은 모두 그 이웃 사람과 및 자기 집에 거류하는 여인에게 은 패물과 금 패물과 의복을 구하여 너희의 자녀를 꾸미라 너희는 애굽 사람들의 물품을 취하리라","여인마다 그 이웃 사람과 및 자기 집에 우거하는 자에게 은 패물과 금 패물과 의복을 구하여 너희 자녀를 꾸미라 너희가 애굽 사람의 물품을 취하리라","아낙네들은 저마다 이웃에 사는 사람들이나 같은 집에 사는 사람들에게 은붙이, 금붙이, 옷 등을 달라고 해서 자녀들을 꾸밀 것이며 너희는 이런 식으로 애굽을 털어 가게 될 것이다.\"","Every woman will ask her neighbor and the resident alien in her house for silver and gold articles and for clothing, and you will put them on your sons and daughters. So you will plunder the Egyptians.","But every woman shall borrow of her neighbour, and of her that sojourneth in her house, jewels of silver, and jewels of gold, and raiment: and ye shall put them upon your sons, and upon your daughters; and ye shall spoil the Egyptians.","Every woman is to ask her neighbor and any woman living in her house for articles of silver and gold and for clothing, which you will put on your sons and daughters. And so you will plunder the Egyptians.\"","Sed postulabit mulier a vicina sua et ab hospita sua vasa argentea et aurea ac vestes; ponetisque eas super filios et filias vestras et spoliabitis Aegyptum “.","ושאלה אשה משכנתה ומגרת ביתה כלי כסף וכלי זהב ושמלת ושמתם על בניכם ועל בנתיכם ונצלתם את מצרים׃"],["2","4","1","그러자 모세가 대답하였다. “그들이 저를 믿지 않고 제 말을 듣지도 않으면서, ‘주님께서 당신에게 나타나셨을 리가 없소.’ 하면 어찌합니까?”","모세가 하느님께 아뢰었다. \"그들이 저를 믿지 않으면 어떻게 합니까? 제 말을 듣지 않고, 야훼께서 저에게 나타나셨다는 말을 헛소리라고 하면 어떻게 합니까?\"","모세가 대답하여 이르되 그러나 그들이 나를 믿지 아니하며 내 말을 듣지 아니하고 이르기를 여호와께서 네게 나타나지 아니하셨다 하리이다","모세가 대답하여 가로되 그러나 그들이 나를 믿지 아니하며 내 말을 듣지 아니하고 이르기를 여호와께서 네게 나타나지 아니하셨다 하리이다","모세가 하나님께 여쭈었다. \"그들이 저를 믿지도 않고 제 말을 듣지도 않으며 여호와께서 제게 나타나시지 않으셨다고들 말할 것입니다.\"","“But,” objected Moses, “suppose they do not believe me or listen to me? For they may say, ‘The LORD did not appear to you.’”","And Moses answered and said, But, behold, they will not believe me, nor hearken unto my voice: for they will say, The LORD hath not appeared unto thee.","Moses answered, \"What if they do not believe me or listen to me and say, 'The LORD did not appear to you'?\"","Respondens Moyses ait:  “Quid autem, si non credent mihi ne que audient vocem meam, sed dicent:  “Non apparuit tibi Dominus? “ “.","ויען משה ויאמר והן לא יאמינו לי ולא ישמעו בקלי כי יאמרו לא נראה אליך יהוה׃"],["2","4","2","주님께서 그에게 물으셨다. “네 손에 있는 것이 무엇이냐?” 그가 “지팡이입니다.” 하고 대답하자,","야훼께서 그에게 물으셨다. \"네 손에 있는 것이 무엇이냐?\" 모세가 \"지팡이입니다.\" 하고 대답하자","여호와께서 그에게 이르시되 네 손에 있는 것이 무엇이냐 그가 이르되 지팡이니이다","여호와께서 그에게 이르시되 네 손에 있는 것이 무엇이냐 그가 가로되 지팡이니이다","그러자 여호와께서 그에게 이르셨다. \"네 손에 있는 것이 무엇이냐?\" \"지팡이입니다.\"","The LORD said to him: What is in your hand? “A staff,” he answered.","And the LORD said unto him, What is that in thine hand? And he said, A rod.","Then the LORD said to him, \"What is that in your hand?\" \"A staff,\" he replied.","Dixit ergo ad eum:  “Quid est quod tenes in manu tua? “. Respondit:  “Virga “.","ויאמר אליו יהוה מזה בידך ויאמר מטה׃"],["2","4","3","그분께서 말씀하셨다. “그것을 땅에 던져라.” 모세가 지팡이를 땅에 던지니, 뱀이 되었다. 모세가 그것을 피해 물러서자,","야훼께서 말씀하셨다. \"그 지팡이를 땅에 던져라.\" 모세가 지팡이를 땅에 던지니 그것이 뱀이 되었다. 그가 무서워 뒤로 물러서자","여호와께서 이르시되 그것을 땅에 던지라 하시매 곧 땅에 던지니 그것이 뱀이 된지라 모세가 뱀 앞에서 피하매","여호와께서 가라사대 그것을 땅에 던지라 곧 땅에 던지니 그것이 뱀이 된지라 모세가 뱀 앞에서 피하매","\"그것을 땅에 던져라\" 그래서 모세가 지팡이를 땅에 던졌더니 뱀이 되었다. 모세가 무서워하며 피하자","God said: Throw it on the ground. So he threw it on the ground and it became a snake, and Moses backed away from it.","And he said, Cast it on the ground. And he cast it on the ground, and it became a serpent; and Moses fled from before it.","The LORD said, \"Throw it on the ground.\" Moses threw it on the ground and it became a snake, and he ran from it.","Dixitque Dominus:  “Proice eam in terram! “. Proiecit, et versa est in serpentem, ita ut fugeret Moyses.","ויאמר השליכהו ארצה וישליכהו ארצה ויהי לנחש וינס משה מפניו׃"],["2","4","4","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “손을 내밀어 그 꼬리를 잡아라.” 그가 손을 내밀어 꼬리를 붙잡으니, 뱀이 그의 손에서 도로 지팡이가 되었다.","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"손을 내밀어 꼬리를 잡아라.\" 그가 손을 내밀어 꼬리를 잡으니 손에 든 그 뱀이 도로 지팡이가 되었다.","여호와께서 모세에게 이르시되 네 손을 내밀어 그 꼬리를 잡으라 그가 손을 내밀어 그것을 잡으니 그의 손에서 지팡이가 된지라","여호와께서 모세에게 이르시되 네 손을 내밀어 그 꼬리를 잡으라 그가 손을 내밀어 잡으니 그 손에서 지팡이가 된지라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"네 손을 내밀어 그 꼬리를 잡아라.\"\" 모세가 손을 내밀어 그 꼬리를 잡자 그의 손에서 뱀이 다시 지팡이가 되었다.","Then the LORD said to Moses: Now stretch out your hand and take hold of its tail. So he stretched out his hand and took hold of it, and it became a staff in his hand.","And the LORD said unto Moses, Put forth thine hand, and take it by the tail. And he put forth his hand, and caught it, and it became a rod in his hand:","Then the LORD said to him, \"Reach out your hand and take it by the tail.\" So Moses reached out and took hold of the snake and it turned back into a staff in his hand.","Dixitque Dominus:  “Extende manum tuam et apprehende caudam eius! “. Extendit et tenuit, versaque est in virgam.","ויאמר יהוה אל משה שלח ידך ואחז בזנבו וישלח ידו ויחזק בו ויהי למטה בכפו׃"],["2","4","5","“이는 그들 조상들의 하느님, 곧 아브라함의 하느님, 이사악의 하느님, 야곱의 하느님인 주님이 너에게 나타났다는 것을 그들이 믿게 하려는 것이다.”","\"이렇게 하여 그들 선조들의 하느님 곧 아브라함의 하느님, 이사악의 하느님, 야곱의 하느님 야훼가 너에게 나타났다는 것을 믿게 하여라.\"","이는 그들에게 그들의 조상의 하나님 곧 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님 여호와가 네게 나타난 줄을 믿게 하려 함이라 하시고","또 가라사대 이는 그들로 그 조상의 하나님 곧 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님 여호와가 네게 나타난 줄을 믿게 함이니라 하시고","여호와께서 또 이르시기를 \"이렇게 하는 것은 이스라엘 사람들에게 그들 조상의 하나님, 곧 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님인 여호와가 네게 나타났다.는 것을 믿게 하려는 것이다.\" 하시고","That is so they will believe that the LORD, the God of their ancestors, the God of Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob, did appear to you.","That they may believe that the LORD God of their fathers, the God of Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob, hath appeared unto thee.","\"This,\" said the LORD, \"is so that they may believe that the LORD, the God of their fathers--the God of Abraham, the God of Isaac and the God of Jacob--has appeared to you.\"","Ut credant, inquit, quod apparuerit tibi Dominus, Deus patrum suorum, Deus Abraham, Deus Isaac et Deus Iacob.","למען יאמינו כי נראה אליך יהוה אלהי אבתם אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב׃"],["2","4","6","주님께서 다시 그에게 말씀하셨다. “네 손을 품에 넣어 보아라.” 그가 손을 품에 넣었다가 꺼내 보니, 그 손이 나병에 걸려 하얀 눈처럼 되어 있었다.","야훼께서 다시 그에게 손을 품에 넣어보라고 말씀하셨다. 모세가 손을 품에 넣었다가 꺼내보니 손에 문둥병이 들어 마치 흰 눈이 덮인 것 같았다.","여호와께서 또 그에게 이르시되 네 손을 품에 넣으라 하시매 그가 손을 품에 넣었다가 내어보니 그의 손에 나병이 생겨 눈 같이 된지라","여호와께서 또 가라사대 네 손을 품에 넣으라 하시매 손을 품에 넣었다가 내어보니 그 손에 문둥병이 발하여 눈 같이 흰지라","또 이렇게 말씀하셨다. \"네 손을 품에 넣어 보아라\" 모세가 손을 품에 넣었다가 꺼냈더니 손에 문둥병이 생겨 눈처럼 하얗게 변해 버렸다.","Again the LORD said to him: Put your hand into the fold of your garment. So he put his hand into the fold of his garment, and when he drew it out, there was his hand covered with scales, like snowflakes.","And the LORD said furthermore unto him, Put now thine hand into thy bosom. And he put his hand into his bosom: and when he took it out, behold, his hand was leprous as snow.","Then the LORD said, \"Put your hand inside your cloak.\" So Moses put his hand into his cloak, and when he took it out, it was leprous, like snow.","Dixitque Dominus rursum:  “Mitte manum tuam in sinum tuum! “. Quam cum misisset in sinum, protulit leprosam instar nivis.","ויאמר יהוה לו עוד הבא נא ידך בחיקך ויבא ידו בחיקו ויוצאה והנה ידו מצרעת כשלג׃"],["2","4","7","주님께서 “네 손을 다시 품에 넣어 보아라.” 하고 말씀하시자, 그가 손을 다시 품에 넣었다. 그런 다음 품에서 손을 꺼내 보니, 제 살로 되돌아와 있었다.","야훼께서 다시 손을 품에 넣어보라고 하셨다. 그가 손을 품에 넣었다가 꺼내보니 손은 본래 살갗대로 말끔해져 있었다.","이르시되 네 손을 다시 품에 넣으라 하시매 그가 다시 손을 품에 넣었다가 내어보니 그의 손이 본래의 살로 되돌아왔더라","가라사대 네 손을 다시 품에 넣으라 하시매 그가 다시 손을 품에 넣었다가 내어보니 손이 여상하더라","여호와께서 \"다시 손을 품속에 넣었다가 꺼내 보아라.\"고 말씀하셨다. 모세가 그대로 하였더니 본디 살갗으로 되돌아와 깨끗해졌다.","Then God said: Put your hand back into the fold of your garment. So he put his hand back into the fold of his garment, and when he drew it out, there it was again like his own flesh.","And he said, Put thine hand into thy bosom again. And he put his hand into his bosom again; and plucked it out of his bosom, and, behold, it was turned again as his other flesh.","\"Now put it back into your cloak,\" he said. So Moses put his hand back into his cloak, and when he took it out, it was restored, like the rest of his flesh.","Retrahe, ait, manum tuam in sinum tuum!. Retraxit et protulit iterum, et erat similis carni reliquae.","ויאמר השב ידך אל חיקך וישב ידו אל חיקו ויוצאה מחיקו והנה שבה כבשרו׃"],["2","4","8","“그들이 너를 믿지 않고 첫 번째 표징이 말하는 것을 듣지 않는다 하더라도, 두 번째 표징이 말하는 것은 믿을 것이다.","\"그들이 너를 믿지 않고 네가 보이는 첫 증거를 알아주지 않더라도 둘째 증거를 보고는 믿게 될 것이다.","여호와께서 이르시되 만일 그들이 너를 믿지 아니하며 그 처음 표적의 표징을 받지 아니하여도 나중 표적의 표징은 믿으리라","여호와께서 가라사대 그들이 너를 믿지 아니하며 그 처음 이적의 1)표징을 받지 아니하여도 둘째 이적의 2)표징은 믿으리라 히, 소리를 듣지히, 소리는","여호와께서 말씀하셨다. \"그들이 너를 믿지 않고 처음 이적을 표징으로 받아들이지 않는다 해도 두번째 이적은 표징으로 믿을 것이다.","If they do not believe you or pay attention to the message of the first sign, they should believe the message of the second sign.","And it shall come to pass, if they will not believe thee, neither hearken to the voice of the first sign, that they will believe the voice of the latter sign.","Then the LORD said, \"If they do not believe you or pay attention to the first miraculous sign, they may believe the second.","Si non crediderint, inquit, tibi, neque audierint sermonem signi prioris, credent verbo signi sequentis.","והיה אם לא יאמינו לך ולא ישמעו לקל האת הראשון והאמינו לקל האת האחרון׃"],["2","4","9","그들이 이 두 표징도 믿지 않고 너의 말을 듣지 않거든, 나일 강에서 물을 퍼다가 마른 땅에 부어라. 그러면 나일 강에서 퍼 온 물이 마른땅에서 피가 될 것이다.","만일 그들이 이 두 증거를 보고도 믿지 않고 네 말을 듣지 않거든 나일 강의 물을 퍼다가 마른 땅에 부어라. 네가 강에서 퍼다가 마른 땅에 부은 물이 피가 되리라.\"","그들이 이 두 이적을 믿지 아니하며 네 말을 듣지 아니하거든 너는 나일 강 물을 조금 떠다가 땅에 부으라 네가 떠온 나일 강 물이 땅에서 피가 되리라","그들이 이 두 이적을 믿지 아니하며 네 말을 듣지 아니하거든 너는 하수를 조금 취하여다가 육지에 부으라 네가 취한 하수가 육지에서 피가 되리라","그런데 그들이 이 두 이적을 믿지 않고 네 말을 듣지도 않거든 강물을 조금 떠다가 땅바닥에 쏟아라. 네가 떠다가 쏟아 부은 그 물이 땅바닥에서 피로 변하리라.\"","And if they do not believe even these two signs and do not listen to you, take some water from the Nile and pour it on the dry land. The water you take from the Nile will become blood on the dry land.","And it shall come to pass, if they will not believe also these two signs, neither hearken unto thy voice, that thou shalt take of the water of the river, and pour it upon the dry land: and the water which thou takest out of the river shall become blood upon the dry land.","But if they do not believe these two signs or listen to you, take some water from the Nile and pour it on the dry ground. The water you take from the river will become blood on the ground.\"","Quod si nec duobus quidem his signis crediderint neque audierint vocem tuam, sume aquam fluminis et effunde eam super aridam, et, quidquid hauseris de fluvio, vertetur in sanguinem “.","והיה אם לא יאמינו גם לשני האתות האלה ולא ישמעון לקלך ולקחת ממימי היאר ושפכת היבשה והיו המים אשר תקח מן היאר והיו לדם ביבשת׃"],["2","4","10","모세가 주님께 아뢰었다. “주님, 죄송합니다. 저는 말솜씨가 없는 사람입니다. 어제도 그제도 그러하였고, 주님께서 이 종에게 말씀하시는 지금도 그러합니다. 저는 입도 무디고 혀도 무딥니다.”","모세가 야훼께 \"주여, 죄송합니다. 저는 도무지 말재간이 없는 사람입니다. 어제도 그제도 그러했고 당신께서 종에게 말씀하신 오늘도 마찬가지입니다. 저는 워낙 입이 둔하고 혀가 굳은 사람입니다.\" 하고 아뢰자,","모세가 여호와께 아뢰되 오 주여 나는 본래 말을 잘 하지 못하는 자니이다 주께서 주의 종에게 명령하신 후에도 역시 그러하니 나는 입이 뻣뻣하고 혀가 둔한 자니이다","모세가 여호와께 고하되 주여 나는 본래 말에 능치 못한 자라 주께서 주의 종에게 명하신 후에도 그러하니 나는 입이 뻣뻣하고 혀가 둔한 자니이다","모세가 여호와께 이렇게 아뢰었다. \"주님, 저는 본디 말주변이 없는 사람입니다. 예전부터도 그랬습니다만 주께서 이것에게 이렇게 저렇게 하라고 말씀하신 지금도 그렇기는 마찬가지입니다. 죄송합니다. 저는 입이 뻣뻣하고 혀가 굳어 있습니다.\"","Moses, however, said to the LORD, “If you please, my Lord, I have never been eloquent, neither in the past nor now that you have spoken to your servant; but I am slow of speech and tongue.”","And Moses said unto the LORD, O my LORD, I am not eloquent, neither heretofore, nor since thou hast spoken unto thy servant: but I am slow of speech, and of a slow tongue.","Moses said to the LORD, \"O Lord, I have never been eloquent, neither in the past nor since you have spoken to your servant. I am slow of speech and tongue.\"","Ait Moyses:  “Obsecro, Domine, non sum eloquens ab heri et nudiustertius et ex quo locutus es ad servum tuum, nam impeditioris et tardioris linguae sum “.","ויאמר משה אל יהוה בי אדני לא איש דברים אנכי גם מתמול גם משלשם גם מאז דברך אל עבדך כי כבד פה וכבד לשון אנכי׃"],["2","4","11","그러자 주님께서 그에게 말씀하셨다. “누가 사람에게 입을 주었느냐? 누가 사람을 말 못하게 하고 귀먹게 하며, 보게도 하고 눈멀게도 하느냐? 나 주님이 아니냐?","야훼께서 그를 꾸짖으셨다. \"누가 사람에게 입을 주었느냐? 누가 벙어리나 귀머거리를 만들고 눈을 열어주거나 앞 못 보는 장님이 되게 하느냐? 나 야훼가 아니더냐?","여호와께서 그에게 이르시되 누가 사람의 입을 지었느냐 누가 말 못 하는 자나 못 듣는 자나 눈 밝은 자나 맹인이 되게 하였느냐 나 여호와가 아니냐","여호와께서 그에게 이르시되 누가 사람의 입을 지었느뇨 누가 벙어리나 귀머거리나 눈 밝은 자나 소경이 되게 하였느뇨 나 여호와가 아니뇨","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"누가 사람의 입을 지었느냐? 누가 사람을 말 못하게 하고 듣지 못하게 하느냐? 누가 사람의 앞을 보게 하거나 못 보게 하느냐? 나 여호와가 아니냐?","The LORD said to him: Who gives one person speech? Who makes another mute or deaf, seeing or blind? Is it not I, the LORD?","And the LORD said unto him, Who hath made man's mouth? or who maketh the dumb, or deaf, or the seeing, or the blind? have not I the LORD?","The LORD said to him, \"Who gave man his mouth? Who makes him deaf or mute? Who gives him sight or makes him blind? Is it not I, the LORD?","Dixit Dominus ad eum:  “Quis fecit os hominis? Aut quis fabricatus est mutum vel surdum vel videntem vel caecum? Nonne ego?","ויאמר יהוה אליו מי שם פה לאדם או מי ישום אלם או חרש או פקח או עור הלא אנכי יהוה׃"],["2","4","12","그러니 이제 가거라. 네가 말할 때 내가 너를 도와, 무슨 말을 해야 할지 가르쳐 주겠다.”","어서 가거라. 네가 입을 열 때 내가 도와 네가 무슨 말을 해야 할지 가르쳐주리라.\"","이제 가라 내가 네 입과 함께 있어서 할 말을 가르치리라","이제 가라 내가 네 입과 함께 있어서 할 말을 가르치리라","아무런 걱정 말고 가거라. 네가 입을 열 때마다 네가 무슨 말을 해야 할지 내가 다 가르쳐 주리라\"","Now go, I will assist you in speaking and teach you what you are to say.","Now therefore go, and I will be with thy mouth, and teach thee what thou shalt say.","Now go; I will help you speak and will teach you what to say.\"","Perge igitur, et ego ero in ore tuo; doceboque te quid loquaris “.","ועתה לך ואנכי אהיה עם פיך והוריתיך אשר תדבר׃"],["2","4","13","그러나 모세는 “주님, 죄송합니다. 제발 주님께서 보내실 만한 이를 보내십시오.” 하고 말하였다.","모세가 다시 \"주여, 죄송합니다. 보내실 만한 사람이 따로 있을 줄 압니다. 그런 사람을 보내십시오.\" 하고 사양하자,","모세가 이르되 오 주여 보낼 만한 자를 보내소서","모세가 가로되 주여 보낼 만한 자를 보내소서","모세가 말하였다. \"주님, 제발 부탁드립니다. 보낼 만한 사람을 보내십시오\"","But he said, “If you please, my Lord, send someone else!”","And he said, O my LORD, send, I pray thee, by the hand of him whom thou wilt send.","But Moses said, \"O Lord, please send someone else to do it.\"","At ille:  “Obsecro, inquit, Domine, mitte quem missurus es “.","ויאמר בי אדני שלח נא ביד תשלח׃"],["2","4","14","그러자 주님께서 모세에게 화를 내며 말씀하셨다. “레위인인 너의 형 아론이 있지 않느냐? 나는 그가 말을 잘하는 줄 안다. 그가 지금 너를 만나러 오고 있다. 그는 너를 보면 마음으로 기뻐할 것이다.","야훼께서 모세에게 크게 화를 내시며 말씀하셨다. \"레위 사람인 네 형 아론이 있지 않느냐? 내가 알기에 그는 말을 썩 잘하는 사람이다. 그가 지금 너를 만나러 오고 있다. 그가 너를 만나 기뻐할 것이다.","여호와께서 모세를 향하여 노하여 이르시되 레위 사람 네 형 아론이 있지 아니하냐 그가 말 잘 하는 것을 내가 아노라 그가 너를 만나러 나오나니 그가 너를 볼 때에 그의 마음에 기쁨이 있을 것이라","여호와께서 모세를 향하여 노를 발하시고 가라사대 레위 사람 네 형 아론이 있지 아니하뇨 그의 말 잘함을 내가 아노라 그가 너를 만나러 나오나니 그가 너를 볼 때에 마음에 기뻐할 것이라","여호와께서 모세에게 분통을 터뜨리면서 말씀하셨다. \"그래, 그러면 너의 형인 레위 사람 아론이 있지 않느냐? 그가 얼마나 말주변이 좋은지 내가 다 알고 있다. 그가 너를 만나러 올 터인데 그가 네 얼굴을 볼 때 무척 기뻐할 것이다.","Then the LORD became angry with Moses and said: I know there is your brother, Aaron the Levite, who is a good speaker; even now he is on his way to meet you. When he sees you, he will truly be glad.","And the anger of the LORD was kindled against Moses, and he said, Is not Aaron the Levite thy brother? I know that he can speak well. And also, behold, he cometh forth to meet thee: and when he seeth thee, he will be glad in his heart.","Then the LORD'S anger burned against Moses and he said, \"What about your brother, Aaron the Levite? I know he can speak well. He is already on his way to meet you, and his heart will be glad when he sees you.","Iratus Dominus in Moysen ait:  “Aaron, frater tuus Levites, scio quod eloquens sit; ecce ipse egreditur in occursum tuum vidensque te laetabitur corde.","ויחר אף יהוה במשה ויאמר הלא אהרן אחיך הלוי ידעתי כי דבר ידבר הוא וגם הנה הוא יצא לקראתך וראך ושמח בלבו׃"],["2","4","15","너는 그에게 일러, 그가 해야 할 말을 그 입에 담아 주어라. 네가 말할 때나 그가 말할 때, 내가 너희를 도와주겠다. 너희가 무엇을 해야 할지 내가 가르쳐 주겠다.","네가 할 말을 그에게 들려주고 그의 입에 넣어주어라. 나는 네가 말할 때나 그가 말할 때나 너희를 도와주리라. 너희가 할 일을 내가 가르쳐주리라.","너는 그에게 말하고 그의 입에 할 말을 주라 내가 네 입과 그의 입에 함께 있어서 너희들이 행할 일을 가르치리라","너는 그에게 말하고 그 입에 말을 주라 내가 네 입과 그의 입에 함께 있어서 너의 행할 일을 가르치리라","너는 네가 해야 할 말을 그에게 들려주어라. 나는 네가 말할 때에나 그가 말할 때에나 힘이 되어 주리라. 너희가 무슨 일을 해나가야 할지도 가르쳐 주리라.","You will speak to him and put the words in his mouth. I will assist both you and him in speaking and teach you both what you are to do.","And thou shalt speak unto him, and put words in his mouth: and I will be with thy mouth, and with his mouth, and will teach you what ye shall do.","You shall speak to him and put words in his mouth; I will help both of you speak and will teach you what to do.","Loquere ad eum et pone verba mea in ore eius; et ego ero in ore tuo et in ore illius et ostendam vobis quid agere debeatis.","ודברת אליו ושמת את הדברים בפיו ואנכי אהיה עם פיך ועם פיהו והוריתי אתכם את אשר תעשון׃"],["2","4","16","그가 너를 대신하여 백성에게 이야기할 것이다. 그는 너의 입이 되고, 너는 그의 하느님이 되어 줄 것이다.","그가 너를 대신하여 백성에게 말해 줄 것이다. 그는 너의 입이 되고, 너는 그에게 하느님처럼 되리라.","그가 너를 대신하여 백성에게 말할 것이니 그는 네 입을 대신할 것이요 너는 그에게 하나님 같이 되리라","그가 너를 대신하여 백성에게 말할 것이니 그는 네 입을 대신할 것이요 너는 그에게 하나님 같이 되리라","그가 네 대신 이스라엘 사람들에게 말을 해줄 것이다. 그는 너의 입이 되어 네가 말하라는 대로만 그대로 따라서 말할 것이다.","He will speak to the people for you: he will be your spokesman, and you will be as God to him.","And he shall be thy spokesman unto the people: and he shall be, even he shall be to thee instead of a mouth, and thou shalt be to him instead of God.","He will speak to the people for you, and it will be as if he were your mouth and as if you were God to him.","Ipse loquetur pro te ad populum et erit os tuum; tu autem eris ei ut Deus.","ודבר הוא לך אל העם והיה הוא יהיה לך לפה ואתה תהיה לו לאלהים׃"],["2","4","17","그리고 이 지팡이를 손에 잡아라. 너는 그것으로 표징들을 일으킬 것이다.”","너는 이 지팡이를 손에 잡고 가거라. 이것으로 증거를 보여주어라.\"","너는 이 지팡이를 손에 잡고 이것으로 이적을 행할지니라","너는 이 지팡이를 손에 잡고 이것으로 이적을 행할찌니라","너는 이 지팡이를 손에 들고 다니면서 이적을 베풀어라\"","Take this staff in your hand; with it you are to perform the signs.","And thou shalt take this rod in thine hand, wherewith thou shalt do signs.","But take this staff in your hand so you can perform miraculous signs with it.\"","Virgam quoque hanc sume in manu tua, in qua facturus es signa “.","ואת המטה הזה תקח בידך אשר תעשה בו את האתת׃"],["2","4","18","모세는 장인 이트로에게 돌아가서 말하였다. “저는 이제 떠나야겠습니다. 이집트에 있는 친척들에게 돌아가서, 그들이 아직도 살아 있는지 보아야겠습니다.” 그러자 이트로가 모세에게 “평안히 가게.” 하고 말하였다.","모세는 돌아와서 장인 이드로에게 말하였다. \"저는 이제 떠나야겠습니다. 이집트에 있는 형제들이 아직 살아 있는지 돌아가서 보아야 하겠습니다.\" 이드로는 \"편히 가게.\" 하며 모세와 작별 인사를 나누었다.","모세가 그의 장인 이드로에게로 돌아가서 그에게 이르되 내가 애굽에 있는 내 형제들에게로 돌아가서 그들이 아직 살아 있는지 알아보려 하오니 나로 가게 하소서 이드로가 모세에게 평안히 가라 하니라","모세가 장인 이드로에게로 돌아가서 그에게 이르되 내가 애굽에 있는 내 형제들에게로 돌아가서 그들이 생존하였는지 보려하오니 나로 가게 하소서 이드로가 그에게 평안히 가라 하니라","모세가 장인 이드로에게 돌아가서 말하였다. \"애굽에 있는 내 피붙이에게로 돌아가야 하겠습니다. 그들이 어떻게 살고 있는지 알아보아야 하겠습니다. 허락해 주십시오\" 이드로는 모세에게 걱정 말고 잘 다녀오라고 말하였다.","After this Moses returned to Jethro his father-in-law and said to him, “Let me return to my kindred in Egypt, to see whether they are still living.” Jethro replied to Moses, “Go in peace.”","And Moses went and returned to Jethro his father in law, and said unto him, Let me go, I pray thee, and return unto my brethren which are in Egypt, and see whether they be yet alive. And Jethro said to Moses, Go in peace.","Then Moses went back to Jethro his father-in-law and said to him, \"Let me go back to my own people in Egypt to see if any of them are still alive.\" Jethro said, \"Go, and I wish you well.\"","Abiit Moyses et reversus est ad Iethro socerum suum dixitque ei:  “Vadam, quaeso, et revertar ad fratres meos in Aegyptum, ut videam, si adhuc vivant “. Cui ait Iethro:  “Vade in pace “.","וילך משה וישב אל יתר חתנו ויאמר לו אלכה נא ואשובה אל אחי אשר במצרים ואראה העודם חיים ויאמר יתרו למשה לך לשלום׃"],["2","4","19","주님께서 미디안에서 모세에게 말씀하셨다. “이집트로 돌아가거라. 네 목숨을 노리던 사람들이 모두 죽었다.”","야훼께서 미디안에서 모세에게 이르셨다. \"어서 이집트로 돌아가거라. 너를 죽이려고 찾던 자들이 다 죽었다.\"","여호와께서 미디안에서 모세에게 이르시되 애굽으로 돌아가라 네 목숨을 노리던 자가 다 죽었느니라","여호와께서 미디안에서 모세에게 이르시되 애굽으로 돌아가라 네 생명을 찾던 자가 다 죽었느니라","여호와께서 미디안에서 모세에게 이르셨다. \"어서 애굽으로 돌아가거라. 너를 죽이려고 찾던 자들이 다 죽었다.\"","Then the LORD said to Moses in Midian: Return to Egypt, for all those who sought your life are dead.","And the LORD said unto Moses in Midian, Go, return into Egypt: for all the men are dead which sought thy life.","Now the LORD had said to Moses in Midian, \"Go back to Egypt, for all the men who wanted to kill you are dead.\"","Dixit ergo Dominus ad Moysen in Madian:  “Vade, revertere in Aegyptum; mortui sunt enim omnes, qui quaerebant animam tuam “.","ויאמר יהוה אל משה במדין לך שב מצרים כי מתו כל האנשים המבקשים את נפשך׃"],["2","4","20","그래서 모세는 아내와 아들들을 데려다 나귀에 태워 이집트 땅으로 돌아갔다. 모세는 손에 하느님의 지팡이를 들고 있었다.","모세는 아내와 1)아들을 나귀에 태우고 이집트로 돌아갔다. 모세의 손에는 하느님의 지팡이가 들려 있었다. 히브리어 본문: \"아들들\"","모세가 그의 아내와 아들들을 나귀에 태우고 애굽으로 돌아가는데 모세가 하나님의 지팡이를 손에 잡았더라","모세가 그 아내와 아들들을 나귀에 태우고 애굽으로 돌아가는데 하나님의 지팡이를 손에 잡았더라","그래서 모세는 아내와 아들들을 나귀에 태우고 애굽 땅으로 돌아가려고 길을 떠났다. 그의 손에는 하나님께서 들고 다니라고 말씀하셨던 지팡이가 들려 있었다.","So Moses took his wife and his sons, mounted them on the donkey, and started back to the land of Egypt. Moses took the staff of God with him.","And Moses took his wife and his sons, and set them upon an ass, and he returned to the land of Egypt: and Moses took the rod of God in his hand.","So Moses took his wife and sons, put them on a donkey and started back to Egypt. And he took the staff of God in his hand.","Tulit Moyses uxorem suam et filios suos et imposuit eos super asinum; reversusque est in Aegyptum portans virgam Dei in manu sua.","ויקח משה את אשתו ואת בניו וירכבם על החמר וישב ארצה מצרים ויקח משה את מטה האלהים בידו׃"],["2","4","21","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “네가 이집트로 돌아가거든, 내가 네 손에 쥐어 준 그 모든 기적을 명심하여 파라오 앞에서 일으켜라. 그러나 나는 그의 마음을 완고하게 하여 내 백성을 내보내지 않게 하겠다.","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"이집트로 돌아가거든, 내가 너에게 시킨 온갖 이적을 파라오 앞에서 보여라. 그러나 나는 그로 하여금 억지를 부려 내 백성을 떠나 보내지 않게 하리라.","여호와께서 모세에게 이르시되 네가 애굽으로 돌아가거든 내가 네 손에 준 이적을 바로 앞에서 다 행하라 그러나 내가 그의 마음을 완악하게 한즉 그가 백성을 보내 주지 아니하리니","여호와께서 모세에게 이르시되 네가 애굽으로 돌아가거든 내가 네 손에 준 이적을 바로 앞에서 다 행하라 그러나 내가 그의 마음을 강퍅케 한즉 그가 백성을 놓지 아니하리니","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"네가 애굽으로 돌아가거든 바로 앞에서 온갖 이적을 다 보여라. 내가 너에게 이적을 보일 능력을 주지 않았느냐? 하지만 네가 그렇게 이적을 보인다 해도 바로가 내 백성을 순순히 내보내지는 않을 것이다. 내가 그의 마음을 굳게 할 것이기 때문이다.","The LORD said to Moses: On your return to Egypt, see that you perform before Pharaoh all the wonders I have put in your power. But I will harden his heart and he will not let the people go.","And the LORD said unto Moses, When thou goest to return into Egypt, see that thou do all those wonders before Pharaoh, which I have put in thine hand: but I will harden his heart, that he shall not let the people go.","The LORD said to Moses, \"When you return to Egypt, see that you perform before Pharaoh all the wonders I have given you the power to do. But I will harden his heart so that he will not let the people go.","Dixitque ei Dominus revertenti in Aegyptum:  “Vide, ut omnia ostenta, quae posui in manu tua, facias coram pharaone; ego indurabo cor eius, et non dimittet populum.","ויאמר יהוה אל משה בלכתך לשוב מצרימה ראה כל המפתים אשר שמתי בידך ועשיתם לפני פרעה ואני אחזק את לבו ולא ישלח את העם׃"],["2","4","22","그러면 너는 ‘주님께서 이렇게 말씀하십니다.’ 하고, 파라오에게 말하여라. ‘이스라엘은 나의 맏아들이다.","그러면 너는 파라오에게 말하여라. '야훼께서 이렇게 말씀하신다. 이스라엘은 나의 맏아들이다.","너는 바로에게 이르기를 여호와의 말씀에 이스라엘은 내 아들 내 장자라","너는 바로에게 이르기를 여호와의 말씀에 이스라엘은 내 아들 내 장자라","그때 너는 바로에게 일러라. \"여호와께서 이렇게 말씀하셨다. 이스라엘은 나의 맏아들이다.","So you will say to Pharaoh, Thus says the LORD: Israel is my son, my firstborn.","And thou shalt say unto Pharaoh, Thus saith the LORD, Israel is my son, even my firstborn:","Then say to Pharaoh, 'This is what the LORD says: Israel is my firstborn son,","Dicesque ad eum: Haec dicit Dominus: Filius meus primogenitus Israel.","ואמרת אל פרעה כה אמר יהוה בני בכרי ישראל׃"],["2","4","23","내가 너에게 내 아들을 내보내어 나를 예배하게 하라고 말하였건만, 너는 거부하며 그를 내보내지 않았다. 그러니 이제 내가 너의 맏아들을 죽이겠다.’”","내가 너에게 내 아들을 내보내어 나를 예배하게 하라고 일렀건만 너는 그를 내보내지 않았다. 들어라, 내가 이제 너의 맏아들을 죽이리라.'\"","내가 네게 이르기를 내 아들을 보내 주어 나를 섬기게 하라 하여도 네가 보내 주기를 거절하니 내가 네 아들 네 장자를 죽이리라 하셨다 하라 하시니라","내가 네게 이르기를 내 아들을 놓아서 나를 섬기게 하라 하여도 네가 놓기를 거절하니 내가 네 아들 네 장자를 죽이리라 하셨다 하라 하시니라","내 아들을 풀어 주어 나를 섬기게 하라고 내가 분명히 네게 일렀건만 네가 풀어 주지 않으니 내가 네 맏아들을 죽여 버리리라\"","I said to you: Let my son go, that he may serve me. Since you refused to let him go, I will kill your son, your firstborn.","And I say unto thee, Let my son go, that he may serve me: and if thou refuse to let him go, behold, I will slay thy son, even thy firstborn.","and I told you, \"Let my son go, so he may worship me.\" But you refused to let him go; so I will kill your firstborn son.'\"","Dico tibi: Dimitte filium meum, ut serviat mihi; si autem non vis dimittere eum, ecce ego interficiam filium tuum primogenitum “.","ואמר אליך שלח את בני ויעבדני ותמאן לשלחו הנה אנכי הרג את בנך בכרך׃"],["2","4","24","모세가 길을 가다 어떤 곳에서 밤을 지내는데, 주님께서 그에게 달려들어 그를 죽이려 하셨다.","모세가 길을 떠나가다가 한 곳에 이르러 밤을 묵는데 야훼께서 찾아오시어 그를 죽이려고 하셨다.","모세가 길을 가다가 숙소에 있을 때에 여호와께서 그를 만나사 그를 죽이려 하신지라","여호와께서 길의 숙소에서 모세를 만나사 그를 죽이려 하시는지라","모세가 길을 가다가 한곳에 이르러 하룻 밤을 묵으려고 하였다. 그때 하나님이 모세에게 나타나셔서 그를 죽이려고 하셨다.","On the journey, at a place where they spent the night, the LORD came upon Moses and sought to put him to death.","And it came to pass by the way in the inn, that the LORD met him, and sought to kill him.","At a lodging place on the way, the LORD met Moses and was about to kill him.","Cumque esset in itinere, in deversorio, occurrit ei Dominus et volebat occidere eum.","ויהי בדרך במלון ויפגשהו יהוה ויבקש המיתו׃"],["2","4","25","그러자 치포라가 날카로운 차돌을 가져다 제 아들의 포피를 자르고서는, 모세의 발에 대고 “나에게 당신은 피의 신랑입니다.” 하고 말하였다.","시뽀라가 돌칼로 제 아들의 포경을 자르고 그것을 모세의 발에 대며 말하였다. \"당신은 피로 얻은 나의 신랑입니다.\"","십보라가 돌칼을 가져다가 그의 아들의 포피를 베어 그의 발에 갖다 대며 이르되 당신은 참으로 내게 피 남편이로다 하니","십보라가 차돌을 취하여 그 아들의 양피를 베어 모세의 발 앞에 던지며 가로되 당신은 참으로 내게 피 남편이로다 하니","그래서 십보라가 얼른 날카로운 차돌을 집어 들고 그것으로 자기 아들의 음경 끝 포피를 베어내서는 모세의 발에 갖다 대고서 이렇게 말하였다. \"당신은 참으로 나와 피로 맺어진 남편이에요\"","But Zipporah took a piece of flint and cut off her son’s foreskin and, touching his feet, she said, “Surely you are a spouse of blood to me.”","Then Zipporah took a sharp stone, and cut off the foreskin of her son, and cast it at his feet, and said, Surely a bloody husband art thou to me.","But Zipporah took a flint knife, cut off her son's foreskin and touched Moses' feet with it. \"Surely you are a bridegroom of blood to me,\" she said.","Tulit ilico Sephora acutissimam petram et circumcidit praeputium filii sui; tetigitque pedes eius et ait:  “Sponsus sanguinum tu mihi es “.","ותקח צפרה צר ותכרת את ערלת בנה ותגע לרגליו ותאמר כי חתן דמים אתה לי׃"],["2","4","26","그러자 그분께서 그를 놓아주셨다. 그때 치포라는 할례를 두고 ‘피의 신랑’이라고 말한 것이다.","그러자 야훼께서 그를 놓아주셨다. 그래서 시뽀라는 \"할례를 베풀어 피 흘려 얻은 신랑\"이라고 말하였다.","여호와께서 그를 놓아 주시니라 그 때에 십보라가 피 남편이라 함은 할례 때문이었더라","여호와께서 모세를 놓으시니라 그 때에 십보라가 피 남편이라 함은 할례를 인함이었더라","그러자 여호와께서 모세를 놓아 주셨다. 십보라가 \"피로 맺어진 남편\"이라 한 말은 할례를 가리킨 것이었다.","So God let Moses alone. At that time she said, “A spouse of blood,” in regard to the circumcision.","So he let him go: then she said, A bloody husband thou art, because of the circumcision.","So the LORD let him alone. (At that time she said \"bridegroom of blood,\" referring to circumcision.)","Et dimisit eum, postquam dixerat:  “Sponsus sanguinum “, ob circumcisionem.","וירף ממנו אז אמרה חתן דמים למולת׃"],["2","4","27","주님께서 아론에게 말씀하셨다. “모세를 만나러 광야로 가거라.” 그래서 아론은 길을 떠나 하느님의 산에서 모세를 만나 그에게 입을 맞추었다.","아론은 모세를 만나러 광야로 나가라 하시는 야훼의 말씀을 듣고 하느님의 산에 가서 그를 만나 입을 맞추었다.","여호와께서 아론에게 이르시되 광야에 가서 모세를 맞으라 하시매 그가 가서 하나님의 산에서 모세를 만나 그에게 입맞추니","여호와께서 아론에게 이르시되 광야에 가서 모세를 맞으라 하시매 그가 가서 하나님의 산에서 모세를 만나 그에게 입맞추니","여호와께서 아론에게 이르셨다. \"빈들에 가서 모세를 맞이하여라.\" 그래서 아론은 하나님의 산으로 가서 모세를 만나 입맞추어 인사하였다.","The LORD said to Aaron: Go into the wilderness to meet Moses. So he went; when meeting him at the mountain of God, he kissed him.","And the LORD said to Aaron, Go into the wilderness to meet Moses. And he went, and met him in the mount of God, and kissed him.","The LORD said to Aaron, \"Go into the desert to meet Moses.\" So he met Moses at the mountain of God and kissed him.","Dixit autem Dominus ad Aaron:  “Vade in occursum Moysi in desertum “. Qui perrexit obviam ei in montem Dei et osculatus est eum.","ויאמר יהוה אל אהרן לך לקראת משה המדברה וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק לו׃"],["2","4","28","모세는 주님께서 자기를 보내면서 하신 모든 말씀과 자기에게 일으키라고 명령하신 모든 표징을 아론에게 알려 주었다.","모세는 야훼께서 자기에게 사명을 주시며 하신 모든 말씀과 일러주신 모든 증거들을 아론에게 들려주었다.","모세가 여호와께서 자기에게 분부하여 보내신 모든 말씀과 여호와께서 자기에게 명령하신 모든 이적을 아론에게 알리니라","모세가 여호와께서 자기에게 부탁하여 보내신 모든 말씀과 여호와께서 자기에게 명하신 모든 이적을 아론에게 고하니라","모세가 지금까지의 자초지종을 아론에게 이야기하였다. 하나님께서 자기에게 이렇게 저렇게 하라고 명령하셨다는 이야기와 이러저러한 이적도 보이라고 하셨다는 이야기를 아론에게 자세히 말하였다.","Moses told Aaron everything the LORD had sent him to say, and all the signs he had commanded him to do.","And Moses told Aaron all the words of the LORD who had sent him, and all the signs which he had commanded him.","Then Moses told Aaron everything the LORD had sent him to say, and also about all the miraculous signs he had commanded him to perform.","Narravitque Moyses Aaron omnia verba Domini, quibus miserat eum, et signa, quae mandaverat.","ויגד משה לאהרן את כל דברי יהוה אשר שלחו ואת כל האתת אשר צוהו׃"],["2","4","29","모세와 아론은 가서 이스라엘 자손의 원로들을 모두 불러 모았다.","모세와 아론은 돌아가서 이스라엘 백성의 장로들을 모두 불러모았다.","모세와 아론이 가서 이스라엘 자손의 모든 장로를 모으고","모세와 아론이 가서 이스라엘 자손의 모든 장로를 모으고","모세와 아론은 애굽으로 가서 이스라엘의 장로들을 모두 불러 모았다.","Then Moses and Aaron went and gathered all the elders of the Israelites.","And Moses and Aaron went and gathered together all the elders of the children of Israel:","Moses and Aaron brought together all the elders of the Israelites,","Veneruntque simul et congregaverunt cunctos seniores filiorum Israel.","וילך משה ואהרן ויאספו את כל זקני בני ישראל׃"],["2","4","30","아론은 주님께서 모세에게 하신 모든 말씀을 들려주고, 백성이 보는 앞에서 표징들을 일으켰다.","아론은 야훼께서 모세에게 하신 모든 말씀을 그들에게 들려주고 백성 앞에서 증거들을 보여주었다.","아론이 여호와께서 모세에게 이르신 모든 말씀을 전하고 그 백성 앞에서 이적을 행하니","아론이 여호와께서 모세에게 명하신 모든 말씀을 전하고 백성 앞에서 이적을 행하니","여호와께서 모세에게 명령하신 모든 말씀을 아론이 그대로 전달하고 모세가 백성 앞에서 이적을 보이자","Aaron told them everything the LORD had said to Moses, and he performed the signs before the people.","And Aaron spake all the words which the LORD had spoken unto Moses, and did the signs in the sight of the people.","and Aaron told them everything the LORD had said to Moses. He also performed the signs before the people,","Locutusque est Aaron omnia verba, quae dixerat Dominus ad Moysen, et fecit signa coram populo.","וידבר אהרן את כל הדברים אשר דבר יהוה אל משה ויעש האתת לעיני העם׃"],["2","4","31","그러자 백성이 믿었다. 그들은 주님께서 이스라엘 자손들을 찾아오셔서 그들의 고난을 살펴보셨다는 말을 듣고, 무릎을 꿇어 경배하였다.","백성들은 믿었다. 야훼께서 이스라엘 백성을 찾아오시어 자기들이 당하는 괴로움을 살펴주셨다는 말을 듣고 땅에 엎드려 예배하였다.","백성이 믿으며 여호와께서 이스라엘 자손을 찾으시고 그들의 고난을 살피셨다 함을 듣고 머리 숙여 경배하였더라","백성이 믿으며 여호와께서 이스라엘 자손을 돌아보시고 그 고난을 감찰하셨다 함을 듣고 머리 숙여 경배하였더라","백성들이 모두 그 말을 믿었다. 그리고 여호와께서 이스라엘 사람들을 돌아보시고 말할 수 없이 고난당하고 있는 모습도 일일이 다 살펴보셨다는 말을 듣고 모두 머리를 숙여 경배하였다.","The people believed, and when they heard that the LORD had observed the Israelites and had seen their affliction, they knelt and bowed down.","And the people believed: and when they heard that the LORD had visited the children of Israel, and that he had looked upon their affliction, then they bowed their heads and worshipped.","and they believed. And when they heard that the LORD was concerned about them and had seen their misery, they bowed down and worshiped.","Et credidit populus, audieruntque quod visitasset Dominus filios Israel et quod respexisset afflictionem eorum; et proni adoraverunt.","ויאמן העם וישמעו כי פקד יהוה את בני ישראל וכי ראה את ענים ויקדו וישתחוו׃"],["2","5","1","그 뒤 모세와 아론이 파라오에게 가서 말하였다. “주 이스라엘의 하느님께서 말씀하셨습니다. ‘내 백성을 내보내어 그들이 광야에서 나를 위하여 축제를 지내게 하여라.’”","그 뒤 모세와 아론이 파라오에게 가서 말하였다. \"이스라엘의 하느님 야훼께서 '나의 백성이 내 앞에서 축제를 올리도록 광야로 내보내라.' 하고 말씀하셨습니다.\"","그 후에 모세와 아론이 바로에게 가서 이르되 이스라엘의 하나님 여호와께서 이렇게 말씀하시기를 내 백성을 보내라 그러면 그들이 광야에서 내 앞에 절기를 지킬 것이니라 하셨나이다","그 후에 모세와 아론이 가서 바로에게 이르되 이스라엘 하나님 여호와의 말씀에 내 백성을 보내라 그들이 광야에서 내 앞에 절기를 지킬 것이니라 하셨나이다","그 뒤 모세와 아론이 바로에게 가서 이렇게 말하였다. \"이스라엘의 하나님이신 여호와께서 이렇게 말씀하셨습니다. \"내 백성을 내보내라. 그래서 이들이 빈들에 가서 나를 기념하는 큰 잔치를 벌이도록 해주어라\"","Afterwards, Moses and Aaron went to Pharaoh and said, “Thus says the LORD, the God of Israel: Let my people go, that they may hold a feast for me in the wilderness.”","And afterward Moses and Aaron went in, and told Pharaoh, Thus saith the LORD God of Israel, Let my people go, that they may hold a feast unto me in the wilderness.","Afterward Moses and Aaron went to Pharaoh and said, \"This is what the LORD, the God of Israel, says: 'Let my people go, so that they may hold a festival to me in the desert.'\"","Post haec ingressi sunt Moyses et Aaron et dixerunt pharaoni:  “Haec dicit Dominus, Deus Israel: Dimitte populum meum, ut sacrificet mihi in deserto “.","ואחר באו משה ואהרן ויאמרו אל פרעה כה אמר יהוה אלהי ישראל שלח את עמי ויחגו לי במדבר׃"],["2","5","2","그러자 파라오가 대답하였다. “그 주님이 누구이기에 그의 말을 듣고 이스라엘을 내보내라는 것이냐? 나는 그 주님을 알지도 못할뿐더러, 이스라엘을 내보내지도 않겠다.”","그러나 파라오는 \"야훼가 누군데 내가 그의 말을 듣고 이스라엘을 내보내겠느냐? 나는 야훼를 알지도 못하거니와, 이스라엘을 내보낸다는 것은 당치도 않은 말이다.\" 하며 거절하였다.","바로가 이르되 여호와가 누구이기에 내가 그의 목소리를 듣고 이스라엘을 보내겠느냐 나는 여호와를 알지 못하니 이스라엘을 보내지 아니하리라","바로가 가로되 여호와가 누구관대 내가 그 말을 듣고 이스라엘을 보내겠느냐 나는 여호와를 알지 못하니 이스라엘도 보내지 아니하리라","바로가 대답하였다. \"여호와가 도대체 누구란 말이냐? 알지도 못하는 그의 말을 듣고 내가 이스라엘을 내보내겠느냐? 나는 여호와를 모른다. 그러니 이스라엘도 내 보낼 수 없다\"","Pharaoh answered, “Who is the LORD, that I should obey him and let Israel go? I do not know the LORD, and I will not let Israel go.”","And Pharaoh said, Who is the LORD, that I should obey his voice to let Israel go? I know not the LORD, neither will I let Israel go.","Pharaoh said, \"Who is the LORD, that I should obey him and let Israel go? I do not know the Lord and I will not let Israel go.\"","At ille responclit:  “Quis est Dominus, ut audiam vocem eius et dimittam Israel? Nescio Dominum et Israel non dimittam “.","ויאמר פרעה מי יהוה אשר אשמע בקלו לשלח את ישראל לא ידעתי את יהוה וגם את ישראל לא אשלח׃"],["2","5","3","그들이 다시 말하였다. “히브리인들의 하느님께서 저희에게 나타나셨습니다. 그러니 저희가 광야로 사흘 길을 걸어가, 주 저희 하느님께 제사를 드릴 수 있도록 허락해 주십시오. 그러지 않으시면 그분께서 흑사병이나 칼로 저희를 덮치실 것입니다.”","그들이 말하였다. \"히브리인의 하느님께서 우리를 찾아오시었습니다. 그러니, 우리가 광야로 사흘 길을 나가 우리 하느님 야훼께 제사를 드리도록 허락해 주십시오. 그러지 않으면 야훼께서 우리에게 질병을 내리시든지 전쟁의 피해를 입게 하든지 하실 것입니다.\"","그들이 이르되 히브리인의 하나님이 우리에게 나타나셨은즉 우리가 광야로 사흘길쯤 가서 우리 하나님 여호와께 제사를 드리려 하오니 가도록 허락하소서 여호와께서 전염병이나 칼로 우리를 치실까 두려워하나이다","그들이 가로되 히브리인의 하나님이 우리에게 나타나셨은즉 우리가 사흘길쯤 광야에 가서 우리 하나님 여호와께 희생을 드리려하오니 가기를 허락하소서 여호와께서 온역이나 칼로 우리를 치실까 두려워하나이다","모세와 아론이 말하였다. \"히브리 사람이 모시는 하나님이 우리에게 나타나셨습니다. 그래서 우리가 빈들로 나가 사흘 길쯤 떨어진 곳에 가서 우리 하나님 여호와께 희생제사를 드리려고 합니다. 그러니 허락해 주십시오. 여호와께서 전염병을 내리시든가 전쟁을 일으키셔서 우리를 치실까 두렵습니다.\"","They replied, “The God of the Hebrews has come to meet us. Let us go a three days’ journey in the wilderness, that we may offer sacrifice to the LORD, our God, so that he does not strike us with the plague or the sword.”","And they said, The God of the Hebrews hath met with us: let us go, we pray thee, three days' journey into the desert, and sacrifice unto the LORD our God; lest he fall upon us with pestilence, or with the sword.","Then they said, \"The God of the Hebrews has met with us. Now let us take a three-day journey into the desert to offer sacrifices to the LORD our God, or he may strike us with plagues or with the sword.\"","Dixeruntque:  “Deus Hebraeorum occurrit nobis; eamus, quaeso, viam trium dierum in solitudinem et sacrificemus Domino Deo nostro, ne forte accidat nobis pestis aut gladius “.","ויאמרו אלהי העברים נקרא עלינו נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר ונזבחה ליהוה אלהינו פן יפגענו בדבר או בחרב׃"],["2","5","4","이집트 임금이 그들에게 대답하였다. “모세와 아론, 너희는 어찌하여 백성이 일을 하지 않도록 부추기느냐? 너희 일터로 돌아가라.”","그러나 이집트 왕은 호통을 쳤다. \"너 모세와 아론은 어찌하여 이 백성이 일도 못하게 부추기느냐? 썩 물러가서 일이나 하여라.\"","애굽 왕이 그들에게 이르되 모세와 아론아 너희가 어찌하여 백성의 노역을 쉬게 하려느냐 가서 너희의 노역이나 하라","애굽 왕이 그들에게 이르되 모세와 아론아 너희가 어찌하여 백성으로 역사를 쉬게 하느냐 가서 너희의 역사나 하라","애굽 왕이 그들에게 말하였다. \"모세와 아론아, 어째서 너희들이 이 백성이 일하는 것을 멈추게 하려 드느냐? 어서 가서 너희들 일이나 하거라\"","The king of Egypt answered them, “Why, Moses and Aaron, do you make the people neglect their work? Off to your labors!”","And the king of Egypt said unto them, Wherefore do ye, Moses and Aaron, let the people from their works? get you unto your burdens.","But the king of Egypt said, \"Moses and Aaron, why are you taking the people away from their labor? Get back to your work!\"","Ait ad eos rex Aegypti:  “Quare, Moyses et Aaron, sollicitatis populum ab operibus suis? Ite ad onera vestra “.","ויאמר אלהם מלך מצרים למה משה ואהרן תפריעו את העם ממעשיו לכו לסבלתיכם׃"],["2","5","5","파라오가 또 말하였다. “그들이 이제 이 땅의 백성보다 많아졌는데도, 너희는 그들이 일을 그만두게 하려는구나!”","파라오는 이어서 \"저들이 이 땅의 백성보다도 더 불어났다. 그런데도 너희는 저들에게 노동을 시키지 말라는 거냐?\" 하고 말하였다.","바로가 또 이르되 이제 이 땅의 백성이 많아졌거늘 너희가 그들로 노역을 쉬게 하는도다 하고","또 가로되 이제 나라에 이 백성이 많거늘 너희가 그들로 역사를 쉬게 하는도다 하고","그는 또 이어서 \"너희 백성들이 엄청나게 불어났는데도 그들에게 일을 시키지 말란 말이냐?\"하고 말하였다.","Pharaoh continued, “Look how they are already more numerous than the people of the land, and yet you would give them rest from their labors!”","And Pharaoh said, Behold, the people of the land now are many, and ye make them rest from their burdens.","Then Pharaoh said, \"Look, the people of the land are now numerous, and you are stopping them from working.\"","Dixitque pharao:  “Multus nimis iam est populus terrae; videtis quod turba succreverit; quanto magis si dederitis eis requiem ab operibus? “.","ויאמר פרעה הן רבים עתה עם הארץ והשבתם אתם מסבלתם׃"],["2","5","6","파라오는 그날로 이스라엘 백성을 부리는 작업 감독들과 조장들에게 명령하였다.","파라오는 그 날로 이스라엘 백성을 혹사하는 모든 공사 감독과 현장 감독들에게 명령을 내렸다.","바로가 그 날에 백성의 감독들과 기록원들에게 명령하여 이르되","바로가 당일에 백성의 간역자들과 패장들에게 명하여 가로되","바로는 그날로 백성들에게 일을 시키는 공사 감독과 작업 반장들에게 명령을 내렸다.","That very day Pharaoh gave the taskmasters of the people and their foremen this order:","And Pharaoh commanded the same day the taskmasters of the people, and their officers, saying,","That same day Pharaoh gave this order to the slave drivers and foremen in charge of the people:","Praecepit ergo in die illo exactoribus populi et praefectis eius dicens:","ויצו פרעה ביום ההוא את הנגשים בעם ואת שטריו לאמר׃"],["2","5","7","“너희는 벽돌을 만드는 데 쓰는 짚을 더 이상 예전처럼 저 백성에게 대 주지 마라. 그들이 직접 가서 짚을 모아 오게 하여라.","\"너희는 이제부터 이 백성들이 흙벽돌을 만드는 데 쓸 짚을 대주지 마라. 저희들이 돌아다니며 짚을 모아오게 하여라.","너희는 백성에게 다시는 벽돌에 쓸 짚을 전과 같이 주지 말고 그들이 가서 스스로 짚을 줍게 하라","너희는 백성에게 다시는 벽돌 소용의 짚을 전과 같이 주지 말고 그들로 가서 스스로 줍게 하라","\"너희는 이제부터 저 백성들에게 벽돌 만드는 데 드는 짚을 전처럼 주지 말고 가서 알아서 주워 오게 하여라.","“You shall no longer supply the people with straw for their brickmaking as before. Let them go and gather their own straw!","Ye shall no more give the people straw to make brick, as heretofore: let them go and gather straw for themselves.","\"You are no longer to supply the people with straw for making bricks; let them go and gather their own straw.","Nequaquam ultra dabitis paleas populo ad conficiendos lateres sicut prius, sed ipsi vadant et colligant stipulas.","לא תאספון לתת תבן לעם ללבן הלבנים כתמול שלשם הם ילכו וקששו להם תבן׃"],["2","5","8","그러나 벽돌 생산량은 그들이 예전에 만들던 것만큼 그들에게 지워라. 그 양을 줄여서는 안 된다. 그들은 게을러져, ‘가서 저희 하느님께 제사를 드릴 수 있게 해 주십시오.’ 하며 아우성치고 있다.","그렇다고 생산량을 줄여서도 안 된다. 지금까지 생산하던 것만큼 만들어내게 하여야 한다. 저들이 일하기가 싫어서 '우리 하느님께 제사를 드리러 가게 해달라.'고 떠들고 있으니","또 그들이 전에 만든 벽돌 수효대로 그들에게 만들게 하고 감하지 말라 그들이 게으르므로 소리 질러 이르기를 우리가 가서 우리 하나님께 제사를 드리자 하나니","또 그들의 전에 만든 벽돌 수효대로 그들로 만들게 하고 감하지 말라 그들이 게으르므로 소리질러 이르기를 우리가 가서 우리 하나님께 희생을 드리자 하나니","그러나 만들어 내는 벽돌의 수효는 똑같아야 한다. 이것들이 일하기 싫어서 \"가서 우리 하나님께 제사를 드리자\"고 아우성을 치는구나.","Yet you shall levy upon them the same quota of bricks as they made previously. Do not reduce it. They are lazy; that is why they are crying, ‘Let us go to offer sacrifice to our God.’","And the tale of the bricks, which they did make heretofore, ye shall lay upon them; ye shall not diminish ought thereof: for they be idle; therefore they cry, saying, Let us go and sacrifice to our God.","But require them to make the same number of bricks as before; don't reduce the quota. They are lazy; that is why they are crying out, 'Let us go and sacrifice to our God.'","Et mensuram laterum, quam prius faciebant, imponetis super eos; nec minuetis quidquam. Vacant enim et idcirco vociferantur dicentes:  “Eamus et sacrificemus Deo nostro “.","ואת מתכנת הלבנים אשר הם עשים תמול שלשם תשימו עליהם לא תגרעו ממנו כי נרפים הם על כן הם צעקים לאמר נלכה נזבחה לאלהינו׃"],["2","5","9","그자들의 일을 더 힘들게 하여라. 그러면 그들이 일만 하느라 허튼 말에 귀를 기울이지 않게 될 것이다.”","전보다 더 심한 일거리를 주어라. 눈코 뜰 새 없이 일을 시켜 허튼소리에 귀를 기울일 겨를을 주지 마라.\"","그 사람들의 노동을 무겁게 함으로 수고롭게 하여 그들로 거짓말을 듣지 않게 하라","그 사람들의 고역을 무겁게 함으로 수고롭게 하여 그들로 거짓말을 듣지 않게하라","너희는 이들에게 일거리를 끊임없이 주어 힘에 부치게 하고 계속해서 짓눌러라. 그래서 이들을 홀리는 거짓말에 귀기울일 틈도 없게 하여라.\"","Increase the work for the men, so that they attend to it and not to deceitful words.”","Let there more work be laid upon the men, that they may labour therein; and let them not regard vain words.","Make the work harder for the men so that they keep working and pay no attention to lies.\"","Opprimantur operibus et expleant ea, ut non acquiescant verbis mendacibus “.","תכבד העבדה על האנשים ויעשו בה ואל ישעו בדברי שקר׃"],["2","5","10","이에 그 백성의 작업 감독들과 조장들이 물러가서 그들에게 말하였다. “파라오께서 이렇게 말씀하셨다. ‘나는 너희에게 더 이상 짚을 대 주지 않겠다.","이스라엘 백성을 혹사하는 공사 감독과 현장 감독들은 곧 물러나와 선포하였다. \"어명이시다. 다시는 짚을 주지 않을 터이니,","백성의 감독들과 기록원들이 나가서 백성에게 말하여 이르되 바로가 이렇게 말하기를 내가 너희에게 짚을 주지 아니하리니","간역자들과 패장들이 나가서 백성에게 일러 가로되 바로의 말씀에 내가 너희에게 짚을 주지 아니하리니","공사 감독들과 작업 반장들이 각기 공사 현장으로 나가서 이스라엘 사람들에게 다음과 같이 일렀다 \"바로께서 이렇게 말씀하셨다 \"내가 너희에게 짚을 주지 않으리라.","So the taskmasters of the people and their foremen went out and told the people, “Thus says Pharaoh, ‘I will not provide you with straw.","And the taskmasters of the people went out, and their officers, and they spake to the people, saying, Thus saith Pharaoh, I will not give you straw.","Then the slave drivers and the foremen went out and said to the people, \"This is what Pharaoh says: 'I will not give you any more straw.","Igitur egressi exactores populi et praefecti eius dixerunt ad populum:  “Sic dicit pharao:  “Non do vobis paleas.","ויצאו נגשי העם ושטריו ויאמרו אל העם לאמר כה אמר פרעה אינני נתן לכם תבן׃"],["2","5","11","직접 가서, 너희가 쓸 짚을 어디서든 찾아 가져와라. 그러나 너희의 일을 조금도 줄여서는 안 된다.’”","너희가 돌아다니며 눈에 띄는 대로 짚을 모아오너라. 그렇다고 너희 생산량이 줄어드는 것은 아니다.\"","너희는 짚을 찾을 곳으로 가서 주우라 그러나 너희 일은 조금도 감하지 아니하리라 하셨느니라","너희는 짚을 얻을 곳으로 가서 주우라 너희 일은 조금도 감하지 아니하리라 하셨느니라","너희는 짚을 얻을 만한 곳마다 돌아다니며 주워 오거라. 그러나 벽돌 생산량이 줄어서는 절대로 안 된다.\"","Go and get your own straw from wherever you can find it. But there will not be the slightest reduction in your work.’”","Go ye, get you straw where ye can find it: yet not ought of your work shall be diminished.","Go and get your own straw wherever you can find it, but your work will not be reduced at all.'\"","Ite et colligite, sicubi invenire poteritis, nec minuetur quid quam de opere vestro “ “.","אתם לכו קחו לכם תבן מאשר תמצאו כי אין נגרע מעבדתכם דבר׃"],["2","5","12","그리하여 그 백성은 온 이집트 땅에 흩어져, 벽돌 짚으로 쓸 지푸라기를 모아 왔다.","이스라엘 백성은 이집트 땅에 두루 흩어져 짚여물로 쓸 짚을 모아들였다.","백성이 애굽 온 땅에 흩어져 곡초 그루터기를 거두어다가 짚을 대신하니","백성이 애굽 온땅에 흩어져 곡초 그루터기를 거두어다가 짚을 대신하니","그래서 이스라엘 사람들은 애굽 땅 전역으로 흩어져 곡식을 거둔 자리에 남아 있는 그루터기를 주워다가 짚 대신 사용하였다.","The people, then, scattered throughout the land of Egypt to gather stubble for straw,","So the people were scattered abroad throughout all the land of Egypt to gather stubble instead of straw.","So the people scattered all over Egypt to gather stubble to use for straw.","Dispersusque est populus per omnem terram Aegypti ad colligendas paleas.","ויפץ העם בכל ארץ מצרים לקשש קש לתבן׃"],["2","5","13","그러나 작업 감독들은 “너희는 짚이 있을 때와 다름없이 그날 일은 그날로 마쳐라.” 하며 다그쳤다.","공사 감독들은 \"너희는 짚을 공급받을 때와 다름없는 수량을 만들어내야 한다. 매일 그만큼씩 만들어라.\" 하며 그들을 몰아쳤다.","감독들이 그들을 독촉하여 이르되 너희는 짚이 있을 때와 같이 그 날의 일을 그 날에 마치라 하며","간역자들이 그들을 독촉하여 가로되 너희는 짚이 있을 때와 같이 당일 일을 당일에 마치라 하며","공사 감독들은 이스라엘 사람들을 더욱 심하게 몰아댔다 \"너희는 짚을 나누어 줄 때와 똑같이 그날 할당된 노동량을 그날로 채워라\"","while the taskmasters kept driving them on, saying, “Finish your work, the same daily amount as when the straw was supplied to you.”","And the taskmasters hasted them, saying, Fulfil your works, your daily tasks, as when there was straw.","The slave drivers kept pressing them, saying, \"Complete the work required of you for each day, just as when you had straw.\"","Exactores quoque instabant dicentes:  “Complete opus vestrum cotidie, ut prius facere solebatis, quando dabantur vobis paleae “.","והנגשים אצים לאמר כלו מעשיכם דבר יום ביומו כאשר בהיות התבן׃"],["2","5","14","그리고 파라오의 작업 감독들은 자기들이 세운 이스라엘 자손들의 조장들에게, “너희는 어째서 정해진 벽돌 양을 어제도 오늘도 예전처럼 채우지 못하느냐?” 하면서 그들을 때렸다.","파라오의 공사 감독들은 백성을 감독하라고 내세운 이스라엘인 공사 감독들에게 \"너희는 어찌하여 어제도 오늘도 흙벽돌을 그전처럼 제 수량을 만들어내지 못하느냐?\" 하고 매를 들며 다그쳤다.","바로의 감독들이 자기들이 세운 바 이스라엘 자손의 기록원들을 때리며 이르되 너희가 어찌하여 어제와 오늘에 만드는 벽돌의 수효를 전과 같이 채우지 아니하였느냐 하니라","바로의 간역자들이 자기들의 세운바 이스라엘 자손의 패장들을 때리며 가로되 너희가 어찌하여 어제와 오늘에 만드는 벽돌의 수효를 전과 같이 채우지 아니하였느냐 하니라","바로가 세운 애굽인 공사 감독들이 자기들이 세운 이스라엘 사람 작업 반장들을 때리며 다그쳤다 \"어째서 너희가 어제와 오늘 만들어 낸 벽돌의 수가 전과 같지 않고 줄어들었느냐? 너희는 무엇을 하고 있느냐?\"","The Israelite foremen, whom the taskmasters of Pharaoh had placed over them, were beaten, and were asked, “Why have you not completed your prescribed amount of bricks yesterday and today, as before?”","And the officers of the children of Israel, which Pharaoh's taskmasters had set over them, were beaten, and demanded, Wherefore have ye not fulfilled your task in making brick both yesterday and to day, as heretofore?","The Israelite foremen appointed by Pharaoh's slave drivers were beaten and were asked, \"Why didn't you meet your quota of bricks yesterday or today, as before?\"","Flagellatique sunt praefecti filiorum Israel, quos constituerant super eos exactores pharaonis dicentes:  “Quare non implestis mensuram laterum sicut prius, nec heri nec hodie? “.","ויכו שטרי בני ישראל אשר שמו עלהם נגשי פרעה לאמר מדוע לא כליתם חקכם ללבן כתמול שלשם גם תמול גם היום׃"],["2","5","15","이스라엘 자손의 조장들이 파라오에게 가서 부르짖었다. “어찌하여 임금님의 종들에게 이렇게 하십니까?","이스라엘인 현장 감독들이 파라오에게로 가서 항의하였다. \"어찌하여 당신의 종들을 저렇게 하도록 내버려두십니까?","이스라엘 자손의 기록원들이 가서 바로에게 호소하여 이르되 왕은 어찌하여 당신의 종들에게 이같이 하시나이까","이스라엘 자손의 패장들이 가서 바로에게 호소하여 가로되 왕은 어찌하여 종들에게 이같이 하시나이까","이스라엘 사람인 작업 반장들이 바로를 찾아가서 항의하였다. \"임금께서는 어찌하여 우리를 이렇게 대우하십니까?","Then the Israelite foremen came and cried out to Pharaoh: “Why do you treat your servants in this manner?","Then the officers of the children of Israel came and cried unto Pharaoh, saying, Wherefore dealest thou thus with thy servants?","Then the Israelite foremen went and appealed to Pharaoh: \"Why have you treated your servants this way?","Veneruntque praefecti filiorum Israel et vociferati sunt ad pharaonem dicentes:  “Cur ita agis contra servos tuos?","ויבאו שטרי בני ישראל ויצעקו אל פרעה לאמר למה תעשה כה לעבדיך׃"],["2","5","16","이 종들은 짚을 받지도 못하는데, 그들은 벽돌을 만들라고 말합니다. 보십시오, 이 종들이 이렇게 매를 맞았습니다. 임금님께서는 이 백성에게 잘못하고 계십니다.”","당신의 종들은 짚도 주지 않으면서 벽돌을 만들라고 다그치고 있습니다. 우리는 이렇게 얻어맞았습니다. 잘못은 당신의 백성에게 있습니다.\"","당신의 종들에게 짚을 주지 아니하고 그들이 우리에게 벽돌을 만들라 하나이다 당신의 종들이 매를 맞사오니 이는 당신의 백성의 죄니이다","종들에게 짚을 주지아니하고 그들이 우리더러 벽돌을 만들라 하나이다 종들이 매를 맞으오니 이는 왕의 백성의 허물이니이다","애굽 사람 공사 감독들은 우리에게 벽돌을 만들 짚을 주지도 않으면서 우리더러 벽돌을 만들어 내라고 다그치고 있습니다. 뿐만 아니라 우리에게 이토록 매질을 합니다. 허물은 임금께서 거느리고 계시는 임금님의 백성에게 있습니다.\"","No straw is supplied to your servants, and still we are told, ‘Make bricks!’ Look how your servants are beaten! It is you who are at fault.”","There is no straw given unto thy servants, and they say to us, Make brick: and, behold, thy servants are beaten; but the fault is in thine own people.","Your servants are given no straw, yet we are told, 'Make bricks!' Your servants are being beaten, but the fault is with your own people.\"","Paleae non dantur nobis, et lateres similiter imperantur; en famuli tui flagellis caedimur, et populus tuus est in culpa “.","תבן אין נתן לעבדיך ולבנים אמרים לנו עשו והנה עבדיך מכים וחטאת עמך׃"],["2","5","17","그러자 파라오가 대답하였다. “너희는 게으르기 짝이 없는 자들이다. 그러니까 너희가, ‘가서 주님께 제사를 드릴 수 있게 해 주십시오.’ 하고 말하는 것이다.","그러자 파라오가 대답하였다. \"이 게을러 빠진 것들아, 너희는 일하기가 싫어서 야훼께 제사를 드리러 가겠다는게 아니냐?","바로가 이르되 너희가 게으르다 게으르다 그러므로 너희가 이르기를 우리가 가서 여호와께 제사를 드리자 하는도다","바로가 가로되 너희가 게으르다 게으르다 그러므로 너희가 이르기를 우리가 가서 여호와께 희생을 드리자 하는도다","바로가 말하였다. \"우리가 가서 여호와께 희생제사를 드리자\"라고 말하는 게으른 놈들! 이 게으른 녀석들아,","He answered, “Lazy! You are lazy! That is why you keep saying, ‘Let us go and offer sacrifice to the LORD.’","But he said, Ye are idle, ye are idle: therefore ye say, Let us go and do sacrifice to the LORD.","Pharaoh said, \"Lazy, that's what you are--lazy! That is why you keep saying, 'Let us go and sacrifice to the LORD.'","Qui ait:  “Vacatis otio et idcirco dicitis:  “Eamus et sacrificemus Domino “.","ויאמר נרפים אתם נרפים על כן אתם אמרים נלכה נזבחה ליהוה׃"],["2","5","18","가서 일이나 하여라. 너희에게 짚을 대 주지 않겠다. 그러나 벽돌은 정해 준 수대로 만들어 내어라.”","당장 물러가서 일이나 하여라. 짚을 공급받을 생각은 아예 하지 말되 흙벽돌은 지정한 수량을 만들어내야만 한다.\"","이제 가서 일하라 짚은 너희에게 주지 않을지라도 벽돌은 너희가 수량대로 바칠지니라","이제 가서 일하라 짚은 너희에게 주지 않을찌라도 너희가 벽돌은 여수히 바칠찌니라","잔소리하지 말고 가서 일이나 하거라 너희에게는 절대로 짚을 주지 않을 것이다. 그러나 만들어 내는 벽돌의 수가 짚을 줄 때보다 줄어서는 절대로 안 된다.\"","Now off to work! No straw will be supplied to you, but you must supply your quota of bricks.”","Go therefore now, and work; for there shall no straw be given you, yet shall ye deliver the tale of bricks.","Now get to work. You will not be given any straw, yet you must produce your full quota of bricks.\"","Ite ergo et operamini; paleae non dabuntur vobis, et reddetis consuetum numerum laterum “.","ועתה לכו עבדו ותבן לא ינתן לכם ותכן לבנים תתנו׃"],["2","5","19","이스라엘 자손의 조장들은, “너희가 만들어야 하는 벽돌 양을 줄여서는 안 된다. 그날 일은 그날로 하여라.” 하는 말을 듣고 자기들이 곤경에 빠진 것을 알았다.","이스라엘 현장 감독들은 \"날마다 만들어낼 벽돌의 책임 수량을 줄여줄 수 없다.\" 하는 말을 듣고 일이 난감하게 된 것을 알았다.","기록하는 일을 맡은 이스라엘 자손들이 너희가 매일 만드는 벽돌을 조금도 감하지 못하리라 함을 듣고 화가 몸에 미친 줄 알고","이스라엘 자손의 패장들이 너희의 매일 만드는 벽돌을 조금도 감하지 못하리라 함을 듣고 화가 몸에 미친줄 알고","하루에 만들어 내는 벽돌의 생산량이 조금도 줄어서는 안 된다고 하는 말을 이스라엘 사람 작업 반장들이 듣고는 큰일 났다 싶어","The Israelite foremen realized they were in trouble, having been told, “Do not reduce your daily amount of bricks!”","And the officers of the children of Israel did see that they were in evil case, after it was said, Ye shall not minish ought from your bricks of your daily task.","The Israelite foremen realized they were in trouble when they were told, \"You are not to reduce the number of bricks required of you for each day.\"","Videbantque se praefecti filiorum Israel in malo, eo quod diceretur eis:  “Non minuetur quidquam de lateribus per singulos dies “;","ויראו שטרי בני ישראל אתם ברע לאמר לא תגרעו מלבניכם דבר יום ביומו׃"],["2","5","20","그들은 파라오 앞에서 물러 나오다가 자기들을 만나려고 서 있는 모세와 아론과 마주치자,","그들은 파라오 앞에서 물러나오다가 자기들을 기다리고 서 있는 모세와 아론을 보자","그들이 바로를 떠나 나올 때에 모세와 아론이 길에 서 있는 것을 보고","그들이 바로를 떠나 나올 때에 모세와 아론이 길에 선것을 만나","바로가 있는 궁궐에서 나오다가 길에 서 있는 모세와 아론에게","So when they left Pharaoh they assailed Moses and Aaron, who were waiting to meet them,","And they met Moses and Aaron, who stood in the way, as they came forth from Pharaoh:","When they left Pharaoh, they found Moses and Aaron waiting to meet them,","occurreruntque Moysi et Aaron, qui stabant ex adverso egredientibus a pharaone,","ויפגעו את משה ואת אהרן נצבים לקראתם בצאתם מאת פרעה׃"],["2","5","21","그들에게 말하였다. “주님께서 당신들을 내려다보시고 심판해 주셨으면 좋겠소. 당신들은 파라오와 그 신하들이 우리를 역겨워하게 만들어, 우리를 죽이도록 그들 손에 칼을 쥐어 주었소.”","소리쳤다. \"야훼께서 너희들을 내려다보시고 벌을 내려주셨으면 좋겠다. 파라오와 그의 신하들이 우리를 역겨워하게 된 것은 너희들 탓이다. 너희 때문에 그가 칼을 빼어 들고 우리를 치는 것이 아니냐?\"","그들에게 이르되 너희가 우리를 바로의 눈과 그의 신하의 눈에 미운 것이 되게 하고 그들의 손에 칼을 주어 우리를 죽이게 하는도다 여호와는 너희를 살피시고 판단하시기를 원하노라","그들에게 이르되 너희가 우리로 바로의 눈과 그 신하의 눈에 미운 물건이 되게 하고 그들의 손에 칼을 주어 우리를 죽이게 하는도다 여호와는 너희를 감찰하시고 판단하시기를 원하노라","이렇게 말하였다. \"어째서 우리를 바로와 그 신하들의 눈 밖에 나게 만들었소? 우리가 그들의 칼에 맞아 쓰러져 죽어야만 속이 시원하겠소? 여호와께서 당신들에게 천벌이나 내렸으면 속이 후련하겠소\"","and said to them, “The LORD look upon you and judge! You have made us offensive to Pharaoh and his servants, putting a sword into their hands to kill us.”","And they said unto them, The LORD look upon you, and judge; because ye have made our savour to be abhorred in the eyes of Pharaoh, and in the eyes of his servants, to put a sword in their hand to slay us.","and they said, \"May the LORD look upon you and judge you! You have made us a stench to Pharaoh and his officials and have put a sword in their hand to kill us.\"","et dixerunt ad eos:  “Videat Dominus et iudicet, quoniam foetere fecistis odorem nostrum coram pharaone et servis eius; et praebuistis ei gladium, ut occideret nos “.","ויאמרו אלהם ירא יהוה עליכם וישפט אשר הבאשתם את ריחנו בעיני פרעה ובעיני עבדיו לתת חרב בידם להרגנו׃"],["2","5","22","그러자 모세는 주님께 돌아와 아뢰었다. “주님, 어찌하여 이 백성을 괴롭히십니까? 어찌하여 저를 보내셨습니까?","이 말을 듣고 모세는 야훼께 돌아와 호소하였다. \"주여, 어찌하여 이 백성을 이렇듯이 괴롭히십니까? 왜 저를 이리로 보내셨습니까?","모세가 여호와께 돌아와서 아뢰되 주여 어찌하여 이 백성이 학대를 당하게 하셨나이까 어찌하여 나를 보내셨나이까","모세가 여호와께 돌아와서 고하되 주여 어찌하여 이 백성으로 학대를 당케 하셨나이까 어찌하여 나를 보내셨나이까","이 말을 듣고 모세가 여호와께 와서 호소하였다. \"주님, 어째서 이 백성이 이토록 고난당하는 것을 그냥 보고만 계십니까? 무엇 때문에 저를 보내셨습니까?","Then Moses again had recourse to the LORD and said, “LORD, why have you treated this people badly? And why did you send me?","And Moses returned unto the LORD, and said, LORD, wherefore hast thou so evil entreated this people? why is it that thou hast sent me?","Moses returned to the LORD and said, \"O Lord, why have you brought trouble upon this people? Is this why you sent me?","Reversusque est Moyses ad Dominum et ait:  “Domine, cur afflixisti populum istum? Quare misisti me?","וישב משה אל יהוה ויאמר אדני למה הרעתה לעם הזה למה זה שלחתני׃"],["2","5","23","제가 파라오에게 가서 당신 이름으로 말한 뒤로, 그가 이 백성을 괴롭혀 오고 있습니다. 그런데도 당신께서는 당신 백성을 도무지 구해 주시지 않습니다.”","제가 파라오를 찾아가 당신의 이름으로 말한 뒤로 이 백성은 더욱 들볶이고 있습니다. 그런데도 당신께서는 당신의 백성을 건져줄 기미도 보이지 않으십니다.\"","내가 바로에게 들어가서 주의 이름으로 말한 후로부터 그가 이 백성을 더 학대하며 주께서도 주의 백성을 구원하지 아니하시나이다","내가 바로에게 와서 주의 이름으로 말함으로부터 그가 이 백성을 더 학대하며 주께서도 주의 백성을 구원치 아니하시나이다","제가 바로에게 찾아가 주님의 이름을 말하면서부터 그가 이 백성을 더욱더 짓누르고 있습니다. 그런데도 주께서는 주님의 백성을 구해 낼 생각조차하시지도 않습니다.\"","From the time I went to Pharaoh to speak in your name, he has treated this people badly, and you have done nothing to rescue your people.”","For since I came to Pharaoh to speak in thy name, he hath done evil to this people; neither hast thou delivered thy people at all.","Ever since I went to Pharaoh to speak in your name, he has brought trouble upon this people, and you have not rescued your people at all.\"","Ex eo enim quo ingressus sum ad pharaonem, ut loquerer in nomine tuo, afflixit populum tuum; et non liberasti eos “.","ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה והצל לא הצלת את עמך׃"],["2","6","1","그러자 주님께서 모세에게 말씀하셨다. “이제 너는 내가 파라오에게 어떻게 하는지 보게 될 것이다. 정녕 그는 강한 손에 밀려 그들을 내보낼 것이다. 강한 손에 밀려 그가 자기 땅에서 그들을 내쫓을 것이다.”","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"내가 파라오에게 어떻게 하는지 이제 네가 보게 되리라. 내가 손을 쓰기만 하면 그 강한 힘에 눌려 파라오가 이 백성을 내보내리라. 그들을 이 나라에서 내보내지 않고는 견디지 못하리라.\"","여호와께서 모세에게 이르시되 이제 내가 바로에게 하는 일을 네가 보리라 강한 손으로 말미암아 바로가 그들을 보내리라 강한 손으로 말미암아 바로가 그들을 그의 땅에서 쫓아내리라","여호와께서 모세에게 이르시되 이제 내가 바로에게 하는 일을 네가 보리라 강한 손을 더하므로 바로가 그들을 보내리라 강한 손을 더하므로 바로가 그들을 그 땅에서 쫓아 내리라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"이제 내가 바로에게 어떻게 하는지 똑똑히 보아라. 내가 강한 손을 휘두르면 바로가 이 백성을 내보내리라. 내가 강한 손을 휘두르면 바로가 내 백성을 이 땅에서 쫓아내리라\"","The LORD answered Moses: Now you will see what I will do to Pharaoh. For by a strong hand, he will let them go; by a strong hand, he will drive them from his land.","Then the LORD said unto Moses, Now shalt thou see what I will do to Pharaoh: for with a strong hand shall he let them go, and with a strong hand shall he drive them out of his land.","Then the LORD said to Moses, \"Now you will see what I will do to Pharaoh: Because of my mighty hand he will let them go; because of my mighty hand he will drive them out of his country.\"","Dixitque Dominus ad Moysen:  “Nunc videbis quae facturus sim pharaoni; per manum enim fortem dimittet eos et in manu robusta eiciet illos de terra sua “.","ויאמר יהוה אל משה עתה תראה אשר אעשה לפרעה כי ביד חזקה ישלחם וביד חזקה יגרשם מארצו׃"],["2","6","2","하느님께서 모세에게 이르셨다. “나는 야훼다.","하느님께서 모세에게 말씀하셨다. \"나는 야훼다.","하나님이 모세에게 말씀하여 이르시되 나는 여호와이니라","하나님이 모세에게 말씀하여 가라사대 나는 여호와로라","하나님이 모세에게 말씀하셨다. \"나는 여호와이다.","Then God spoke to Moses, and said to him: I am the LORD.","And God spake unto Moses, and said unto him, I am the LORD:","God also said to Moses, \"I am the LORD.","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:  “Ego Dominus,","וידבר אלהים אל משה ויאמר אליו אני יהוה׃"],["2","6","3","나는 아브라함과 이사악과 야곱에게 ‘전능한 하느님’으로 나타났으나, ‘야훼’라는 내 이름으로 나를 그들에게 알리지는 않았다.","나는 아브라함과 이사악과 야곱에게 전능의 신으로 나를 드러낸 일은 있지만 야훼라는 이름으로 나를 알린 일은 없었다.","내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 전능의 하나님으로 나타났으나 나의 이름을 여호와로는 그들에게 알리지 아니하였고","내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 전능의 하나님으로 나타났으나 나의 이름을 여호와로는 그들에게 알리지 아니하였고","내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 전능의 신으로 나 자신을 드러낸 일은 있으나 그들에게 내 이름이 여호와라고 말해 준 적은 없다","As God the Almighty I appeared to Abraham, Isaac, and Jacob, but by my name, LORD, I did not make myself known to them.","And I appeared unto Abraham, unto Isaac, and unto Jacob, by the name of God Almighty, but by my name JEHOVAH was I not known to them.","I appeared to Abraham, to Isaac and to Jacob as God Almighty, but by my name the LORD I did not make myself known to them.","qui apparui Abraham, Isaac et Iacob ut Deus omnipotens; et nomen meum Dominum non indicavi eis.","וארא אל אברהם אל יצחק ואל יעקב באל שדי ושמי יהוה לא נודעתי להם׃"],["2","6","4","또 나는 가나안 땅, 그들이 나그네살이하는 땅을 주기로 그들과 계약을 세웠다.","또 나는 그들이 유랑민으로 몸붙여 살던 가나안 땅을 주기로 그들과 계약을 세웠다.","가나안 땅 곧 그들이 거류하는 땅을 그들에게 주기로 그들과 언약하였더니","가나안 땅 곧 그들의 우거하는 땅을 주기로 그들과 언약하였더니","나는 그들이 나그네로 살던 가나안 땅을 주겠다고 그들과 계약을 맺었다.","I also established my covenant with them, to give them the land of Canaan, the land in which they were residing as aliens.","And I have also established my covenant with them, to give them the land of Canaan, the land of their pilgrimage, wherein they were strangers.","I also established my covenant with them to give them the land of Canaan, where they lived as aliens.","Pepigique cum eis foedus, ut darem illis terram Chanaan, terram peregrinationis eorum, in qua fuerunt advenae.","וגם הקמתי את בריתי אתם לתת להם את ארץ כנען את ארץ מגריהם אשר גרו בה׃"],["2","6","5","그리고 나는 이집트인들이 종으로 부리는 이스라엘 자손들의 신음 소리를 듣고, 나의 계약을 기억하였다.","나는 이집트인들에게 혹사당하는 이스라엘 백성들의 신음 소리를 듣고 내가 세운 계약을 생각하였다.","이제 애굽 사람이 종으로 삼은 이스라엘 자손의 신음 소리를 내가 듣고 나의 언약을 기억하노라","이제 애굽 사람이 종을 삼은 이스라엘 자손의 신음을 듣고 나의 언약을 기억하노라","그런데 이제 애굽 사람들의 노예가 된 이스라엘 사람들의 입에서 흘러 나오는 신음소리를 듣고 내가 전에 맺었던 계약을 상기해 냈다.","Now that I have heard the groaning of the Israelites, whom the Egyptians have reduced to slavery, I am mindful of my covenant.","And I have also heard the groaning of the children of Israel, whom the Egyptians keep in bondage; and I have remembered my covenant.","Moreover, I have heard the groaning of the Israelites, whom the Egyptians are enslaving, and I have remembered my covenant.","Ego audivi gemitum filiorum Israel, quia Aegyptii oppresserunt eos, et recordatus sum pacti mei.","וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל אשר מצרים מעבדים אתם ואזכר את בריתי׃"],["2","6","6","그러므로 너는 이스라엘 자손들에게 말하여라. ‘나는 주님이다. 나는 이집트의 강제 노동에서 너희를 빼내고, 그 종살이에서 너희를 구해 내겠다. 팔을 뻗어 큰 심판을 내려서 너희를 구원하겠다.","그러니 너는 이스라엘 백성에게 나의 말을 전하여라. '나는 야훼다. 내가 너희를 이집트인들의 종살이에서 빼내고 그 고역에서 건져내리라. 나의 팔을 펴서 무서운 심판을 내려 너희를 구해 내리라.","그러므로 이스라엘 자손에게 말하기를 나는 여호와라 내가 애굽 사람의 무거운 짐 밑에서 너희를 빼내며 그들의 노역에서 너희를 건지며 편 팔과 여러 큰 심판들로써 너희를 속량하여","그러므로 이스라엘 자손에게 말하기를 나는 여호와라 내가 애굽 사람의 무거운 짐 밑에서 너희를 빼어 내며 그 고역에서 너희를 건지며 편 팔과 큰 재앙으로 너희를 구속하여","그러니 너는 이스라엘 사람들에게 가서 이렇게 말하여라. \"나는 여호와이다. 이제 내가 사정없이 부리는 애굽 사람들의 손아귀에서 너희를 빼내리라. 강제 노동에 혹사당하고 있는 너희를 건져내리라. 내가 팔을 휘둘러 무서운 심판을 내려 너희를 구해 내리라.","Therefore, say to the Israelites: I am the LORD. I will free you from the burdens of the Egyptians and will deliver you from their slavery. I will redeem you by my outstretched arm and with mighty acts of judgment.","Wherefore say unto the children of Israel, I am the LORD, and I will bring you out from under the burdens of the Egyptians, and I will rid you out of their bondage, and I will redeem you with a stretched out arm, and with great judgments:","\"Therefore, say to the Israelites: 'I am the LORD, and I will bring you out from under the yoke of the Egyptians. I will free you from being slaves to them, and I will redeem you with an outstretched arm and with mighty acts of judgment.","Ideo dic filiis Israel: Ego Dominus, qui educam vos de ergastulo Aegyptiorum; et eruam de servitute ac redimam in brachio excelso et iudiciis magnis.","לכן אמר לבני ישראל אני יהוה והוצאתי אתכם מתחת סבלת מצרים והצלתי אתכם מעבדתם וגאלתי אתכם בזרוע נטויה ובשפטים גדלים׃"],["2","6","7","그러고 나서 나는 너희를 내 백성으로 삼고, 너희 하느님이 되어 주겠다. 그러면 너희는 내가 주님임을, 이집트의 강제 노동에서 너희를 빼낸 너희 하느님임을 알게 될 것이다.","너희를 나의 백성으로 삼고 나는 너희의 하느님이 되어주리라. 그제야 너희는 나 야훼가 너희 하느님임을, 너희를 종으로 부리는 이집트인들의 손아귀에서 빼낸 하느님임을 알리라.","너희를 내 백성으로 삼고 나는 너희의 하나님이 되리니 나는 애굽 사람의 무거운 짐 밑에서 너희를 빼낸 너희의 하나님 여호와인 줄 너희가 알지라","너희로 내 백성을 삼고 나는 너희 하나님이 되리니 나는 애굽 사람의 무거운 짐 밑에서 너희를 빼어낸 너희 하나님 여호와인줄 너희가 알찌라","그래서 너희를 내 백성으로 삼고 나는 너희의 하나님이 되리라. 그러면 너희는 애굽 사람들의 손아귀에서 너희를 빼낸 이가 너희의 하나님 나 여호와인 줄을 알게 될 것이다.","I will take you as my own people, and I will be your God; and you will know that I, the LORD, am your God who has freed you from the burdens of the Egyptians","And I will take you to me for a people, and I will be to you a God: and ye shall know that I am the LORD your God, which bringeth you out from under the burdens of the Egyptians.","I will take you as my own people, and I will be your God. Then you will know that I am the LORD your God, who brought you out from under the yoke of the Egyptians.","Et assumam vos mihi in populum et ero vester Deus; et scietis quod ego sum Dominus Deus vester, qui eduxerim vos de ergastulo Aegyptiorum","ולקחתי אתכם לי לעם והייתי לכם לאלהים וידעתם כי אני יהוה אלהיכם המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים׃"],["2","6","8","그런 다음 나는 아브라함과 이사악과 야곱에게 주기로 손을 들어 맹세한 땅으로 너희를 데리고 가서, 그 땅을 너희 차지로 주겠다. 나는 주님이다.’”","내가 아브라함과 이사악과 야곱에게 주겠다고 맹세한 가나안 땅으로 너희를 이끌어 그 곳을 차지하게 하리라. 나는 야훼다.'\"","내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 주기로 맹세한 땅으로 너희를 인도하고 그 땅을 너희에게 주어 기업을 삼게 하리라 나는 여호와라 하셨다 하라","내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 주기로 맹세한 땅으로 너희를 인도하고 그 땅을 너희에게 주어 기업을 삼게 하리라 나는 여호와로라 하셨다 하라","내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 주겠다고 맹세한 땅으로 너희를 데려가 너희가 그 땅을 차지하게 하리라. 나는 여호와이다.\"","and I will bring you into the land which I swore to give to Abraham, Isaac, and Jacob. I will give it to you as your own possession—I, the LORD!","And I will bring you in unto the land, concerning the which I did swear to give it to Abraham, to Isaac, and to Jacob; and I will give it you for an heritage: I am the LORD.","And I will bring you to the land I swore with uplifted hand to give to Abraham, to Isaac and to Jacob. I will give it to you as a possession. I am the LORD.'\"","et induxerim in terram, super quam levavi manum meam, ut darem eam Abraham, Isaac et Iacob; daboque illam vobis possidendam, ego Dominus “.","והבאתי אתכם אל הארץ אשר נשאתי את ידי לתת אתה לאברהם ליצחק וליעקב ונתתי אתה לכם מורשה אני יהוה׃"],["2","6","9","모세가 이스라엘 자손들에게 그대로 전하였다. 그러나 그들은 기가 꺾이고 힘겨운 종살이에 시달려 모세의 말을 듣지 않았다.","모세가 이스라엘 백성에게 그대로 전하였으나, 무서운 고역에 시달려 지칠 대로 지친 그들은 모세의 말을 들으려고도 하지 않았다.","모세가 이와 같이 이스라엘 자손에게 전하나 그들이 마음의 상함과 가혹한 노역으로 말미암아 모세의 말을 듣지 아니하였더라","모세가 이와 같이 이스라엘 자손에게 전하나 그들이 마음의 상함과 역사의 혹독함을 인하여 모세를 듣지 아니하였더라","모세가 이 말을 이스라엘 사람들에게 그대로 전하였다. 그러나 그들은 낙심하고 혹독한 노동에 시달려 모세의 말을 믿으려 하지 않았다.","But when Moses told this to the Israelites, they would not listen to him because of their dejection and hard slavery.","And Moses spake so unto the children of Israel: but they hearkened not unto Moses for anguish of spirit, and for cruel bondage.","Moses reported this to the Israelites, but they did not listen to him because of their discouragement and cruel bondage.","Narravit ergo Moyses omnia filiis Israel; qui non acquieverunt ei propter angustiam spiritus et opus durissimum.","וידבר משה כן אל בני ישראל ולא שמעו אל משה מקצר רוח ומעבדה קשה׃"],["2","6","10","주님께서 모세에게 이렇게 이르셨다.","야훼께서 모세에게 이르셨다.","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세에게 일러 가라사대","여호와께서 모세에게 다시 이르셨다.","Then the LORD spoke to Moses:","And the LORD spake unto Moses, saying,","Then the LORD said to Moses,","Locutusque est Dominus ad Moysen dicens:","וידבר יהוה אל משה לאמר׃"],["2","6","11","“너는 이집트 임금 파라오에게 가서 이스라엘 자손들을 자기 땅에서 내보내라고 하여라.”","\"너는 이집트 왕 파라오에게 가서 이스라엘 백성을 이 나라에서 내보내라고 요구하여라.\"","들어가서 애굽 왕 바로에게 말하여 이스라엘 자손을 그 땅에서 내보내게 하라","들어가서 애굽 왕 바로에게 말하여 이스라엘 자손을 그 땅에서 내어 보내게 하라","\"애굽의 바로에게 가서 이스라엘 사람들을 이 땅에서 내보내라고 하여라.\"","Go, tell Pharaoh, king of Egypt, to let the Israelites leave his land.","Go in, speak unto Pharaoh king of Egypt, that he let the children of Israel go out of his land.","\"Go, tell Pharaoh king of Egypt to let the Israelites go out of his country.\"","Ingredere et loquere ad pharaonem regem Aegypti, ut dimittat filios Israel de terra sua.","בא דבר אל פרעה מלך מצרים וישלח את בני ישראל מארצו׃"],["2","6","12","이에 모세가 주님께 아뢰었다. “보십시오, 이스라엘 자손들도 제 말을 듣지 않았는데, 어찌 파라오가 제 말을 듣겠습니까? 그리고 저는 입이 안 떨어져 말을 못 합니다.”","그러자 모세가 야훼께 아뢰었다. \"보십시오. 이스라엘 백성들조차 제 말을 들어주지 않았는데, 말주변도 없는 제 말을 파라오가 어찌 들어주겠습니까?\"","모세가 여호와 앞에 아뢰어 이르되 이스라엘 자손도 내 말을 듣지 아니하였거든 바로가 어찌 들으리이까 나는 입이 둔한 자니이다","모세가 여호와 앞에 고하여 가로되 이스라엘 자손도 나를 듣지 아니하였거든 바로가 어찌 들으리이까 나는 입이 둔한 자니이다","그러자 모세가 여호와께 아뢰었다. \"이스라엘 사람들도 제 말을 믿으려 하지 않는데 하물며 바로가 제 말을 듣겠습니까? 저는 정말 말주변이 없는 사람입니다.\"","However, Moses protested to the LORD, “If the Israelites did not listen to me, how is it possible that Pharaoh will listen to me, poor speaker  that I am!”","And Moses spake before the LORD, saying, Behold, the children of Israel have not hearkened unto me; how then shall Pharaoh hear me, who am of uncircumcised lips?","But Moses said to the LORD, \"If the Israelites will not listen to me, why would Pharaoh listen to me, since I speak with faltering lips?\"","Respondit Moyses coram Domino:  “Ecce, filii Israel non audiunt me, et quomodo audiet me pharao, praesertim cum incircumcisus sim labiis? “.","וידבר משה לפני יהוה לאמר הן בני ישראל לא שמעו אלי ואיך ישמעני פרעה ואני ערל שפתים׃"],["2","6","13","주님께서는 모세와 아론에게 말씀하신 다음, 이스라엘 자손들을 이집트 땅에서 이끌어 내라고 명령하시며, 그들을 이스라엘 자손들과 이집트 임금 파라오에게 보내셨다.","야훼께서는 모세와 아론에게 말씀하시고 이집트 왕 파라오에게 가서 이스라엘 백성을 이끌어내라는 분부를 내리신 것이다.","여호와께서 모세와 아론에게 말씀하사 그들로 이스라엘 자손과 애굽 왕 바로에게 명령을 전하고 이스라엘 자손을 애굽 땅에서 인도하여 내게 하시니라","여호와께서 모세와 아론에게 말씀하사 그들로 이스라엘 자손과 애굽 왕 바로에게 명을 전하고 이스라엘 자손을 애굽 땅에서 인도하여 내게 하시니라","그러나 여호와께서는 모세와 아론에게 이스라엘 사람들과 애굽의 바로에게 자신의 명령을 그대로 전하게 하셨고 이스라엘 사람들을 애굽 땅에서 이끌어 내게 하셨다.","But the LORD spoke to Moses and Aaron regarding the Israelites and Pharaoh, king of Egypt, and charged them to bring the Israelites out of the land of Egypt.","And the LORD spake unto Moses and unto Aaron, and gave them a charge unto the children of Israel, and unto Pharaoh king of Egypt, to bring the children of Israel out of the land of Egypt.","Now the LORD spoke to Moses and Aaron about the Israelites and Pharaoh king of Egypt, and he commanded them to bring the Israelites out of Egypt.","Locutusque est Dominus ad Moysen et Aaron et dedit mandatum ad filios Israel et ad pharaonem regem Aegypti, ut educerent filios Israel de terra Aegypti.","וידבר יהוה אל משה ואל אהרן ויצום אל בני ישראל ואל פרעה מלך מצרים להוציא את בני ישראל מארץ מצרים׃"],["2","6","14","그들 집안의 우두머리들은 이러하다. 이스라엘의 맏아들 르우벤의 아들들은 하녹, 팔루, 헤츠론, 카르미인데, 이들이 르우벤의 씨족들이다.","그들 가문의 선조는 다음과 같다. 이스라엘의 맏아들 르우벤의 아들들은 에녹, 발루, 헤스론, 가르미인데 이들이 르우벤의 가문이다.","그들의 조상을 따라 집의 어른은 이러하니라 이스라엘의 장자 르우벤의 아들은 하녹과 발루와 헤스론과 갈미니 이들은 르우벤의 족장이요","그 조상을 따라 집의 어른은 이러하니라 이스라엘의 장자 르우벤의 아들 하녹과 발루와 헤스론과 갈미니 이들은 르우벤의 족장이요","이스라엘 각 집안의 어른들은 다음과 같다. 르우벤은 이스라엘의 맏아들로 그의 아들들은 하녹과 발루와 헤스론과 갈미인데 이들이 르우벤 가문을 이루었다.","These are the heads of their ancestral houses. The sons of Reuben, the firstborn of Israel: Hanoch, Pallu, Hezron and Carmi; these are the clans of Reuben.","These be the heads of their fathers' houses: The sons of Reuben the firstborn of Israel; Hanoch, and Pallu, Hezron, and Carmi: these be the families of Reuben.","These were the heads of their families: The sons of Reuben the firstborn son of Israel were Hanoch and Pallu, Hezron and Carmi. These were the clans of Reuben.","Isti sunt principes domorum per familias suas. Filii Ruben primogeniti Israelis: Henoch et Phallu, Hesron et Charmi; hae cognationes Ruben.","אלה ראשי בית אבתם בני ראובן בכר ישראל חנוך ופלוא חצרון וכרמי אלה משפחת ראובן׃"],["2","6","15","시메온의 아들들은 여무엘, 야민, 오핫, 야킨, 초하르, 그리고 가나안 여인의 아들인 사울인데, 이들이 시메온의 씨족들이다.","시므온의 아들들은 여무엘, 야민, 오핫, 야긴, 소할, 가나안 여인에게서 난 사울인데 이들이 시므온의 가문이다.","시므온의 아들들은 여무엘과 야민과 오핫과 야긴과 소할과 가나안 여인의 아들 사울이니 이들은 시므온의 가족이요","시므온의 아들 여무엘과 야민과 오핫과 야긴과 소할과 가나안 여인의 소생 사울이니 이들은 시므온의 족장이요","시므온의 아들들은 여무엘과 야민과 오핫과 야긴과 소할과 가나안 여인에게서 태어난 사울인데 이들이 시므론 가문을 이루었다.","The sons of Simeon: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar and Shaul, the son of a Canaanite woman; these are the clans of Simeon.","And the sons of Simeon; Jemuel, and Jamin, and Ohad, and Jachin, and Zohar, and Shaul the son of a Canaanitish woman: these are the families of Simeon.","The sons of Simeon were Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin, Zohar and Shaul the son of a Canaanite woman. These were the clans of Simeon.","Filii Simeon: Iamuel et Iamin et Ahod et Iachin et Sohar er Saul filius Chananitidis; hae progenies Simeon.","ובני שמעון ימואל וימין ואהד ויכין וצחר ושאול בן הכנענית אלה משפחת שמעון׃"],["2","6","16","족보에 따라 본 레위 아들들의 이름은 이러하다. 곧 게르손, 크핫, 므라리이다. 레위가 산 햇수는 백삼십칠 년이다.","레위의 아들들의 이름은 난 순서대로 게르손, 크핫, 므라리인데 레위는 백삼십칠 년을 살았다.","레위의 아들들의 이름은 그들의 족보대로 이러하니 게르손과 고핫과 므라리요 레위의 나이는 백삼십칠 세였으며","레위의 아들들의 이름은 그 연치대로 이러하니 게르손과 고핫과 므라리요 레위의 수는 일백 삼십 칠세이었으며","레위의 아들들의 이름을 태어난 순서대로 말하자면 게르손과 고핫과 므라리이다. 레위는 137세까지 살았다.","These are the names of the sons of Levi, in their genealogical order: Gershon, Kohath and Merari. Levi lived one hundred and thirty-seven years.","And these are the names of the sons of Levi according to their generations; Gershon, and Kohath, and Merari: and the years of the life of Levi were an hundred thirty and seven years.","These were the names of the sons of Levi according to their records: Gershon, Kohath and Merari. Levi lived 137 years.","Et haec nomina filiorum Levi per cognationes suas: Gerson et Caath et Merari; anni autem vitae Levi fuerunt centum triginta septem.","ואלה שמות בני לוי לתלדתם גרשון וקהת ומררי ושני חיי לוי שבע ושלשים ומאת שנה׃"],["2","6","17","씨족에 따라 본 게르손의 아들들은 리브니와 시므이이다.","가문별로 말하면 게르손의 아들들은 리브니와 시므이이다.","게르손의 아들들은 그들의 가족대로 립니와 시므이요","게르손의 아들들은 그 가족대로 립니와 시므이요","가문별로 말하면 게르손의 아들은 립니와 시므이이다.","The sons of Gershon, by their clans: Libni and Shimei.","The sons of Gershon; Libni, and Shimi, according to their families.","The sons of Gershon, by clans, were Libni and Shimei.","Filii Gerson: Lobni et Semei per cognationes suas.","בני גרשון לבני ושמעי למשפחתם׃"],["2","6","18","크핫의 아들들은 아므람, 이츠하르, 헤브론, 우찌엘이다. 크핫이 산 햇수는 백삼십삼 년이다.","크핫의 아들들은 아므람, 이스할, 헤브론, 우찌엘이다. 크핫은 백삼십삼 년을 살았다.","고핫의 아들들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘이요 고핫의 나이는 백삼십삼 세였으며","고핫의 아들들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘이요 고핫의 수는 일백 삼십 삼세이었으며","고핫의 아들은 아므람과 이스할과 헤브론과 웃시엘이다. 고핫은 133년을 살았다.","The sons of Kohath: Amram, Izhar, Hebron and Uzziel. Kohath lived one hundred and thirty-three years.","And the sons of Kohath; Amram, and Izhar, and Hebron, and Uzziel: and the years of the life of Kohath were an hundred thirty and three years.","The sons of Kohath were Amram, Izhar, Hebron and Uzziel. Kohath lived 133 years.","Filii Caath: Amram et Isaar et Hebron et Oziel; anni quoque vitae Caath centum triginta tres.","ובני קהת עמרם ויצהר וחברון ועזיאל ושני חיי קהת שלש ושלשים ומאת שנה׃"],["2","6","19","므라리의 아들들은 마흘리와 무시이다. 이들이 족보에 따라 본 레위의 씨족들이다.","므라리의 아들들은 마흘리와 무시이다. 이것이 난 순서대로 본 레위의 가문이다.","므라리의 아들들은 마흘리와 무시니 이들은 그들의 족보대로 레위의 족장이요","므라리의 아들은 마흘리와 무시니 이들은 그 연치대로 레위의 족장이요","므라리의 아들은 마홀리와 무시인데 이들이 그 태어난 순서대로 본 레위 가문을 이룬 사람들이다.","The sons of Merari: Mahli and Mushi. These are the clans of Levi in their genealogical order.","And the sons of Merari; Mahali and Mushi: these are the families of Levi according to their generations.","The sons of Merari were Mahli and Mushi. These were the clans of Levi according to their records.","Filii Merari: Moholi et Musi; hae cognationes Levi per familias suas.","ובני מררי מחלי ומושי אלה משפחת הלוי לתלדתם׃"],["2","6","20","아므람은 자기의 고모 요케벳을 아내로 맞아들였는데, 이 여인이 그에게 아론과 모세를 낳아 주었다. 아므람이 산 햇수는 백삼십칠 년이다.","아므람은 자기의 고모 요게벳에게 장가들어 아론과 모세를 낳았다. 아므람은 백삼십칠 년을 살았다.","아므람은 그들의 아버지의 누이 요게벳을 아내로 맞이하였고 그는 아론과 모세를 낳았으며 아므람의 나이는 백삼십칠 세였으며","아므람이 그 아비의 누이 요게벳을 아내로 취하였고 그가 아론과 모세를 낳았으며 아므람의 수는 일백 삼십 칠세이었으며","아므람은 자기 고모인 요게벳에게 장가 들어 요게벳이 아론과 모세를 낳았다. 아므람은 137년을 살았다.","Amram married his aunt Jochebed, who bore him Aaron, Moses, and Miriam. Amram lived one hundred and thirty-seven years.","And Amram took him Jochebed his father's sister to wife; and she bare him Aaron and Moses: and the years of the life of Amram were an hundred and thirty and seven years.","Amram married his father's sister Jochebed, who bore him Aaron and Moses. Amram lived 137 years.","Accepit autem Amram uxorem Iochabed amitam suam, quae peperit ei Aaron et Moysen; fueruntque anni vitae Amram centum triginta septem.","ויקח עמרם את יוכבד דדתו לו לאשה ותלד לו את אהרן ואת משה ושני חיי עמרם שבע ושלשים ומאת שנה׃"],["2","6","21","이츠하르의 아들들은 코라, 네펙, 지크리이다.","이스할의 아들들은 코라, 네벡, 지그리이다.","이스할의 아들들은 고라와 네벡과 시그리요","이스할의 아들은 고라와 네벡과 시그리요","이스할의 아들은 고라와 네벡과 시그리이다.","The sons of Izhar: Korah, Nepheg and Zichri.","And the sons of Izhar; Korah, and Nepheg, and Zichri.","The sons of Izhar were Korah, Nepheg and Zicri.","Filii quoque Isaar: Core et Napheg et Zechri.","ובני יצהר קרח ונפג וזכרי׃"],["2","6","22","우찌엘의 아들들은 미사엘, 엘차판, 시트리이다.","우찌엘의 아들들은 미사엘, 엘사반, 시드리이다.","웃시엘의 아들들은 미사엘과 엘사반과 시드리요","웃시엘의 아들은 미사엘과 엘사반과 시드리요","웃시엘의 아들은 미사엘과 엘사반과 시드리이다.","The sons of Uzziel: Mishael, Elzaphan and Sithri.","And the sons of Uzziel; Mishael, and Elzaphan, and Zithri.","The sons of Uzziel were Mishael, Elzaphan and Sithri.","Filii quoque Oziel: Misael et Elisaphan et Sethri.","ובני עזיאל מישאל ואלצפן וסתרי׃"],["2","6","23","아론은 암미나답의 딸이요 나흐손의 누이인 엘리세바를 아내로 맞아들였는데, 이 여인이 그에게 나답, 아비후, 엘아자르, 이타마르를 낳아 주었다.","아론은 암미나답의 딸이요, 나흐손의 누이인 엘리세바에게 장가들어 나답, 아비후, 엘르아잘, 이다말을 낳았다.","아론은 암미나답의 딸 나손의 누이 엘리세바를 아내로 맞이하였고 그는 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말을 낳았으며","아론이 암미나답의 딸 나손의 누이 엘리세바를 아내로 취하였고 그가 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말을 낳았으며","아론은 암미나답의 딸이요 나손의 누이인 엘리세바에게 장가 들어 엘리세바가 나답과 아비후와 엘르아살과 이다말을 낳았다.","Aaron married Elisheba, Amminadab’s daughter, the sister of Nahshon; she bore him Nadab, Abihu, Eleazar and Ithamar.","And Aaron took him Elisheba, daughter of Amminadab, sister of Naashon, to wife; and she bare him Nadab, and Abihu, Eleazar, and Ithamar.","Aaron married Elisheba, daughter of Amminadab and sister of Nahshon, and she bore him Nadab and Abihu, Eleazar and Ithamar.","Accepit autem Aaron uxorem Elisabeth filiam Aminadab sororem Naasson, quae peperit ei Nadab et Abiu et Eleazar et Ithamar.","ויקח אהרן את אלישבע בת עמינדב אחות נחשון לו לאשה ותלד לו את נדב ואת אביהוא את אלעזר ואת איתמר׃"],["2","6","24","코라의 아들들은 아씨르, 엘카나, 아비아삽이다. 이들이 코라인들의 씨족들이다.","코라의 아들들은 아씨르, 엘카나, 아비아삽이다. 이것이 코라의 가문이다.","고라의 아들들은 앗실과 엘가나와 아비아삽이니 이들은 고라 사람의 족장이요","고라의 아들은 앗실과 엘가나와 아비아삽이니 이들은 고라 사람의 족장이요","고라의 아들은 앗실과 엘가나와 아비아삽인데 이들이 고라 가문을 이루었다.","The sons of Korah: Assir, Elkanah and Abiasaph. These are the clans of the Korahites.","And the sons of Korah; Assir, and Elkanah, and Abiasaph: these are the families of the Korhites.","The sons of Korah were Assir, Elkanah and Abiasaph. These were the Korahite clans.","Filii quoque Core: Asir et Elcana et Abiasaph; hae sunt cognationes Coritarum.","ובני קרח אסיר ואלקנה ואביאסף אלה משפחת הקרחי׃"],["2","6","25","아론의 아들 엘아자르는 푸티엘의 딸들 가운데 하나를 아내로 맞아들였는데, 이 여인이 그에게 피느하스를 낳아 주었다. 이들이 씨족에 따라 본 레위인 가문의 우두머리들이다.","아론의 아들 엘르아잘은 부디엘의 한 딸을 아내로 맞아 비느하스를 낳았다. 이것이 가문별로 본 레위 일가의 조상이다.","아론의 아들 엘르아살은 부디엘의 딸 중에서 아내를 맞이하였고 그는 비느하스를 낳았으니 이들은 레위 사람의 조상을 따라 가족의 어른들이라","아론의 아들 엘르아살이 부디엘의 딸 중에서 아내를 취하였고 그가 비느하스를 낳았으니 이들은 레위 사람의 조상을 따라 가족의 어른들이라","아론의 아들인 엘르아살은 부디엘의 딸 가운데에서 한 여인에게 장가 들었는데 그 여인이 비느하스를 낳았다.\" 이상이 가문별로 본 레위 일가의 어른들이다.","Eleazar, Aaron’s son, married one of Putiel’s daughters, who bore him Phinehas. These are the heads of the ancestral houses of the Levites by their clans.","And Eleazar Aaron's son took him one of the daughters of Putiel to wife; and she bare him Phinehas: these are the heads of the fathers of the Levites according to their families.","Eleazar son of Aaron married one of the daughters of Putiel, and she bore him Phinehas. These were the heads of the Levite families, clan by clan.","At vero Eleazar filius Aaron accepit uxorem de filiabus Phutiel, quae peperit ei Phinees; hi sunt principes familiarum Leviticarum per cognationes suas.","ואלעזר בן אהרן לקח לו מבנות פוטיאל לו לאשה ותלד לו את פינחס אלה ראשי אבות הלוים למשפחתם׃"],["2","6","26","“이스라엘 자손들을 부대로 편성하여 이집트 땅에서 이끌어 내어라.” 하신 주님의 분부를 받은 이들이 바로 모세와 아론이다.","야훼께서는 이 아론과 모세에게 이스라엘 백성을 부대로 편성해서 이집트 땅에서 이끌어내라고 분부하셨다.","이스라엘 자손을 그들의 군대대로 애굽 땅에서 인도하라 하신 여호와의 명령을 받은 자는 이 아론과 모세요","이스라엘 자손을 그 군대대로 애굽 땅에서 인도하라 하신 여호와의 명을 받은 자는 이 아론과 모세요","이스라엘 사람들을 부대로 편성하여 애굽 땅에서 이끌어 내라는 여호와의 명령을 받은 이들이 바로 이 레위 일가의 아론과 모세이며","These are the Aaron and the Moses to whom the LORD said, “Bring the Israelites out from the land of Egypt, company by company.”","These are that Aaron and Moses, to whom the LORD said, Bring out the children of Israel from the land of Egypt according to their armies.","It was this same Aaron and Moses to whom the LORD said, \"Bring the Israelites out of Egypt by their divisions.\"","Iste est Aaron et Moyses, quibus praecepit Dominus, ut educerent filios Israel de terra Aegypti per turmas suas.","הוא אהרן ומשה אשר אמר יהוה להם הוציאו את בני ישראל מארץ מצרים על צבאתם׃"],["2","6","27","이스라엘 자손들을 이집트에서 이끌어 내려고 이집트 임금 파라오에게 말한 이들도 바로 모세와 아론이다.","이집트 왕 파라오에게 가서 이스라엘 백성을 이집트에서 내보내 달라고 말한 것은 바로 이들, 모세와 아론이었다.","애굽 왕 바로에게 이스라엘 자손을 애굽에서 내보내라 말한 사람도 이 모세와 아론이었더라","애굽 왕 바로에게 이스라엘 자손을 애굽에서 내어 보내라 말한 자도 이 모세와 아론이었더라","애굽의 바로에게 이스라엘 사람들을 애굽에서 내보내라고 말한 이들도 이 아론과 모세였다.","They are the ones who spoke to Pharaoh, king of Egypt, to bring the Israelites out of Egypt—the same Moses and Aaron.","These are they which spake to Pharaoh king of Egypt, to bring out the children of Israel from Egypt: these are that Moses and Aaron.","They were the ones who spoke to Pharaoh king of Egypt about bringing the Israelites out of Egypt. It was the same Moses and Aaron.","Hi sunt qui loquuntur ad pharaonem regem Aegypti, ut educant filios Israel de Aegypto; iste est Moyses et Aaron","הם המדברים אל פרעה מלך מצרים להוציא את בני ישראל ממצרים הוא משה ואהרן׃"],["2","6","28","주님께서 이집트 땅에서 모세에게 이르시던 날,","야훼께서 이집트 땅에서 모세에게 말씀하시던 날,","여호와께서 애굽 땅에서 모세에게 말씀하시던 날에","여호와께서 애굽 땅에서 모세에게 말씀하시던 날에","여호와께서 애굽 땅에서 모세에게 말씀하시던 날","When the LORD spoke to Moses in the land of Egypt","And it came to pass on the day when the LORD spake unto Moses in the land of Egypt,","Now when the LORD spoke to Moses in Egypt,","in die, qua locutus est Dominus ad Moysen in terra Aegypti.","ויהי ביום דבר יהוה אל משה בארץ מצרים׃"],["2","6","29","주님께서는 모세에게 이렇게 말씀하셨다. “나는 주님이다. 내가 너에게 이르는 말을 모두 이집트 임금 파라오에게 전하여라.”","야훼께서는 모세에게 이렇게 이르셨다. \"나는 야훼다. 내가 너에게 하는 말을 이집트 왕 파라오에게 전하여라.\"","여호와께서 모세에게 말씀하여 이르시되 나는 여호와라 내가 네게 이르는 바를 너는 애굽 왕 바로에게 다 말하라","여호와께서 모세에게 일러 가라사대 나는 여호와라 내가 네게 이르는 바를 너는 애굽왕 바로에게 다 고하라","이렇게 이르셨다. \"나는 여호와이다. 내가 너에게 이르는 말을 하나도 빠짐없이 애굽의 바로에게 그대로 전하여라\"","the LORD said to Moses: I am the LORD. Say to Pharaoh, king of Egypt, all that I tell you.","That the LORD spake unto Moses, saying, I am the LORD: speak thou unto Pharaoh king of Egypt all that I say unto thee.","he said to him, \"I am the LORD. Tell Pharaoh king of Egypt everything I tell you.\"","Et locutus est Dominus ad Moysen dicens:  “Ego Dominus; loquere ad pharaonem regem Aegypti omnia, quae ego loquor tibi “.","וידבר יהוה אל משה לאמר אני יהוה דבר אל פרעה מלך מצרים את כל אשר אני דבר אליך׃"],["2","6","30","그러자 모세가 주님께 아뢰었다. “보십시오, 저는 입이 안 떨어져 말을 못 합니다. 어찌 파라오가 제 말을 듣겠습니까?”","그러나 모세는 야훼께, \"저는 이토록 말이 서투른 사람인데 파라오가 어찌 제 말을 듣겠습니까?\" 하고 말하였다.","모세가 여호와 앞에서 아뢰되 나는 입이 둔한 자이오니 바로가 어찌 나의 말을 들으리이까","모세가 여호와 앞에서 고하되 나는 입이 둔한 자이오니 바로가 어찌 나를 들으리이까","그러나 모세는 이렇게 대답하였다. \"주님, 주께서는 제가 말주변이 없는 사람이라는 것을 잘 아시지 않습니까? 그런데도 바로가 제 말을 듣겠습니까?\"","But Moses protested to the LORD, “Since I am a poor speaker, how is it possible that Pharaoh will listen to me?”","And Moses said before the LORD, Behold, I am of uncircumcised lips, and how shall Pharaoh hearken unto me?","But Moses said to the LORD, \"Since I speak with faltering lips, why would Pharaoh listen to me?\"","Et ait Moyses coram Domino:  “En incircumcisus labiis sum. Quomodo audiet me pharao? “.","ויאמר משה לפני יהוה הן אני ערל שפתים ואיך ישמע אלי פרעה׃"],["2","7","1","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “보아라, 나는 너를 파라오에게 하느님처럼 되게 하였다. 그리고 너의 형 아론은 너의 예언자가 될 것이다.","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"보아라, 내가 너를 파라오 앞에 하느님처럼 세우리니, 너의 형 아론이 너의 대변자가 되리라.","여호와께서 모세에게 이르시되 볼지어다 내가 너를 바로에게 신 같이 되게 하였은즉 네 형 아론은 네 대언자가 되리니","여호와께서 모세에게 이르시되 볼찌어다 내가 너로 바로에게 신이 되게 하였은즉 네 형 아론은 네 대언자가 되리니","그러자 여호와께서 모세에게 이르셨다. \"보라, 내가 너를 바로에게 하나님 같은 존재로 보이게 할 것이다. 그리고 네 형 아론은 네 ㄱ) 대변인이 될 것이다. (ㄱ. 히브리어는 주로 \"예언자\"로 번역되는 나비이다)","The LORD answered Moses: See! I have made you a god to Pharaoh, and Aaron your brother will be your prophet.","And the LORD said unto Moses, See, I have made thee a god to Pharaoh: and Aaron thy brother shall be thy prophet.","Then the LORD said to Moses, \"See, I have made you like God to Pharaoh, and your brother Aaron will be your prophet.","Dixitque Dominus ad Moysen:  “Ecce constitui te deum pha raonis, et Aaron frater tuus erit propheta tuus.","ויאמר יהוה אל משה ראה נתתיך אלהים לפרעה ואהרן אחיך יהיה נביאך׃"],["2","7","2","너는 내가 너에게 명령한 것을 모두 너의 형 아론에게 말하고, 아론은 그것을 파라오에게 말하여, 이스라엘 자손들을 자기 땅에서 내보내게 하여라.","너는 내가 너에게 명령한 모든 말을 너의 형 아론에게 일러주어라. 그로 하여금 이스라엘 백성을 이 땅에서 내보내라고 파라오에게 요구하게 하여라.","내가 네게 명령한 바를 너는 네 형 아론에게 말하고 그는 바로에게 말하여 그에게 이스라엘 자손을 그 땅에서 내보내게 할지니라","내가 네게 명한 바를 너는 네 형 아론에게 말하고 그는 바로에게 말하여 그로 이스라엘 자손을 그 땅에서 보내게 할찌니라","그러니 내가 너에게 명령하는 것을 너는 네 형 아론에게 말하고 아론은 그 말을 바로에게 전하여 바로가 이스라엘 사람들을 애굽 땅에서 내보내게 하여라.","You will speak all that I command you. In turn, your brother Aaron will tell Pharaoh to let the Israelites go out of his land.","Thou shalt speak all that I command thee: and Aaron thy brother shall speak unto Pharaoh, that he send the children of Israel out of his land.","You are to say everything I command you, and your brother Aaron is to tell Pharaoh to let the Israelites go out of his country.","Tu loqueris omnia, quae mando tibi; et ille loquetur ad pharaonem, ut dimittat filios Israel de terra sua.","אתה תדבר את כל אשר אצוך ואהרן אחיך ידבר אל פרעה ושלח את בני ישראל מארצו׃"],["2","7","3","그러나 나는 파라오의 마음을 완고하게 하고, 이집트 땅에서 표징과 기적을 많이 일으키겠다.","그러나 나는 파라오로 하여금 억지를 부리게 하여, 여러 가지 놀라운 일을 베풀어 내가 얼마나 강한지 그 증거를 이집트 땅에서 드러내리라.","내가 바로의 마음을 완악하게 하고 내 표징과 내 이적을 애굽 땅에서 많이 행할 것이나","내가 바로의 마음을 강퍅케 하고 나의 표징과 나의 이적을 애굽 땅에 많이 행하리라마는","내가 애굽 땅에 놀라운 일과 이적들을 많이 베풀겠으나 또한 바로의 마음을 굳게 만들어서","Yet I will make Pharaoh so headstrong that, despite the many signs and wonders that I work in the land of Egypt,","And I will harden Pharaoh's heart, and multiply my signs and my wonders in the land of Egypt.","But I will harden Pharaoh's heart, and though I multiply my miraculous signs and wonders in Egypt,","Sed ego indurabo cor eius et multiplicabo signa et ostenta mea in terra Aegypti.","ואני אקשה את לב פרעה והרביתי את אתתי ואת מופתי בארץ מצרים׃"],["2","7","4","그래도 파라오가 너희 말을 듣지 않으면, 나는 이집트에 내 손을 뻗쳐 큰 심판을 내려서 나의 군대, 곧 나의 백성 이스라엘 자손들을 이집트 땅에서 이끌어 내겠다.","파라오는 너희의 말을 듣지 않을 것이다. 그러면 나는 손을 들어 이집트를 호되게 쳐서 나의 군대, 나의 백성 이스라엘 자손을 이집트 땅에서 나오게 하리라.","바로가 너희의 말을 듣지 아니할 터인즉 내가 내 손을 애굽에 뻗쳐 여러 큰 심판을 내리고 내 군대, 내 백성 이스라엘 자손을 그 땅에서 인도하여 낼지라","바로가 너희를 듣지 아니할 터인즉 내가 내 손을 애굽에 더하여 여러 큰 재앙을 내리고 내 군대, 내 백성 이스라엘 자손을 그 땅에서 인도하여 낼찌라","바로가 고집을 부리고 너희의 말을 듣지 않을 것이다. 하지만 내가 애굽에 여러 가지 크나큰 재앙을 내려 내 군대, 내 백성 이스라엘 사람들을 애굽 땅에서 이끌어 내리라.","Pharaoh will not listen to you. Therefore I will lay my hand on Egypt and with mighty acts of judgment I will bring my armies, my people the Israelites, out of the land of Egypt.","But Pharaoh shall not hearken unto you, that I may lay my hand upon Egypt, and bring forth mine armies, and my people the children of Israel, out of the land of Egypt by great judgments.","he will not listen to you. Then I will lay my hand on Egypt and with mighty acts of judgment I will bring out my divisions, my people the Israelites.","Et non audiet vos; immittamque manum meam super Aegyptum et educam exercitum et populum meum, filios Israel, de terra Aegypti per iudicia maxima.","ולא ישמע אלכם פרעה ונתתי את ידי במצרים והוצאתי את צבאתי את עמי בני ישראל מארץ מצרים בשפטים גדלים׃"],["2","7","5","내가 이집트 위로 내 손을 뻗어 그들 가운데에서 이스라엘 자손들을 이끌어 내면, 이집트인들은 내가 주님임을 알게 될 것이다.”","내가 손을 들어 이집트를 치고 이스라엘 백성을 그들 가운데서 이끌어내는 것을 보고서야 이집트인들은 내가 야훼임을 알리라.\"","내가 내 손을 애굽 위에 펴서 이스라엘 자손을 그 땅에서 인도하여 낼 때에야 애굽 사람이 나를 여호와인 줄 알리라 하시매","내가 내 손을 애굽 위에 펴서 이스라엘 자손을 그 땅에서 인도하여 낼 때에야 애굽 사람이 나를 여호와인줄 알리라 하시매","내가 애굽을 호되게 내리쳐서 이스라엘 사람들을 그 땅에서 이끌어 내어야 애굽 사람들이 비로소 내가 여호와인 줄을 알리라\"","All Egyptians will know that I am the LORD, when I stretch out my hand against Egypt and bring the Israelites out of their midst.","And the Egyptians shall know that I am the LORD, when I stretch forth mine hand upon Egypt, and bring out the children of Israel from among them.","And the Egyptians will know that I am the LORD when I stretch out my hand against Egypt and bring the Israelites out of it.\"","Et scient Aegyptii quia ego sum Dominus, qui extenderim manum meam super Aegyptum et eduxerim filios Israel de medio eorum “.","וידעו מצרים כי אני יהוה בנטתי את ידי על מצרים והוצאתי את בני ישראל מתוכם׃"],["2","7","6","모세와 아론은 그렇게 하였다. 그들은 주님께서 자기들에게 명령하신 대로 하였다.","모세와 아론은 야훼께서 분부하신 대로 하였다.","모세와 아론이 여호와께서 자기들에게 명령하신 대로 행하였더라","모세와 아론이 여호와께서 자기들에게 명하신대로 곧 그대로 행하였더라","모세와 아론은 여호와께서 그들에게 명령하신 대로 하나도 빠짐없이 실천하였다.","This, then, is what Moses and Aaron did. They did exactly as the LORD had commanded them.","And Moses and Aaron did as the LORD commanded them, so did they.","Moses and Aaron did just as the LORD commanded them.","Fecit itaque Moyses et Aaron, sicut praeceperat Dominus; ita egerunt.","ויעש משה ואהרן כאשר צוה יהוה אתם כן עשו׃"],["2","7","7","그들이 파라오에게 말할 때, 모세는 여든 살, 아론은 여든세 살이었다.","그들이 파라오에게 말할 때, 모세는 팔십 세, 아론은 팔십삼 세였다.","그들이 바로에게 말할 때에 모세는 팔십 세였고 아론은 팔십삼 세였더라","그들이 바로에게 말할 때에 모세는 팔십세이었고 아론은 팔십 삼세이었더라","그들이 바로와 협상을 벌일 때 모세의 나이는 80세였고 아론은 83세였다.","Moses was eighty years old, and Aaron eighty-three, when they spoke to Pharaoh.","And Moses was fourscore years old, and Aaron fourscore and three years old, when they spake unto Pharaoh.","Moses was eighty years old and Aaron eighty-three when they spoke to Pharaoh.","Erat autem Moyses octoginta annorum, et Aaron octoginta trium, quando locuti sunt ad pharaonem.","ומשה בן שמנים שנה ואהרן בן שלש ושמנים שנה בדברם אל פרעה׃"],["2","7","8","주님께서 모세와 아론에게 말씀하셨다.","야훼께서 모세와 아론에게 이르셨다.","여호와께서 모세와 아론에게 말씀하여 이르시되","여호와께서 모세와 아론에게 일러 가라사대","여호와께서 모세와 아론에게 이르셨다.","The LORD spoke to Moses and Aaron:","And the LORD spake unto Moses and unto Aaron, saying,","The LORD said to Moses and Aaron,","Dixitque Dominus ad Moysen et Aaron:","ויאמר יהוה אל משה ואל אהרן לאמר׃"],["2","7","9","“파라오가 너희에게 ‘기적을 일으켜 보아라.’ 하거든, 너는 아론에게 지팡이를 집어 파라오 앞으로 던지라고 말하여라. 그것이 큰 뱀이 될 것이다.”","\"파라오가 너희에게 이적을 보이라고 요구하거든, 너는 아론에게 지팡이를 집어 파라오 앞에 던지라고 하여라. 그러면 그것이 뱀이 되리라.\"","바로가 너희에게 이르기를 너희는 이적을 보이라 하거든 너는 아론에게 말하기를 너의 지팡이를 들어서 바로 앞에 던지라 하라 그것이 뱀이 되리라","바로가 너희에게 이르기를 너희는 이적을 보이라 하거든 너는 아론에게 명하기를 너의 지팡이를 가져 바로 앞에 던지라 하라 그것이 뱀이 되리라","\"바로가 너희에게 이적을 보이라고 요구하거든 너는 아론에게 지팡이를 가져와 바로 앞에 던지라고 하여라. 그러면 그 지팡이가 뱀으로 변할 것이다.\"","When Pharaoh demands of you, “Produce a sign or wonder,” you will say to Aaron: “Take your staff and throw it down before Pharaoh, and it will turn into a serpent.”","When Pharaoh shall speak unto you, saying, Shew a miracle for you: then thou shalt say unto Aaron, Take thy rod, and cast it before Pharaoh, and it shall become a serpent.","\"When Pharaoh says to you, 'Perform a miracle,' then say to Aaron, 'Take your staff and throw it down before Pharaoh,' and it will become a snake.\"","Cum dixerit vobis pharao: Ostendite signum “, dices ad Aaron: Tolle virgam tuam et proice eam coram pharaone, ac vertetur in colubrum “.","כי ידבר אלכם פרעה לאמר תנו לכם מופת ואמרת אל אהרן קח את מטך והשלך לפני פרעה יהי לתנין׃"],["2","7","10","모세와 아론은 파라오에게 가서 주님께서 명령하신 대로 하였다. 아론이 자기 지팡이를 파라오와 그의 신하들 앞으로 던지자, 그것이 큰 뱀이 되었다.","모세와 아론은 파라오에게 갔다. 야훼께서 분부하신 대로 아론이 자기 지팡이를 파라오와 그의 신하들 앞에 던지자 지팡이는 뱀이 되었다.","모세와 아론이 바로에게 가서 여호와께서 명령하신 대로 행하여 아론이 바로와 그의 신하 앞에 지팡이를 던지니 뱀이 된지라","모세와 아론이 바로에게 가서 여호와의 명하신대로 행하여 아론이 바로와 그 신하 앞에 지팡이를 던졌더니 뱀이 된지라","모세와 아론이 여호와께서 명령하신 대로 하였다. 그들이 바로에게 가서 아론이 바로와 그의 신하들 앞에 지팡이를 던지자 그 지팡이가 뱀이 되었다.","Then Moses and Aaron went to Pharaoh and did just as the LORD had commanded. Aaron threw his staff down before Pharaoh and his servants, and it turned into a serpent.","And Moses and Aaron went in unto Pharaoh, and they did so as the LORD had commanded: and Aaron cast down his rod before Pharaoh, and before his servants, and it became a serpent.","So Moses and Aaron went to Pharaoh and did just as the LORD commanded. Aaron threw his staff down in front of Pharaoh and his officials, and it became a snake.","Ingressi itaque Moyses et Aaron ad pharaonem fecerunt, sicut praeceperat Dominus; proiecitque Aaron virgam coram pharaone et servis eius, quae versa est in colubrum.","ויבא משה ואהרן אל פרעה ויעשו כן כאשר צוה יהוה וישלך אהרן את מטהו לפני פרעה ולפני עבדיו ויהי לתנין׃"],["2","7","11","파라오도 현인들과 요술사들을 불러들였다. 이들 이집트의 요술사들도 자기네 요술로 그와 똑같이 하였다.","파라오도 이집트의 현자들과 요술가들을 불러들였다. 그 이집트의 마술사들도 마술을 써서 같은 재주를 부렸다.","바로도 현인들과 마술사들을 부르매 그 애굽 요술사들도 그들의 요술로 그와 같이 행하되","바로도 박사와 박수를 부르매 그 애굽 술객들도 그 술법으로 그와 같이 행하되","그러자 바로도 자기가 거느리고 있던 현인들과 마술사들을 불러들였다. 이 애굽 마술사들도 마술을 써서","Pharaoh, in turn, summoned the wise men and the sorcerers, and they also, the magicians of Egypt, did the same thing by their magic arts.","Then Pharaoh also called the wise men and the sorcerers: now the magicians of Egypt, they also did in like manner with their enchantments.","Pharaoh then summoned wise men and sorcerers, and the Egyptian magicians also did the same things by their secret arts:","Vocavit autem pharao sapientes et maleficos, et fecerunt etiam ipsi magi Aegypti per incantationes suas similiter.","ויקרא גם פרעה לחכמים ולמכשפים ויעשו גם הם חרטמי מצרים בלהטיהם כן׃"],["2","7","12","그들이 저마다 자기 지팡이를 던지자, 그것들도 큰 뱀이 되었다. 그러나 아론의 지팡이가 그들의 지팡이들을 삼켜 버렸다.","그들이 저마다 지팡이를 던지자 그 지팡이들도 모두 뱀이 되었던 것이다. 그런데 아론의 지팡이가 그들의 지팡이를 삼켜버렸다.","각 사람이 지팡이를 던지매 뱀이 되었으나 아론의 지팡이가 그들의 지팡이를 삼키니라","각 사람이 지팡이를 던지매 뱀이 되었으나 아론의 지팡이가 그들의 지팡이를 삼키니라","각자 지팡이를 던져 뱀이 되게 하였다. 그러나 아론의 지팡이가 이 마술사들의 지팡이를 삼켜 버렸다.","Each one threw down his staff, and they turned into serpents. But Aaron’s staff swallowed their staffs.","For they cast down every man his rod, and they became serpents: but Aaron's rod swallowed up their rods.","Each one threw down his staff and it became a snake. But Aaron's staff swallowed up their staffs.","Proieceruntque singuli virgas suas, quae versae sunt in colubros; sed devoravit virga Aaron virgas eorum.","וישליכו איש מטהו ויהיו לתנינם ויבלע מטה אהרן את מטתם׃"],["2","7","13","그래도 파라오는 마음이 완고해져 그들의 말을 듣지 않았다. 주님께서 말씀하신 대로였다.","그래도 파라오는 야훼께서 말씀하신 대로, 고집을 버리지 않고 그들의 말을 듣지 않았다.","그러나 바로의 마음이 완악하여 그들의 말을 듣지 아니하니 여호와의 말씀과 같더라","그러나 바로의 마음이 강퍅하여 그들을 듣지 아니하니 여호와의 말씀과 같더라","그런데도 바로의 마음은 여전히 굳어 있어서 모세와 아론의 말을 듣지 않았다. 여호와께서 하신 말씀 그대로였다.","Pharaoh, however, hardened his heart and would not listen to them, just as the LORD had foretold.","And he hardened Pharaoh's heart, that he hearkened not unto them; as the LORD had said.","Yet Pharaoh's heart became hard and he would not listen to them, just as the LORD had said.","Induratumque est cor pharaonis, et non audivit eos, sicut dixerat Dominus.","ויחזק לב פרעה ולא שמע אלהם כאשר דבר יהוה׃"],["2","7","14","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “파라오가 마음이 완강해져 백성을 내보내기를 거부하는구나.","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"파라오가 고집을 버리지 않고 이 백성을 내보내려고 하지 않으니,","여호와께서 모세에게 이르시되 바로의 마음이 완강하여 백성 보내기를 거절하는도다","여호와께서 모세에게 이르시되 바로의 마음이 완강하여 백성 보내기를 거절하는도다","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"바로가 저렇게 고집을 꺾지 않고 여전히 내 백성을 내보내지 않는구나","Then the LORD said to Moses: Pharaoh is obstinate in refusing to let the people go.","And the LORD said unto Moses, Pharaoh's heart is hardened, he refuseth to let the people go.","Then the LORD said to Moses, \"Pharaoh's heart is unyielding; he refuses to let the people go.","Dixit autem Dominus ad Moysen:  “Ingravatum est cor pharaonis: non vult dimittere populum.","ויאמר יהוה אל משה כבד לב פרעה מאן לשלח העם׃"],["2","7","15","아침에 파라오에게 가거라. 그가 물가로 나갈 터이니, 나일 강 가에 서 있다가 그를 만나라. 뱀으로 변하였던 그 지팡이도 손에 쥐고 있어라.","그가 아침에 물로 나갈 때에 강가로 가서 기다리다가 그를 만나거라. 뱀이 되었던 지팡이를 들고 가서","아침에 너는 바로에게로 가라 보라 그가 물 있는 곳으로 나오리니 너는 나일 강 가에 서서 그를 맞으며 그 뱀 되었던 지팡이를 손에 잡고","아침에 너는 바로에게로 가라 그가 물로 나오리니 너는 하숫가에 서서 그를 맞으며 그 뱀 되었던 지팡이를 손에 잡고","아침에 너는 바로가 있는 데로 가거라 그가 물가로 나올 것이다. 그때 너는 강가에 서서 그를 만나거라. 그리고는 뱀이 되었던 지팡이를 손에 잡고","In the morning, just when he sets out for the water, go to Pharaoh and present yourself by the bank of the Nile, holding in your hand the staff that turned into a snake.","Get thee unto Pharaoh in the morning; lo, he goeth out unto the water; and thou shalt stand by the river's brink against he come; and the rod which was turned to a serpent shalt thou take in thine hand.","Go to Pharaoh in the morning as he goes out to the water. Wait on the bank of the Nile to meet him, and take in your hand the staff that was changed into a snake.","Vade ad eum mane. Ecce egredietur ad aquas; et stabis in occursum eius super ripam fluminis. Et virgam, quae conversa est in serpentem, tolles in manu tua","לך אל פרעה בבקר הנה יצא המימה ונצבת לקראתו על שפת היאר והמטה אשר נהפך לנחש תקח בידך׃"],["2","7","16","그리고 그에게 이렇게 말하여라. ‘주 히브리인들의 하느님께서 저를 임금님께 보내시어, ′내 백성을 내보내어 그들이 광야에서 나를 예배하게 하여라.′ 하셨는데도, 파라오께서는 여태껏 말을 듣지 않으셨습니다.","그에게 이렇게 말하여라. '히브리인들의 하느님 야훼께서 나를 당신에게 보내시며, 내 백성이 광야에서 나를 예배하게 내보내라고 이르셨는데도, 당신은 여지껏 그 말씀을 듣지 않으셨습니다.","그에게 이르기를 히브리 사람의 하나님 여호와께서 나를 왕에게 보내어 이르시되 내 백성을 보내라 그러면 그들이 광야에서 나를 섬길 것이니라 하였으나 이제까지 네가 듣지 아니하도다","그에게 이르기를 히브리 사람의 하나님 여호와께서 나를 왕에게 보내어 이르시되 내 백성을 보내라 그들이 광야에서 나를 섬길 것이니라 하였으나 이제까지 네가 듣지 아니하도다","바로에게 이렇게 일러라. \"히브리 사람들이 섬기는 하나님 여호와께서 나를 임금에게 보내셨습니다. 그리고 내 백성을 데리고 나와 그들이 빈들에서 나 여호와에게 제사 드릴 수 있게 하라고 말씀하셨습니다. 그러나 아직도 임금께서는 하나님의 말씀을 듣지 않으십니다.","Say to him: The LORD, the God of the Hebrews, sent me to you with the message: Let my people go to serve me in the wilderness. But as yet you have not listened.","And thou shalt say unto him, The LORD God of the Hebrews hath sent me unto thee, saying, Let my people go, that they may serve me in the wilderness: and, behold, hitherto thou wouldest not hear.","Then say to him, 'The LORD, the God of the Hebrews, has sent me to say to you: Let my people go, so that they may worship me in the desert. But until now you have not listened.","dicesque ad eum: Dominus, Deus Hebraeorum, misit me ad te dicens: Dimitte populum meum, ut sacrificet mihi in deserto; et usque ad praesens audire noluisti.","ואמרת אליו יהוה אלהי העברים שלחני אליך לאמר שלח את עמי ויעבדני במדבר והנה לא שמעת עד כה׃"],["2","7","17","그래서 주님께서 이렇게 말씀하셨습니다. ′이것으로 너는 내가 주님임을 알게 될 것이다. 보아라, 내 손에 있는 이 지팡이로 나일 강 물을 치겠다. 그러면 물이 피로 변할 것이다.","그래서 야훼께서는, 내가 야훼인 줄을 너에게 기어이 알리고야 말리라고 말씀하셨습니다. 이제 내가 내 손의 지팡이로 강물을 칠 터인데 그러면 이 강물이 피가 될 것입니다.","여호와가 이같이 이르노니 네가 이로 말미암아 나를 여호와인 줄 알리라 볼지어다 내가 내 손의 지팡이로 나일 강을 치면 그것이 피로 변하고","여호와가 이같이 이르노니 네가 이로 인하여 나를 여호와인줄 알리라 하셨느니라 볼찌어다 내가 내 손의 지팡이로 하수를 치면 그것이 피로 변하고","여호와께서 바로가 그토록 고집을 부리니 그 때문에 내가 여호와인 줄을 알게 될 것이라고 이르셨습니다. 보십시오 내가 이 지팡이로 강물을 내리치면 강물이 모두 피가 될 것입니다.","Thus says the LORD: This is how you will know that I am the LORD. With the staff here in my hand, I will strike the water in the Nile and it will be changed into blood.","Thus saith the LORD, In this thou shalt know that I am the LORD: behold, I will smite with the rod that is in mine hand upon the waters which are in the river, and they shall be turned to blood.","This is what the LORD says: By this you will know that I am the LORD: With the staff that is in my hand I will strike the water of the Nile, and it will be changed into blood.","Haec igitur dicit Dominus: In hoc scies quod sim Dominus: ecce percutiam virga, quae in manu mea est, aquam fluminis; et vertetur in sanguinem.","כה אמר יהוה בזאת תדע כי אני יהוה הנה אנכי מכה במטה אשר בידי על המים אשר ביאר ונהפכו לדם׃"],["2","7","18","강에 있는 물고기들은 죽고 강은 악취를 풍겨, 이집트인들이 강에서 물을 퍼 마시지 못할 것이다.′’”","강의 고기는 죽고, 물에서는 썩는 냄새가 나서, 이집트인들은 강물을 마시지 못하게 될 것입니다.'\"","나일 강의 고기가 죽고 그 물에서는 악취가 나리니 애굽 사람들이 그 강 물 마시기를 싫어하리라 하라","하수의 고기가 죽고 그 물에서는 악취가 나리니 애굽 사람들이 그 물 마시기를 싫어하리라 하라","강에 사는 물고기가 모조리 죽고 강물에서는 악취가 코를 찌를 것입니다. 그러면 애굽 사람들은 그 물을 마시지 못할 것입니다.\"","The fish in the Nile will die, and the Nile itself will stink so that the Egyptians will be unable to drink water from the Nile.","And the fish that is in the river shall die, and the river shall stink; and the Egyptians shall lothe to drink of the water of the river.","The fish in the Nile will die, and the river will stink; the Egyptians will not be able to drink its water.'\"","Pisces quoque, qui sunt in fluvio, morientur, et computrescent aquae, et taedebit Aegyptios bibere aquam fluminis “.","והדגה אשר ביאר תמות ובאש היאר ונלאו מצרים לשתות מים מן היאר׃"],["2","7","19","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 아론에게, 지팡이를 잡고 이집트에 있는 물, 강과 운하와 늪, 그 밖에 물이 괸 모든 곳 위로 손을 뻗으라고 말하여라. 그리하여 그것들이 피가 되게 하여라. 그러면 이집트 땅 모든 곳에, 심지어 나무와 돌에까지도 피가 흥건할 것이다.”","야훼께서 다시 모세에게 이르셨다. \"너는 아론에게 지팡이를 들고 이집트에 있는 모든 물, 강이나 운하나 늪이나 그 밖에 물이 괸 모든 곳을 향하여 손을 뻗치라고 하여라. 그러면 그 모든 물이 피가 되리라. 이집트에서는 나무그릇이나 돌항아리에 있는 물까지 피가 되리라.\"","여호와께서 또 모세에게 이르시되 아론에게 명령하기를 네 지팡이를 잡고 네 팔을 애굽의 물들과 강들과 운하와 못과 모든 호수 위에 내밀라 하라 그것들이 피가 되리니 애굽 온 땅과 나무 그릇과 돌 그릇 안에 모두 피가 있으리라","여호와께서 또 모세에게 이르시되 아론에게 명하기를 네 지팡이를 잡고 네 1)팔을 애굽의 물들과 하수들과 운하와 못과 모든 호수 위에 펴라 하라 그것들이 피가 되리니 애굽 온 땅에와 나무 그릇에와 돌 그릇에 모두 피가 있으리라 히, 손","여호와께서 또 모세에게 이르셨다. \"아론에게 지팡이를 잡고 애굽 땅에 있는 모든 물을 향하여 손을 펴라고 일러라. 곧 강이나 운하나 못이나 물이 고여 있는 곳이면 어느 곳이나 손을 펴라고 일러라. 그러면 그 모든 물이 피로 변할 것이다.\" 심지어 나무그릇이나 돌 항아리에 있는 물 뿐만 아니라 애굽의 모든 물이 모조리 피로 변할 것이다.\"","The LORD then spoke to Moses: Speak to Aaron: Take your staff and stretch out your hand over the waters of Egypt—its streams, its canals, its ponds, and all its supplies of water—that they may become blood. There will be blood throughout the land of Egypt, even in the wooden pails and stone jars.","And the LORD spake unto Moses, Say unto Aaron, Take thy rod, and stretch out thine hand upon the waters of Egypt, upon their streams, upon their rivers, and upon their ponds, and upon all their pools of water, that they may become blood; and that there may be blood throughout all the land of Egypt, both in vessels of wood, and in vessels of stone.","The LORD said to Moses, \"Tell Aaron, 'Take your staff and stretch out your hand over the waters of Egypt--over the streams and canals, over the ponds and all the reservoirs'--and they will turn to blood. Blood will be everywhere in Egypt, even in the wooden buckets and stone jars.\"","Dixit quoque Dominus ad Moysen:  “Dic ad Aaron: Tolle virgam tuam et extende manum tuam super aquas Aegypti, super fluvios eorum et rivos ac paludes et omnes lacus aquarum, ut vertantur in sanguinem; et sit cruor in omni terra Aegypti, tam in ligneis vasis quam in saxeis “.","ויאמר יהוה אל משה אמר אל אהרן קח מטך ונטה ידך על מימי מצרים על נהרתם על יאריהם ועל אגמיהם ועל כל מקוה מימיהם ויהיו דם והיה דם בכל ארץ מצרים ובעצים ובאבנים׃"],["2","7","20","모세와 아론은 주님께서 명령하신 대로 하였다. 그가 파라오와 그의 신하들 앞에서 지팡이를 들어 나일 강 물을 쳤다. 그러자 나일 강 물이 모두 피로 변하였다.","모세와 아론은 야훼의 분부대로 하였다. 그가 파라오와 그의 신하들 앞에서 지팡이를 들어 나일 강 물을 내려치자 강물이 모두 피가 되었다.","모세와 아론이 여호와께서 명령하신 대로 행하여 바로와 그의 신하의 목전에서 지팡이를 들어 나일 강을 치니 그 물이 다 피로 변하고","모세와 아론이 여호와의 명하신대로 행하여 바로와 그 신하의 목전에서 지팡이를 들어 하수를 치니 그 물이 다 피로 변하고","모세와 아론은 여호와께서 명령하신 대로 그대로 다 실천하였다. 곧 바로와 그 신하들이 보고 있는 가운데 지팡이를 들어 강물을 내리치니 그 물이 모두 피로 변하였다.","This, then, is what Moses and Aaron did, exactly as the LORD had commanded. Aaron raised his staff and struck the waters in the Nile in full view of Pharaoh and his servants, and all the water in the Nile was changed into blood.","And Moses and Aaron did so, as the LORD commanded; and he lifted up the rod, and smote the waters that were in the river, in the sight of Pharaoh, and in the sight of his servants; and all the waters that were in the river were turned to blood.","Moses and Aaron did just as the LORD had commanded. He raised his staff in the presence of Pharaoh and his officials and struck the water of the Nile, and all the water was changed into blood.","Feceruntque ita Moyses et Aaron, sicut praeceperat Dominus. Et elevans virgam percussit aquam fluminis coram pharaone et servis eius; quae versa est in sanguinem.","ויעשו כן משה ואהרן כאשר צוה יהוה וירם במטה ויך את המים אשר ביאר לעיני פרעה ולעיני עבדיו ויהפכו כל המים אשר ביאר לדם׃"],["2","7","21","강에 있는 물고기들은 죽고 강은 악취를 풍겨, 이집트인들이 강에서 물을 퍼 마실 수가 없었다. 이집트 온 땅에 피가 흥건하였다.","강에 있는 고기가 죽어 물에서는 썩는 냄새가 나서 이집트인들은 나일 강 물을 마실 수가 없게 되었다. 이집트 땅은 온통 피바다가 되었다.","나일 강의 고기가 죽고 그 물에서는 악취가 나니 애굽 사람들이 나일 강 물을 마시지 못하며 애굽 온 땅에는 피가 있으나","하수의 고기가 죽고 그 물에서는 악취가 나니 애굽 사람들이 하수 물을 마시지 못하며 애굽 온 땅에는 피가 있으나","강에 사는 물고기가 죽어 썩는 냄새가 코를 찔렀으며 애굽 사람들은 강물을 먹을 수 없었다. 이렇듯 애굽 땅은 온통 피바다가 되었다.","The fish in the Nile died, and the Nile itself stank so that the Egyptians could not drink water from it. There was blood throughout the land of Egypt.","And the fish that was in the river died; and the river stank, and the Egyptians could not drink of the water of the river; and there was blood throughout all the land of Egypt.","The fish in the Nile died, and the river smelled so bad that the Egyptians could not drink its water. Blood was everywhere in Egypt.","Et pisces, qui erant in flumine, mortui sunt, computruitque fluvius, et non poterant Aegyptii bibere aquam fluminis; et fuit sanguis in tota terra Aegypti.","והדגה אשר ביאר מתה ויבאש היאר ולא יכלו מצרים לשתות מים מן היאר ויהי הדם בכל ארץ מצרים׃"],["2","7","22","그러나 이집트의 요술사들도 자기네 마술로 그와 똑같이 하였다. 그러자 파라오는 마음이 완고해져 그들의 말을 듣지 않았다. 주님께서 말씀하신 대로였다.","그러나 이집트의 마술사들도 마술을 써서 같은 재주를 부렸다. 파라오는 고집을 부려 그들의 말을 들으려고 하지 않았다. 야훼께서 말씀하신 대로였다.","애굽 요술사들도 자기들의 요술로 그와 같이 행하므로 바로의 마음이 완악하여 그들의 말을 듣지 아니하니 여호와의 말씀과 같더라","애굽 술객들도 자기 술법으로 그와 같이 행하므로 바로의 마음이 강퍅하여 그들을 듣지 아니하니 여호와의 말씀과 같더라","그러나 애굽 마술사들도 마술을 써서 모세와 아론이 베푸는 일들을 그대로 행하자 바로의 마음이 굳어져서 그들의 말을 듣지 않았다. 여호와께서 하신 말씀 그대로였다.","But the Egyptian magicians did the same by their magic arts. So Pharaoh hardened his heart and would not listen to them, just as the LORD had said.","And the magicians of Egypt did so with their enchantments: and Pharaoh's heart was hardened, neither did he hearken unto them; as the LORD had said.","But the Egyptian magicians did the same things by their secret arts, and Pharaoh's heart became hard; he would not listen to Moses and Aaron, just as the LORD had said.","Feceruntque similiter malefici Aegyptiorum incantationibus suis; et induratum est cor pharaonis, nec audivit eos, sicut dixerat Dominus.","ויעשו כן חרטמי מצרים בלטיהם ויחזק לב פרעה ולא שמע אלהם כאשר דבר יהוה׃"],["2","7","23","파라오는 이 일도 마음에 두지 않은 채, 몸을 돌려 궁궐로 돌아가 버렸다.","이번 일에도 파라오는 아무렇지도 않은 듯이 발길을 돌려 궁으로 돌아갔다.","바로가 돌이켜 궁으로 들어가고 그 일에 관심을 가지지도 아니하였고","바로가 돌이켜 궁으로 들어가고 그 일에도 관념하지 아니하였고","바로는 아무렇지도 않다는 듯 발길을 돌려 왕궁으로 돌아갔다.","Pharaoh turned away and went into his house, with no concern even for this.","And Pharaoh turned and went into his house, neither did he set his heart to this also.","Instead, he turned and went into his palace, and did not take even this to heart.","Avertitque se et ingressus est domum suam nec ad hoc apposuit cor suum.","ויפן פרעה ויבא אל ביתו ולא שת לבו גם לזאת׃"],["2","7","24","나일 강에서 물을 퍼 마실 수 없게 되자, 이집트인들은 모두 마실 물을 찾아 강 주변을 팠다.","나일 강 물을 마실 수 없게 되자 모든 이집트인들은 물을 찾아 강 주변에 우물을 팠다.","애굽 사람들은 나일 강 물을 마실 수 없으므로 나일 강 가를 두루 파서 마실 물을 구하였더라","애굽 사람들은 하수 물을 마실 수 없으므로 하숫가를 두루 파서 마실 물을 구하였더라","강물을 마실 수 없게 된 애굽 사람들은 물을 얻기 위해 강가 여기 저기에 샘을 팠다.","All the Egyptians had to dig round about the Nile for drinking water, since they could not drink any water from the Nile.","And all the Egyptians digged round about the river for water to drink; for they could not drink of the water of the river.","And all the Egyptians dug along the Nile to get drinking water, because they could not drink the water of the river.","Foderunt autem omnes Aegyptii per circuitum fluminis aquam, ut biberent; non enim poterant bibere de aqua fluminis.","ויחפרו כל מצרים סביבת היאר מים לשתות כי לא יכלו לשתת ממימי היאר׃"],["2","7","25","주님께서 나일 강을 치신 지 이레가 지났다.","야훼께서 나일 강을 치신 지 칠 일이 지났다.","여호와께서 나일 강을 치신 후 이레가 지나니라","여호와께서 하수를 치신 후 칠일이 지나니라","여호와께서 나일강을 치신 지 이레가 지났다.","Seven days passed after the LORD had struck the Nile.","And seven days were fulfilled, after that the LORD had smitten the river.","Seven days passed after the LORD struck the Nile.","Impletique sunt septem dies, postquam percussit Dominus fluvium.","וימלא שבעת ימים אחרי הכות יהוה את היאר׃"],["2","7","26","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “파라오에게 가서, ‘주님께서 이렇게 말씀하십니다.’ 하고 말하여라. ‘나의 백성을 내보내어 나를 예배하게 하여라.","1)야훼께서 모세에게 이렇게 이르셨다. \"너는 파라오에게 가서 야훼의 말씀이라 하고 이렇게 전하여라. '나의 백성을 내보내어 나를 예배하게 하여라. 라틴어 성서는 여기에서 8장이 시작된다.",null,null,null,"Then the LORD said to Moses: Go to Pharaoh and tell him: Thus says the LORD: Let my people go to serve me.",null,null,"Dixit quoque Dominus ad Moysen:  “Ingredere ad pharaonem et dices ad eum: Haec dicit Dominus: Dimitte populum meum, ut sacrificet mihi.",null],["2","7","27","네가 만일 내보내기를 거부한다면, 나는 개구리 떼로 너의 온 영토를 치겠다.","만일 네가 그들을 기어이 내보내지 않는다면 나는 너의 온 땅에 개구리가 들끓게 하리라.",null,null,null,"If you refuse to let them go, then I will send a plague of frogs over all your territory.",null,null,"Sin autem nolueris dimittere, ecce ego percutiam omnes terminos tuos ranis.",null],["2","7","28","그러면 나일 강에 개구리들이 우글거릴 것이다. 그것들은 올라와 네 궁궐과 침실로, 네 침상 위로, 네 신하들과 백성의 집으로, 네 화덕과 반죽 통 속으로 들어갈 것이다.","개구리는 나일 강에서 떼지어 올라와 너의 궁궐과 너의 침실에 들어가 너의 침대에까지 뛰어오르리라. 너의 신하들과 너의 백성들의 집에도 기어들며, 너의 솥과 떡 반죽 그릇에도 뛰어들리라.",null,null,null,"The Nile will teem with frogs. They will come up and enter into your palace and into your bedroom and onto your bed, into the houses of your servants, too, and among your people, even into your ovens and your kneading bowls.",null,null,"Et ebulliet fluvius ranas, quae ascendent et ingredientur domum tuam et cubiculum lectuli tui et super stratum tuum et in domos servorum tuorum et in populum tuum et in furnos tuos et in pistrina tua;",null],["2","7","29","그리고 개구리들은 너에게, 네 백성에게, 너의 모든 신하들에게 뛰어오를 것이다.’”","개구리들은 너와 너의 백성과 너의 신하들 몸에까지 마구 뛰어오르리라.'\"",null,null,null,"The frogs will come up over you and your people and all your servants.",null,null,"et ad te et ad populum tuum et ad omnes servos tuos intrabunt ranae “.",null],["2","8","1","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 아론에게, 지팡이를 든 손을 강과 운하와 늪 위로 뻗어, 개구리들을 이집트 땅 위로 올라오게 하라고 말하여라.”","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"너는 아론에게, 지팡이를 들고 모든 강가 운하와 늪 쪽으로 손을 뻗쳐 개구리가 온 땅에 기어오르게 하라고 일러라.\"","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 바로에게 가서 그에게 이르기를 여호와의 말씀에 내 백성을 보내라 그들이 나를 섬길 것이니라","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 바로에게 가서 그에게 이르기를 여호와의 말씀에 내 백성을 보내라 그들이 나를 섬길 것이니라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"너는 바로에게로 가서 그에게 이렇게 말하여라. \"여호와께서 이렇게 이르셨소. 내 백성을 내보내라. 그래서 나를 섬기게 하여라.","The LORD then spoke to Moses: Speak to Aaron: Stretch out your hand with your staff over the streams, the canals, and the ponds, and make frogs overrun the land of Egypt.","And the LORD spake unto Moses, Go unto Pharaoh, and say unto him, Thus saith the LORD, Let my people go, that they may serve me.","Then the LORD said to Moses, \"Go to Pharaoh and say to him, 'This is what the LORD says: Let my people go, so that they may worship me.","Dixitque Dominus ad Moysen:  “Dic ad Aaron: Extende ma num tuam cum baculo tuo super fluvios, super rivos ac paludes et educ ranas super terram Aegypti “.","ויאמר יהוה אל משה בא אל פרעה ואמרת אליו כה אמר יהוה שלח את עמי ויעבדני׃"],["2","8","2","아론이 이집트의 물 위로 손을 뻗자, 개구리들이 올라와 이집트 땅을 뒤덮었다.","아론이 이집트의 모든 물 위로 손을 뻗치자 개구리가 기어 올라와 이집트 땅을 온통 뒤덮었다.","네가 만일 보내기를 거절하면 내가 개구리로 너의 온 땅을 치리라","네가 만일 보내기를 거절하면 내가 개구리로 너의 온 지경을 칠찌라","네가 계속해서 내 백성을 내보내려 하지 않으면 내가 개구리 떼로 네 땅 구석구석을 쓸어 버리리라.","So Aaron stretched out his hand over the waters of Egypt, and the frogs came up and covered the land of Egypt.","And if thou refuse to let them go, behold, I will smite all thy borders with frogs:","If you refuse to let them go, I will plague your whole country with frogs.","Et extendit Aaron manum super aquas Aegypti, et ascenderunt ranae operueruntque terram Aegypti.","ואם מאן אתה לשלח הנה אנכי נגף את כל גבולך בצפרדעים׃"],["2","8","3","그러나 요술사들도 자기네 마술로 그와 똑같이 하여, 개구리들을 이집트 땅 위로 올라오게 하였다.","그러나 이집트의 마술사들도 마술을 부려 개구리들이 이집트 땅에 올라오게 하였다.","개구리가 나일 강에서 무수히 생기고 올라와서 네 궁과 네 침실과 네 침상 위와 네 신하의 집과 네 백성과 네 화덕과 네 떡 반죽 그릇에 들어갈 것이며","개구리가 하수에서 무수히 생기고 올라와서 네 궁에와 네 침실에와 네 침상 위에와 네 신하의 집에와 네 백성에게와 네 화덕에와 네 떡반죽 그릇에 들어갈찌며","개구리가 나일강에 득실거리다가 뭍으로 올라와서 네 왕궁과 네 침실에까지 기어와 네 침대에 뛰어오르리라. 또한 너를 받들어 섬기는 고관대작들의 집과 네 백성들의 집에 들이닥칠 것이며 네 집에 있는 화덕과 심지어 네 떡반죽 그릇에까지 뛰어들리라.","But the magicians did the same by their magic arts and made frogs overrun the land of Egypt.","And the river shall bring forth frogs abundantly, which shall go up and come into thine house, and into thy bedchamber, and upon thy bed, and into the house of thy servants, and upon thy people, and into thine ovens, and into thy kneadingtroughs:","The Nile will teem with frogs. They will come up into your palace and your bedroom and onto your bed, into the houses of your officials and on your people, and into your ovens and kneading troughs.","Fecerunt autem et malefici per incantationes suas similiter eduxeruntque ranas super terram Aegypti.","ושרץ היאר צפרדעים ועלו ובאו בביתך ובחדר משכבך ועל מטתך ובבית עבדיך ובעמך ובתנוריך ובמשארותיך׃"],["2","8","4","파라오가 모세와 아론을 불러 말하였다. “너희는 주님께 기도하여 나와 내 백성에게서 개구리들을 물리쳐 다오. 그러면 내가 너희 백성을 내보내어, 주님께 제사를 드릴 수 있게 해 주겠다.”","파라오가 모세와 아론을 불러들여 부탁하였다. \"개구리가 나와 나의 백성에게서 물러가도록 야훼께 기도하여라. 그러면 너희 백성이 야훼께 제사를 드릴 수 있도록 내보내 주겠다.\"","개구리가 너와 네 백성과 네 모든 신하에게 기어오르리라 하셨다 하라","개구리가 네게와 네 백성에게와 네 모든 신하에게 오르리라 하셨다 하라","이렇듯 개구리 떼가 몰려다니며 너와 네 백성과 네 신하들을 괴롭히리라\"","Then Pharaoh summoned Moses and Aaron and said, “Pray to the LORD to remove the frogs from me and my people, and I will let the people go to sacrifice to the LORD.”","And the frogs shall come up both on thee, and upon thy people, and upon all thy servants.","The frogs will go up on you and your people and all your officials.'\"","Vocavit autem pharao Moysen et Aaron et dixit:  “Orate Dominum, ut auferat ranas a me et a populo meo, et dimittam populum, ut sacrificet Domino “.","ובכה ובעמך ובכל עבדיך יעלו הצפרדעים׃"],["2","8","5","그러자 모세가 파라오에게 말하였다. “개구리들이 임금님과 궁궐에서 물러나 나일 강에만 남아 있도록, 임금님과 신하들과 백성을 위하여 언제 기도해야 할지 저에게 분부만 내리십시오.”","모세가 파라오에게 대답하였다. \"그대로 하겠습니다. 개구리들이 당신과 당신의 궁궐에서 물러가 나일 강에만 남아 있도록 당신과 당신의 신하와 백성을 위하여 기도해 드리겠습니다. 언제쯤 물러가게 기도를 드릴까요?\"","여호와께서 모세에게 이르시되 아론에게 명령하기를 네 지팡이를 잡고 네 팔을 강들과 운하들과 못 위에 펴서 개구리들이 애굽 땅에 올라오게 하라 할지니라","여호와께서 모세에게 이르시되 아론에게 명하기를 네 지팡이를 잡고 네 1)팔을 강들과 운하들과 못 위에 펴서 개구리로 애굽 땅에 올라오게 하라 할찌니라 히, 손","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"아론에게 지팡이를 잡고 이 시내 저 시내와 이 강 저 강과 이 못 저 못 위에 손을 펴게 하여라. 그래서 개구리 떼가 애굽 땅에 기어오르게 하여라.\"","Moses answered Pharaoh, “Please designate for me the time when I am to pray for you and your servants and your people, to get rid of the frogs from you and your houses. They will be left only in the Nile.”","And the LORD spake unto Moses, Say unto Aaron, Stretch forth thine hand with thy rod over the streams, over the rivers, and over the ponds, and cause frogs to come up upon the land of Egypt.","Then the LORD said to Moses, \"Tell Aaron, 'Stretch out your hand with your staff over the streams and canals and ponds, and make frogs come up on the land of Egypt.'\"","Dixitque Moyses ad pharaonem:  “Constitue mihi, quando deprecer pro te et pro servis et pro populo tuo, ut abigantur ranae a te et a domo tua et tantum in flumine remaneant “.","ויאמר יהוה אל משה אמר אל אהרן נטה את ידך במטך על הנהרת על היארים ועל האגמים והעל את הצפרדעים על ארץ מצרים׃"],["2","8","6","파라오가 “내일이다.” 하고 대답하자, 모세가 말하였다. “임금님 말씀대로 하겠습니다. 이는 주 저희 하느님과 같으신 분이 없다는 것을 임금님께서 아시게 하려는 것입니다.","파라오가 내일까지 해달라고 부탁하자 모세가 대답하였다. \"말씀대로 하겠습니다. 그래서 우리 하느님 야훼 같으신 분이 없으시다는 것을 알려드리겠습니다.","아론이 애굽 물들 위에 그의 손을 내밀매 개구리가 올라와서 애굽 땅에 덮이니","아론이 팔을 애굽 물들 위에 펴매 개구리가 올라와서 애굽 땅에 덮이니","아론이 애굽에 있는 모든 물 위에 손을 펴자 개구리가 떼지어 올라와 애굽 땅을 온통 뒤덮었다.","“Tomorrow,” he said. Then Moses replied, “It will be as you have said, so that you may know that there is none like the LORD, our God.","And Aaron stretched out his hand over the waters of Egypt; and the frogs came up, and covered the land of Egypt.","So Aaron stretched out his hand over the waters of Egypt, and the frogs came up and covered the land.","Qui respondit:  “Cras “. At ille:  “Iuxta verbum, inquit, tuum faciam, ut scias quoniam non est sicut Dominus Deus noster.","ויט אהרן את ידו על מימי מצרים ותעל הצפרדע ותכס את ארץ מצרים׃"],["2","8","7","이제 개구리들이 임금님과 궁궐과 신하들과 백성에게서 물러가, 나일 강에만 남아 있을 것입니다.”","이제 개구리들은 당신과 당신의 궁궐과 신하와 백성들에게서 물러나 나일 강에만 남아 있을 것입니다.\"","요술사들도 자기 요술대로 그와 같이 행하여 개구리가 애굽 땅에 올라오게 하였더라","술객들도 자기 술법대로 이와 같이 행하여 개구리로 애굽 땅에 올라오게 하였더라","애굽 마술사들도 마술을 부려 아론이 한 것처럼 개구리 떼가 애굽 땅을 뒤덮게 하였다.","The frogs will leave you and your houses, your servants and your people; they will be left only in the Nile.”","And the magicians did so with their enchantments, and brought up frogs upon the land of Egypt.","But the magicians did the same things by their secret arts; they also made frogs come up on the land of Egypt.","Et recedent ranae a te et a domo tua et a servis tuis et a populo tuo; tantum in flumine remanebunt “.","ויעשו כן החרטמים בלטיהם ויעלו את הצפרדעים על ארץ מצרים׃"],["2","8","8","모세와 아론은 파라오에게서 물러 나왔다. 모세는, 주님께서 파라오에게 보내신 개구리들 때문에 주님께 부르짖었다.","모세와 아론은 파라오 앞에서 물러나왔다.. 모세는 개구리가 파라오를 더 괴롭히지 않게 해달라고 야훼께 기도하였다.","바로가 모세와 아론을 불러 이르되 여호와께 구하여 나와 내 백성에게서 개구리를 떠나게 하라 내가 이 백성을 보내리니 그들이 여호와께 제사를 드릴 것이니라","바로가 모세와 아론을 불러 이르되 여호와께 구하여 개구리를 나와 내 백성에게서 떠나게 하라 내가 이 백성을 보내리니 그들이 여호와께 희생을 드릴 것이니라","바로가 모세와 아론을 불러 말하였다. \"개구리 떼가 나와 내 백성에게서 물러가도록 여호와께 빌어 보아라. 그러면 내가 너희 백성을 내보내어 너희가 섬기는 여호와께 희생제사를 드릴 수 있도록 하겠다\"","After Moses and Aaron left Pharaoh’s presence, Moses cried out to the LORD on account of the frogs that he had inflicted on Pharaoh;","Then Pharaoh called for Moses and Aaron, and said, Intreat the LORD, that he may take away the frogs from me, and from my people; and I will let the people go, that they may do sacrifice unto the LORD.","Pharaoh summoned Moses and Aaron and said, \"Pray to the LORD to take the frogs away from me and my people, and I will let your people go to offer sacrifices to the LORD.\"","Egressique sunt Moyses et Aaron a pharaone; et clamavit Moyses ad Dominum pro sponsione ranarum, quam condixerat pharaoni.","ויקרא פרעה למשה ולאהרן ויאמר העתירו אל יהוה ויסר הצפרדעים ממני ומעמי ואשלחה את העם ויזבחו ליהוה׃"],["2","8","9","주님께서는 모세가 청한 대로 해 주셨다. 개구리들이 집과 뜰과 들에서 죽어 갔다.","야훼께서 모세의 청을 들어주셨다. 집과 뜰과 들에 있던 개구리가 모두 죽어갔다.","모세가 바로에게 이르되 내가 왕과 왕의 신하와 왕의 백성을 위하여 이 개구리를 왕과 왕궁에서 끊어 나일 강에만 있도록 언제 간구하는 것이 좋을는지 내게 분부하소서","모세가 바로에게 이르되 내가 왕과 왕의 신하와 왕의 백성을 위하여 어느 때에 구하여 이 개구리를 왕과 왕궁에서 끊어서 하수에만 있게 하오리이까 내게 보이소서","모세가 바로에게 말하였다 \"예, 그렇게 해보겠습니다. 내가 임금과 임금을 섬기고 있는 신하들과 임금을 떠받들고 있는 백성들이 더 이상 고통당하지 않도록 여호와께 빌어 보겠습니다. 개구리 떼가 물러나 나일강에만 있도록 하겠습니다. 그런데 언제 그렇게 할까요?\"","and the LORD did as Moses had asked. The frogs died off in the houses, the courtyards, and the fields.","And Moses said unto Pharaoh, Glory over me: when shall I intreat for thee, and for thy servants, and for thy people, to destroy the frogs from thee and thy houses, that they may remain in the river only?","Moses said to Pharaoh, \"I leave to you the honor of setting the time for me to pray for you and your officials and your people that you and your houses may be rid of the frogs, except for those that remain in the Nile.\"","Fecitque Dominus iuxta verbum Moysi, et mortuae sunt ranae de domibus et de villis et de agris;","ויאמר משה לפרעה התפאר עלי למתי אעתיר לך ולעבדיך ולעמך להכרית הצפרדעים ממך ומבתיך רק ביאר תשארנה׃"],["2","8","10","사람들이 그것들을 모아 무더기로 쌓아 놓으니, 땅이 악취를 풍겼다.","더미로 쌓인 개구리들이 썩는 냄새가 온 땅에 가득 찼다.","그가 이르되 내일이니라 모세가 이르되 왕의 말씀대로 하여 왕에게 우리 하나님 여호와와 같은 이가 없는 줄을 알게 하리니","그가 가로되 내일이니라 모세가 가로되 왕의 말씀대로 하여 왕으로 우리 하나님 여호와와 같은 이가 없는 줄을 알게 하리니","바로가 대답하였다. \"내일까지 해다오\" 모세가 말하였다. \"말씀대로 해보겠습니다. 임금께서는 우리 하나님 여호와 같으신 이가 없다는 사실을 깨닫게 되실 것입니다.","Heaps of them were piled up, and the land stank.","And he said, To morrow. And he said, Be it according to thy word: that thou mayest know that there is none like unto the LORD our God.","\"Tomorrow,\" Pharaoh said. Moses replied, \"It will be as you say, so that you may know there is no one like the LORD our God.","congregaveruntque eas in immensos aggeres, et computruit terra.","ויאמר למחר ויאמר כדברך למען תדע כי אין כיהוה אלהינו׃"],["2","8","11","그러나 파라오는 일이 진정되는 것을 보고, 마음이 완강해져 그들의 말을 듣지 않았다. 주님께서 말씀하신 대로였다.","이리하여 한숨 돌리게 된 파라오는 고집을 부려 그들의 요구를 들어주려고 하지 않았다. 야훼께서 말씀하신 대로였다.","개구리가 왕과 왕궁과 왕의 신하와 왕의 백성을 떠나서 나일 강에만 있으리이다 하고","개구리가 왕과 왕궁과 왕의 신하와 왕의 백성을 떠나서 하수에만 있으리이다 하고","분명히 말씀드리지만 임금님과 임금님의 왕궁과 임금님을 섬기는 신하들과 임금님을 받들고 있는 백성들이 있는 곳에서 개구리 떼가 떠나 나일강에만 있게 될 것입니다.\"","But when Pharaoh saw there was a respite, he became obstinate and would not listen to them, just as the LORD had said.","And the frogs shall depart from thee, and from thy houses, and from thy servants, and from thy people; they shall remain in the river only.","The frogs will leave you and your houses, your officials and your people; they will remain only in the Nile.\"","Videns autem pharao quod data esset requies, ingravavit cor suum et non audivit eos, sicut dixerat Dominus.","וסרו הצפרדעים ממך ומבתיך ומעבדיך ומעמך רק ביאר תשארנה׃"],["2","8","12","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 아론에게, 지팡이를 뻗어 땅의 먼지를 쳐서, 그것을 이집트 온 땅에서 모기로 변하게 하라고 말하여라.”","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"너는 아론에게, 지팡이를 들어 땅의 먼지를 치라고 일러라. 그러면 이집트 땅 어디에서나 먼지가 모기로 변할 것이다.\"","모세와 아론이 바로를 떠나 나가서 바로에게 내리신 개구리에 대하여 모세가 여호와께 간구하매","모세와 아론이 바로를 떠나 나가서 바로에게 내리신 개구리에 대하여 모세가 여호와께 간구하매","이렇게 말하고 모세는 아론과 함께 바로의 곁을 떠나갔다. 그리고 바로를 치시려고 보내신 개구리 떼가 물러가게 해달라고 여호와께 빌었다.","Thereupon the LORD spoke to Moses: Speak to Aaron: Stretch out your staff and strike the dust of the earth, and it will turn into gnats  throughout the land of Egypt.","And Moses and Aaron went out from Pharaoh: and Moses cried unto the LORD because of the frogs which he had brought against Pharaoh.","After Moses and Aaron left Pharaoh, Moses cried out to the LORD about the frogs he had brought on Pharaoh.","Dixitque Dominus ad Moysen:  “Loquere ad Aaron: Extende virgam tuam et percute pulverem terrae, et sint scinifes in universa terra Aegypti “.","ויצא משה ואהרן מעם פרעה ויצעק משה אל יהוה על דבר הצפרדעים אשר שם לפרעה׃"],["2","8","13","그들은 그대로 하였다. 아론이 지팡이를 든 손을 뻗어 땅의 먼지를 치자, 사람들과 짐승들에게 모기들이 달려들었다. 이집트 온 나라에서 땅의 먼지가 모기로 변하였다.","그들은 그대로 하였다. 아론이 손에 지팡이를 들고 이집트 땅의 먼지를 치자 먼지가 모기로 변하여 사람과 짐승들에게 달려들었다. 이집트 땅의 먼지는 모두 모기로 변하였다.","여호와께서 모세의 말대로 하시니 개구리가 집과 마당과 밭에서부터 나와서 죽은지라","여호와께서 모세의 말대로 하시니 개구리가 집에서, 마당에서, 밭에서 나와서 죽은지라","그러자 여호와께서 모세의 기도를 들어주셨다. 개구리 떼가 이 집 저 집에서, 이 마당 저 마당에서, 들녘 곳곳에서 죽어 갔다.","They did so. Aaron stretched out his hand with his staff and struck the dust of the earth, and gnats came upon human being and beast alike. All the dust of the earth turned into gnats throughout the land of Egypt.","And the LORD did according to the word of Moses; and the frogs died out of the houses, out of the villages, and out of the fields.","And the LORD did what Moses asked. The frogs died in the houses, in the courtyards and in the fields.","Feceruntque ita; et extendit Aaron manum virgam tenens percussitque pulverem terrae. Et facti sunt scinifes in hominibus et in iumentis; omnis pulvis terrae versus est in scinifes per totam terram Aegypti.","ויעש יהוה כדבר משה וימתו הצפרדעים מן הבתים מן החצרת ומן השדת׃"],["2","8","14","요술사들도 똑같이 하여 자기네 마술로 모기들을 생기게 하려 하였으나, 그렇게 할 수가 없었다. 모기들이 계속해서 사람들과 짐승들에게 달려들었다.","이집트의 마술사들도 마술을 부려 그같이 해보려 했으나 되지 않았다. 모기가 사람과 짐승들에게 달려들었다.","사람들이 모아 무더기로 쌓으니 땅에서 악취가 나더라","사람들이 모아 무더기로 쌓으니 땅에서 악취가 나더라","개구리 떼가 죽은 것을 사람들이 무더기로 쌓아 놓으니 그 썩는 냄새가 온 땅에 진동하였다.","Though the magicians did the same thing to produce gnats by their magic arts, they could not do so. The gnats were on human being and beast alike,","And they gathered them together upon heaps: and the land stank.","They were piled into heaps, and the land reeked of them.","Feceruntque similiter malefici incantationibus suis, ut educerent scinifes; et non potuerunt. Erantque scinifes tam in hominibus quam in iumentis;","ויצברו אתם חמרם חמרם ותבאש הארץ׃"],["2","8","15","요술사들이 파라오에게 말하였다. “이것은 하느님의 손가락이 하신 일입니다.” 그러나 파라오는 마음이 완고해져 그들의 말을 듣지 않았다. 주님께서 말씀하신 대로였다.","마술사들이 파라오에게 \"이것은 직접 신이 하는 일입니다.\" 하고 말했으나, 파라오의 마음은 굳어져서 그들의 말이 귀에 들어오지 않았다. 야훼께서 말씀하신 대로였다.","그러나 바로가 숨을 쉴 수 있게 됨을 보았을 때에 그의 마음을 완강하게 하여 그들의 말을 듣지 아니하였으니 여호와께서 말씀하신 것과 같더라","그러나 바로가 숨을 통할 수 있음을 볼 때에 그 마음을 완강케 하여 그들을 듣지 아니하였으니 여호와의 말씀과 같더라","이렇게 한시름 놓게 되자 바로는 다시 고집을 부려 모세와 아론의 말을 듣지 않았다.","and the magicians said to Pharaoh, “This is the finger of God.” Yet Pharaoh hardened his heart and would not listen to them, just as the LORD had said.","But when Pharaoh saw that there was respite, he hardened his heart, and hearkened not unto them; as the LORD had said.","But when Pharaoh saw that there was relief, he hardened his heart and would not listen to Moses and Aaron, just as the LORD had said.","et dixerunt malefici ad pharaonem:  “Digitus Dei est hic “. Induratumque est cor pharaonis et non audivit eos, sicut praeceperat Dominus.","וירא פרעה כי היתה הרוחה והכבד את לבו ולא שמע אלהם כאשר דבר יהוה׃"],["2","8","16","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 아침 일찍 일어나 파라오 앞에 나서라. 그가 물가로 나오면, ‘주님께서 이렇게 말씀하십니다.’ 하고 그에게 말하여라. ‘나의 백성을 내보내어 나를 예배하게 하여라.","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"너는 아침 일찍이 물가로 나가보아라. 파라오가 그리로 나올 터이니 그에게 야훼의 말씀이라 하고 이렇게 일러주어라. '나의 백성을 내보내어 나를 예배하게 하여라.","여호와께서 모세에게 이르시되 아론에게 명령하기를 네 지팡이를 들어 땅의 티끌을 치라 하라 그것이 애굽 온 땅에서 이가 되리라","여호와께서 모세에게 이르시되 아론에게 명하기를 네 지팡이를 들어 땅의 티끌을 치라 하라 그것이 애굽 온 땅에서 이가 되리라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"아론에게 지팡이를 들어 땅에 있는 티끌을 치라고 말하여라. 티끌이 애굽 온 땅에서 모기가 되리라\"","Then the LORD spoke to Moses: Early tomorrow morning present yourself to Pharaoh when he sets out toward the water, and say to him: Thus says the LORD: Let my people go to serve me.","And the LORD said unto Moses, Say unto Aaron, Stretch out thy rod, and smite the dust of the land, that it may become lice throughout all the land of Egypt.","Then the LORD said to Moses, \"Tell Aaron, 'Stretch out your staff and strike the dust of the ground,' and throughout the land of Egypt the dust will become gnats.\"","Dixit quoque Dominus ad Moysen:  “Consurge diluculo et sta coram pharaone. Egredietur enim ad aquas, et dices ad eum: Haec dicit Dominus: Dimitte populum meum, ut sacrificet mihi.","ויאמר יהוה אל משה אמר אל אהרן נטה את מטך והך את עפר הארץ והיה לכנם בכל ארץ מצרים׃"],["2","8","17","네가 나의 백성을 내보내지 않으면, 내가 너와 네 신하들과 백성들에게, 또 너의 궁궐로 등에 떼를 보내겠다. 그러면 이집트인들의 집과 그들이 사는 땅이 등에로 가득할 것이다.","만일 나의 백성을 내보내지 않으면 내가 등에를 보내어 너와 너의 신하들과 너의 백성을 쏘고 너의 집 안에도 들끓게 하리라. 너희 이집트인이 사는 집이나, 너희가 서 있는 땅은 남은 구석 없이 등에 천지가 되리라.","그들이 그대로 행할새 아론이 지팡이를 잡고 손을 들어 땅의 티끌을 치매 애굽 온 땅의 티끌이 다 이가 되어 사람과 가축에게 오르니","그들이 그대로 행할쌔 아론이 지팡이를 잡고 손을 들어 땅의 티끌을 치매 애굽 온 땅의 티끌이 다 이가 되어 사람과 생축에게 오르니","모세와 아론은 여호와의 말씀대로 하였다. 곧 아론이 지팡이를 잡고 손을 들어 땅에 있는 티끌을 내리치자 애굽 땅에 있는 티끌이 모두 모기가 되어 사람과 가축에게 달려들었다.","For if you do not let my people go, I will send swarms of flies upon you and your servants and your people and your houses. The houses of the Egyptians and the very ground on which they stand will be filled with swarms of flies.","And they did so; for Aaron stretched out his hand with his rod, and smote the dust of the earth, and it became lice in man, and in beast; all the dust of the land became lice throughout all the land of Egypt.","They did this, and when Aaron stretched out his hand with the staff and struck the dust of the ground, gnats came upon men and animals. All the dust throughout the land of Egypt became gnats.","Quod si non dimiseris eum, ecce ego immittam in te et in servos tuos et in populum tuum et in domos tuas omne genus muscarum; et implebuntur domus Aegyptiorum muscis et etiam humus, in qua fuerint.","ויעשו כן ויט אהרן את ידו במטהו ויך את עפר הארץ ותהי הכנם באדם ובבהמה כל עפר הארץ היה כנים בכל ארץ מצרים׃"],["2","8","18","그러나 그 날에 나는 내 백성이 사는 고센 땅만은 따로 구분하여, 그곳에는 등에가 없게 하겠다. 이는 나 주님이 이 땅에 있음을 네가 알게 하려는 것이다.","그 날 나의 백성이 사는 고센 땅에만은 등에가 날아들지 못하게 하여 너로 하여금 나 야훼가 이 땅에 있음을 알게 하리라.","요술사들도 자기 요술로 그같이 행하여 이를 생기게 하려 하였으나 못 하였고 이가 사람과 가축에게 생긴지라","술객들이 자기 술법으로 이같이 행하여 이를 내려 하였으나 못하였고 이는 사람과 생축에게 있은지라","애굽 마술사들도 모세와 아론처럼 해보려고 하였으나 그렇게 하지 못하였다. 모기는 여전히 사람과 가축에게 달려 들었다.","But on that day I will make an exception of the land of Goshen, where my people are, and no swarms of flies will be there, so that you may know that I the LORD am in the midst of the land.","And the magicians did so with their enchantments to bring forth lice, but they could not: so there were lice upon man, and upon beast.","But when the magicians tried to produce gnats by their secret arts, they could not. And the gnats were on men and animals.","Et segregabo in die illa terram Gessen, in qua populus meus est, ut non sint ibi muscae, et scias quoniam ego Dominus in medio terrae;","ויעשו כן החרטמים בלטיהם להוציא את הכנים ולא יכלו ותהי הכנם באדם ובבהמה׃"],["2","8","19","나는 이렇게 나의 백성과 너의 백성 사이에 구별을 둘 터인데, 그 표징이 내일 일어날 것이다.’”","이와 같이 나는 나의 백성을 너의 백성과 구별할 터인데, 이러한 증거가 내일 일어나리라.'\"","요술사가 바로에게 말하되 이는 하나님의 권능이니이다 하였으나 바로의 마음이 완악하게 되어 그들의 말을 듣지 아니하였으니 여호와의 말씀과 같더라","술객이 바로에게 고하되 이는 하나님의 2)권능이니이다 하나 바로의 마음이 강퍅케 되어 그들을 듣지 아니하였으니 여호와의 말씀과 같더라히, 손가락","애굽 마술사들은 바로에게 \"이러한 일은 하나님이나 하실 수 있는 일입니다.\" 하고 아뢰었다. 그러나 바로의 마음은 굳어 있어서 그들의 말에 귀기울이려 하지 않았다. 여호와께서 하신 말씀 그대로였다.","I will make a distinction between my people and your people. This sign will take place tomorrow.","Then the magicians said unto Pharaoh, This is the finger of God: and Pharaoh's heart was hardened, and he hearkened not unto them; as the LORD had said.","The magicians said to Pharaoh, \"This is the finger of God.\" But Pharaoh's heart was hard and he would not listen, just as the LORD had said.","ponamque divi sionem inter populum meum et populum tuum; cras erit signum istud “.","ויאמרו החרטמים אל פרעה אצבע אלהים הוא ויחזק לב פרעה ולא שמע אלהם כאשר דבר יהוה׃"],["2","8","20","주님께서는 그대로 하셨다. 엄청난 등에 떼가 파라오의 궁궐과 그 신하들의 집으로 날아들었다. 이집트 온 나라의 땅이 등에 때문에 폐허가 되었다.","야훼께서는 말씀하신 대로 행하셨다. 숱한 등에가 파라오의 궁궐과 신하들의 집에 날아들었다. 그리하여 이집트의 온 땅은 등에 등쌀에 쑥밭이 되었다.","여호와께서 모세에게 이르시되 아침에 일찍이 일어나 바로 앞에 서라 그가 물 있는 곳으로 나오리니 그에게 이르기를 여호와께서 이와 같이 말씀하시기를 내 백성을 보내라 그러면 그들이 나를 섬길 것이니라","여호와께서 모세에게 이르시되 아침에 일찌기 일어나 바로 앞에 서라 그가 물로 나오리니 그에게 이르기를 여호와의 말씀에 내 백성을 보내라 그들이 나를 섬길 것이니라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"아침에 일찍 일어나 바로가 있는 곳으로 가거라. 그가 물가로 나올 것이다. 그때 여호와께서 이렇게 말씀하셨다고 일러라. \"내 백성을 내보내라. 그래서 그들이 나를 섬기도록 하여라.","This the LORD did. Thick swarms of flies entered the house of Pharaoh and the houses of his servants; throughout Egypt the land was devastated on account of the swarms of flies.","And the LORD said unto Moses, Rise up early in the morning, and stand before Pharaoh; lo, he cometh forth to the water; and say unto him, Thus saith the LORD, Let my people go, that they may serve me.","Then the LORD said to Moses, \"Get up early in the morning and confront Pharaoh as he goes to the water and say to him, 'This is what the LORD says: Let my people go, so that they may worship me.","Fecitque Dominus ita; et venit musca gravissima in domos pharaonis et servorum eius et in omnem terram Aegypti, corruptaque est terra ab huiuscemodi muscis.","ויאמר יהוה אל משה השכם בבקר והתיצב לפני פרעה הנה יוצא המימה ואמרת אליו כה אמר יהוה שלח עמי ויעבדני׃"],["2","8","21","그러자 파라오가 모세와 아론을 불러 말하였다. “가거라. 그러나 이 땅 안에서 너희 하느님께 제사를 드려라.”","마침내 파라오는 모세와 아론을 불러 일렀다. \"가서 너희 신에게 제사를 드려라. 그러나 이 땅에서 한 발짝도 나가서는 안 된다.\"","네가 만일 내 백성을 보내지 아니하면 내가 너와 네 신하와 네 백성과 네 집들에 파리 떼를 보내리니 애굽 사람의 집집에 파리 떼가 가득할 것이며 그들이 사는 땅에도 그러하리라","네가 만일 내 백성을 보내지 아니하면 내가 너와 네 신하와 네 백성과 네 집들에 파리 떼를 보내리니 애굽 사람의 집집에 파리 떼가 가득할 것이며 그들의 거하는 땅에도 그러하리라","만일 네가 내 백성을 내보내지 않으면 내가 너와 너를 섬기는 신하들과 너를 떠받들고 있는 백성들과 너희가 살고 있는 집집마다 등에가 들끊게 하리라. 너희 애굽 사람이 사는 집이나 너희가 살고 있는 땅 구석구석이 온통 등에 천지가 되게 하리라.","Then Pharaoh summoned Moses and Aaron and said, “Go sacrifice to your God within the land.”","Else, if thou wilt not let my people go, behold, I will send swarms of flies upon thee, and upon thy servants, and upon thy people, and into thy houses: and the houses of the Egyptians shall be full of swarms of flies, and also the ground whereon they are.","If you do not let my people go, I will send swarms of flies on you and your officials, on your people and into your houses. The houses of the Egyptians will be full of flies, and even the ground where they are.","Vocavitque pharao Moysen et Aaron et ait eis:  “Ite, sacrificate Deo vestro in terra “.","כי אם אינך משלח את עמי הנני משליח בך ובעבדיך ובעמך ובבתיך את הערב ומלאו בתי מצרים את הערב וגם האדמה אשר הם עליה׃"],["2","8","22","모세가 대답하였다. “그렇게 하는 것은 옳지 않습니다. 저희가 주 저희 하느님께 바치는 제물을 이집트인들이 역겨워하기 때문입니다. 이집트인들이 역겨워하는 것을 그들이 보는 앞에서 저희가 제물로 바치면, 그들이 저희에게 돌을 던지지 않겠습니까?","모세가 대답하였다. \"그렇게 할 수는 없습니다. 우리는 우리의 하느님 야훼께 제사를 드릴 때, 이집트인들이 부정하게 여기는 것을 바치게 될 것입니다. 이집트인들이 보는 데서 부정한 것을 바치다가는 그들 손에 죽지 않겠습니까?","그 날에 나는 내 백성이 거주하는 고센 땅을 구별하여 그 곳에는 파리가 없게 하리니 이로 말미암아 이 땅에서 내가 여호와인 줄을 네가 알게 될 것이라","그 날에 내가 내 백성의 거하는 고센 땅을 구별하여 그곳에는 파리 떼가 없게 하리니 이로 말미암아 나는 세상 중의 여호와인 줄을 네가 알게 될 것이라","그러나 그렇게 등에가 들끓게 될 날, 내가 내 백성이 살고 있는 고센 땅은 특별히 구별하여 등에 떼가 날아들지 못하게 하리라. 그리하여 나 여호와가 이 세상에서 어떤 힘을 가지고 있는지 똑똑히 보게 되리라.","But Moses replied, “It is not right to do so, for what we sacrifice to the LORD, our God, is abhorrent to the Egyptians. If we sacrifice what is abhorrent to the Egyptians before their very eyes, will they not stone us?","And I will sever in that day the land of Goshen, in which my people dwell, that no swarms of flies shall be there; to the end thou mayest know that I am the LORD in the midst of the earth.","\"'But on that day I will deal differently with the land of Goshen, where my people live; no swarms of flies will be there, so that you will know that I, the LORD, am in this land.","Et ait Moyses:  “Non potest ita fieri: abominationes enim Aegyptiorum immolabimus Domino Deo nostro; quod si mactaverimus ea, quae colunt Aegyptii, coram eis, lapidibus nos obruent.","והפליתי ביום ההוא את ארץ גשן אשר עמי עמד עליה לבלתי היות שם ערב למען תדע כי אני יהוה בקרב הארץ׃"],["2","8","23","주 저희 하느님께서 말씀하신 대로, 저희는 광야로 사흘 길을 걸어가 그분께 제사를 드려야 합니다.”","우리는 그분께서 명령하신 대로 광야로 사흘 길을 나가 우리 하느님 야훼께 제사를 드려야겠습니다.\"","내가 내 백성과 네 백성 사이를 구별하리니 내일 이 표징이 있으리라 하셨다 하라 하시고","내가 내 백성과 네 백성 사이에 구별을 두리니 내일 이 표징이 있으리라 하셨다 하라 하시고","내가 내 백성과 네 백성을 분명하게 구별하리니 내일이 되면 이러한 표징을 분명히 보리라\"","We must go a three days’ journey in the wilderness and sacrifice to the LORD, our God, as he commands us.”","And I will put a division between my people and thy people: to morrow shall this sign be.","I will make a distinction between my people and your people. This miraculous sign will occur tomorrow.'\"","Viam trium dierum pergemus in solitudinem et sacrificabimus Domino Deo nostro, sicut praecepit nobis “.","ושמתי פדת בין עמי ובין עמך למחר יהיה האת הזה׃"],["2","8","24","그러자 파라오가 말하였다. “그렇다면 내가 너희를 내보낼 터이니, 광야에서 주 너희 하느님께 제사를 드려라. 다만 너무 멀리 가서는 안 된다. 나를 위하여 기도해 다오.”","그러자 파라오가 \"너희가 나가는 것을 허락한다. 광야로 나가서 너희의 신 야훼께 제사를 드려도 좋으나 멀리 가면 안 된다. 어서 가서 나를 위하여 기도하여라.\" 하고 허락을 내렸다.","여호와께서 그와 같이 하시니 무수한 파리가 바로의 궁과 그의 신하의 집과 애굽 온 땅에 이르니 파리로 말미암아 그 땅이 황폐하였더라","여호와께서 그와 같이 하시니 무수한 파리 떼가 바로의 궁에와 그 신하의 집에와 애굽 전국에 이르니 파리 떼로 인하여 땅이 해를 받더라","여호와께서는 말씀대로 다 하셨다. 수도 셀 수 없을 만큼 엄청나게 많은 등에 떼가 바로가 사는 왕궁과 그의 신하들의 집과 애굽 온 땅에 들이닥쳤다. 이 등에 떼 때문에 애굽 땅은 온통 쑥대밭이 되었다.","Pharaoh said, “I will let you go to sacrifice to the LORD, your God, in the wilderness, provided that you do not go too far away. Pray for me.”","And the LORD did so; and there came a grievous swarm of flies into the house of Pharaoh, and into his servants' houses, and into all the land of Egypt: the land was corrupted by reason of the swarm of flies.","And the LORD did this. Dense swarms of flies poured into Pharaoh's palace and into the houses of his officials, and throughout Egypt the land was ruined by the flies.","Dixitque pharao:  “Ego dimittam vos, ut sacrificetis Domino Deo vestro in deserto, verumtamen longius ne abeatis; rogate pro me “.","ויעש יהוה כן ויבא ערב כבד ביתה פרעה ובית עבדיו ובכל ארץ מצרים תשחת הארץ מפני הערב׃"],["2","8","25","모세가 말하였다. “보십시오, 이제 제가 임금님에게서 물러가 주님께 기도하겠습니다. 내일이면 파라오와 신하들과 백성에게서 등에 떼가 물러날 것입니다. 다만 파라오께서 다시 저희를 속이시고 이 백성을 내보내시지 않아, 주님께 제사를 드리지 못하게 하시는 일이 없기를 바랍니다.”","모세가 말하였다. \"나는 당신 앞에서 물러나가는 길로 야훼께 기도하겠습니다. 등에로 하여금 당신과 당신의 신하와 백성에게서 내일까지 모두 떠나게 해달라고 빌 터이니 다시는 변덕을 부리지 마십시오. 이 백성을 내보내어 야훼께 제사를 드리게 할 수 없다는 말을 해서는 안 됩니다.\"","바로가 모세와 아론을 불러 이르되 너희는 가서 이 땅에서 너희 하나님께 제사를 드리라","바로가 모세와 아론을 불러 이르되 너희는 가서 이 땅에서 너희 하나님께 희생을 드리라","드디어 바로가 모세와 아론을 불러들였다 \"어서 서둘러 이 땅에서 너희가 섬기는 신에게 희생제사를 드리도록 하여라.\"","Moses answered, “As soon as I leave you I will pray to the LORD that the swarms of flies may depart tomorrow from Pharaoh, his servants, and his people. Pharaoh, however, must not act deceitfully again and refuse to let the people go to sacrifice to the LORD.”","And Pharaoh called for Moses and for Aaron, and said, Go ye, sacrifice to your God in the land.","Then Pharaoh summoned Moses and Aaron and said, \"Go, sacrifice to your God here in the land.\"","Et ait Moyses:  “Egressus a te, orabo Dominum, et recedet musca a pharaone et a servis suis et a populo eius cras; verumtamen noli ultra fallere, ut non dimittas populum sacrificare Domino “.","ויקרא פרעה אל משה ולאהרן ויאמר לכו זבחו לאלהיכם בארץ׃"],["2","8","26","모세는 파라오에게서 물러 나와 주님께 기도하였다.","모세는 파라오의 앞에서 물러나오는 길로 야훼께 기도를 드렸다.","모세가 이르되 그리함은 부당하니이다 우리가 우리 하나님 여호와께 제사를 드리는 것은 애굽 사람이 싫어하는 바인즉 우리가 만일 애굽 사람의 목전에서 제사를 드리면 그들이 그것을 미워하여 우리를 돌로 치지 아니하리이까","모세가 가로되 그리함은 불가하니이다 우리가 우리 하나님 여호와께 희생을 드리는 것은 애굽 사람의 미워하는 바이온즉 우리가 만일 애굽 사람의 목전에서 희생을 드리면 그들이 그것을 미워하여 우리를 돌로 치지 아니하리이까","모세가 말하였다. \"그렇게는 할 수 없습니다. 우리가 우리 하나님께 희생제사를 드리는 것을 당신네 애굽 사람들이 무척 싫어한다는 사실을 잘 아시면서 어찌 그렇게 말씀하십니까? 만일 우리가 애굽 사람들이 보고 있는 데에서 짐승을 잡아 희생제사를 하나님께 드린다면 애굽 사람들이 우리를 그냥 둘 것 같습니까? 우리가 돌에 맞아 죽을 것은 뻔한 일입니다.","When Moses left Pharaoh, he prayed to the LORD;","And Moses said, It is not meet so to do; for we shall sacrifice the abomination of the Egyptians to the LORD our God: lo, shall we sacrifice the abomination of the Egyptians before their eyes, and will they not stone us?","But Moses said, \"That would not be right. The sacrifices we offer the LORD our God would be detestable to the Egyptians. And if we offer sacrifices that are detestable in their eyes, will they not stone us?","Egressusque Moyses a pharaone oravit Dominum;","ויאמר משה לא נכון לעשות כן כי תועבת מצרים נזבח ליהוה אלהינו הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלנו׃"],["2","8","27","그러자 주님께서 모세가 말한 대로 해 주셨다. 등에 떼가 파라오와 그의 신하들과 그의 백성에게서 물러가 하나도 남지 않았다.","야훼께서 모세의 기도를 들어주셨다. 등에가 파라오와 그의 신하들과 백성에게서 흔적도 없이 사라졌다.","우리가 사흘길쯤 광야로 들어가서 우리 하나님 여호와께 제사를 드리되 우리에게 명령하시는 대로 하려 하나이다","우리가 사흘길쯤 광야로 들어가서 우리 하나님 여호와께 희생을 드리되 우리에게 명하시는대로 하려하나이다","그러니 여호와의 명령대로 우리가 사흘 길쯤 빈들로 나가서 우리가 섬기는 하나님 여호와께 희생제사를 드리겠습니다.\"","and the LORD did as Moses had asked, removing the swarms of flies from Pharaoh, his servants, and his people. Not one remained.","We will go three days' journey into the wilderness, and sacrifice to the LORD our God, as he shall command us.","We must take a three-day journey into the desert to offer sacrifices to the LORD our God, as he commands us.\"","qui fecit iuxta verbum illius et abstulit muscas a pharaone et a servis suis et a populo eius; non superfuit ne una quidem.","דרך שלשת ימים נלך במדבר וזבחנו ליהוה אלהינו כאשר יאמר אלינו׃"],["2","8","28","그러나 파라오는 이번에도 마음이 완강해져 백성을 내보내지 않았다.","그러나 파라오는 이번에도 고집을 부려 이스라엘 백성을 내보내지 않았다.","바로가 이르되 내가 너희를 보내리니 너희가 너희의 하나님 여호와께 광야에서 제사를 드릴 것이나 너무 멀리 가지는 말라 그런즉 너희는 나를 위하여 간구하라","바로가 가로되 내가 너희를 보내리니 너희가 너희 하나님 여호와께 광야에서 희생을 드릴 것이나 너무 멀리는 가지 말라 그런즉 너희는 나를 위하여 기도하라","그러자 바로가 말하였다. \"그래, 나가거라. 너희가 섬기는 하나님 여호와에게 빈들에서 희생제사를 드리거라. 하지만 너무 멀리 나가서는 안 된다. 그리고 나를 위해서 너희 하나님에게 빌어 다오\"","But once more Pharaoh became obstinate and would not let the people go.","And Pharaoh said, I will let you go, that ye may sacrifice to the LORD your God in the wilderness; only ye shall not go very far away: intreat for me.","Pharaoh said, \"I will let you go to offer sacrifices to the LORD your God in the desert, but you must not go very far. Now pray for me.\"","Et ingravatum est cor pharaonis, ita ut ne hac quidem vice dimitteret populum.","ויאמר פרעה אנכי אשלח אתכם וזבחתם ליהוה אלהיכם במדבר רק הרחק לא תרחיקו ללכת העתירו בעדי׃"],["2","8","29",null,null,"모세가 이르되 내가 왕을 떠나가서 여호와께 간구하리니 내일이면 파리 떼가 바로와 바로의 신하와 바로의 백성을 떠나려니와 바로는 이 백성을 보내어 여호와께 제사를 드리는 일에 다시 거짓을 행하지 마소서 하고","모세가 가로되 내가 왕을 떠나 가서 여호와께 기도하리니 내일이면 파리 떼가 바로와 바로의 신하와 바로의 백성을 떠나려니와 바로는 이 백성을 보내어 여호와께 희생을 드리는 일에 다시 거짓을 행치 마소서 하고","모세가 대답하였다. \"그러겠습니다. 내가 임금님 곁을 떠나는 대로 가서 여호와께 빌겠습니다. 내일이면 등에 떼가 임금님과 임금님을 섬기는 신하들과 임금님을 떠받들고 있는 백성들을 더 이상 괴롭히지 않을 것입니다. 그러니 임금께서는 우리 백성이 밖으로 나가서 여호와께 희생제사 드리는 일을 가지고 더 이상 이랬다 저랬다 하지 마십시오\"",null,"And Moses said, Behold, I go out from thee, and I will intreat the LORD that the swarms of flies may depart from Pharaoh, from his servants, and from his people, to morrow: but let not Pharaoh deal deceitfully any more in not letting the people go to sacrifice to the LORD.","Moses answered, \"As soon as I leave you, I will pray to the LORD, and tomorrow the flies will leave Pharaoh and his officials and his people. Only be sure that Pharaoh does not act deceitfully again by not letting the people go to offer sacrifices to the LORD.\"",null,"ויאמר משה הנה אנכי יוצא מעמך והעתרתי אל יהוה וסר הערב מפרעה מעבדיו ומעמו מחר רק אל יסף פרעה התל לבלתי שלח את העם לזבח ליהוה׃"],["2","8","30",null,null,"모세가 바로를 떠나 나와서 여호와께 간구하니","모세가 바로를 떠나 나와서 여호와께 기도하니","이렇게 말하고 나서 모세는 바로의 곁을 떠나 여호와께 빌었다.",null,"And Moses went out from Pharaoh, and intreated the LORD.","Then Moses left Pharaoh and prayed to the LORD,",null,"ויצא משה מעם פרעה ויעתר אל יהוה׃"],["2","8","31",null,null,"여호와께서 모세의 말대로 하시니 그 파리 떼가 바로와 그의 신하와 그의 백성에게서 떠나니 하나도 남지 아니하였더라","여호와께서 모세의 말대로 하사 파리를 바로와 그 신하와 그 백성에게서 몰수히 떠나게 하시니라","여호와께서 모세의 기도를 들어주셨다. 그래서 바로와 그의 신하들과 백성이 있는 곳에서 그 등에 떼의 자취를 찾아 볼 수 없게 되었다.",null,"And the LORD did according to the word of Moses; and he removed the swarms of flies from Pharaoh, from his servants, and from his people; there remained not one.","and the LORD did what Moses asked: The flies left Pharaoh and his officials and his people; not a fly remained.",null,"ויעש יהוה כדבר משה ויסר הערב מפרעה מעבדיו ומעמו לא נשאר אחד׃"],["2","8","32",null,null,"그러나 바로가 이 때에도 그의 마음을 완강하게 하여 그 백성을 보내지 아니하였더라","그러나 바로가 이 때에도 마음을 완강케 하여 백성을 보내지 아니하였더라","그러나 일이 이렇게 되자 바로는 마음을 더욱 굳게 하여 히브리 사람들을 내보내지 않았다.",null,"And Pharaoh hardened his heart at this time also, neither would he let the people go.","But this time also Pharaoh hardened his heart and would not let the people go.",null,"ויכבד פרעה את לבו גם בפעם הזאת ולא שלח את העם׃"],["2","9","1","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “파라오에게 가서, ‘주 히브리인들의 하느님께서 이렇게 말씀하십니다.’ 하고 그에게 일러라. ‘내 백성을 내보내어 나를 예배하게 하여라.","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"너는 파라오에게 가서 히브리인의 하느님 야훼의 말씀이라 하고 이렇게 전하여라. '나의 백성을 내보내어 나를 예배하게 하여라.","여호와께서 모세에게 이르시되 바로에게 들어가서 그에게 이르라 히브리 사람의 하나님 여호와께서 말씀하시기를 내 백성을 보내라 그들이 나를 섬길 것이니라","여호와께서 모세에게 이르시되 바로에게 들어가서 그에게 이르라 히브리 사람의 하나님 여호와께서 말씀하시기를 내 백성을 보내라 그들이 나를 섬길 것이니라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"바로에게 가서 이렇게 말하여라. \"히브리 사람이 섬기는 하나님 여호와께서 말씀하신다. 내 백성을 내보내라. 그래서 그들이 나를 섬기게 하여라.","Then the LORD said to Moses: Go to Pharaoh and tell him: Thus says the LORD, the God of the Hebrews: Let my people go to serve me.","Then the LORD said unto Moses, Go in unto Pharaoh, and tell him, Thus saith the LORD God of the Hebrews, Let my people go, that they may serve me.","Then the LORD said to Moses, \"Go to Pharaoh and say to him, 'This is what the LORD, the God of the Hebrews, says: \"Let my people go, so that they may worship me.\"","Dixit autem Dominus ad Moysen:  “Ingredere ad pharaonem et loquere ad eum: Haec dicit Dominus, Deus Hebraeorum: Dimitte populum meum, ut sacrificet mihi.","ויאמר יהוה אל משה בא אל פרעה ודברת אליו כה אמר יהוה אלהי העברים שלח את עמי ויעבדני׃"],["2","9","2","네가 그들을 내보내기를 거부하고 계속 그들을 붙잡아 둔다면,","만일 네가 그들을 내보내지 않고 그대로 붙잡아 두려고 한다면","네가 만일 보내기를 거절하고 억지로 잡아두면","네가 만일 그들 보내기를 거절하고 억지로 잡아 두면","네가 계속해서 고집을 부려 내 백성을 내보내지 않으면","For if you refuse to let them go and persist in holding them,","For if thou refuse to let them go, and wilt hold them still,","If you refuse to let them go and continue to hold them back,","Quod si adhuc renuis et retines eos,","כי אם מאן אתה לשלח ועודך מחזיק בם׃"],["2","9","3","주님의 손이 들에 있는 너의 집짐승들, 말과 나귀와 낙타와 소와 양을 지독한 흑사병으로 칠 것이다.","야훼의 손이 들에 있는 너의 가축들, 말과 나귀와 낙타와 소와 양떼를 쳐서 무서운 병이 들게 할 것이다.","여호와의 손이 들에 있는 네 가축 곧 말과 나귀와 낙타와 소와 양에게 더하리니 심한 돌림병이 있을 것이며","여호와의 손이 들에 있는 네 생축 곧 말과 나귀와 약대와 우양에게 더하리니 심한 악질이 있을 것이며","나 여호와가 저 들녘에 너희가 풀어 놓은 가축, 곧 말과 나귀와 낙타와 소 떼와 양 떼를 손수 내리치리라. 저 가축 위에 심한 전염병이 돌게 하리라.","the hand of the LORD will strike your livestock in the field—your horses, donkeys, camels, herds and flocks—with a very severe pestilence.","Behold, the hand of the LORD is upon thy cattle which is in the field, upon the horses, upon the asses, upon the camels, upon the oxen, and upon the sheep: there shall be a very grievous murrain.","the hand of the LORD will bring a terrible plague on your livestock in the field--on your horses and donkeys and camels and on your cattle and sheep and goats.","ecce manus Domini erit super possessionem tuam in agris, super equos et asinos et camelos et boves et oves, pestis valde gravis;","הנה יד יהוה הויה במקנך אשר בשדה בסוסים בחמרים בגמלים בבקר ובצאן דבר כבד מאד׃"],["2","9","4","그러나 주님은 이스라엘의 집짐승과 이집트의 집짐승을 구분하여, 이스라엘 자손들의 것은 하나도 죽지 않게 할 것이다.’”","그러나 야훼는 이스라엘 백성의 가축을 이집트인들의 가축과 구별하여 이스라엘 백성의 것은 하나도 죽지 않게 할 것이다.'\"","여호와가 이스라엘의 가축과 애굽의 가축을 구별하리니 이스라엘 자손에게 속한 것은 하나도 죽지 아니하리라 하셨다 하라 하시고","여호와가 이스라엘의 생축과 애굽의 생축을 구별하리니 이스라엘 자손에 속한 것은 하나도 죽지 아니하리라 하셨다 하라 하시고","그러나 나 여호와는 이스라엘 사람들이 치는 가축 떼와 애굽 사람들이 치는 가축 떼를 구별하리라. 그래서 이스라엘 사람들의 가축은 하나라도 죽이지 않으리라.\"","But the LORD will distinguish between the livestock of Israel and that of Egypt, so that nothing belonging to the Israelites will die.","And the LORD shall sever between the cattle of Israel and the cattle of Egypt: and there shall nothing die of all that is the children's of Israel.","But the LORD will make a distinction between the livestock of Israel and that of Egypt, so that no animal belonging to the Israelites will die.'\"","et distinguet Dominus inter possessiones Israel et possessiones Aegyptiorum, ut nihil omnino pereat ex his, quae pertinent ad filios Israel.","והפלה יהוה בין מקנה ישראל ובין מקנה מצרים ולא ימות מכל לבני ישראל דבר׃"],["2","9","5","그리고 주님께서는 “주님이 내일 이 땅에서 이 일을 이룰 것이다.” 하시며 때를 정하셨다.","야훼께서는 때를 정하시고 말씀하셨다. \"내일 이 땅에서 이 일을 이루리라.\"","여호와께서 기한을 정하여 이르시되 여호와가 내일 이 땅에서 이 일을 행하리라 하시더니","여호와께서 기한을 정하여 가라사대 여호와가 내일 이 땅에서 이 일을 행하리라 하시더니","그리고 여호와께서는 \"내일 이 땅에서 반드시 이런 일이 일어나리라.\"고 하셨다.","And the LORD set a definite time, saying: Tomorrow the LORD will do this in the land.","And the LORD appointed a set time, saying, To morrow the LORD shall do this thing in the land.","The LORD set a time and said, \"Tomorrow the LORD will do this in the land.\"","Constituitque Dominus tempus dicens: Cras faciet Dominus verbum istud in terra “.","וישם יהוה מועד לאמר מחר יעשה יהוה הדבר הזה בארץ׃"],["2","9","6","이튿날 주님께서 이 말씀대로 하셨다. 이집트의 집짐승들은 모두 죽고, 이스라엘 자손들의 집짐승들은 한 마리도 죽지 않았다.","이튿날, 야훼께서는 말씀하신 대로 행하셨다. 이집트인들의 가축은 다 죽었는데 이스라엘 백성의 가축은 한 마리도 죽지 않았다.","이튿날에 여호와께서 이 일을 행하시니 애굽의 모든 가축은 죽었으나 이스라엘 자손의 가축은 하나도 죽지 아니한지라","이튿날에 여호와께서 이 일을 행하시니 애굽의 모든 생축은 죽었으나 이스라엘 자손의 생축은 하나도 죽지 아니한지라","이튿날 여호와께서 정말 그렇게 말씀하신 대로 하셨다. 애굽 사람들이 소유하고 있던 가축은 모조리 죽었으나 이스라엘 사람들이 소유하고 있던 가축은 하나도 죽지 않았다.","And on the next day the LORD did it. All the livestock of the Egyptians died, but not one animal belonging to the Israelites died.","And the LORD did that thing on the morrow, and all the cattle of Egypt died: but of the cattle of the children of Israel died not one.","And the next day the LORD did it: All the livestock of the Egyptians died, but not one animal belonging to the Israelites died.","Fecit ergo Dominus verbum hoc altera die, mortuaque sunt omnia animantia Aegyptiorum; de animalibus vero filiorum Israel nihil omnino periit.","ויעש יהוה את הדבר הזה ממחרת וימת כל מקנה מצרים וממקנה בני ישראל לא מת אחד׃"],["2","9","7","파라오는 사람을 보내어, 이스라엘의 집짐승은 한 마리도 죽지 않은 것을 확인하였다. 그러나 파라오는 마음이 완강해져 백성을 내보내지 않았다.","파라오는 사람을 보내어 이스라엘인들의 가축은 하나도 죽지 않았음을 알았다. 그런데도 파라오는 고집을 세워 이스라엘 백성을 내보내지 않았다.","바로가 사람을 보내어 본즉 이스라엘의 가축은 하나도 죽지 아니하였더라 그러나 바로의 마음이 완강하여 백성을 보내지 아니하니라","바로가 보내어 본즉 이스라엘의 생축은 하나도 죽지 아니하였더라 그러나 바로의 마음이 완강하여 백성을 보내지 아니하니라","바로가 사람을 보내어 사정이 어떠한지 알아보게 하였다. 그래서 이스라엘 사람들이 소유하고 있던 가축은 한 마리도 죽지 않은 사실을 확인하게 되었다. 그러나 일이 이 지경이 되었음에도 불구하고 바로는 마음을 더욱 굳게 하여 이스라엘 사람들을 내보내지 않았다.","But although Pharaoh found upon inquiry that not even so much as one of the livestock of the Israelites had died, he remained obstinate and would not let the people go.","And Pharaoh sent, and, behold, there was not one of the cattle of the Israelites dead. And the heart of Pharaoh was hardened, and he did not let the people go.","Pharaoh sent men to investigate and found that not even one of the animals of the Israelites had died. Yet his heart was unyielding and he would not let the people go.","Et misit pharao ad videndum; nec erat quidquam mortuum de his, quae possidebat Israel. Ingravatumque est cor pharaonis, et non dimisit populum.","וישלח פרעה והנה לא מת ממקנה ישראל עד אחד ויכבד לב פרעה ולא שלח את העם׃"],["2","9","8","주님께서 모세와 아론에게 말씀하셨다. “너희는 가마에 있는 그을음을 두 손 가득히 쥐어라. 그리고 모세가 그것을 파라오 앞에서 공중으로 뿌려라.","야훼께서 모세와 아론에게 이르셨다. \"가마솥 밑에 붙은 그을음을 두 손에 가득히 움켜쥐어라. 그리고 파라오 앞에 가서 모세가 그것을 공중에 뿌려라.","여호와께서 모세와 아론에게 이르시되 너희는 화덕의 재 두 움큼을 가지고 모세가 바로의 목전에서 하늘을 향하여 날리라","여호와께서 모세와 아론에게 이르시되 너희는 풀무의 재 두 움큼을 가지고 모세가 바로의 목전에서 하늘을 향하여 날리라","여호와께서 모세와 아론에게 이르셨다. \"화덕에 붙어 있는 검댕을 두 손에 가득 움켜쥐어라. 그리고 모세가 그 검댕을 바로가 보는 데에서 하늘을 향해 날려라","So the LORD said to Moses and Aaron: Each of you take handfuls of soot from a kiln, and in the presence of Pharaoh let Moses scatter it toward the sky.","And the LORD said unto Moses and unto Aaron, Take to you handfuls of ashes of the furnace, and let Moses sprinkle it toward the heaven in the sight of Pharaoh.","Then the LORD said to Moses and Aaron, \"Take handfuls of soot from a furnace and have Moses toss it into the air in the presence of Pharaoh.","Et dixit Dominus ad Moysen et Aaron:  “Tollite plenas manus cineris de camino, et spargat illum Moyses in caelum coram pharaone;","ויאמר יהוה אל משה ואל אהרן קחו לכם מלא חפניכם פיח כבשן וזרקו משה השמימה לעיני פרעה׃"],["2","9","9","그리하여 그것이 먼지가 되어 이집트 온 땅에 퍼져 나가, 이집트 온 땅에 있는 사람과 짐승에게 궤양을 일으키는 종기가 되게 하여라.”","그 그을음이 먼지가 되어 이집트 온 땅에 퍼져 나가 이집트 사람과 가축은 종기가 나서 곪아터지게 되리라.\"","그 재가 애굽 온 땅의 티끌이 되어 애굽 온 땅의 사람과 짐승에게 붙어서 악성 종기가 생기리라","그 재가 애굽 온 땅의 티끌이 되어 애굽 온 땅의 사람과 짐승에게 붙어서 독종이 발하리라","그 검댕이 먼지가 되어 애굽 땅에 살고 있는 사람이나 짐승이나 할 것 없이 모두에게 들러붙어 독종이 생기게 하리라.\"","It will turn into fine dust over the whole land of Egypt and cause festering boils on human being and beast alike throughout the land of Egypt.","And it shall become small dust in all the land of Egypt, and shall be a boil breaking forth with blains upon man, and upon beast, throughout all the land of Egypt.","It will become fine dust over the whole land of Egypt, and festering boils will break out on men and animals throughout the land.\"","sitque pulvis super omnem terram Aegypti; erunt enim in hominibus et iumentis ulcera et vesicae turgentes in universa terra Aegypti “.","והיה לאבק על כל ארץ מצרים והיה על האדם ועל הבהמה לשחין פרח אבעבעת בכל ארץ מצרים׃"],["2","9","10","그들은 가마에 있는 그을음을 쥐고 파라오 앞에 섰다. 모세가 그것을 공중으로 뿌리니, 사람과 짐승에게 궤양을 일으키는 종기가 되었다.","그들은 가마솥 밑에서 그을음을 긁어 모아가지고 파라오 앞에 나섰다. 모세가 그것을 공중에 뿌리자 사람과 가축은 종기가 나서 곪아터지게 되었다.","그들이 화덕의 재를 가지고 바로 앞에 서서 모세가 하늘을 향하여 날리니 사람과 짐승에게 붙어 악성 종기가 생기고","그들이 풀무의 재를 가지고 바로 앞에 서서 모세가 하늘을 향하여 날리니 사람과 짐승에게 붙어 독종이 발하고","모세와 아론은 화덕에 붙어 있는 검댕을 두 손에 가득 쥐고 바로 앞에 섰다. 그리고 모세가 하늘을 향하여 그 검댕을 날렸다. 그랬더니 그 검댕이 사람과 짐승에게 들러붙어 독종이 생겼다.","So they took the soot from a kiln and appeared before Pharaoh. When Moses scattered it toward the sky, it caused festering boils on human being and beast alike.","And they took ashes of the furnace, and stood before Pharaoh; and Moses sprinkled it up toward heaven; and it became a boil breaking forth with blains upon man, and upon beast.","So they took soot from a furnace and stood before Pharaoh. Moses tossed it into the air, and festering boils broke out on men and animals.","Tuleruntque cinerem de camino et steterunt coram pharaone, et sparsit illum Moyses in caelum; factaque sunt ulcera vesicarum turgentium in hominibus et iumentis.","ויקחו את פיח הכבשן ויעמדו לפני פרעה ויזרק אתו משה השמימה ויהי שחין אבעבעת פרח באדם ובבהמה׃"],["2","9","11","요술사들과 모든 이집트인에게 종기가 생겨, 요술사들도 종기 때문에 모세 앞에 서 있을 수가 없었다.","이집트의 마술사들은 종기 때문에 모세 앞에 나서지도 못하게 되었다. 마술사들까지도 온 이집트에 번진 종기에 걸렸던 것이다.","요술사들도 악성 종기로 말미암아 모세 앞에 서지 못하니 악성 종기가 요술사들로부터 애굽 모든 사람에게 생겼음이라","술객도 독종으로 인하여 모세 앞에 서지 못하니 독종이 술객들로부터 애굽 모든 사람에게 발하였음이라","마술사들도 몸에 독종이 생겨 모세 앞에 나오지 못하였다. 마술을 잘 부린다는 애굽 마술사들까지도 온 애굽 땅에 번진 독종에 걸렸던 것이다.","Because of the boils the magicians could not stand in Moses’ presence, for there were boils on the magicians as well as on the rest of the Egyptians.","And the magicians could not stand before Moses because of the boils; for the boil was upon the magicians, and upon all the Egyptians.","The magicians could not stand before Moses because of the boils that were on them and on all the Egyptians.","Nec poterant malefici stare coram Moyse propter ulcera, quae in illis erant et in omni terra Aegypti.","ולא יכלו החרטמים לעמד לפני משה מפני השחין כי היה השחין בחרטמם ובכל מצרים׃"],["2","9","12","그러나 주님께서 파라오의 마음을 완고하게 하셨으므로, 그는 그들의 말을 듣지 않았다. 주님께서 모세에게 말씀하신 대로였다.","그러나 야훼께서 파라오로 하여금 억지를 부리게 하셨으므로 그는 그들의 말을 듣지 않았다. 야훼께서 말씀하신 대로였다.","그러나 여호와께서 바로의 마음을 완악하게 하셨으므로 그들의 말을 듣지 아니하였으니 여호와께서 모세에게 말씀하심과 같더라","그러나 여호와께서 바로의 마음을 강퍅케 하셨으므로 그들을 듣지 아니하였으니 여호와께서 모세에게 말씀하심과 같더라","그러나 여호와께서 바로의 마음을 굳게 만드셨으므로 바로는 여전히 모세와 아론의 말을 듣지 않았다. 여호와께서 하신 말씀 그대로였다.","But the LORD hardened Pharaoh’s heart, and he would not listen to them, just as the LORD had said to Moses.","And the LORD hardened the heart of Pharaoh, and he hearkened not unto them; as the LORD had spoken unto Moses.","But the LORD hardened Pharaoh's heart and he would not listen to Moses and Aaron, just as the LORD had said to Moses.","Induravitque Dominus cor pharaonis, et non audivit eos, sicut locutus est Dominus ad Moysen.","ויחזק יהוה את לב פרעה ולא שמע אלהם כאשר דבר יהוה אל משה׃"],["2","9","13","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “너는 아침 일찍 일어나 파라오 앞에 나서서, ‘주 히브리인들의 하느님께서 이렇게 말씀하십니다.’ 하고 그에게 말하여라. ‘내 백성을 내보내어 나를 예배하게 하여라.","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"너는 아침 일찍 일어나 파라오 앞에 나가서 히브리인들의 하느님 야훼의 말씀이라 하고 이렇게 전하여라. '나의 백성을 내보내어 나를 예배하게 하여라.","여호와께서 모세에게 이르시되 아침에 일찍이 일어나 바로 앞에 서서 그에게 이르기를 히브리 사람의 하나님 여호와의 말씀에 내 백성을 보내라 그들이 나를 섬길 것이니라","여호와께서 모세에게 이르시되 아침에 일찌기 일어나 바로 앞에 서서 그에게 이르기를 히브리 사람의 하나님 여호와의 말씀에 내 백성을 보내라 그들이 나를 섬길 것이니라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"아침에 일찍 일어나 바로에게 가서 이렇게 말하여라 \"히브리 사람이 섬기는 하나님 여호와께서 말씀하신다. 내 백성을 내보내라. 그래서 그들이 나를 섬기게 하여라.","Then the LORD spoke to Moses: Early tomorrow morning present yourself to Pharaoh and say to him: Thus says the LORD, the God of the Hebrews: Let my people go to serve me,","And the LORD said unto Moses, Rise up early in the morning, and stand before Pharaoh, and say unto him, Thus saith the LORD God of the Hebrews, Let my people go, that they may serve me.","Then the LORD said to Moses, \"Get up early in the morning, confront Pharaoh and say to him, 'This is what the LORD, the God of the Hebrews, says: Let my people go, so that they may worship me,","Dixitque Dominus ad Moysen:  “Mane consurge et sta coram pharaone et dices ad eum: Haec dicit Dominus, Deus Hebraeorum: Dimitte populum meum, ut sacrificet mihi;","ויאמר יהוה אל משה השכם בבקר והתיצב לפני פרעה ואמרת אליו כה אמר יהוה אלהי העברים שלח את עמי ויעבדני׃"],["2","9","14","이번에는 내가 온갖 재앙을 너 자신과 너의 신하들과 백성들에게 내려, 온 세상에 나와 같은 신이 없음을 네가 알게 하겠다.","내가 이번에는 온갖 재앙을 너와 너의 신하들과 너의 백성에게 내려 온 누리에 나 같은 신이 없음을 너에게 기어이 알리리라.","내가 이번에는 모든 재앙을 너와 네 신하와 네 백성에게 내려 온 천하에 나와 같은 자가 없음을 네가 알게 하리라","내가 이번에는 모든 재앙을 네 마음과 네 신하와 네 백성에게 내려 너로 온 천하에 나와 같은 자가 없음을 알게 하리라","이번에는 내가 온갖 재앙을 너와 너를 섬기는 신하들과 너를 떠받들고 있는 백성에게 내리리라. 그래서 나와 같은 이가 온 천하에 없다는 사실을 네가 알게 하리라.","for this time I will unleash all my blows upon you and your servants and your people, so that you may know that there is none like me anywhere on earth.","For I will at this time send all my plagues upon thine heart, and upon thy servants, and upon thy people; that thou mayest know that there is none like me in all the earth.","or this time I will send the full force of my plagues against you and against your officials and your people, so you may know that there is no one like me in all the earth.","quia in hac vice mittam omnes plagas meas super cor tuum et super servos tuos et super populum tuum, ut scias quod non sit similis mei in omni terra.","כי בפעם הזאת אני שלח את כל מגפתי אל לבך ובעבדיך ובעמך בעבור תדע כי אין כמני בכל הארץ׃"],["2","9","15","진작 나는 손을 내뻗어 너와 너의 백성을 흑사병으로 쳐서, 네가 이 세상에서 사라지게 해 버릴 수도 있었다.","이제 나는 손을 들어 너와 너의 백성을 질병으로 쳐서 땅 위에서 쓸어버릴 수도 있지만,","내가 손을 펴서 돌림병으로 너와 네 백성을 쳤더라면 네가 세상에서 끊어졌을 것이나","내가 손을 펴서 온역으로 너와 네 백성을 쳤더면 네가 세상에서 끊어졌을 것이나","내가 손을 휘둘러 전염병이 번지게 하여 너와 너를 떠받들고 있는 백성을 이 땅에서 흔적도 없이 사라지게 할 수도 있다마는","For by now I should have stretched out my hand and struck you and your people with such pestilence that you would have vanished from the earth.","For now I will stretch out my hand, that I may smite thee and thy people with pestilence; and thou shalt be cut off from the earth.","For by now I could have stretched out my hand and struck you and your people with a plague that would have wiped you off the earth.","Nunc enim extendens manum si percussissem te et populum tuum peste, perisses de terra.","כי עתה שלחתי את ידי ואך אותך ואת עמך בדבר ותכחד מן הארץ׃"],["2","9","16","그렇지만 나는 까닭이 있어 너를 살려 두었다. 너에게 내 능력을 보이고, 온 세상에 내 이름을 떨치게 하려는 것이다.","까닭이 있어 너를 남겨두리라. 그것은 너에게 나의 힘을 나타내어 이 땅 위에서 나의 이름을 두루 떨치려는 것이다.","내가 너를 세웠음은 나의 능력을 네게 보이고 내 이름이 온 천하에 전파되게 하려 하였음이니라","내가 너를 세웠음은 나의 능력을 네게 보이고 내 이름이 온 천하에 전파되게 하려 하였음이니라","그래도 내가 너를 그냥 놔두는 것은 다 까닭이 있다. 내게 얼마만한 힘이 있는지를 네가 똑똑히 지켜보게 하고 온 누리에 내 이름을 널리 펼치려는 것이다.","But this is why I have let you survive: to show you my power and to make my name resound throughout the earth!","And in very deed for this cause have I raised thee up, for to shew in thee my power; and that my name may be declared throughout all the earth.","But I have raised you up for this very purpose, that I might show you my power and that my name might be proclaimed in all the earth.","Idcirco autem servavi te, ut ostendam in te fortitudinem meam, et narretur nomen meum in omni terra.","ואולם בעבור זאת העמדתיך בעבור הראתך את כחי ולמען ספר שמי בכל הארץ׃"],["2","9","17","그런데 너는 계속 내 백성을 거만하게 대하면서, 그들을 내보내려 하지 않는다.","그런데 너는 아직도 나의 백성을 업신여겨 내보내려 하지 않으니,","네가 여전히 내 백성 앞에 교만하여 그들을 보내지 아니하느냐","네가 여전히 내 백성 앞에 자고하고 그들을 보내지 아니하느냐","너는 여전히 내 백성을 업신여기고 내보내지 않는구나.","Will you continue to exalt yourself over my people and not let them go?","As yet exaltest thou thyself against my people, that thou wilt not let them go?","You still set yourself against my people and will not let them go.","Adhuc retines populum meum et non vis dimittere eum?","עודך מסתולל בעמי לבלתי שלחם׃"],["2","9","18","그러므로 나는 내일 이 시간에, 이집트가 생긴 날부터 지금까지 한 번도 내린 적이 없는 엄청난 우박을 쏟아붓겠다.","내일 이맘때 나는 우박을 억수로 퍼부으리라. 이집트에 나라가 선 뒤 오늘까지 일찍이 보지 못했던 우박을 내리리라.","내일 이맘때면 내가 무거운 우박을 내리리니 애굽 나라가 세워진 그 날로부터 지금까지 그와 같은 일이 없었더라","내일 이맘때면 내가 중한 우박을 내리리니 애굽 개국 이래로 그같은 것이 있지 않던 것이리라","내일 이맘때쯤 내가 엄청난 우박을 퍼부으리라. 애굽이라는 나라가 생긴 이래로 그토록 엄청난 우박이 내렸다는 말을 들어 본 적이 없으리라.","At this time tomorrow, therefore, I am going to rain down such fierce hail as there has never been in Egypt from the day it was founded up to the present.","Behold, to morrow about this time I will cause it to rain a very grievous hail, such as hath not been in Egypt since the foundation thereof even until now.","Therefore, at this time tomorrow I will send the worst hailstorm that has ever fallen on Egypt, from the day it was founded till now.","En pluam cras, hac ipsa hora, grandinem multam nimis, qualis non fuit in Aegypto a die, qua fundata est, usque in praesens tempus.","הנני ממטיר כעת מחר ברד כבד מאד אשר לא היה כמהו במצרים למן היום הוסדה ועד עתה׃"],["2","9","19","그러니 이제 사람을 보내어 너의 집짐승과 들에 있는 너의 모든 것을 안전한 곳으로 옮겨라. 미처 집 안으로 들어오지 못하고 들에 남은 사람이나 짐승은 모두 우박에 맞아 죽을 것이다.’”","이제 너는 사람을 보내어 너의 가축뿐 아니라 들에 있는 것을 안전한 데로 모아들여라. 들에 남아서 미처 집으로 돌아오지 못한 사람이나 짐승은 쏟아지는 우박에 맞아 모조리 죽으리라.'\"","이제 사람을 보내어 네 가축과 네 들에 있는 것을 다 모으라 사람이나 짐승이나 무릇 들에 있어서 집에 돌아오지 않는 것들에게는 우박이 그 위에 내리리니 그것들이 죽으리라 하셨다 하라 하시니라","이제 보내어 네 생축과 네 들에 있는 것을 다 모으라 사람이나 짐승이나 무릇 들에 있어서 집에 돌아오지 않은 자에게는 우박이 그 위에 내리리니 그것들이 죽으리라 하셨다 하라 하시니라","그러니 이제 사람을 보내어 네가 소유하고 있는 가축이나 저 들녘에 있는 것 가운데에서 네 것이면 무엇이든지 안전한 곳으로 모아들여라. 사람이든지 짐승이든 지간에 들녘에 있다가 집에 돌아오지 못하면 우박에 맞아 죽으리라\"","Therefore, order your livestock and whatever else you have in the open fields to be brought to a place of safety. Whatever human being or animal is found in the fields and is not brought to shelter will die when the hail comes down upon them.","Send therefore now, and gather thy cattle, and all that thou hast in the field; for upon every man and beast which shall be found in the field, and shall not be brought home, the hail shall come down upon them, and they shall die.","Give an order now to bring your livestock and everything you have in the field to a place of shelter, because the hail will fall on every man and animal that has not been brought in and is still out in the field, and they will die.'\"","Mitte ergo iam nunc et congrega iumenta tua et omnia, quae habes in agro; homines enim et iumenta universa, quae inventa fuerint foris nec congregata de agris, cadet super ea grando, et morientur “.","ועתה שלח העז את מקנך ואת כל אשר לך בשדה כל האדם והבהמה אשר ימצא בשדה ולא יאסף הביתה וירד עלהם הברד ומתו׃"],["2","9","20","파라오의 신하들 가운데 주님의 말씀을 두려워한 자들은 제 종들과 집짐승들을 재빨리 집 안으로 피신시켰다.","파라오의 신하들 가운데서 야훼의 말씀을 두려워한 자들은 제 종과 가축들을 집으로 모아들였으나","바로의 신하 중에 여호와의 말씀을 두려워하는 자들은 그 종들과 가축을 집으로 피하여 들였으나","바로의 신하 중에 여호와의 말씀을 두려워하는 자들은 그 종들과 생축을 집으로 피하여 들였으나","바로의 신하 가운데에서 몇몇 사람은 여호와의 말씀을 두려워하여 자기가 부리고 있는 노예들과 가축들을 집으로 불러들여 피신시켰으나","Those of Pharaoh’s servants who feared the word of the LORD hurried their servants and their livestock off to shelter.","He that feared the word of the LORD among the servants of Pharaoh made his servants and his cattle flee into the houses:","Those officials of Pharaoh who feared the word of the LORD hurried to bring their slaves and their livestock inside.","Qui timuit verbum Domini de servis pharaonis, fecit confugere servos suos et iumenta in domos;","הירא את דבר יהוה מעבדי פרעה הניס את עבדיו ואת מקנהו אל הבתים׃"],["2","9","21","그러나 주님의 말씀을 마음에 두지 않은 자들은 제 종들과 집짐승들을 그대로 들에 내버려 두었다.","야훼의 말씀을 허술히 여긴 자들은 들에 있는 종과 가축들을 그대로 내버려두었다.","여호와의 말씀을 마음에 두지 아니하는 사람은 그의 종들과 가축을 들에 그대로 두었더라","여호와의 말씀을 마음에 두지 아니하는 자는 그 종들과 생축을 들에 그대로 두었더라","여호와의 말씀을 우습게 여긴 자들은 자기가 부리고 있는 노예나 가축들을 들녘에 그냥 두었다.","But those who did not pay attention to the word of the LORD left their servants and their livestock in the fields.","And he that regarded not the word of the LORD left his servants and his cattle in the field.","But those who ignored the word of the LORD left their slaves and livestock in the field.","qui autem neglexit sermonem Domini, dimisit servos suos et iumenta in agris.","ואשר לא שם לבו אל דבר יהוה ויעזב את עבדיו ואת מקנהו בשדה׃"],["2","9","22","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “네 손을 하늘로 뻗어라. 그리하여 우박이 이집트 온 땅에, 이집트 땅에 있는 사람과 짐승과 모든 풀 위에 내리게 하여라.”","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"너는 하늘을 향하여 팔을 쳐들어라. 그리하면 우박이 이집트 땅에 쏟아지리라. 이집트 땅의 사람과 가축과 모든 풀 위에 쏟아지리라.\"","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 하늘을 향하여 손을 들어 애굽 전국에 우박이 애굽 땅의 사람과 짐승과 밭의 모든 채소에 내리게 하라","여호와께서 모세에게 이르시되 너는 하늘을 향하여 손을 들어 애굽 전국에 우박이 애굽 땅의 사람과 짐승과 밭의 모든 채소에 내리게 하라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"너는 하늘을 향하여 손을 뻗쳐라. 그리하면 애굽 방방곡곡에 우박이 쏟아져 내리리라. 애굽 땅에 살고 있는 사람이나 가축이나 밭에 있는 온갖 푸성귀 위에 온통 쏟아져 내리리라\"","The LORD then said to Moses: Stretch out your hand toward the sky, that hail may fall upon the entire land of Egypt, on human being and beast alike and all the vegetation of the fields in the land of Egypt.","And the LORD said unto Moses, Stretch forth thine hand toward heaven, that there may be hail in all the land of Egypt, upon man, and upon beast, and upon every herb of the field, throughout the land of Egypt.","Then the LORD said to Moses, \"Stretch out your hand toward the sky so that hail will fall all over Egypt--on men and animals and on everything growing in the fields of Egypt.\"","Et dixit Dominus ad Moysen:  “Extende manum tuam in caelum, ut fiat grando in universa terra Aegypti super homines et super iumenta et super omnem herbam agri in terra Aegypti “.","ויאמר יהוה אל משה נטה את ידך על השמים ויהי ברד בכל ארץ מצרים על האדם ועל הבהמה ועל כל עשב השדה בארץ מצרים׃"],["2","9","23","모세가 지팡이를 하늘로 뻗자, 주님께서 우레와 함께 우박을 내리셨다. 번갯불이 땅으로 떨어졌다. 주님께서 이집트 땅에 우박을 쏟으셨다.","모세가 하늘을 향하여 지팡이를 쳐들자, 야훼께서 천둥 소리와 함께 우박을 쏟으셨다. 번갯불이 땅으로 비꼈다. 야훼께서 이집트 땅에 우박을 쏟으신 것이다.","모세가 하늘을 향하여 지팡이를 들매 여호와께서 우렛소리와 우박을 보내시고 불을 내려 땅에 달리게 하시니라 여호와께서 우박을 애굽 땅에 내리시매","모세가 하늘을 향하여 지팡이를 들매 여호와께서 뇌성과 우박을 보내시고 불을 내려 땅에 달리게 하시니라 여호와께서 우박을 애굽 땅에 내리시매","모세가 하늘을 향하여 지팡이를 뻗치자 여호와께서 천둥과 함께 우박을 쏟으셨다. 또 번갯불이 땅으로 비껴 내렸다. 이렇게 여호와께서 우박을 애굽 땅에 쏟으셨다.","So Moses stretched out his staff toward the sky, and the LORD sent forth peals of thunder and hail. Lightning flashed toward the earth, and the LORD rained down hail upon the land of Egypt.","And Moses stretched forth his rod toward heaven: and the LORD sent thunder and hail, and the fire ran along upon the ground; and the LORD rained hail upon the land of Egypt.","When Moses stretched out his staff toward the sky, the LORD sent thunder and hail, and lightning flashed down to the ground. So the LORD rained hail on the land of Egypt;","Extenditque Moyses virgam in caelum, et Dominus dedit tonitrua et grandinem ac discurrentia fulgura super terram; pluitque Dominus grandinem super terram Aegypti.","ויט משה את מטהו על השמים ויהוה נתן קלת וברד ותהלך אש ארצה וימטר יהוה ברד על ארץ מצרים׃"],["2","9","24","번갯불이 잇달아 번쩍이면서 우박이 내렸다. 이처럼 엄청난 우박은, 이집트에 나라가 선 뒤로 이집트 온 땅에 한 번도 내린 적이 없었다.","번개가 번쩍거리며 우박이 맹렬하게 쏟아졌다. 이집트 나라가 생긴 뒤로 일찍이 볼 수 없었던 심한 우박이었다.","우박이 내림과 불덩이가 우박에 섞여 내림이 심히 맹렬하니 나라가 생긴 그 때로부터 애굽 온 땅에는 그와 같은 일이 없었더라","우박의 내림과 불덩이가 우박에 섞여 내림이 심히 맹렬하니 애굽 전국에 그 개국 이래로 그같은 것이 없던 것이라","번개가 번쩍거리면서 우박이 엄청나게 쏟아졌다. 나라가 생긴 이래로 애굽 방방곡곡에 그토록 맹렬하게 우박이 쏟아진 적이 없었다.","There was hail and lightning flashing here and there through the hail, and the hail was so fierce that nothing like it had been seen in Egypt since it became a nation.","So there was hail, and fire mingled with the hail, very grievous, such as there was none like it in all the land of Egypt since it became a nation.","hail fell and lightning flashed back and forth. It was the worst storm in all the land of Egypt since it had become a nation.","Et grando et ignis immixta pariter ferebantur; tantaeque fuit magnitudinis, quanta ante numquam apparuit in universa terra Aegypti, ex quo gens illa condita est.","ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד כבד מאד אשר לא היה כמהו בכל ארץ מצרים מאז היתה לגוי׃"],["2","9","25","이렇게 우박이 이집트 온 땅에서, 사람을 비롯하여 짐승에 이르기까지 들에 있는 모든 것을 쳤다. 들의 풀도 모조리 치고 들의 나무도 모조리 부러뜨렸다.","이집트 전국에 걸쳐 사람을 비롯하여 가축이며 들에 있는 풀들이 모두 우박을 맞았고 나무들도 우박을 맞아 모조리 부러졌다.","우박이 애굽 온 땅에서 사람과 짐승을 막론하고 밭에 있는 모든 것을 쳤으며 우박이 또 밭의 모든 채소를 치고 들의 모든 나무를 꺾었으되","우박이 애굽 온 땅에서 사람과 짐승을 무론하고 무릇 밭에 있는 것을 쳤으며 우박이 또 밭의 모든 채소를 치고 들의 모든 나무를 꺾었으되","애굽 온 땅에 우박이 내려 사람이고 가축이고 할 것 없이, 또 남새밭에 있는 온갖 푸성귀까지도 모조리 우박에 맞아 죽었다. 들녘에 있는 나무까지도 모두 부러져 버렸으나","Throughout the land of Egypt the hail struck down everything in the fields, human being and beast alike; it struck down all the vegetation of the fields and splintered every tree in the fields.","And the hail smote throughout all the land of Egypt all that was in the field, both man and beast; and the hail smote every herb of the field, and brake every tree of the field.","Throughout Egypt hail struck everything in the fields--both men and animals; it beat down everything growing in the fields and stripped every tree.","Et percussit grando in omni terra Aegypti cuncta, quae fuerunt in agris, ab homine usque ad iumentum; cunctamque herbam agri percussit grando et omne lignum regionis confregit.","ויך הברד בכל ארץ מצרים את כל אשר בשדה מאדם ועד בהמה ואת כל עשב השדה הכה הברד ואת כל עץ השדה שבר׃"],["2","9","26","그러나 이스라엘 자손들이 사는 고센 땅에만은 우박이 내리지 않았다.","이스라엘 백성이 사는 고센 땅에만은 우박이 내리지 않았다.","이스라엘 자손들이 있는 그 곳 고센 땅에는 우박이 없었더라","이스라엘 자손의 거한 고센 땅에는 우박이 없었더라","이스라엘 사람들이 살고 있던 고센 땅에는 우박이 내리지 않았다.","Only in the land of Goshen, where the Israelites were, was there no hail.","Only in the land of Goshen, where the children of Israel were, was there no hail.","The only place it did not hail was the land of Goshen, where the Israelites were.","Tantum in terra Gessen, ubi erant filii Israel, grando non cecidit.","רק בארץ גשן אשר שם בני ישראל לא היה ברד׃"],["2","9","27","파라오는 사람을 보내어 모세와 아론을 불러다 말하였다. “이번에는 내가 죄를 지었다. 주님께서는 옳으시고 나와 내 백성은 그르다.","파라오는 모세와 아론을 불러다가 말하였다. \"내가 이제야 잘못을 깨달았다. 야훼께서 옳으시고 나와 나의 백성이 나빴다.","바로가 사람을 보내어 모세와 아론을 불러 그들에게 이르되 이번은 내가 범죄하였노라 여호와는 의로우시고 나와 나의 백성은 악하도다","바로가 사람을 보내어 모세와 아론을 불러 그들에게 이르되 이번은 내가 범죄하였노라 여호와는 의로우시고 나와 나의 백성은 악하도다","바로가 사람을 보내어 모세와 아론을 불러들여 말하였다. \"이번에는 내가 정말 잘못하였다는 것을 알았다. 여호와가 옳으시고 나와 내 백성이 나빴다.","Then Pharaoh sent for Moses and Aaron and said to them, “I have sinned this time! The LORD is the just one, and I and my people are the ones at fault.","And Pharaoh sent, and called for Moses and Aaron, and said unto them, I have sinned this time: the LORD is righteous, and I and my people are wicked.","Then Pharaoh summoned Moses and Aaron. \"This time I have sinned,\" he said to them. \"The LORD is in the right, and I and my people are in the wrong.","Misitque pharao et vocavit Moysen et Aaron dicens ad eos:  “Nunc peccavi; Dominus iustus, ego et populus meus rei.","וישלח פרעה ויקרא למשה ולאהרן ויאמר אלהם חטאתי הפעם יהוה הצדיק ואני ועמי הרשעים׃"],["2","9","28","주님께 기도해 다오. 우레와 우박이 너무 심하구나. 내가 너희를 내보내겠다. 더 이상 여기에 머무르지 않아도 된다.”","그러니 야훼께 기도해 다오. 하느님께서 발하시는 저 천둥 소리와 이 우박은 견디어낼 수가 없구나. 어서 가거라. 더 이상 너희를 이 곳에 붙들어두지 않겠다.\"","여호와께 구하여 이 우렛소리와 우박을 그만 그치게 하라 내가 너희를 보내리니 너희가 다시는 머물지 아니하리라","여호와께 구하여 이 뇌성과 우박을 그만 그치게 하라 내가 너희를 보내리니 너희가 다시는 머물지 아니하리라","그러니 이제 여호와께 빌어 이 천둥과 우박을 그만 그치게 해 다오. 내가 너희를 내보내겠다. 너희를 다시는 이곳에 남겨 두지 않겠다\"","Pray to the LORD! Enough of the thunder and hail! I will let you go; you need stay no longer.”","Intreat the LORD (for it is enough) that there be no more mighty thunderings and hail; and I will let you go, and ye shall stay no longer.","Pray to the LORD, for we have had enough thunder and hail. I will let you go; you don't have to stay any longer.\"","Orate Dominum, ut desinant tonitrua Dei et grando, et dimittam vos, et nequaquam hic ultra manebitis “.","העתירו אל יהוה ורב מהית קלת אלהים וברד ואשלחה אתכם ולא תספון לעמד׃"],["2","9","29","그러자 모세가 그에게 말하였다. “제가 성읍을 나서는 대로 주님께 제 손을 펼치겠습니다. 그러면 우레가 멎고 우박이 더 이상 내리지 않을 것입니다. 이는 세상이 주님께 속한다는 것을 임금님께서 아시게 하려는 것입니다.","모세가 말하였다. \"내가 이 성을 나서면 곧 야훼께 손을 들어 빌겠습니다. 그러면 저 천둥 소리가 멎고 우박이 그칠 것입니다. 그래서 이 땅도 야훼의 것임을 알려드리겠습니다.","모세가 그에게 이르되 내가 성에서 나가서 곧 내 손을 여호와를 향하여 펴리니 그리하면 우렛소리가 그치고 우박이 다시 있지 아니할지라 세상이 여호와께 속한 줄을 왕이 알리이다","모세가 그에게 이르되 내가 성에서 나가자 곧 내 손을 여호와를 향하여 펴리니 그리하면 뇌성이 그치고 우박이 다시 있지 않을찌라 세상이 여호와께 속한 줄을 왕이 알리이다","모세가 바로에게 말하였다. \"내가 이 성을 나가는 대로 여호와를 향하여 손을 들겠습니다. 그러면 천둥소리가 멎고 우박이 그칠 것입니다. 그제서야 이 세상이 여호와의 것인 줄을 임금님이 아시게 될 것입니다.","Moses replied to him, “As soon as I leave the city I will extend my hands to the LORD; the thunder will cease, and there will be no more hail so that you may know that the earth belongs to the LORD.","And Moses said unto him, As soon as I am gone out of the city, I will spread abroad my hands unto the LORD; and the thunder shall cease, neither shall there be any more hail; that thou mayest know how that the earth is the LORD's.","Moses replied, \"When I have gone out of the city, I will spread out my hands in prayer to the LORD. The thunder will stop and there will be no more hail, so you may know that the earth is the LORD'S.","Ait Moyses:  “Cum egressus fuero de urbe, extendam palmas meas ad Dominum; et cessabunt tonitrua, et grando non erit, ut scias quia Domini est terra.","ויאמר אליו משה כצאתי את העיר אפרש את כפי אל יהוה הקלות יחדלון והברד לא יהיה עוד למען תדע כי ליהוה הארץ׃"],["2","9","30","그래도 임금님과 임금님의 신하들이 아직 주 하느님을 두려워하지 않으실 줄을 저는 알고 있습니다.”","그래도 당신과 당신의 신하들은 하느님 야훼를 두려워하지 않을 줄을 나는 잘 알고 있습니다.\"","그러나 왕과 왕의 신하들이 여호와 하나님을 아직도 두려워하지 아니할 줄을 내가 아나이다","그러나 왕과 왕의 신하들이 여호와 하나님을 아직도 두려워 아니할 줄을 내가 아나이다","하지만 아직도 임금님과 임금님을 섬기는 신하들이 여호와 하나님 무서운 줄을 모른다는 사실을 내가 잘 알고 있습니다.\"","But as for you and your servants, I know that you do not yet fear the LORD God.”","But as for thee and thy servants, I know that ye will not yet fear the LORD God.","But I know that you and your officials still do not fear the LORD God.\"","Novi autem quod et tu et servi tui necdum timeatis Dominum Deum “.","ואתה ועבדיך ידעתי כי טרם תיראון מפני יהוה אלהים׃"],["2","9","31","마침 보리는 이삭이 패고 아마는 꽃이 피어 있었으므로, 아마와 보리는 못 쓰게 되고 말았다.","마침 보리는 이삭이 패고 아마는 꽃이 피어 있었으므로 그것들은 결딴났으나,","그 때에 보리는 이삭이 나왔고 삼은 꽃이 피었으므로 삼과 보리가 상하였으나","때에 보리는 이삭이 나왔고 삼은 꽃이 피었으므로 삼과 보리가 상하였으나","이렇게 우박이 쏟아질 때 보리는 이삭이 나오고 아마는 꽃이 피어 그것들은 많이 망가졌으나","Now the flax and the barley were ruined, because the barley was in ear and the flax in bud.","And the flax and the barley was smitten: for the barley was in the ear, and the flax was bolled.","(The flax and barley were destroyed, since the barley had headed and the flax was in bloom.","Linum ergo et hordeum laesum est, eo quod hordeum iam spicas et linum iam folliculos germinaret;","והפשתה והשערה נכתה כי השערה אביב והפשתה גבעל׃"],["2","9","32","그러나 밀과 귀리는 늦게 나오는 것들이었으므로 못 쓰게 되지는 않았다.","밀과 쌀보리만은 아직 이삭이 팰 때가 아니었으므로 그대로 남았다.","그러나 밀과 쌀보리는 자라지 아니한 고로 상하지 아니하였더라","그러나 밀과 나맥은 자라지 아니한고로 상하지 아니하였더라","밀과 쌀보리만은 아직 이삭팰 때가 되지 않아서 별 피해가 없었다.","But the wheat and the spelt were not ruined, for they grow later.","But the wheat and the rie were not smitten: for they were not grown up.","The wheat and spelt, however, were not destroyed, because they ripen later.)","triticum autem et far non sunt laesa, quia serotina erant.","והחטה והכסמת לא נכו כי אפילת הנה׃"],["2","9","33","모세는 파라오에게서 물러나 성읍을 나와서, 주님??손을 펼쳤다. 그러자 우레와 우박이 멎고, 땅에는 비가 더 이상 쏟아지지 않았다.","모세가 파라오 앞에서 물러나와 성 밖으로 나오면서 야훼께 손을 들어 기도하니 천둥 소리와 우박이 멎고 땅에 내리던 비도 멎었다.","모세가 바로를 떠나 성에서 나가 여호와를 향하여 손을 펴매 우렛소리와 우박이 그치고 비가 땅에 내리지 아니하니라","모세가 바로를 떠나 성에서 나가서 여호와를 향하여 손을 펴매 뇌성과 우박이 그치고 비가 땅에 내리지 아니하니라","모세가 바로의 곁을 떠나 성밖으로 나와 여호와를 향하여 손을 뻗치자 으르렁거리던 천둥이 그치고 우박과 비도 땅에 내리지 않았다.","When Moses had left Pharaoh and gone out of the city, he extended his hands to the LORD. The thunder and the hail ceased, and the rain no longer poured down upon the earth.","And Moses went out of the city from Pharaoh, and spread abroad his hands unto the LORD: and the thunders and hail ceased, and the rain was not poured upon the earth.","Then Moses left Pharaoh and went out of the city. He spread out his hands toward the LORD; the thunder and hail stopped, and the rain no longer poured down on the land.","Egressusque Moyses a pharaone ex urbe tetendit manus ad Dominum; et cessaverunt tonitrua et grando, nec ultra effundebatur pluvia super terram.","ויצא משה מעם פרעה את העיר ויפרש כפיו אל יהוה ויחדלו הקלות והברד ומטר לא נתך ארצה׃"],["2","9","34","파라오는 비와 우박과 우레가 멎는 것을 보고 다시 죄를 지었다. 그와 그의 신하들의 마음이 또 완강해진 것이다.","파라오는 비가 그치고 우박과 천둥 소리가 그친 것을 보고는 다시 마음이 뒤틀려 신하들과 함께 고집을 부렸다.","바로가 비와 우박과 우렛소리가 그친 것을 보고 다시 범죄하여 마음을 완악하게 하니 그와 그의 신하가 꼭 같더라","바로가 비와 우박과 뇌성의 그친 것을 볼 때에 다시 범죄하여 마음을 완강케 하니 그와 그 신하가 일반이라","바로가 비와 우박과 천둥이 그친 것을 보고는 다시 속이 뒤틀려 고집을 부렸다. 바로뿐만 아니라 그를 섬기는 신하들도 마찬가지였다.","But Pharaoh, seeing that the rain and the hail and the thunder had ceased, sinned again and became obstinate, both he and his servants.","And when Pharaoh saw that the rain and the hail and the thunders were ceased, he sinned yet more, and hardened his heart, he and his servants.","When Pharaoh saw that the rain and hail and thunder had stopped, he sinned again: He and his officials hardened their hearts.","Videns autem pharao quod cessasset pluvia et grando et tonitrua, auxit peccatum;","וירא פרעה כי חדל המטר והברד והקלת ויסף לחטא ויכבד לבו הוא ועבדיו׃"],["2","9","35","파라오는 마음이 완고해져 이스라엘 자손들을 내보내지 않았다. 주님께서 모세를 통하여 말씀하신 대로였다.","파라오는 고집을 부려 이스라엘 백성을 내보내지 않았다. 야훼께서 모세를 시켜 하신 말씀대로였다.","바로의 마음이 완악하여 이스라엘 자손을 내보내지 아니하였으니 여호와께서 모세에게 말씀하심과 같더라","바로의 마음이 강퍅하여 이스라엘 자손을 보내지 아니하였으니 여호와께서 모세에게 말씀하심과 같더라","그래서 바로는 또다시 마음을 굳게 하여 이스라엘 사람들을 내보내지 않았다. 여호와께서 하신 말씀 그대로였다.","In the hardness of his heart, Pharaoh would not let the Israelites go, just as the LORD had said through Moses.","And the heart of Pharaoh was hardened, neither would he let the children of Israel go; as the LORD had spoken by Moses.","So Pharaoh's heart was hard and he would not let the Israelites go, just as the LORD had said through Moses.","et ingravatum est cor eius et servorum illius et induratum nimis; nec dimisit filios Israel, sicut dixerat Dominus per manum Moysi.","ויחזק לב פרעה ולא שלח את בני ישראל כאשר דבר יהוה ביד משה׃"],["2","10","1","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “파라오에게 가거라. 그의 마음과 그 신하들의 마음을 완강하게 만든 것은 나다. 그것은 그들 한가운데에 나의 이 표징들을 일으키려는 것이고,","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"너는 가서 파라오를 만나거라. 나는 그들에게 온갖 증거를 보이려고 그와 그의 신하들로 하여금 고집을 부리게 하였다.","여호와께서 모세에게 이르시되 바로에게로 들어가라 내가 그의 마음과 그의 신하들의 마음을 완강하게 함은 나의 표징을 그들 중에 보이기 위함이며","여호와께서 모세에게 이르시되 바로에게로 들어가라 내가 그의 마음과 그 신하들의 마음을 완강케 함은 나의 표징을 그들 중에 보이기 위함이며","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"너는 바로에게 가거라. 바로와 그의 신하들이 여전히 고집을 부리고 있는데도 그냥 두는 것은 다 내가 생각이 있어서 그렇다. 그들에게 내가 누구인지를 보이고","Then the LORD said to Moses: Go to Pharaoh, for I have made him and his servants obstinate in order that I may perform these signs of mine among them","And the LORD said unto Moses, Go in unto Pharaoh: for I have hardened his heart, and the heart of his servants, that I might shew these my signs before him:","Then the LORD said to Moses, \"Go to Pharaoh, for I have hardened his heart and the hearts of his officials so that I may perform these miraculous signs of mine among them","Et dixit Dominus ad Moy sen:  “Ingredere ad pharao nem: ego enim induravi cor eius et servorum illius, ut faciam signa mea haec in medio eorum,","ויאמר יהוה אל משה בא אל פרעה כי אני הכבדתי את לבו ואת לב עבדיו למען שתי אתתי אלה בקרבו׃"],["2","10","2","내가 이집트인들을 어떻게 다루었는지 그리고 내가 그들에게 어떤 표징들을 이루었는지 네가 너의 아들과 너의 손자에게 들려줄 수 있도록 하려는 것이며, 내가 주님임을 너희가 알게 하려는 것이다.”","이는 내가 이집트인들을 어떻게 혼내 주었고, 그들에게 어떤 증거를 보였는지를 네가 네 후손에게 대대로 자랑스레 이야기해 주도록 하려는 것이며, 너희로 하여금 내가 야훼임을 알게 하려는 것이다.\"","네게 내가 애굽에서 행한 일들 곧 내가 그들 가운데에서 행한 표징을 네 아들과 네 자손의 귀에 전하기 위함이라 너희는 내가 여호와인 줄을 알리라","너로 내가 애굽에서 행한 일들 곧 내가 그 가운데서 행한 표징을 네 아들과 네 자손의 귀에 전하게 하려 함이라 너희가 나를 여호와인줄 알리라","또 내가 애굽에서 하고 있는 일 곧 여러 표징을 네가 보고 너희 자자손손이 대대로 자랑스레 이야기하도록 하려는 까닭이다. 너희는 내가 바로 여호와라는 사실을 분명히 알아두어라\"","and that you may recount to your son and grandson how I made a fool of the Egyptians and what signs I did among them, so that you may know that I am the LORD.","And that thou mayest tell in the ears of thy son, and of thy son's son, what things I have wrought in Egypt, and my signs which I have done among them; that ye may know how that I am the LORD.","that you may tell your children and grandchildren how I dealt harshly with the Egyptians and how I performed my signs among them, and that you may know that I am the LORD.\"","et narres in auribus filii tui et nepotum tuorum, quotiens contriverim Aegyptios et signa mea fecerim in eis; et sciatis quia ego Dominus “.","ולמען תספר באזני בנך ובן בנך את אשר התעללתי במצרים ואת אתתי אשר שמתי בם וידעתם כי אני יהוה׃"],["2","10","3","모세와 아론이 파라오에게 가서 말하였다. “주 히브리인들의 하느님께서 이렇게 말씀하십니다. ‘너는 언제까지 내 앞에서 굽히기를 거부하려느냐? 내 백성을 내보내어 나를 예배하게 하여라.","모세와 아론이 파라오에게 나아가 말하였다. \"히브리인들의 하느님 야훼께서 이렇게 말씀하십니다. '너는 언제까지 내 앞에서 굽히지 않고 버틸 셈이냐? 내 백성을 내보내어 나를 예배하게 하여라.","모세와 아론이 바로에게 들어가서 그에게 이르되 히브리 사람의 하나님 여호와께서 말씀하시기를 네가 어느 때까지 내 앞에 겸비하지 아니하겠느냐 내 백성을 보내라 그들이 나를 섬길 것이라","모세와 아론이 바로에게 들어가서 그에게 이르되 히브리 사람의 하나님 여호와께서 말씀하시기를 네가 어느 때까지 내 앞에 겸비치 아니하겠느냐 내 백성을 보내라 그들이 나를 섬길 것이라","모세와 아론이 바로에게 가서 말하였다. \"히브리 사람이 섬기는 하나님 여호와께서 이렇게 말씀하셨습니다. \"네가 언제까지 내 앞에서 목을 뻣뻣이 세우고 있겠느냐? 내 백성을 내보내라. 그래서 그들이 나를 섬기게 하여라.","So Moses and Aaron went to Pharaoh and told him, “Thus says the LORD, the God of the Hebrews: How long will you refuse to submit to me? Let my people go to serve me.","And Moses and Aaron came in unto Pharaoh, and said unto him, Thus saith the LORD God of the Hebrews, How long wilt thou refuse to humble thyself before me? let my people go, that they may serve me.","So Moses and Aaron went to Pharaoh and said to him, \"This is what the LORD, the God of the Hebrews, says: 'How long will you refuse to humble yourself before me? Let my people go, so that they may worship me.","Introierunt ergo Moyses et Aaron ad pharaonem et dixerunt ei:  “Haec dicit Dominus, Deus Hebraeorum: Usquequo non vis subici mihi? Dimitte populum meum, ut sacrificet mihi.","ויבא משה ואהרן אל פרעה ויאמרו אליו כה אמר יהוה אלהי העברים עד מתי מאנת לענת מפני שלח עמי ויעבדני׃"],["2","10","4","네가 나의 백성을 내보내기를 거부한다면, 나는 내일 너의 영토 안으로 메뚜기 떼를 끌어들이겠다.","네가 내 백성을 내보내지 않으면 나는 내일 메뚜기를 너의 영토 안에 몰아넣겠다.","네가 만일 내 백성 보내기를 거절하면 내일 내가 메뚜기를 네 경내에 들어가게 하리니","네가 만일 내 백성 보내기를 거절하면 내일 내가 메뚜기로 네 경내에 들어가게 하리니","네가 만일 이번에도 고집을 부려 내 백성을 내보내려 하지 않는다면 내가 내일 네 땅 구석구석에 메뚜기 떼를 보내리라.","For if you refuse to let my people go, tomorrow I will bring locusts into your territory.","Else, if thou refuse to let my people go, behold, to morrow will I bring the locusts into thy coast:","If you refuse to let them go, I will bring locusts into your country tomorrow.","Sin autem resistis et non vis dimittere eum, ecce ego inducam cras locustam in fines tuos,","כי אם מאן אתה לשלח את עמי הנני מביא מחר ארבה בגבלך׃"],["2","10","5","메뚜기들이 온 땅을 덮어 땅이 보이지 않을 것이다. 그것들은 우박의 피해를 입지 않고 남은 것들을 먹어 버리고, 들에서 자라는 너희의 나무들도 모조리 먹어 버릴 것이다.","땅바닥이 보이지 않을 만큼 온통 메뚜기로 뒤덮으리라. 메뚜기들이 우박의 피해를 입지 않고 남은 것을 모조리 먹어치우고 너희가 가꾸는 들판의 나무들도 갉아먹으리라.","메뚜기가 지면을 덮어서 사람이 땅을 볼 수 없을 것이라 메뚜기가 네게 남은 그것 곧 우박을 면하고 남은 것을 먹으며 너희를 위하여 들에서 자라나는 모든 나무를 먹을 것이며","메뚜기가 지면을 덮어서 사람이 땅을 볼 수 없을 것이라 메뚜기가 네게 남은 그것 곧 우박을 면하고 남은 것을 먹으며 들에 너희를 위하여 자라는 모든 나무를 먹을 것이며","메뚜기 떼가 지면을 온통 뒤덮어 땅바닥이 보이지 않게 되리라. 우박으로 망쳐 버리고 남은 것을 그것들이 모두 먹어 치울 것이며 심지어 너희가 키우는 저 들녘의 나무까지도 먹어 치우리라.","They will cover the surface of the earth, so that the earth itself will not be visible. They will eat up the remnant you saved undamaged from the hail, as well as all the trees that are growing in your fields.","And they shall cover the face of the earth, that one cannot be able to see the earth: and they shall eat the residue of that which is escaped, which remaineth unto you from the hail, and shall eat every tree which groweth for you out of the field:","They will cover the face of the ground so that it cannot be seen. They will devour what little you have left after the hail, including every tree that is growing in your fields.","quae operiat superficiem terrae, ne quidquam eius appareat, sed comedatur, quod residuum fuerit grandini; corrodet enim omnia ligna, quae germinant in agris.","וכסה את עין הארץ ולא יוכל לראת את הארץ ואכל את יתר הפלטה הנשארת לכם מן הברד ואכל את כל העץ הצמח לכם מן השדה׃"],["2","10","6","또 너의 궁궐과 네 모든 신하의 집과 모든 이집트인의 집이 메뚜기로 가득 찰 것이다. 이는 너의 아버지와 너의 조상들이 이 땅에서 살기 시작한 날부터 오늘까지 일찍이 보지 못한 일이 될 것이다.’” 모세는 몸을 돌려 파라오에게서 물러 나왔다.","그뿐이랴! 너의 궁궐과 네 신하들의 집과 이집트인의 모든 집을 덮치리라. 이는 너의 할아버지의 할아버지들이 이 땅에 발붙인 뒤로 오늘까지 일찍이 보지 못한 것이리라.'\" 이렇게 말하고 그들은 파라오의 앞에서 발길을 돌려 물러나왔다.","또 네 집들과 네 모든 신하의 집들과 모든 애굽 사람의 집들에 가득하리니 이는 네 아버지와 네 조상이 이 땅에 있었던 그 날로부터 오늘까지 보지 못하였던 것이리라 하셨다 하고 돌이켜 바로에게서 나오니","또 네 집들과 네 모든 신하의 집들과 모든 애굽 사람의 집들에 가득하리니 이는 네 아비와 네 조상이 세상에 있어 옴으로 오늘까지 보지 못하였던 것이리라 하셨다 하고 돌이켜 바로에게서 나오니","그뿐 아니라 네가 호화롭게 꾸며 놓은 집과 애굽 사람들이 살고 있는 모든 집에 어디든지 메뚜기 떼가 가득하리라. 이렇게 엄청난 메뚜기 떼를 네 아비 때나 네 조상 때에도, 그리고 오늘날까지 결코 본 적이 없으리라.\" 모세와 아론은 이렇게 하나님의 말씀을 전하고 바로의 궁에서 나왔다.","They will fill your houses and the houses of your servants and of all the Egyptians—something your parents and your grandparents have not seen from the day they appeared on this soil until today.” With that he turned and left Pharaoh.","And they shall fill thy houses, and the houses of all thy servants, and the houses of all the Egyptians; which neither thy fathers, nor thy fathers' fathers have seen, since the day that they were upon the earth unto this day. And he turned himself, and went out from Pharaoh.","They will fill your houses and those of all your officials and all the Egyptians--something neither your fathers nor your forefathers have ever seen from the day they settled in this land till now.'\" Then Moses turned and left Pharaoh.","Et implebunt domos tuas et servorum tuorum et omnium Aegyptiorum, quantam non viderunt patres tui et avi, ex quo orti sunt super terram usque in praesentem diem “. Avertitque se et egressus est a pharaone.","ומלאו בתיך ובתי כל עבדיך ובתי כל מצרים אשר לא ראו אבתיך ואבות אבתיך מיום היותם על האדמה עד היום הזה ויפן ויצא מעם פרעה׃"],["2","10","7","파라오의 신하들이 그에게 말하였다. “저자가 언제까지 우리에게 올가미가 되도록 내버려 두시렵니까? 저자들을 내보내시어 주 그들의 하느님께 예배드리게 하십시오. 이집트가 망한 것을 아직도 모르십니까?”","파라오의 신하들이 그에게 말하였다. \"이자가 우리를 못살게 굴도록 언제까지 내버려두시렵니까? 이자들을 내보내어 저희의 신을 예배하게 하심이 좋을까 합니다. 이집트가 이미 망하게 되었음을 아직 모르십니까?\"","바로의 신하들이 그에게 말하되 어느 때까지 이 사람이 우리의 함정이 되리이까 그 사람들을 보내어 그들의 하나님 여호와를 섬기게 하소서 왕은 아직도 애굽이 망한 줄을 알지 못하시나이까 하고","바로의 신하들이 그에게 고하되 어느 때까지 이 사람이 우리의 함정이 되리이까 그 사람들을 보내어 그 하나님 여호와를 섬기게 하소서 왕은 아직도 애굽이 망한 줄을 알지 못하시나이까 하고","바로의 신하들이 바로에게 말하였다 \"우리가 언제까지 저자들 때문에 골치 썩어야만 합니까? 저들을 내보내어 저들의 신 여호와를 섬기게 하십시오. 임금께서는 어찌하여 우리 애굽이 이토록 처참하게 쓰러져 가는 꼴을 모른 체 하십니까?\"","But Pharaoh’s servants said to him, “How long will he be a snare for us? Let the people go to serve the LORD, their God. Do you not yet realize that Egypt is being destroyed?”","And Pharaoh's servants said unto him, How long shall this man be a snare unto us? let the men go, that they may serve the LORD their God: knowest thou not yet that Egypt is destroyed?","Pharaoh's officials said to him, \"How long will this man be a snare to us? Let the people go, so that they may worship the LORD their God. Do you not yet realize that Egypt is ruined?\"","Dixerunt autem servi pharaonis ad eum:  “Usquequo patiemur hoc scandalum? Dimitte homines, ut sacrificent Domino Deo suo; nonne vides quod perierit Aegyptus? “.","ויאמרו עבדי פרעה אליו עד מתי יהיה זה לנו למוקש שלח את האנשים ויעבדו את יהוה אלהיהם הטרם תדע כי אבדה מצרים׃"],["2","10","8","그리하여 모세와 아론이 다시 파라오에게 불려 갔다. 파라오가 그들에게 말하였다. “가서 주 너희 하느님께 예배드려라. 그런데 갈 사람은 누구누구냐?”","그리하여 모세와 아론이 다시 파라오에게 불려갔다. \"너희의 신 야훼께 예배를 드리러 가거라. 그런데 갈 사람은 누구누구냐?\"","모세와 아론을 바로에게로 다시 데려오니 바로가 그들에게 이르되 가서 너희의 하나님 여호와를 섬기라 갈 자는 누구 누구냐","모세와 아론을 바로에게로 다시 데려오니 바로가 그들에게 이르되 가서 너희 하나님 여호와를 섬기라 갈 자는 누구 누구뇨","그래서 모세와 아론이 바로 앞으로 불려갔다. 그러자 바로가 그들에게 말하였다. \"그래, 어서 가서 너희의 신 여호와를 섬기거라. 그런데 도대체 누구누구가 나갈 생각이냐?\"","So Moses and Aaron were brought back to Pharaoh, who said to them, “Go, serve the LORD, your God. But who exactly will go?”","And Moses and Aaron were brought again unto Pharaoh: and he said unto them, Go, serve the LORD your God: but who are they that shall go?","Then Moses and Aaron were brought back to Pharaoh. \"Go, worship the LORD your God,\" he said. \"But just who will be going?\"","Revocaveruntque Moysen et Aaron ad pharaonem, qui dixit eis:  “Ite, sacrificate Domino Deo vestro. Quinam sunt qui ituri sunt? “.","ויושב את משה ואת אהרן אל פרעה ויאמר אלהם לכו עבדו את יהוה אלהיכם מי ומי ההלכים׃"],["2","10","9","모세가 대답하였다. “저희의 아이들과 노인들을 데리고 가야겠습니다. 아들딸들과 함께, 양 떼와 소 떼도 몰고 가야겠습니다. 저희가 주님의 축제를 지내야 하기 때문입니다.”","모세가 대답하였다. \"우리는 어린이고 노인이고 모두 데리고 가야겠습니다. 아들 딸도 데려가고, 소떼와 양떼도 다 몰고 가야겠습니다. 야훼께 축제를 올리려는 것이니까요.\"","모세가 이르되 우리가 여호와 앞에 절기를 지킬 것인즉 우리가 남녀 노소와 양과 소를 데리고 가겠나이다","모세가 가로되 우리가 여호와 앞에 절기를 지킬것인즉 우리가 남녀 노소와 우양을 데리고 가겠나이다","모세가 대답하였다. \"우리가 여호와 앞에서 절기를 지켜야 하겠습니다. 그래서 어린아이이건 노인이건 또 여자이건 남자이건 할 것 없이 소 떼와 양 떼를 거느리고 나가야 합니다.","Moses answered, “With our young and old we must go; with our sons and daughters, with our flocks and herds we must go. It is a pilgrimage feast of the LORD for us.”","And Moses said, We will go with our young and with our old, with our sons and with our daughters, with our flocks and with our herds will we go; for we must hold a feast unto the LORD.","Moses answered, \"We will go with our young and old, with our sons and daughters, and with our flocks and herds, because we are to celebrate a festival to the LORD.\"","Ait Moyses:  “Cum parvulis nostris et senioribus pergemus, cum filiis et filiabus, cum ovibus et armentis; est enim sollemnitas Domini nobis “.","ויאמר משה בנערינו ובזקנינו נלך בבנינו ובבנותנו בצאננו ובבקרנו נלך כי חג יהוה לנו׃"],["2","10","10","그러자 파라오가 그들에게 말하였다. “아무리 주님께서 너희와 함께 계시다 한들, 내가 너희와 너희 어린것들을 함께 내보낼 성싶으냐? 너희가 흉계를 꾸미고 있는 것이 분명하다.","그러자 파라오가 호통을 쳤다. \"내가 너희를 가족과 함께 내보내게 해달라고 야훼께 실컷 빌어보아라. 내가 너희에게 식구들을 딸려 보낼 성싶으냐? 허튼 수작은 부리지 마라.","바로가 그들에게 이르되 내가 너희와 너희의 어린 아이들을 보내면 여호와가 너희와 함께 함과 같으니라 보라 그것이 너희에게는 나쁜 것이니라","바로가 그들에게 이르되 내가 너희와 너희 어린 것들을 보내면 여호와를 너희와 함께하게 함과 일반이니라 삼갈찌어다 너희 경영이 악하니라","바로가 그들에게 말하였다. \"너희들 지금 무슨 소리를 하고 있는 거냐? 너희의 아낙들과 어린 것들까지 데리고 나갈 수 있도록 해달라고 너희의 신에게 손이 닳도록 빌어 보아라. 될 성 싶으냐? 이제 보니 너희가 아주 못된 음모를 꾸미고 있구나.","“The LORD help you,” Pharaoh replied, “if I let your little ones go with you! Clearly, you have some evil in mind.","And he said unto them, Let the LORD be so with you, as I will let you go, and your little ones: look to it; for evil is before you.","Pharaoh said, \"The LORD be with you--if I let you go, along with your women and children! Clearly you are bent on evil.","Et respondit eis:  “Sic Dominus sit vobiscum, quomodo ego dimittam vos et parvulos vestros. Cui dubium est quod pessime cogitetis? 11 Non fiet ita, sed ite tantum viri et sacrificate Domino; hoc enim et ipsi petistis “. Statimque eiecti sunt de conspectu pharaonis.","ויאמר אלהם יהי כן יהוה עמכם כאשר אשלח אתכם ואת טפכם ראו כי רעה נגד פניכם׃"],["2","10","11","어림도 없다. 장정들이나 가서 주님께 예배드려라. 이것이 너희가 바라던 것이 아니냐?” 그들은 파라오 앞에서 쫓겨났다.","어림도 없다. 장정들이나 가서 야훼를 예배하여라. 너희가 바라던 것이 그것이 아니냐?\" 그들은 파라오 앞에서 쫓겨났다.","그렇게 하지 말고 너희 장정만 가서 여호와를 섬기라 이것이 너희가 구하는 바니라 이에 그들이 바로 앞에서 쫓겨나니라","그는 불가하니 너희 남정만 가서 여호와를 섬기라 이것이 너희의 구하는 바니라 이에 그들이 바로 앞에서 쫓겨나니라","너희 자식들과 아낙들을 데리고 나가는 것은 절대로 승낙할 수 없다. 젊은 장정들만 데리고 나가 너희 신을 섬겨라. 애초에 너희가 나에게 그렇게 요구하지 않았느냐?\" 바로는 모세와 아론을 쫓아냈다.","By no means! Just you men go and serve the LORD. After all, that is what you have been asking for.” With that they were driven from Pharaoh’s presence.","Not so: go now ye that are men, and serve the LORD; for that ye did desire. And they were driven out from Pharaoh's presence.","No! Have only the men go; and worship the LORD, since that's what you have been asking for.\" Then Moses and Aaron were driven out of Pharaoh's presence.",null,"לא כן לכו נא הגברים ועבדו את יהוה כי אתה אתם מבקשים ויגרש אתם מאת פני פרעה׃"],["2","10","12","주님께서 모세에게 말씀하셨다. “네 손을 이집트 땅 위로 뻗어라. 그리하여 메뚜기 떼가 이집트 땅으로 몰려와 땅의 풀을 모조리, 우박이 남겨 놓은 것을 모조리 먹어 버리게 하여라.”","야훼께서 모세에게 이르셨다. \"네 손을 이집트 땅 위로 뻗쳐라. 그러면 메뚜기가 이집트 온 땅에 몰려와서 이 나라 안에 있는 모든 푸성귀를 먹어치우리라. 우박의 피해에서 남은 모든 것을 먹어버리리라.\"","여호와께서 모세에게 이르시되 애굽 땅 위에 네 손을 내밀어 메뚜기를 애굽 땅에 올라오게 하여 우박에 상하지 아니한 밭의 모든 채소를 먹게 하라","여호와께서 모세에게 이르시되 네 손을 애굽 땅 위에 들어 메뚜기로 애굽 땅에 올라와서 우박에 상하지 아니한 밭의 모든 채소를 먹게 하라","여호와께서 모세에게 이르셨다. \"네 손을 애굽 땅에 펴라. 그러면 메뚜기 떼가 애굽 땅으로 쳐들어와 우박에 의해 피해를 받지 않은 푸성귀를 모조리 먹어 치우리라.\"","The LORD then said to Moses: Stretch out your hand over the land of Egypt for the locusts, that they may come upon it and eat up all the land’s vegetation, whatever the hail has left.","And the LORD said unto Moses, Stretch out thine hand over the land of Egypt for the locusts, that they may come up upon the land of Egypt, and eat every herb of the land, even all that the hail hath left.","And the LORD said to Moses, \"Stretch out your hand over Egypt so that locusts will swarm over the land and devour everything growing in the fields, everything left by the hail.\"","Dixit autem Dominus ad Moysen:  “Extende manum tuam super terram Aegypti, ut veniat locusta et ascendat super eam et devoret omnem herbam, quidquid residuum fuerit grandini “.","ויאמר יהוה אל משה נטה ידך על ארץ מצרים בארבה ויעל על ארץ מצרים ויאכל את כל עשב הארץ את כל אשר השאיר הברד׃"],["2","10","13","모세가 이집트 땅 위로 지팡이를 뻗자, 주님께서 그날 온종일, 그리고 밤새도록 그 땅으로 샛바람을 몰아치셨다. 아침이 되어 보니, 샛바람이 이미 메뚜기 떼를 몰고 와 있었다.","모세가 곧 이집트 땅 위로 지팡이를 뻗치자 야훼께서 그 땅에 주야로 샛바람이 불게 하셨다. 아침이 되어보니 샛바람이 메뚜기떼를 몰고 오는 것이었다.","모세가 애굽 땅 위에 그 지팡이를 들매 여호와께서 동풍을 일으켜 온 낮과 온 밤에 불게 하시니 아침이 되매 동풍이 메뚜기를 불어 들인지라","모세가 애굽 땅 위에 그 지팡이를 들매 여호와께서 동풍을 일으켜 온 낮과 온 밤에 불게 하시니 아침에 미쳐 동풍이 메뚜기를 불어 들인지라","모세가 애굽 땅 위에 그 지팡이를 쳐들자 여호와께서 밤낮 하루 종일 샛바람이 불게 하셨다. 드디어 아침이 되자 메뚜기 떼가 샛바람을 타고 몰려들었다.","So Moses stretched out his staff over the land of Egypt, and the LORD drove an east wind over the land all that day and all night. When it was morning, the east wind brought the locusts.","And Moses stretched forth his rod over the land of Egypt, and the LORD brought an east wind upon the land all that day, and all that night; and when it was morning, the east wind brought the locusts.","So Moses stretched out his staff over Egypt, and the LORD made an east wind blow across the land all that day and all that night. By morning the wind had brought the locusts;","Et extendit Moyses virgam super terram Aegypti, et Dominus induxit ventum urentem tota die illa et nocte. Et mane facto, ventus urens levavit locustas;","ויט משה את מטהו על ארץ מצרים ויהוה נהג רוח קדים בארץ כל היום ההוא וכל הלילה הבקר היה ורוח הקדים נשא את הארבה׃"],["2","10","14","메뚜기 떼가 이집트 온 땅에 몰려와, 이집트 온 영토에 내려앉았다. 이렇게 엄청난 메뚜기 떼는 전에도 없었고 앞으로도 없을 것이었다.","메뚜기가 이집트 온 땅에 몰려와 전역에 내려앉았다. 이렇게 많은 메뚜기에게 뒤덮인 일은 전무후무한 일이었다.","메뚜기가 애굽 온 땅에 이르러 그 사방에 내리매 그 피해가 심하니 이런 메뚜기는 전에도 없었고 후에도 없을 것이라","메뚜기가 애굽 온 땅에 이르러 그 사방에 내리매 그 해가 심하니 이런 메뚜기는 전에도 없었고 후에도 없을러라","애굽 방방곡곡에 메뚜기 떼가 내려 앉지 않은 곳이 없었다. 이렇게 엄청난 메뚜기 떼가 몰려온 것은 전무후무한 일이었다.","The locusts came up over the whole land of Egypt and settled down over all its territory. Never before had there been such a fierce swarm of locusts, nor will there ever be again.","And the locust went up over all the land of Egypt, and rested in all the coasts of Egypt: very grievous were they; before them there were no such locusts as they, neither after them shall be such.","they invaded all Egypt and settled down in every area of the country in great numbers. Never before had there been such a plague of locusts, nor will there ever be again.","quae ascenderunt super universam terram Aegypti et sederunt in cunctis finibus Aegyptiorum innumerabiles, quales ante illud tempus non fuerant nec postea futurae sunt.","ויעל הארבה על כל ארץ מצרים וינח בכל גבול מצרים כבד מאד לפניו לא היה כן ארבה כמהו ואחריו לא יהיה כן׃"],["2","10","15","그것들이 온 땅을 모두 덮어 땅이 어두워졌다. 그러고는 우박이 남긴 땅의 풀과 나무의 열매를 모조리 먹어 버렸다. 그리하여 이집트 온 땅에는 들의 풀이고 나무고 할 것 없이 푸른 것이라고는 하나도 남지 않았다.","온 땅을 새카맣게 덮은 메뚜기들은 우박의 피해에서 남은 땅의 모든 푸성귀와 나무 열매를 먹어버렸다. 온 이집트 땅에 풀이고 나무고 푸른 것이라고는 하나도 남지 않았다.","메뚜기가 온 땅을 덮어 땅이 어둡게 되었으며 메뚜기가 우박에 상하지 아니한 밭의 채소와 나무 열매를 다 먹었으므로 애굽 온 땅에서 나무나 밭의 채소나 푸른 것은 남지 아니하였더라","메뚜기가 온 지면에 덮여 날으매 땅이 어둡게 되었고 메뚜기가 우박에 상하지 아니한 밭의 채소와 나무 열매를 다 먹었으므로 애굽 전경에 나무나 밭의 채소나 푸른것은 남지 아니하였더라","메뚜기 떼가 온 지면 위에 짝 깔려 땅이 시커멓게 어두울 정도였다. 이 메뚜기 떼는 우박이 쏟아져 내릴 때 다행히 피해를 입지 않았던 남새밭의 푸성귀와 나무에 달려 있는 열매란 열매는 모조리 먹어 치웠다. 그래서 애굽 전역에서 풀이고 나무이고간에 푸른빛을 띠고 있는 것이 하나도 없었다.","They covered the surface of the whole land, so that it became black. They ate up all the vegetation in the land and all the fruit of the trees the hail had spared. Nothing green was left on any tree or plant in the fields throughout the land of Egypt.","For they covered the face of the whole earth, so that the land was darkened; and they did eat every herb of the land, and all the fruit of the trees which the hail had left: and there remained not any green thing in the trees, or in the herbs of the field, through all the land of Egypt.","They covered all the ground until it was black. They devoured all that was left after the hail--everything growing in the fields and the fruit on the trees. Nothing green remained on tree or plant in all the land of Egypt.","Operueruntque universam superficiem terrae, et obscurata est terra. Devoraverunt igitur omnem herbam terrae et, quidquid pomorum in arboribus fuit, quae grando dimiserat; nihilque omnino virens relictum est in lignis et in herbis terrae in cuncta Aegypto.","ויכס את עין כל הארץ ותחשך הארץ ויאכל את כל עשב הארץ ואת כל פרי העץ אשר הותיר הברד ולא נותר כל ירק בעץ ובעשב השדה בכל ארץ מצרים׃"],["2","10","16","그러자 파라오가 서둘러 모세와 아론을 불러 말하였다. “내가 주 너희 하느님과 너희에게 죄를 지었다.","파라오는 급히 모세와 아론을 불러들여 말하였다. \"너희의 신 야훼와 너희들에게 잘못했다.","바로가 모세와 아론을 급히 불러 이르되 내가 너희의 하나님 여호와와 너희에게 죄를 지었으니","바로가 모세와 아론을 급히 불러서 이르되 내가 너희 하나님 여호와와 너희에게 득죄하였으니","바로가 모세와 아론을 급히 불러들여서 일렀다 \"내가 너희의 신 여호와와 너희에게 정말 잘못하였다.","Pharaoh hurriedly summoned Moses and Aaron and said, “I have sinned against the LORD, your God, and against you.","Then Pharaoh called for Moses and Aaron in haste; and he said, I have sinned against the LORD your God, and against you.","Pharaoh quickly summoned Moses and Aaron and said, \"I have sinned against the LORD your God and against you.","Quam ob rem festinus pharao vocavit Moysen et Aaron et dixit eis:  “Peccavi in Dominum Deum vestrum et in vos.","וימהר פרעה לקרא למשה ולאהרן ויאמר חטאתי ליהוה אלהיכם ולכם׃"],["2","10","17","그러니 이번만은 내 죄를 용서하고 주 너희 하느님께 기도하여, 이 치명적인 재앙을 내게서 거두어 주시게만 해 다오.”","한 번만 더 나의 잘못을 용서하여라. 너희의 신 야훼께 기도하여 이런 모양으로 죽지는 않게 해다오.\"","바라건대 이번만 나의 죄를 용서하고 너희의 하나님 여호와께 구하여 이 죽음만은 내게서 떠나게 하라","청컨대 나의 죄를 이번만 용서하고 너희 하나님 여호와께 구하여 이 죽음만을 내게서 떠나게 하라","내가 이렇게 빈다. 제발 이번만 내 잘못을 용서해 다오. 너희의 신 여호와께 빌어 다오. 그래서 이 목숨만이라도 붙어 있게 해다오.\"","But now, do forgive me my sin only this once, and pray to the LORD, your God, only to take this death from me.”","Now therefore forgive, I pray thee, my sin only this once, and intreat the LORD your God, that he may take away from me this death only.","Now forgive my sin once more and pray to the LORD your God to take this deadly plague away from me.\"","Sed nunc dimittite peccatum mihi tantum hac vice et rogate Dominum Deum vestrum, ut auferat a me saltem mortem istam “.","ועתה שא נא חטאתי אך הפעם והעתירו ליהוה אלהיכם ויסר מעלי רק את המות הזה׃"]]