[["48","6","50","모두 그분을 보고 겁에 질렸던 것이다. 예수님께서는 곧 그들에게 말씀하셨다. “용기를 내어라. 나다. 두려워하지 마라.”","그를 보고 모두 겁에 질렸던 것이다. 그러자 예수께서 곧 제자들을 향하여 \"나다. 겁내지 말고 안심하여라.\" 하시며","그들이 다 예수를 보고 놀람이라 이에 예수께서 곧 그들에게 말씀하여 이르시되 안심하라 내니 두려워하지 말라 하시고","저희가 다 예수를 보고 놀람이라 이에 예수께서 곧 더불어 말씀하여 가라사대 안심하라 내니 두려워 말라 하시고","(49절에 포함되어 있음)","They had all seen him and were terrified. But at once he spoke with them, “Take courage, it is I, do not be afraid!”","For they all saw him, and were troubled. And immediately he talked with them, and saith unto them, Be of good cheer: it is I; be not afraid.","because they all saw him and were terrified. Immediately he spoke to them and said, \"Take courage! It is I. Don't be afraid.\"","omnes enim eum viderunt et conturbati sunt. Statim autem locutus est cum eis et dicit illis:  “Confidite, ego sum; nolite timere! “.","כי כלם ראוהו ויבהלו אז דבר אתם ויאמר אליהם חזקו כי אני הוא אל תיראו׃"],["48","6","51","그러고 나서 그들이 탄 배에 오르시니 바람이 멎었다. 그들은 너무 놀라 넋을 잃었다.","그들이 탄 배에 오르시자 바람이 그쳤다. 제자들은 너무나 놀라 어찌할 바를 몰랐다.","배에 올라 그들에게 가시니 바람이 그치는지라 제자들이 마음에 심히 놀라니","배에 올라 저희에게 가시니 바람이 그치는지라 제자들이 마음에 심히 놀라니","그들이 탄 배에 오르시자 바람이 곧 그쳤다. 제자들은 놀라서 어찌할 줄을 몰라하였다.","He got into the boat with them and the wind died down. They were [completely] astounded.","And he went up unto them into the ship; and the wind ceased: and they were sore amazed in themselves beyond measure, and wondered.","Then he climbed into the boat with them, and the wind died down. They were completely amazed,","Et ascendit ad illos in navem, et cessavit ventus. Et valde nimis intra se stupebant;","וירד אליהם אל האניה והרוח שככה וישתוממו עוד יותר בלבבם ויתמהו׃"],["48","6","52","그들은 빵의 기적을 깨닫지 못하고 오히려 마음이 완고해졌던 것이다.","그들은 마음이 무디어서 군중에게 빵을 먹이신 기적도 아직 깨닫지 못하였던 것이다.","이는 그들이 그 떡 떼시던 일을 깨닫지 못하고 도리어 그 마음이 둔하여졌음이러라","이는 저희가 그 떡 떼시던 일을 깨닫지 못하고 도리어 그 마음이 둔하여졌음이러라","그들은 바로 전날에 군중들에게 떡을 먹이신 이적을 보고도 아직 예수께서 어떤 분인지를 알지 못하였던 것이다. 이는 그들의 마음이 무뎌져 있었기 때문이다.","They had not understood the incident of the loaves. On the contrary, their hearts were hardened.","For they considered not the miracle of the loaves: for their heart was hardened.","for they had not understood about the loaves; their hearts were hardened.","non enim intellexerant de panibus, sed erat cor illorum obcaecatum.","כי לא השכילו בדבר ככרות הלחם מפני טמטום לבבם׃"],["48","6","53","그들은 호수를 건너 겐네사렛 땅에 이르러 배를 대었다.","그들은 바다를 건너 겐네사렛 땅에 배를 대었다.","건너가 게네사렛 땅에 이르러 대고","건너가 게네사렛 땅에 이르러 대고","그들은 바다를 건너 게네사렛 땅에 배를 댔다.","After making the crossing, they came to land at Gennesaret and tied up there.","And when they had passed over, they came into the land of Gennesaret, and drew to the shore.","When they had crossed over, they landed at Gennesaret and anchored there.","Et cum transfretassent in terram, pervenerunt Gennesaret et applicuerunt.","ויעברו את הים ויבאו ארצה גניסר ויקרבו אל היבשה׃"],["48","6","54","그들이 배에서 내리자 사람들은 곧 예수님을 알아보고,","그들이 배에서 내리자 사람들은 곧 예수를 알아보고","배에서 내리니 사람들이 곧 예수신 줄을 알고","배에서 내리니 사람들이 곧 예수신 줄을 알고","그들이 배에서 내리자 거기 서 있는 사람들이 즉시 예수를 알아보고","As they were leaving the boat, people immediately recognized him.","And when they were come out of the ship, straightway they knew him,","As soon as they got out of the boat, people recognized Jesus.","Cumque egressi essent de navi, continuo cognoverunt eum","ויהי כצאתם מן האניה אז הכירהו׃"],["48","6","55","그 지방을 두루 뛰어다니며 병든 이들을 들것에 눕혀, 그분께서 계시다는 곳마다 데려오기 시작하였다.","그 근처 온 지방을 뛰어다니면서 병자들을 요에 눕혀가지고 예수가 계시다는 곳을 찾아 그리로 데려왔다.","그 온 지방으로 달려 돌아 다니며 예수께서 어디 계시다는 말을 듣는 대로 병든 자를 침상째로 메고 나아오니","그 온 지방으로 달려 돌아 다니며 예수께서 어디 계시단 말을 듣는대로 병든 자를 침상채로 메고 나아오니","인근 마을로 뛰어다니며 예수께서 오셨다는 소식을 알리자 사람들은 병자들을 들것에 누인 채 데려왔다.","They scurried about the surrounding country and began to bring in the sick on mats to wherever they heard he was.","And ran through that whole region round about, and began to carry about in beds those that were sick, where they heard he was.","They ran throughout that whole region and carried the sick on mats to wherever they heard he was.","et percurrentes universam regionem illam coeperunt in grabatis eos, qui se male habebant, circumferre, ubi audiebant eum esse.","וירוצו בכל סביבותיהם ויחלו לשאת את החולים במשכבות אל כל מקום אשר שמעו כי שם הוא׃"],["48","6","56","그리하여 마을이든 고을이든 촌락이든 예수님께서 들어가기만 하시면, 장터에 병자들을 데려다 놓고 그 옷자락 술에 그들이 손이라도 대게 해 주십사고 청하였다. 과연 그것에 손을 댄 사람마다 구원을 받았다.","마을이나 도시나 농촌이나 어디든지 예수께서 가시기만 하면 사람들은 병자들을 장터에 데려다 놓고 그 옷자락만이라도 만지게 해달라고 간청하였다. 그리고 손을 댄 사람은 모두 나았다.","아무 데나 예수께서 들어가시는 지방이나 도시나 마을에서 병자를 시장에 두고 예수께 그의 옷 가에라도 손을 대게 하시기를 간구하니 손을 대는 자는 다 성함을 얻으니라","아무데나 예수께서 들어가시는 마을이나 도시나 촌에서 병자를 시장에 두고 예수의 옷가에라도 손을 대게 하시기를 간구하니 손을 대는 자는 다 성함을 얻으니라","마을이나 도시나 농촌이나 예수께서 가시는 곳이면 어디든지 사람들은 병자를 거리에 데려다 놓고 예수의 옷자락만이라도 만지게 해달라고 간청하였으며 만진 사람은 모두 나았다.","Whatever villages or towns or countryside he entered, they laid the sick in the marketplaces and begged him that they might touch only the tassel on his cloak; and as many as touched it were healed.","And whithersoever he entered, into villages, or cities, or country, they laid the sick in the streets, and besought him that they might touch if it were but the border of his garment: and as many as touched him were made whole.","And wherever he went--into villages, towns or countryside--they placed the sick in the marketplaces. They begged him to let them touch even the edge of his cloak, and all who touched him were healed.","Et quocumque introibat in vicos aut in civitates vel in villas, in plateis ponebant infirmos; et deprecabantur eum, ut vel fimbriam vestimenti eius tangerent; et, quotquot tangebant eum, salvi fiebant.","ובכל מקום אשר יבא אל הכפרים או הערים ואל השדות שם שמו את החולים בחוצות ויתחננו לו כי יגעו רק בציצת בגדו והיה כל אשר נגעו ונושעו׃"],["48","7","1","예루살렘에서 온 바리사이들과 율법 학자 몇 사람이 예수님께 몰려왔다가,","예루살렘에서 온 바리사이파 사람들과 율법학자 몇 사람이 예수께 모여왔다가","바리새인들과 또 서기관 중 몇이 예루살렘에서 와서 예수께 모여들었다가","바리새인들과 또 서기관 중 몇이 예루살렘에서 와서 예수께 모였다가","어느 날 바리새파 사람들과 율법학자 몇 사람이 예루살렘에서 예수를 보러 왔다가","Now when the Pharisees with some scribes who had come from Jerusalem gathered around him,","Then came together unto him the Pharisees, and certain of the scribes, which came from Jerusalem.","The Pharisees and some of the teachers of the law who had come from Jerusalem gathered around Jesus and","Et conveniunt ad eum pharisaei et quidam de scribis venientes ab Hierosolymis;","ויקהלו אליו הפרושים ומן הסופרים אשר באו מירושלים׃"],["48","7","2","그분의 제자 몇 사람이 더러운 손으로, 곧 씻지 않은 손으로 음식을 먹는 것을 보았다.","제자 몇 사람이 손을 씻지 않고 부정한 손으로 음식을 먹는 것을 보았다.","그의 제자 중 몇 사람이 부정한 손 곧 씻지 아니한 손으로 떡 먹는 것을 보았더라","그의 제자 중 몇 사람의 부정한 손 곧 씻지 아니한 손으로 떡 먹는 것을 보았더라","예수의 제자 몇 사람이 식사하기 전에 손을 씻지 않고 음식 먹는 것을 보았다.","they observed that some of his disciples ate their meals with unclean, that is, unwashed, hands.","And when they saw some of his disciples eat bread with defiled, that is to say, with unwashen, hands, they found fault.","saw some of his disciples eating food with hands that were \"unclean,\" that is, unwashed.","et cum vidissent quosdam ex discipulis eius communibus manibus, id est non lotis, manducare panes","ויהי כראותם מתלמידיו אכלים לחם בטמאת ידיהם בלא נטילה ויוכיחו אתם׃"],["48","7","3","본디 바리사이뿐만 아니라 모든 유다인은 조상들의 전통을 지켜, 한 움큼의 물로 손을 씻지 않고서는 음식을 먹지 않으며,","원래 바리사이파 사람들뿐만 아니라 모든 유다인들은 조상의 전통에 따라 음식을 먹기 전에 반드시 손을 깨끗이 씻었고","(바리새인들과 모든 유대인들은 장로들의 전통을 지키어 손을 잘 씻지 않고서는 음식을 먹지 아니하며","(바리새인들과 모든 유대인들이 장로들의 유전을 지키어 1)손을 부지런히 씻지 않으면 먹지 아니하며 혹 팔뚝까지","유대 사람들, 특히 바리새파 사람들은 옛 전통을 지켜 손을 깨끗이 씻은 뒤에야 음식 먹는 관습이 있었다.","(For the Pharisees and, in fact, all Jews, do not eat without carefully washing their hands, keeping the tradition of the elders.","For the Pharisees, and all the Jews, except they wash their hands oft, eat not, holding the tradition of the elders.","(The Pharisees and all the Jews do not eat unless they give their hands a ceremonial washing, holding to the tradition of the elders.","? pharisaei enim et omnes Iudaei, nisi pugillo lavent manus, non manducant, tenentes traditionem seniorum;","כי הפרושים וכל היהודים לא יאכלו בלתי את רחצו את ידיהם עד הפרק באחזם בקבלת הזקנים׃"],["48","7","4","장터에서 돌아온 뒤에 몸을 씻지 않고서는 음식을 먹지 않는다. 이 밖에도 지켜야 할 관습이 많은데, 잔이나 단지나 놋그릇이나 침상을 씻는 일들이다.","또 시장에서 돌아왔을 때에는 반드시 몸을 씻고 나서야 음식을 먹는 관습이 있었다. 그 밖에도 지켜야 할 관습이 많았는데 가령 잔이나 단지나 놋그릇 같은 것을 씻는 일들이 그것이었다.","또 시장에서 돌아와서도 물을 뿌리지 않고서는 먹지 아니하며 그 외에도 여러 가지를 지키어 오는 것이 있으니 잔과 주발과 놋그릇을 씻음이러라)","또 시장에서 돌아 와서는 2)물을 뿌리지 않으면 먹지 아니하며 그 외에도 여러가지를 지키어 오는 것이 있으니 잔과 주발과 놋그릇을 씻음이러라) 혹 목욕하지 않으면","또 시장에서 돌아왔을 때는 몸을 깨끗이 씻은 다음에야 음식에 손을 댈 수 있었다. 그 외에도 단지나 잔이나 놋그릇을 씻는 의식 등 많은 규례들을 지켜 오고 있었다.","And on coming from the marketplace they do not eat without purifying themselves. And there are many other things that they have traditionally observed, the purification of cups and jugs and kettles [and beds].)","And when they come from the market, except they wash, they eat not. And many other things there be, which they have received to hold, as the washing of cups, and pots, brasen vessels, and of tables.","When they come from the marketplace they do not eat unless they wash. And they observe many other traditions, such as the washing of cups, pitchers and kettles.)","et a foro nisi baptizentur, non comedunt; et alia multa sunt, quae acceperunt servanda: baptismata calicum et urceorum et aeramentorum et lectorum ?","ואת אשר מן השוק אינם אכלים בלא טבילה ועוד דברים אחרים רבים אשר קבלו לשמר כמו טבילת כסות וכדים ויורות ומטות׃"],["48","7","5","그래서 바리사이들과 율법 학자들이 예수님께 물었다. “어째서 선생님의 제자들은 조상들의 전통을 따르지 않고, 더러운 손으로 음식을 먹습니까?”","그래서 바리사이파 사람들과 율법학자들은 예수께 \"왜 당신의 제자들은 조상의 전통을 따르지 않고 부정한 손으로 음식을 먹습니까?\" 하고 따졌다.","이에 바리새인들과 서기관들이 예수께 묻되 어찌하여 당신의 제자들은 장로들의 전통을 준행하지 아니하고 부정한 손으로 떡을 먹나이까","이에 바리새인들과 서기관들이 예수께 묻되 어찌하여 당신의 제자들은 장로들의 유전을 준행치 아니하고 부정한 손으로 떡을 먹나이까","바리새파 사람들과 율법학자들이 예수께 물었다. \"왜 당신의 제자들은 우리의 옛 관습을 따르지 않고 더러운 손으로 그냥 음식을 먹습니까?\"","So the Pharisees and scribes questioned him, “Why do your disciples not follow the tradition of the elders but instead eat a meal with unclean hands?”","Then the Pharisees and scribes asked him, Why walk not thy disciples according to the tradition of the elders, but eat bread with unwashen hands?","So the Pharisees and teachers of the law asked Jesus, \"Why don't your disciples live according to the tradition of the elders instead of eating their food with 'unclean' hands?\"","et interrogant eum pharisaei et scribae:  “Quare discipuli tui non ambulant iuxta traditionem seniorum, sed communibus manibus manducant panem? “.","וישאלו אותו הפרושים והסופרים מדוע תלמידיך אינם נהגים על פי קבלת הזקנים כי אכלים לחם בלא נטבילת ידים׃"],["48","7","6","예수님께서 그들에게 이르셨다. “이사야가 너희 위선자들을 두고 옳게 예언하였다. 성경에 이렇게 기록되어 있다. ‘이 백성이 입술로는 나를 공경하지만 그 마음은 내게서 멀리 떠나 있다.","예수께서는 그들에게 이렇게 대답하셨다. \"이사야가 무어라고 예언했느냐? '1)이 백성이 입술로는 나를 공경하여도 마음은 나에게서 멀리 떠나 있구나. 칠십인역 이사 29:13.","이르시되 이사야가 너희 외식하는 자에 대하여 잘 예언하였도다 기록하였으되 ㄱ)이 백성이 입술로는 나를 공경하되 마음은 내게서 멀도다","가라사대 이사야가 너희 외식하는 자에 대하여 잘 예언하였도다 기록하였으되 ㄱ)이 백성이 입술로는 나를 존경하되 마음은 내게서 멀도다 사 29:13","예수께서 이렇게 대답하셨다. \"이 위선자들아! 이사야가 너희에 대해 이미 적절한 예언을 하였다. ㄱ) \"이 백성이 나를 섬긴다고 주장을 하지만 사실은 말로만 나를 섬기고 높일 뿐 마음은 내게서 아주 멀리 떠나 있다. 그들이 나를 경외하며 제물을 바친다고 해도 아무 쓸모 없는 일이다. 그들은 나를 세계의 주인으로 인정하지 않고 자기들에게 편리한대로 생각해 내어 만든 규정에 따라서만 나를 높이고 섬기기 때문이다.\" 얼마나 옳은 말이냐! (ㄱ. 70인역 사29:13)","He responded, “Well did Isaiah prophesy about you hypocrites, as it is written: ‘This people honors me with their lips, but their hearts are far from me;","He answered and said unto them, Well hath Esaias prophesied of you hypocrites, as it is written, This people honoureth me with their lips, but their heart is far from me.","He replied, \"Isaiah was right when he prophesied about you hypocrites; as it is written: \"'These people honor me with their lips, but their hearts are far from me.","At ille dixit eis:  “Bene prophetavit Isaias de vobis hypocritis, sicut scriptum est: “Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me;","ויען ויאמר אליהם היטב נבא ישעיהו עליכם החנפים ככתוב העם הזה בשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני׃"],["48","7","7","그들은 사람의 규정을 교리로 가르치며 나를 헛되이 섬긴다.’","그들은 나를 헛되이 예배하며 사람의 계명을 하느님의 것인 양 가르친다.' 했는데 이것은 바로 너희와 같은 위선자를 두고 한 말이다.","사람의 계명으로 교훈을 삼아 가르치니 나를 헛되이 경배하는도다 하였느니라","사람의 계명으로 교훈을 삼아 가르치니 나를 헛되이 경배하는도다 하였느니라","(6절에 포함되어 있음)","In vain do they worship me, teaching as doctrines human precepts.’","Howbeit in vain do they worship me, teaching for doctrines the commandments of men.","They worship me in vain; their teachings are but rules taught by men.'","in vanum autem me colunt docentes doctrinas praecepta hominum “.","ותהו יראתם אתי מצות אנשים מלמדים׃"],["48","7","8","너희는 하느님의 계명을 버리고 사람의 전통을 지키는 것이다.”","너희는 하느님의 계명은 버리고 사람의 전통을 고집하고 있다.\"","너희가 하나님의 계명은 버리고 사람의 전통을 지키느니라","너희가 하나님의 계명은 버리고 사람의 유전을 지키느니라","너희는 하나님의 율법을 버리고 너희 자신의 전통만을 고집하고 있다.","You disregard God’s commandment but cling to human tradition.”","For laying aside the commandment of God, ye hold the tradition of men, as the washing of pots and cups: and many other such like things ye do.","You have let go of the commands of God and are holding on to the traditions of men.\"","Relinquentes mandatum Dei tenetis traditionem hominum “.","כי עזבתם את מצות אלהים לאחז בקבלת בני אדם טבילות כדים וכסות וכאלה רבות אתם עשים׃"],["48","7","9","또 이어서 그들에게 말씀하셨다. “너희는 너희의 전통을 고수하려고 하느님의 계명을 잘도 저버린다.","그리고 이어서 이렇게 말씀하셨다. \"너희는 그 전통을 지킨다는 구실로 교묘하게 하느님의 계명을 어기고 있다.","또 이르시되 너희가 너희 전통을 지키려고 하나님의 계명을 잘 저버리는도다","또 가라사대 너희가 너희 유전을 지키려고 하나님의 계명을 잘 저버리는도다","그러나 사실은 너희 자신의 전통을 지킨다는 명목으로 사람들을 짓밟고 있으니 그것이야말로 하나님의 율법을 어기는 것이다.","He went on to say, “How well you have set aside the commandment of God in order to uphold your tradition!","And he said unto them, Full well ye reject the commandment of God, that ye may keep your own tradition.","And he said to them: \"You have a fine way of setting aside the commands of God in order to observe your own traditions!","Et dicebat illis:  “Bene irritum facitis praeceptum Dei, ut traditionem vestram servetis.","ויאמר אליהם מה יפה עשיתם אשר בטלתם את מצות האלהים כדי שתשמרו את קבלתכם׃"],["48","7","10","모세는 ‘아버지와 어머니를 공경하여라.’ 그리고 ‘아버지나 어머니를 욕하는 자는 사형을 받아야 한다.’고 말하였다.","모세가 '2)부모를 공경하여라.' 하였고 또 '3)아버지나 어머니를 욕하는 자는 반드시 사형을 받는다.' 하였는데 출애 20:12(신명 5:16).칠십인역 출애 21:17.","모세는 ㄴ)네 부모를 공경하라 하고 또 ㄷ)아버지나 어머니를 모욕하는 자는 죽임을 당하리라 하였거늘","모세는 ㄴ)네 부모를 공경하라 하고 또 ㄷ)아비나 어미를 훼방하는 자는 반드시 죽으리라 하였거늘 출 20:12, 신 5:16출 21:17, 레 20:9","모세는 ㄴ) \"네 부모를 공경하라\"고 하였고, ㄷ) \"어미와 아비를 우습게 여기는 자는 반드시 사형에 처하여야 한다\"고 하였다. (ㄴ. 출20:12(참조,신5:16. ㄷ. 70인역 출21:17)","For Moses said, ‘Honor your father and your mother,’ and ‘Whoever curses father or mother shall die.’","For Moses said, Honour thy father and thy mother; and, Whoso curseth father or mother, let him die the death:","For Moses said, 'Honor your father and your mother,' and, 'Anyone who curses his father or mother must be put to death.'","Moyses enim dixit: “Honora patrem tuum et matrem tuam “ et: “Qui maledixerit patri aut matri, morte moriatur “;","כי משה אמר כבד את אביך ואת אמך ומקלל אביו ואמו מות יומת׃"],["48","7","11","그런데 너희는 누가 아버지나 어머니에게 ‘제가 드릴 공양은 코르반, 곧 하느님께 바치는 예물입니다.’ 하고 말하면 된다고 한다.","너희는 누구든지 아버지나 어머니에게 '제가 해드려야 할 것을 하느님께 바쳤습니다.'라는 뜻으로 '코르반'이라고 한마디만 하면 된다고 하면서","너희는 이르되 사람이 아버지에게나 어머니에게나 말하기를 내가 드려 유익하게 할 것이 고르반 곧 하나님께 드림이 되었다고 하기만 하면 그만이라 하고","너희는 가로되 사람이 아비에게나 어미에게나 말하기를 내가 드려 유익하게 할 것이 고르반 곧 하나님께 드림이 되었다고 하기만 하면 그만이라 하고","그런데 너희는 부모에게 \"미안합니다. 저는 부모님을 도와드릴 수 없습니다. 부모님께 드려야 할 것을 하나님께 드렸기 때문입니다\" 하고 말하기만 하면 된다고 하면서 진정으로 부모에게 아무 것도 해드리지 못하게 하고 있지 않느냐?","Yet you say, ‘If a person says to father or mother, “Any support you might have had from me is qorban”’ (meaning, dedicated to God),","But ye say, If a man shall say to his father or mother, It is Corban, that is to say, a gift, by whatsoever thou mightest be profited by me; he shall be free.","But you say that if a man says to his father or mother: 'Whatever help you might otherwise have received from me is Corban' (that is, a gift devoted to God),","vos autem dicitis: “Si dixerit homo patri aut matri: Corban, quod est donum, quodcumque ex me tibi profuerit “,","ואתם אמרים איש כי יאמר לאביו ולאמו קרבן פרושו מתנה לאלהים כל מה שאתה נהנה לי׃"],["48","7","12","그러면서 아버지나 어머니에게 더 이상 아무것도 해 드리지 못하게 한다.","자기 아버지나 어머니에게 아무것도 해드리지 못하게 하고 있으니","자기 아버지나 어머니에게 다시 아무 것도 하여 드리기를 허락하지 아니하여","제 아비나 어미에게 다시 아무 것이라도 하여 드리기를 허하지 아니하여","이것이 바로 너희들 인간이 만든 전통을 지키기 위해 하나님의 율법을 어기고 있는 것이 아니란 말이냐? 이는 단 하나의 예에 불과하다. 그밖에도 너희는 그와 비슷한 일을 많이 저지르고 있다.\"","you allow him to do nothing more for his father or mother.","And ye suffer him no more to do ought for his father or his mother;","then you no longer let him do anything for his father or mother.","ultra non permittitis ei facere quidquam patri aut matri","ולא תניחו לו לעשות עוד מאומה לאביו ולאמו׃"],["48","7","13","너희는 이렇게 너희가 전하는 전통으로 하느님의 말씀을 폐기하는 것이다. 너희는 이런 짓들을 많이 한다.”","이것이 바로 전해 오는 전통을 핑계삼아 하느님의 말씀을 무시하는 일이 아니고 무엇이냐? 너희는 이 밖에도 그런 일을 많이 저지르고 있다.\"","너희가 전한 전통으로 하나님의 말씀을 폐하며 또 이같은 일을 많이 행하느니라 하시고","너희의 전한 유전으로 하나님의 말씀을 폐하며 또 이같은 일을 많이 행하느니라 하시고","(12절에 포함되어 있음)","You nullify the word of God in favor of your tradition that you have handed on. And you do many such things.”","Making the word of God of none effect through your tradition, which ye have delivered: and many such like things do ye.","Thus you nullify the word of God by your tradition that you have handed down. And you do many things like that.\"","rescindentes verbum Dei per traditionem vestram, quam tradidistis; et similia huiusmodi multa facitis “.","ותפרו את דבר האלהים על ידי קבלתכם אשר קבלתם והרבה כאלה אתם עשים׃"],["48","7","14","그러고 나서 예수님께서는 다시 군중을 가까이 불러 그들에게 말씀하셨다. “너희는 모두 내 말을 듣고 깨달아라.","예수께서 다시 사람들을 불러모으시고 이렇게 가르치셨다. \"너희는 내 말을 새겨들어라.","무리를 다시 불러 이르시되 너희는 다 내 말을 듣고 깨달으라","무리를 다시 불러 이르시되 너희는 다 내 말을 듣고 깨달으라","그러고 나서 예수께서는 군중을 불러 말씀하셨다. \"너희는 모두 잘 듣고 깨달으라.","He summoned the crowd again and said to them, “Hear me, all of you, and understand.","And when he had called all the people unto him, he said unto them, Hearken unto me every one of you, and understand:","Again Jesus called the crowd to him and said, \"Listen to me, everyone, and understand this.","Et advocata iterum turba, dicebat illis:  “Audite me, omnes, et intellegite:","ויקרא אל כל העם ויאמר אליהם שמעו אלי כלכם והבינו׃"],["48","7","15","사람 밖에서 몸 안으로 들어가 그를 더럽힐 수 있는 것은 하나도 없다. 오히려 사람에게서 나오는 것이 그를 더럽힌다.”","무엇이든지 밖에서 몸 안으로 들어가는 것은 사람을 더럽히지 않는다. 더럽히는 것은 도리어 사람에게서 나오는 것이다.\"4)어떤 사본에는 16절에 이런 말이 있다. \"들을 귀가 있는 사람은 잘 들어라.\"","무엇이든지 밖에서 사람에게로 들어가는 것은 능히 사람을 더럽게 하지 못하되","무엇이든지 밖에서 사람에게로 들어가는 것은 능히 사람을 더럽게 하지 못하되","밖에서 들어가는 것이 너희를 더럽히는 것이 아니라","Nothing that enters one from outside can defile that person; but the things that come out from within are what defile.”","There is nothing from without a man, that entering into him can defile him: but the things which come out of him, those are they that defile the man.","Nothing outside a man can make him 'unclean' by going into him. Rather, it is what comes out of a man that makes him 'unclean.'\"","Nihil est extra hominem introiens in eum, quod possit eum coinquinare; sed quae de homine procedunt, illa sunt, quae coinquinant hominem! “.","אין דבר מחוץ לאדם אשר יוכל לטמא אותו בבאו אל קרבו כי אם הדברים היוצאים ממנו המה יטמאו את האדם׃"],["48","7","16","누구든지 들을 귀가 있거든 들어라.",null,"사람 안에서 나오는 것이 사람을 더럽게 하는 것이니라 하시고","사람 안에서 나오는 것이 사람을 더럽게 하는 것이니라 하시고","안에서 나오는 것이 너희를 더럽힌다. 들을 귀가 있는 사람은 들으라.\"","(empty)","If any man have ears to hear, let him hear.","(None)",null,"כל אשר אזנים לו לשמע ישמע׃"],["48","7","17","예수님께서 군중을 떠나 집에 들어가시자, 제자들이 그 비유의 뜻을 물었다.","예수께서 군중을 떠나 집에 들어가셨을 때에 제자들이 그 비유의 뜻을 묻자","무리를 떠나 집으로 들어가시니 제자들이 그 비유를 묻자온대","무리를 떠나 집으로 들어가시니 제자들이 그 비유를 묻자온대","예수께서 군중을 떠나 집으로 들어가셨을 때에 제자들이 그 말씀의 뜻이 무엇인지를 물었다.","When he got home away from the crowd his disciples questioned him about the parable.","And when he was entered into the house from the people, his disciples asked him concerning the parable.","After he had left the crowd and entered the house, his disciples asked him about this parable.","Et cum introisset in domum a turba, interrogabant eum discipuli eius parabolam.","ויהי כאשר שב הביתה מן ההמון וישאלהו תלמידיו על דבר המשל׃"],["48","7","18","예수님께서 그들에게 대답하셨다. “너희도 그토록 깨닫지 못하느냐? 밖에서 사람 안으로 들어가는 것은 무엇이든 그를 더럽힐 수 없다는 것을 알아듣지 못하느냐?","예수께서는 \"너희도 이렇게 알아듣지를 못하느냐? 밖에서 몸 안으로 들어가는 것은 사람을 더럽히지 못한다는 것을 모르느냐?","예수께서 이르시되 너희도 이렇게 깨달음이 없느냐 무엇이든지 밖에서 들어가는 것이 능히 사람을 더럽게 하지 못함을 알지 못하느냐","예수께서 이르시되 너희도 이렇게 깨달음이 없느냐 무엇이든지 밖에서 들어가는 것이 능히 사람을 더럽게 하지 못함을 알지 못하느냐","예수께서는 \"너희도 알아듣지 못하였느냐? 너희가 먹는 음식이 너희를 더럽히는 것이 아니라는 것을 아직도 알지 못하느냐?","He said to them, “Are even you likewise without understanding? Do you not realize that everything that goes into a person from outside cannot defile,","And he saith unto them, Are ye so without understanding also? Do ye not perceive, that whatsoever thing from without entereth into the man, it cannot defile him;","\"Are you so dull?\" he asked. \"Don't you see that nothing that enters a man from the outside can make him 'unclean'?","Et ait illis:  “Sic et vos imprudentes estis? Non intellegitis quia omne extrinsecus introiens in hominem non potest eum coinquinare,","ויאמר אליהם האף אתם חסרי בינה הלא תשכילו כי כל הבא את תוך האדם מחוצה לו לא יטמאנו׃"],["48","7","19","그것이 마음속으로 들어가지 않고 배 속으로 들어갔다가 뒷간으로 나가기 때문이다.” 예수님께서는 이렇게 모든 음식이 깨끗하다고 밝히신 것이다.","모두 뱃속에 들어갔다가 그대로 뒤로 나가버리지 않느냐? 그것들은 마음속으로 파고들지는 못한다.\" 하시며 모든 음식은 다 깨끗하다고 하셨다.","이는 마음으로 들어가지 아니하고 배로 들어가 뒤로 나감이라 이러므로 모든 음식물을 깨끗하다 하시니라","이는 마음에 들어가지 아니하고 배에 들어가 뒤로 나감이니라 하심으로 모든 식물을 깨끗하다 하셨느니라","음식은 배로 들어가 뒤로 배설해 버리면 그만이다\" 하시며 음식의 깨끗함보다 마음의 정결함을 강조하셨다.","since it enters not the heart but the stomach and passes out into the latrine?” (Thus he declared all foods clean.)","Because it entereth not into his heart, but into the belly, and goeth out into the draught, purging all meats?","For it doesn't go into his heart but into his stomach, and then out of his body.\" (In saying this, Jesus declared all foods \"clean.\")","quia non introit in cor eius sed in ventrem et in secessum exit? “, purgans omnes escas.","כי לא יבוא אל לבו כי אם אל כרשו ויצא למוצאות להבר כל אכל׃"],["48","7","20","또 이어서 말씀하셨다. “사람에게서 나오는 것, 그것이 사람을 더럽힌다.","그리고 다시 이렇게 말씀하셨다. \"참으로 사람을 더럽히는 것은 사람에게서 나오는 것이다.","또 이르시되 사람에게서 나오는 그것이 사람을 더럽게 하느니라","또 가라사대 사람에게서 나오는 그것이 사람을 더럽게 하느니라","그리고 덧붙여 말씀하셨다. \"사람에게서 나오는 것이 사람을 더럽힌다.","“But what comes out of a person, that is what defiles.","And he said, That which cometh out of the man, that defileth the man.","He went on: \"What comes out of a man is what makes him 'unclean.'","Dicebat autem:  “Quod de homine exit, illud coinquinat hominem;","ויאמר היצא מן האדם הוא מטמא את האדם׃"],["48","7","21","안에서 곧 사람의 마음에서 나쁜 생각들, 불륜, 도둑질, 살인,","안에서 나오는 것은 곧 마음에서 나오는 것인데 음행, 도둑질, 살인,","속에서 곧 사람의 마음에서 나오는 것은 악한 생각 곧 음란과 도둑질과 살인과","속에서 곧 사람의 마음에서 나오는 것은 악한 생각 곧 음란과 도적질과 살인과","곧 인간의 마음에서부터 악한 생각이 나와서 도둑질, 살인, 간음,","From within people, from their hearts, come evil thoughts, unchastity, theft, murder,","For from within, out of the heart of men, proceed evil thoughts, adulteries, fornications, murders,","For from within, out of men's hearts, come evil thoughts, sexual immorality, theft, murder, adultery,","ab intus enim de corde hominum cogitationes malae procedunt, fornicationes, furta, homicidia,","]22-12[ כי מתוך לב האדם יצאות המחשבות הרעות נאף וזנה ורצוח וגנוב ואהבת בצע ורשעה ורמיה וזוללות וצרות עין וגדוף וזדון וסכלות׃"],["48","7","22","간음, 탐욕, 악의, 사기, 방탕, 시기, 중상, 교만, 어리석음이 나온다.","간음, 탐욕, 악의, 사기, 방탕, 시기, 중상, 교만, 어리석음 같은 여러 가지 악한 생각들이다.","간음과 탐욕과 악독과 속임과 음탕과 질투와 비방과 교만과 우매함이니","간음과 탐욕과 악독과 속임과 음탕과 흘기는 눈과 훼방과 교만과 광패니","탐욕, 악의, 사기, 방탕, 시기, 중상, 교만, 그리고 여러 가지 어리석은 죄를 짓게 한다.","adultery, greed, malice, deceit, licentiousness, envy, blasphemy, arrogance, folly.","Thefts, covetousness, wickedness, deceit, lasciviousness, an evil eye, blasphemy, pride, foolishness:","greed, malice, deceit, lewdness, envy, slander, arrogance and folly.","adulteria, avaritiae, nequitiae, dolus, impudicitia, oculus malus, blasphemia, superbia, stultitia:","]22-12[׃"],["48","7","23","이런 악한 것들이 모두 안에서 나와 사람을 더럽힌다.”","이런 악한 것들은 모두 안에서 나와 사람을 더럽힌다.\"","이 모든 악한 것이 다 속에서 나와서 사람을 더럽게 하느니라","이 모든 악한 것이 다 속에서 나와서 사람을 더럽게 하느니라","이 모든 악한 것이 너희 마음속에서 나와 너희 육신을 더럽히며 하나님 앞에 설 수 없는 사람으로 만드는 것이다.\"","All these evils come from within and they defile.”","All these evil things come from within, and defile the man.","All these evils come from inside and make a man 'unclean.'\"","omnia haec mala ab intus procedunt et coinquinant hominem “.","כל הרעות האלה מקרב האדם הן יוצאות ומטמאות אתו׃"],["48","7","24","예수님께서 그곳을 떠나 티로 지역으로 가셨다. 그리고 어떤 집으로 들어가셨는데, 아무에게도 알려지기를 원하지 않으셨으나 결국 숨어 계실 수가 없었다.","예수께서 그 곳을 떠나 띠로 지방으로 가셨다. 거기서 어떤 집에 들어가 아무도 모르게 조용히 계시려 했으나 결국 알려지고 말았다.","예수께서 일어나사 거기를 떠나 두로 지방으로 가서 한 집에 들어가 아무도 모르게 하시려 하나 숨길 수 없더라","예수께서 일어나사 거기를 떠나 두로 지경으로 가서 한 집에 들어가 아무도 모르게 하시려하나 숨길 수 없더라","예수께서는 갈릴리를 떠나 두로 지방으로 가셨다. 그리고 예수께서는 거기 계시다는 것을 아무에게도 알리지 않으려 하셨으나 그렇게 할 수가 없었다. 여느 때와 마찬가지로 예수께서 오셨다는 소문이 금방 퍼져 나갔기 때문이다.","From that place he went off to the district of Tyre. He entered a house and wanted no one to know about it, but he could not escape notice.","And from thence he arose, and went into the borders of Tyre and Sidon, and entered into an house, and would have no man know it: but he could not be hid.","Jesus left that place and went to the vicinity of Tyre. He entered a house and did not want anyone to know it; yet he could not keep his presence secret.","Inde autem surgens abiit in fines Tyri et Sidonis. Et ingressus domum neminem voluit scire et non potuit latere.","ויקם משם וילך לו אל גבולות צור וצידון ובבואו הביתה לא אבה כי יודע לאיש ולא יכל להסתר׃"],["48","7","25","더러운 영이 들린 딸을 둔 어떤 부인이 곧바로 예수님의 소문을 듣고 와서, 그분 발 앞에 엎드렸다.","그래서 악령이 들린 어린 딸을 둔 어떤 여자가 곧 소문을 듣고 예수를 찾아와 그 앞에 엎드렸다.","이에 더러운 귀신 들린 어린 딸을 둔 한 여자가 예수의 소문을 듣고 곧 와서 그 발 아래에 엎드리니","이에 더러운 귀신 들린 어린 딸을 둔 한 여자가 예수의 소문을 듣고 곧 와서 그 발 아래 엎드리니","바로 그때 더러운 귀신들린 어린 딸을 든 여자가 예수의 소문을 듣자마자 달려와서 예수의 발 앞에 엎드려","Soon a woman whose daughter had an unclean spirit heard about him. She came and fell at his feet.","For a certain woman, whose young daughter had an unclean spirit, heard of him, and came and fell at his feet:","In fact, as soon as she heard about him, a woman whose little daughter was possessed by an evil spirit came and fell at his feet.","Sed statim ut audivit de eo mulier, cuius habebat filia spiritum immundum, veniens procidit ad pedes eius.","כי אשה אשר רוח טמאה נכנסה בבתה הקטנה שמעה את שמעו ותבא ותפל לרגליו׃"],["48","7","26","그 부인은 이교도로서 시리아 페니키아 출신이었는데, 자기 딸에게서 마귀를 쫓아내 주십사고 그분께 청하였다.","그 여자는 시로페니키아 출생의 이방인이었는데 자기 딸에게서 마귀를 쫓아내 달라고 간청하였다.","그 여자는 헬라인이요 수로보니게 족속이라 자기 딸에게서 귀신 쫓아내 주시기를 간구하거늘","그 여자는 헬라인이요 수로보니게 족속이라 자기 딸에게서 귀신 쫓아 주시기를 간구하거늘","자기 딸에게서 귀신을 쫓아내 달라고 간청하였다. 그 여자는 업신여김을 받는 헬라인으로 수로보니게 태생이었다.","The woman was a Greek, a Syrophoenician by birth, and she begged him to drive the demon out of her daughter.","The woman was a Greek, a Syrophenician by nation; and she besought him that he would cast forth the devil out of her daughter.","The woman was a Greek, born in Syrian Phoenicia. She begged Jesus to drive the demon out of her daughter.","Erat autem mulier Graeca, Syrophoenissa genere. Et rogabat eum, ut daemonium eiceret de filia eius.","והאשה יונית וארץ מולדתה כנען אשר לסוריא ותבקש ממנו לגרש אר השד מבתה׃"],["48","7","27","예수님께서는 그 여자에게, “먼저 자녀들을 배불리 먹여야 한다. 자녀들의 빵을 집어 강아지들에게 던져 주는 것은 옳지 않다.” 하고 말씀하셨다.","그러나 예수께서는 \"자녀들을 먼저 배불리 먹여야 한다. 자녀들이 먹는 빵을 강아지들에게 던져주는 것은 좋지 않다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 자녀로 먼저 배불리 먹게 할지니 자녀의 떡을 취하여 개들에게 던짐이 마땅치 아니하니라","예수께서 이르시되 자녀로 먼저 배불리 먹게 할찌니 자녀의 떡을 취하여 개들에게 던짐이 마땅치 아니하니라","예수께서 그 여자에게 말씀하셨다. \"나는 먼저 내 식구들인 유대인들부터 돌봐야 한다. 자녀들이 먹을 음식을 강아지에게 던져 주는 것은 옳지 않다.\"","He said to her, “Let the children be fed first. For it is not right to take the food of the children and throw it to the dogs.”","But Jesus said unto her, Let the children first be filled: for it is not meet to take the children's bread, and to cast it unto the dogs.","\"First let the children eat all they want,\" he told her, \"for it is not right to take the children's bread and toss it to their dogs.\"","Et dicebat illi:  “Sine prius saturari filios; non est enim bonum sumere panem filiorum et mittere catellis “.","ויאמר אליה ישוע הניחו לשבע בראשונה הבנים כי לא טוב לקחת לחם הבנים ולהשליכו לצעירי הכלבים׃"],["48","7","28","그러자 그 여자가, “주님, 그러나 상 아래에 있는 강아지들도 자식들이 떨어뜨린 부스러기는 먹습니다.” 하고 응답하였다.","그래도 그 여자는 \"선생님, 그렇긴 합니다만 상 밑에 있는 강아지도 아이들이 먹다 떨어뜨린 부스러기는 얻어 먹지 않습니까?\" 하고 사정하였다.","여자가 대답하여 이르되 주여 옳소이다마는 상 아래 개들도 아이들이 먹던 부스러기를 먹나이다","여자가 대답하여 가로되 주여 옳소이다마는 상 아래 개들도 아이들의 먹던 부스러기를 먹나이다","그 여자가 대답하였다. \"선생님, 옳은 말씀입니다. 그렇지만 상 밑에 있는 강아지도 아이들이 흘린 부스러기는 얻어먹질 않습니까?\"","She replied and said to him, “Lord, even the dogs under the table eat the children’s scraps.”","And she answered and said unto him, Yes, Lord: yet the dogs under the table eat of the children's crumbs.","\"Yes, Lord,\" she replied, \"but even the dogs under the table eat the children's crumbs.\"","At illa respondit et dicit ei:  “Domine, etiam catelli sub mensa comedunt de micis puerorum “.","ותען ותאמר אליו כן אדני אבל גם צעירי הכלבים יאכלו תחת השלחן מפרורי לחם הבנים׃"],["48","7","29","이에 예수님께서 그 여자에게 말씀하셨다. “네가 그렇게 말하니, 가 보아라. 마귀가 이미 네 딸에게서 나갔다.”","그제야 예수께서는 \"옳은 말이다. 어서 돌아가 보아라. 마귀는 이미 네 딸에게서 떠나갔다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 이 말을 하였으니 돌아가라 귀신이 네 딸에게서 나갔느니라 하시매","예수께서 가라사대 이 말을 하였으니 돌아가라 귀신이 네 딸에게서 나갔느니라 하시매","그러자 예수께서 말씀하셨다. \"그래, 훌륭한 대답이다. 내가 네 어린 딸을 고쳐 주겠다. 집으로 돌아가라. 귀신이 벌써 네 딸에게서 떠나갔다.\"","Then he said to her, “For saying this, you may go. The demon has gone out of your daughter.”","And he said unto her, For this saying go thy way; the devil is gone out of thy daughter.","Then he told her, \"For such a reply, you may go; the demon has left your daughter.\"","Et ait illi:  “Propter hunc sermonem vade; exiit daemonium de filia tua “.","ויאמר אליה בגלל דברך זה לכי לך יצא השד מבתך׃"],["48","7","30","그 여자가 집에 가서 보니, 아이는 침상에 누워 있고 마귀는 나가고 없었다.","그 여자가 집에 돌아가 보니 아이는 자리에 누워 있었고 과연 마귀는 떠나가고 없었다.","여자가 집에 돌아가 본즉 아이가 침상에 누웠고 귀신이 나갔더라","여자가 집에 돌아가 본즉 아이가 침상에 누웠고 귀신이 나갔더라","그 여자가 집에 돌아가 보니 어린 딸은 조용히 자리에 누워 있었고 귀신은 떠나가고 없었다.","When the woman went home, she found the child lying in bed and the demon gone.","And when she was come to her house, she found the devil gone out, and her daughter laid upon the bed.","She went home and found her child lying on the bed, and the demon gone.","Et cum abisset domum suam, invenit puellam iacentem supra lectum et daemonium exisse.","ותבא אל ביתה ותמצא את הילדה משכבת על חמטה והשד יצא ממנה׃"],["48","7","31","예수님께서 다시 티로 지역을 떠나 시돈을 거쳐, 데카폴리스 지역 한가운데를 가로질러 갈릴래아 호수로 돌아오셨다.","그 뒤 예수께서는 띠로 지방을 떠나 시돈에 들르셨다가 데카폴리스 지방을 거쳐 갈릴래아 호수로 돌아오셨다.","예수께서 다시 두로 지방에서 나와 시돈을 지나고 데가볼리 지방을 통과하여 갈릴리 호수에 이르시매","예수께서 다시 두로 지경에서 나와 시돈을 지나고 데가볼리 지경을 통과하여 갈릴리 호수에 이르시매","예수께서 두로 지방을 떠나 시돈에 가셨다가 데가볼리 지방을 거쳐 갈릴리 호수로 돌아오셨다.","Again he left the district of Tyre and went by way of Sidon to the Sea of Galilee, into the district of the Decapolis.","And again, departing from the coasts of Tyre and Sidon, he came unto the sea of Galilee, through the midst of the coasts of Decapolis.","Then Jesus left the vicinity of Tyre and went through Sidon, down to the Sea of Galilee and into the region of the Decapolis.","Et iterum exiens de finibus Tyri venit per Sidonem ad mare Galilaeae inter medios fines Decapoleos.","וישב ויצא מגבול צור וצידון ויבא אל ים הגליל בתוך גבול עשר הערים׃"],["48","7","32","그러자 사람들이 귀먹고 말 더듬는 이를 예수님께 데리고 와서, 그에게 손을 얹어 주십사고 청하였다.","그 때에 사람들이 귀먹은 반벙어리를 예수께 데리고 와서 그에게 손을 얹어주시기를 청하였다.","사람들이 귀 먹고 말 더듬는 자를 데리고 예수께 나아와 안수하여 주시기를 간구하거늘","사람들이 귀먹고 어눌한 자를 데리고 예수께 나아와 안수하여 주시기를 간구하거늘","사람들이 귀먹은 반벙어리 한 사람을 데리고 와서 그에게 손을 얹어 고쳐 달라고 간청하였다.","And people brought to him a deaf man who had a speech impediment and begged him to lay his hand on him.","And they bring unto him one that was deaf, and had an impediment in his speech; and they beseech him to put his hand upon him.","There some people brought to him a man who was deaf and could hardly talk, and they begged him to place his hand on the man.","Et adducunt ei surdum et mutum et deprecantur eum, ut imponat illi manum.","ויביאו אליו איש אשר היה חרש ואלם ויתחננו לו לשום עליו את ידו׃"],["48","7","33","예수님께서는 그를 군중에게서 따로 데리고 나가셔서, 당신 손가락을 그의 두 귀에 넣으셨다가 침을 발라 그의 혀에 손을 대셨다.","예수께서는 그 사람을 군중 사이에서 따로 불러내어 손가락을 그의 귓속에 넣으셨다가 침을 발라 그의 혀에 대시고","예수께서 그 사람을 따로 데리고 무리를 떠나사 손가락을 그의 양 귀에 넣고 침을 뱉어 그의 혀에 손을 대시며","예수께서 그 사람을 따로 데리고 무리를 떠나사 손가락을 그의 양 귀에 넣고 침 뱉아 그의 혀에 손을 대시며","예수께서는 그 사람을 군중들 틈에서 따로 불러내어 손가락을 그의 양쪽 귀에 넣으셨다가 침을 발라 그의 혀에 대셨다.","He took him off by himself away from the crowd. He put his finger into the man’s ears and, spitting, touched his tongue;","And he took him aside from the multitude, and put his fingers into his ears, and he spit, and touched his tongue;","After he took him aside, away from the crowd, Jesus put his fingers into the man's ears. Then he spit and touched the man's tongue.","Et apprehendens eum de turba seorsum misit digitos suos in auriculas eius et exspuens tetigit linguam eius","ויקח אתו לבדו מקרב ההמון וישם את אצבעותיו באזניו וירק ויגע על לשנו׃"],["48","7","34","그러고 나서 하늘을 우러러 한숨을 내쉬신 다음, 그에게 “에파타!” 곧 “열려라!” 하고 말씀하셨다.","하늘을 우러러 한숨을 내쉰 다음 \"에파타.\" 하고 말씀하셨다. '열려라.'라는 뜻이었다.","하늘을 우러러 탄식하시며 그에게 이르시되 에바다 하시니 이는 열리라는 뜻이라","하늘을 우러러 탄식하시며 그에게 이르시되 에바다 하시니 이는 열리라는 뜻이라","그러고 나서 하늘을 우러러 탄식하시며 \"에바다!\" 하고 명령하셨다. 이는 \"열려라!\"라는 뜻이다.","then he looked up to heaven and groaned, and said to him, “Ephphatha!” (that is, “Be opened!”)","And looking up to heaven, he sighed, and saith unto him, Ephphatha, that is, Be opened.","He looked up to heaven and with a deep sigh said to him, \"Ephphatha!\" (which means, \"Be opened!\").","et suspiciens in caelum ingemuit et ait illi:  “Effetha “, quod est:  “Adaperire “.","ויבט השמימה ויאנח ויאמר אליו אפתח ופרושו הפתח׃"],["48","7","35","그러자 곧바로 그의 귀가 열리고 묶인 혀가 풀려서 말을 제대로 하게 되었다.","그러자 그는 귀가 열리고 혀가 풀려서 말을 제대로 하게 되었다.","그의 귀가 열리고 혀가 맺힌 것이 곧 풀려 말이 분명하여졌더라","그의 귀가 열리고 혀의 맺힌 것이 곧 풀려 말이 분명하더라","그러자 그 사람은 즉시 귀가 열리고 혀가 풀려서 완전히 듣고 말할 수 있게 되었다.","And [immediately] the man’s ears were opened, his speech impediment was removed, and he spoke plainly.","And straightway his ears were opened, and the string of his tongue was loosed, and he spake plain.","At this, the man's ears were opened, his tongue was loosened and he began to speak plainly.","Et statim apertae sunt aures eius, et solutum est vinculum linguae eius, et loquebatur recte.",null],["48","7","36","예수님께서는 이 일을 아무에게도 말하지 말라고 그들에게 분부하셨다. 그러나 그렇게 분부하실수록 그들은 더욱더 널리 알렸다.","예수께서는 이 일을 아무에게도 말하지 말라고 엄하게 이르셨으나 그럴수록 사람들은 더욱 더 널리 소문을 퍼뜨렸다.","예수께서 그들에게 경고하사 아무에게도 이르지 말라 하시되 경고하실수록 그들이 더욱 널리 전파하니","예수께서 저희에게 경계하사 아무에게라도 이르지 말라 하시되 경계하실수록 저희가 더욱 널리 전파하니","예수께서는 군중에게 이 소문을 퍼뜨리지 말라고 말씀하셨으나 엄하게 이르면 이를수록 사람들은 더욱더 그 소문을 퍼뜨렸다.","He ordered them not to tell anyone. But the more he ordered them not to, the more they proclaimed it.","And he charged them that they should tell no man: but the more he charged them, so much the more a great deal they published it;","Jesus commanded them not to tell anyone. But the more he did so, the more they kept talking about it.","Et praecepit illis, ne cui dicerent; quanto autem eis praecipiebat, tanto magis plus praedicabant.",null],["48","7","37","사람들은 더할 나위 없이 놀라서 말하였다. “저분이 하신 일은 모두 훌륭하다. 귀먹은 이들은 듣게 하시고 말못하는 이들은 말하게 하시는구나.”","사람들은 \"귀머거리를 듣게 하시고 벙어리도 말을 하게 하시니 그분이 하시는 일은 놀랍기만 하구나.\" 하며 경탄하여 마지않았다.","사람들이 심히 놀라 이르되 그가 모든 것을 잘하였도다 못 듣는 사람도 듣게 하고 말 못하는 사람도 말하게 한다 하니라","사람들이 심히 놀라 가로되 그가 다 잘 하였도다 귀머거리도 듣게 하고 벙어리도 말하게 한다 하니라","그들은 그 놀라운 일을 보고 \"그분이 하시는 일은 모두가 신기하다. 귀머거리와 벙어리도 낫게 하시다니!\" 하고 경탄해 마지않았다.","They were exceedingly astonished and they said, “He has done all things well. He makes the deaf hear and [the] mute speak.”","And were beyond measure astonished, saying, He hath done all things well: he maketh both the deaf to hear, and the dumb to speak.","People were overwhelmed with amazement. \"He has done everything well,\" they said. \"He even makes the deaf hear and the mute speak.\"",null,null],["48","8","1","그 무렵에 다시 많은 군중이 모여 있었는데 먹을 것이 없었다. 예수님께서 제자들을 가까이 불러 말씀하셨다.","그 무렵 사람들이 또 많이 모여들었는데 먹을 것이 없어서 예수께서는 제자들을 불러","그 무렵에 또 큰 무리가 있어 먹을 것이 없는지라 예수께서 제자들을 불러 이르시되","그 즈음에 또 큰 무리가 있어 먹을 것이 없는지라 예수께서 제자들을 불러 이르시되","하루는 또 많은 무리가 며칠씩 함께 모여 있었으므로 먹을 것이 떨어졌다. 예수께서는 그 형편을 아시고 제자들을 불러 말씀하셨다.","In those days when there again was a great crowd without anything to eat, he summoned the disciples and said,","In those days the multitude being very great, and having nothing to eat, Jesus called his disciples unto him, and saith unto them,","During those days another large crowd gathered. Since they had nothing to eat, Jesus called his disciples to him and said,","In illis diebus iterum cum turba multa esset nec haberent, quod manducarent, convocatis discipulis, ait illis:","ויהי בימים ההם בהקבץ עם רב ואין להם מה יאכלו ויקרא אל תלמידיו ויאמר אליהם׃"],["48","8","2","“저 군중이 가엾구나. 벌써 사흘 동안이나 내 곁에 머물렀는데 먹을 것이 없으니 말이다.","\"이 많은 사람들이 벌써 사흘이나 나와 함께 지냈는데 이제 먹을 것이 없으니 참 보기에 안 됐다.","내가 무리를 불쌍히 여기노라 그들이 나와 함께 있은 지 이미 사흘이 지났으나 먹을 것이 없도다","내가 무리를 불쌍히 여기노라 저희가 나와 함께 있은지 이미 사흘이매 먹을 것이 없도다","\"이 많은 사람이 벌써 사흘 동안이나 나와 함께 여기서만 지냈으니 먹을 것이 없어 안됐구나.","“My heart is moved with pity for the crowd, because they have been with me now for three days and have nothing to eat.","I have compassion on the multitude, because they have now been with me three days, and have nothing to eat:","\"I have compassion for these people; they have already been with me three days and have nothing to eat.","Misereor super turbam, quia iam triduo sustinent me nec habent, quod manducent;","נכמרו רחמי על העם כי זה שלשת ימים עמדו עמדי ואין להם לחם לאכל׃"],["48","8","3","내가 저들을 굶겨서 집으로 돌려보내면 길에서 쓰러질 것이다. 더구나 저들 가운데에는 먼 데서 온 사람들도 있다.”","그들을 굶겨서 집으로 돌려보낸다면 길에서 쓰러질 것이다. 더구나 그 중에는 먼 데서 온 사람들도 있다.\" 하고 말씀하셨다.","만일 내가 그들을 굶겨 집으로 보내면 길에서 기진하리라 그 중에는 멀리서 온 사람들도 있느니라","만일 내가 저희를 굶겨 집으로 보내면 길에서 기진하리라 그 중에는 멀리서 온 사람도 있느니라","만일 그들을 그냥 집으로 돌려보낸다면 가다가 길에서 쓰러질 것이다. 그들 중에는 먼데서 온 사람들도 있지 않느냐!\"","If I send them away hungry to their homes, they will collapse on the way, and some of them have come a great distance.”","And if I send them away fasting to their own houses, they will faint by the way: for divers of them came from far.","If I send them home hungry, they will collapse on the way, because some of them have come a long distance.\"","et si dimisero eos ieiunos in domum suam, deficient in via; et quidam ex eis de longe venerunt “.","והיה בשלחי אותם רעבים לבתיהם יתעלפו בדרך כי יש מהם אשר באו ממרחק׃"],["48","8","4","그러자 제자들이 “이 광야에서 누가 어디서 빵을 구해 저 사람들을 배불릴 수 있겠습니까?” 하고 대답하였다.","제자들이 \"여기는 외딴 곳인데 이 많은 사람들을 배불리 먹일 빵을 어디서 구해 오겠습니까?\" 하고 반문하자","제자들이 대답하되 이 광야 어디서 떡을 얻어 이 사람들로 배부르게 할 수 있으리이까","제자들이 대답하되 이 광야에서 어디서 떡을 얻어 이 사람들로 배부르게 할 수 있으리이까","제자들이 \"이 빈들에서 저희가 어떻게 이 많은 사람들을 먹일 양식을 마련할 수 있겠습니까?\" 하고 어처구니없다는 듯이 말하자 예수께서는","His disciples answered him, “Where can anyone get enough bread to satisfy them here in this deserted place?”","And his disciples answered him, From whence can a man satisfy these men with bread here in the wilderness?","His disciples answered, \"But where in this remote place can anyone get enough bread to feed them?\"","Et responderunt ei discipuli sui:  “Unde istos poterit quis hic saturare panibus in solitudine? “.","ויענו אתו תלמידיו מאין יוכל איש להשביע את אלה פה במדבר לחם׃"],["48","8","5","예수님께서 “너희에게 빵이 몇 개나 있느냐?” 하고 물으시자, 그들이 “일곱 개 있습니다.” 하고 대답하였다.","예수께서 \"빵이 몇 개나 있느냐?\" 하고 물으셨다. 그들이 \"일곱 개가 있습니다.\" 하니까","예수께서 물으시되 너희에게 떡 몇 개나 있느냐 이르되 일곱이로소이다 하거늘","예수께서 물으시되 너희에게 떡 몇 개나 있느냐 가로되 일곱이로소이다 하거늘","\"너희에게 떡이 몇 덩이나 있느냐?\" 하고 물으셨다. \"일곱 덩이 있습니다\" 하고 제자들이 대답하였다.","Still he asked them, “How many loaves do you have?” “Seven,” they replied.","And he asked them, How many loaves have ye? And they said, Seven.","\"How many loaves do you have?\" Jesus asked. \"Seven,\" they replied.","Et interrogabat eos:  “Quot panes habetis? “. Qui dixerunt:  “Septem “.","וישאל אותם כמה ככרות לחם יש לכם ויאמרו שבע׃"],["48","8","6","예수님께서는 군중에게 땅에 앉으라고 분부하셨다. 그리고 빵 일곱 개를 손에 들고 감사를 드리신 다음, 떼어서 제자들에게 주시며 나누어 주라고 하시니, 그들이 군중에게 나누어 주었다.","예수께서는 사람들을 땅에 앉게 하시고 빵 일곱 개를 손에 들고 감사의 기도를 드리신 다음 떼어서 제자들에게 주시며 나누어주라고 하셨다. 제자들은 시키시는 대로 나누어주었다.","예수께서 무리를 명하여 땅에 앉게 하시고 떡 일곱 개를 가지사 축사하시고 떼어 제자들에게 주어 나누어 주게 하시니 제자들이 무리에게 나누어 주더라","예수께서 무리를 명하사 땅에 1)앉게 하시고 떡 일곱 개를 가지사 축사하시고 떼어 제자들에게 주어 그 앞에 놓게 하시니 제자들이 무리 앞에 놓더라 헬, 기대어 누워 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","예수께서는 군중을 땅에 앉게 하시고 떡 일곱 덩이를 손에 들고 하나님께 감사기도를 드린 후에 그것을 떼어 제자들에게 주며 나누어 주라고 하셨다. 제자들이 그것을 군중들에게 나누어 주었다.","He ordered the crowd to sit down on the ground. Then, taking the seven loaves he gave thanks, broke them, and gave them to his disciples to distribute, and they distributed them to the crowd.","And he commanded the people to sit down on the ground: and he took the seven loaves, and gave thanks, and brake, and gave to his disciples to set before them; and they did set them before the people.","He told the crowd to sit down on the ground. When he had taken the seven loaves and given thanks, he broke them and gave them to his disciples to set before the people, and they did so.","Et praecipit turbae discumbere supra terram; et accipiens septem panes, gratias agens fregit et dabat discipulis suis, ut apponerent; et apposuerunt turbae.","ויצו את העם לשבת לארץ ויקח את שבע ככרות הלחם ויברך ויפרס ויתן אותם לתלמידיו לשום לפניהם וישימו לפני העם׃"],["48","8","7","또 제자들이 작은 물고기 몇 마리를 가지고 있었는데, 예수님께서는 그것도 축복하신 다음에 나누어 주라고 이르셨다.","또 작은 물고기도 몇 마리 있었는데 예수께서는 그것도 축복하신 뒤에 나누어주라고 하셨다.","또 작은 생선 두어 마리가 있는지라 이에 축복하시고 명하사 이것도 나누어 주게 하시니","또 작은 생선 두어 마리가 있는지라 이에 축복하시고 명하사 이것도 그 앞에 놓게 하시니","또 작은 물고기도 몇 마리 있었는데, 예수께서는 그것을 들고 축복하신 후에 군중들에게 나누어 주라고 하셨다.","They also had a few fish. He said the blessing over them and ordered them distributed also.","And they had a few small fishes: and he blessed, and commanded to set them also before them.","They had a few small fish as well; he gave thanks for them also and told the disciples to distribute them.","Et habebant pisciculos paucos; et benedicens eos, iussit hos quoque apponi.","ויהי להם מעט דגים קטנים ויברך ויאמר לשום לפניהם גם את אלה׃"],["48","8","8","사람들은 배불리 먹었다. 그리고 남은 조각을 모았더니 일곱 바구니나 되었다.","군중은 모두 배불리 먹었다. 그리고 남은 조각을 주워 모으니 일곱 바구니나 되었고","배불리 먹고 남은 조각 일곱 광주리를 거두었으며","배불리 먹고 남은 조각 일곱 광주리를 거두었으며","군중이 모두 배불리 먹었다. 그제서야 예수께서는 모였던 군중들을 흩어 집으로 돌려보내셨다. 그날에 함께 하였던 군중의 수효는 약 4천명이었는데, 먹고 남은 것들을 주워 모았더니 큰 바구니로 일곱 바구니나 되었다","They ate and were satisfied. They picked up the fragments left over—seven baskets.","So they did eat, and were filled: and they took up of the broken meat that was left seven baskets.","The people ate and were satisfied. Afterward the disciples picked up seven basketfuls of broken pieces that were left over.","Et manducaverunt et saturati sunt; et sustulerunt, quod superaverat de fragmentis, septem sportas.","ויאכלו וישבעו וישאו מן הפתותים הנותרים שבעת דודים׃"],["48","8","9","사람들은 사천 명가량이었다. 예수님께서는 그들을 돌려보내시고 나서,","먹은 사람은 약 사천 명이었다. 그 뒤 예수께서는 군중을 헤쳐 보내신 다음","사람은 약 사천 명이었더라 예수께서 그들을 흩어 보내시고","사람은 약 사천 명이었더라 예수께서 저희를 흩어 보내시고","(8절에 포함되어 있음)","There were about four thousand people. He dismissed them","And they that had eaten were about four thousand: and he sent them away.","About four thousand men were present. And having sent them away,","Erant autem quasi quattuor milia. Et dimisit eos.","והאכלים היו כארבעת אלפי איש וישלחם׃"],["48","8","10","곧바로 제자들과 함께 배에 올라 달마누타 지방으로 가셨다.","곧 제자들과 함께 배를 타고 달마누타 지방으로 가셨다.","곧 제자들과 함께 배에 오르사 달마누다 지방으로 가시니라","곧 제자들과 함께 배에 오르사 달마누다 지방으로 가시니라","이 일이 있은 뒤에 예수께서는 제자들과 함께 배를 타고 달마누다 지방으로 가셨다.","and got into the boat with his disciples and came to the region of Dalmanutha.","And straightway he entered into a ship with his disciples, and came into the parts of Dalmanutha.","he got into the boat with his disciples and went to the region of Dalmanutha.","Et statim ascendens navem cum discipulis suis venit in partes Dalmanutha.","אז ירד באניה עם תלמידיו ויבא אל גלילות דלמונתא׃"],["48","8","11","바리사이들이 와서 예수님과 논쟁하기 시작하였다. 그분을 시험하려고 하늘에서 오는 표징을 요구하였던 것이다.","바리사이파 사람들이 와서 예수의 속을 떠보려고 하느님의 인정을 받은 표가 될 만한 기적을 보여달라고 하면서 말을 걸어왔다.","바리새인들이 나와서 예수를 힐난하며 그를 시험하여 하늘로부터 오는 표적을 구하거늘","바리새인들이 나와서 예수께 힐난하며 그를 시험하여 하늘로서 오는 2)표적을 구하거늘 혹 이적","바리새파 사람들이 많은 이적을 보았음에도 불구하고 또다시 예수를 떠보려고 찾아와 이렇게 말하였다. \"하늘의 표징을 보여주시오. 그러면 우리가 당신을 믿겠소.\"","The Pharisees came forward and began to argue with him, seeking from him a sign from heaven to test him.","And the Pharisees came forth, and began to question with him, seeking of him a sign from heaven, tempting him.","The Pharisees came and began to question Jesus. To test him, they asked him for a sign from heaven.","Et exierunt pharisaei et coeperunt conquirere cum eo quaerentes ab illo signum de caelo, tentantes eum.","ויצאו הפרושים ויחלו להתוכח אתו וישאלו מעמו אות מן השמים והם מנסים אתו׃"],["48","8","12","예수님께서는 마음속으로 깊이 탄식하며 말씀하셨다. “어찌하여 이 세대가 표징을 요구하는가? 내가 진실로 너희에게 말한다. 이 세대는 어떠한 표징도 받지 못할 것이다.”","예수께서는 마음속으로 깊이 탄식하시며 \"어찌하여 이 세대가 기적을 보여달라고 하는가! 나는 분명히 말한다. 이 세대에 보여줄 징조는 하나도 없다.\" 하시고는","예수께서 마음속으로 깊이 탄식하시며 이르시되 어찌하여 이 세대가 표적을 구하느냐 내가 진실로 너희에게 이르노니 이 세대에 표적을 주지 아니하리라 하시고","예수께서 마음 속에 깊이 탄식하시며 가라사대 어찌하여 이 세대가 2)표적을 구하느냐 내가 진실로 너희에게 이르노니 이 세대에게 2)표적을 주시지 아니하리라 하시고 혹 이적혹 이적","예수께서는 이 말을 듣고 마음속으로 깊이 탄식하며 말씀하셨다. \"아무 것도 보여주지 않겠다. 너희가 얼마나 많은 표징을 더 보아야 믿겠느냐?\"","He sighed from the depth of his spirit and said, “Why does this generation seek a sign? Amen, I say to you, no sign will be given to this generation.”","And he sighed deeply in his spirit, and saith, Why doth this generation seek after a sign? verily I say unto you, There shall no sign be given unto this generation.","He sighed deeply and said, \"Why does this generation ask for a miraculous sign? I tell you the truth, no sign will be given to it.\"","Et ingemiscens spiritu suo ait:  “Quid generatio ista quaerit signum? Amen dico vobis: Non dabitur generationi isti signum “.","ויאנח ברוחו ויאמר מה הדור הזה מבקש לו אות אמן אמר אני לכם אם ינתן אות לדור הזה׃"],["48","8","13","그러고 나서 그들을 버려두신 채 다시 배를 타고 건너편으로 가셨다.","그들을 떠나 다시 배를 타고 바다 건너편으로 가셨다.","그들을 떠나 다시 배에 올라 건너편으로 가시니라","저희를 떠나 다시 배에 올라 건너편으로 가시니라","그리고 예수께서는 그들을 떠나 배를 타고 바다 건너편으로 가셨다.","Then he left them, got into the boat again, and went off to the other shore.","And he left them, and entering into the ship again departed to the other side.","Then he left them, got back into the boat and crossed to the other side.","Et dimittens eos, iterum ascendens abiit trans fretum.","ויעזב אותם וירד באניה וישב ויעבר אל עבר הים׃"],["48","8","14","그런데 제자들이 빵을 가져오는 것을 잊어버려, 그들이 가진 빵이 배 안에는 한 개밖에 없었다.","제자들이 잊어버리고 빵을 가져오지 못하여 배 안에는 빵이 한 덩어리밖에 없었다.","제자들이 떡 가져오기를 잊었으매 배에 떡 한 개밖에 그들에게 없더라","제자들이 떡 가져오기를 잊었으매 배에 떡 한 개 밖에 저희에게 없더라","제자들이 떠나기 전에 양식 준비하는 일을 소홀히 하여 배 안에 먹을 것이라고는 떡 한덩이밖에 없었다.","They had forgotten to bring bread, and they had only one loaf with them in the boat.","Now the disciples had forgotten to take bread, neither had they in the ship with them more than one loaf.","The disciples had forgotten to bring bread, except for one loaf they had with them in the boat.","Et obliti sunt sumere panes et nisi unum panem non habebant secum in navi.","וישכחו לקחת אתם לחם ולא היה להם באניה בלתי אם ככר לחם אחת׃"],["48","8","15","예수님께서 그들에게, “너희는 주의하여라. 바리사이들의 누룩과 헤로데의 누룩을 조심하여라.” 하고 분부하셨다.","예수께서 제자들에게 \"바리사이파 사람들의 누룩과 헤로데의 누룩을 조심하여라.\" 하고 경고하시자","예수께서 경고하여 이르시되 삼가 바리새인들의 누룩과 헤롯의 누룩을 주의하라 하시니","예수께서 경계하여 가라사대 삼가 바리새인들의 누룩과 헤롯의 누룩을 주의하라 하신대","그런데 도중에 예수께서는 제자들에게 \"헤롯왕의 누룩과 바리새파 사람들의 누룩을 조심하라\"고 말씀하셨다.","He enjoined them, “Watch out, guard against the leaven of the Pharisees and the leaven of Herod.”","And he charged them, saying, Take heed, beware of the leaven of the Pharisees, and of the leaven of Herod.","\"Be careful,\" Jesus warned them. \"Watch out for the yeast of the Pharisees and that of Herod.\"","Et praecipiebat eis dicens:  “Videte, cavete a fermento pharisaeorum et fermento Herodis! “.","ויזהר אותם לאמר ראו השמרו לכם משאר הפרושים ומשאר הורדוס׃"],["48","8","16","그러자 제자들은 자기들에게 빵이 없다고 서로 수군거렸다.","제자들은 \"빵이 없구나!\" 하며 서로 걱정하였다.","제자들이 서로 수군거리기를 이는 우리에게 떡이 없음이로다 하거늘","제자들이 서로 의논하기를 3)이는 우리에게 떡이 없음이로다 하거늘 혹 우리에게 떡이 없도다","제자들은 아마도 자기들이 양식 가져오는 것을 잊어버려서 그런 말씀을 하시는가 보다 하고 서로 걱정하였다.","They concluded among themselves that it was because they had no bread.","And they reasoned among themselves, saying, It is because we have no bread.","They discussed this with one another and said, \"It is because we have no bread.\"","Et disputabant ad invicem, quia panes non haberent.","ויחשבו ויאמרו איש אל רעהו על כי לחם אין אתנו׃"],["48","8","17","예수님께서는 그것을 아시고 그들에게 말씀하셨다. “너희는 어찌하여 빵이 없다고 수군거리느냐? 아직도 이해하지 못하고 깨닫지 못하느냐? 너희 마음이 그렇게도 완고하냐?","예수께서 그 눈치를 알아채시고 이렇게 말씀하셨다. \"빵이 없다고 걱정들을 하다니, 아직도 알지 못하고 깨닫지 못했느냐? 그렇게도 생각이 둔하냐?","예수께서 아시고 이르시되 너희가 어찌 떡이 없음으로 수군거리느냐 아직도 알지 못하며 깨닫지 못하느냐 너희 마음이 둔하냐","예수께서 아시고 이르시되 너희가 어찌 떡이 없음으로 의논하느냐 아직도 알지 못하며 깨닫지 못하느냐 너희 마음이 둔하냐","그러자 예수께서는 그들의 마음을 아시고 이렇게 말씀하셨다. \"아니다. 그런 뜻이 아니다. 너희는 왜 깨닫지 못하느냐? 너희 마음이 그렇게도 무디냐?","When he became aware of this he said to them, “Why do you conclude that it is because you have no bread? Do you not yet understand or comprehend? Are your hearts hardened?","And when Jesus knew it, he saith unto them, Why reason ye, because ye have no bread? perceive ye not yet, neither understand? have ye your heart yet hardened?","Aware of their discussion, Jesus asked them: \"Why are you talking about having no bread? Do you still not see or understand? Are your hearts hardened?","Quo cognito, ait illis:  “Quid disputatis, quia panes non habetis? Nondum cognoscitis nec intellegitis? Caecatum habetis cor vestrum?","וידע ישוע ויאמר להם מה תחשבו על כי לחם אין לכם העוד לא תשכילו ולא תבינו ולבכם עודנו מטמטם׃"],["48","8","18","너희는 눈이 있어도 보지 못하고 귀가 있어도 듣지 못하느냐? 너희는 기억하지 못하느냐?","1)너희는 눈이 있으면서도 알아보지 못하고 귀가 있으면서도 알아듣지 못하느냐? 벌써 다 잊어버렸느냐?예레 5:21(에제 12:2 참조).","너희가 눈이 있어도 보지 못하며 귀가 있어도 듣지 못하느냐 또 기억하지 못하느냐","너희가 눈이 있어도 보지 못하며 귀가 있어도 듣지 못하느냐 또 기억지 못하느냐","ㄱ) 너희는 왜 눈이 있어도 보지 못하고 귀가 있어도 듣지 못하느냐? 벌써 다 잊었느냐? (ㄱ. 렘5:21(참조,겔12:2))","Do you have eyes and not see, ears and not hear? And do you not remember,","Having eyes, see ye not? and having ears, hear ye not? and do ye not remember?","Do you have eyes but fail to see, and ears but fail to hear? And don't you remember?","Oculos habentes non videtis, et aures habentes non auditis? Nec recordamini,","עינים לכם ולא תראו ואזנים לכם ולא תשמעו ולא תזכרו׃"],["48","8","19","내가 빵 다섯 개를 오천 명에게 떼어 주었을 때, 빵 조각을 몇 광주리나 가득 거두었느냐?” 그들이 “열둘입니다.” 하고 대답하였다.","빵 다섯 개를 오천 명에게 나누어 먹였을 때에 남아서 거두어들인 빵 조각이 몇 광주리나 되었느냐?\" 그들은 \"열두 광주리였습니다.\" 하고 대답하였다.","내가 떡 다섯 개를 오천 명에게 떼어 줄 때에 조각 몇 바구니를 거두었더냐 이르되 열둘이니이다","내가 떡 다섯 개를 오천 명에게 떼어 줄 때에 조각 몇 바구니를 거두었더냐 가로되 열 둘이니이다","내가 떡 다섯 덩이로 5천 명을 먹였을 때 너희가 주워 모은 부스러기가 몇 광주리나 되었더냐?\" \"열두 광주리였습니다\" 그들이 대답하자 예수께서 다시 물으셨다.","when I broke the five loaves for the five thousand, how many wicker baskets full of fragments you picked up?” They answered him, “Twelve.”","When I brake the five loaves among five thousand, how many baskets full of fragments took ye up? They say unto him, Twelve.","When I broke the five loaves for the five thousand, how many basketfuls of pieces did you pick up?\" \"Twelve,\" they replied.","quando quinque panes fregi in quinque milia, quot cophinos fragmentorum plenos sustulistis? “. Dicunt ei:  “Duodecim “.","כאשר פרסתי את חמשת ככרות הלחם לחמשת אלפי איש כמה סלים מלאי פתותים נשאתם ויאמרו אליו שנים עשר׃"],["48","8","20","“빵 일곱 개를 사천 명에게 떼어 주었을 때에는, 빵 조각을 몇 바구니나 가득 거두었느냐?” 그들이 “일곱입니다.” 하고 대답하자,","또 \"빵 일곱 개를 사천 명에게 나누어 먹였을 때에는 남은 조각을 몇 바구니나 거두어들였느냐?\" 하고 물으시자 그들이 \"일곱 바구니였습니다.\" 하고 대답했다.","또 일곱 개를 사천 명에게 떼어 줄 때에 조각 몇 광주리를 거두었더냐 이르되 일곱이니이다","또 일곱 개를 사천 명에게 떼어 줄 때에 조각 몇 광주리를 거두었더냐 가로되 일곱이니이다","\"또 내가 떡 일곱 덩이로 4천 명을 먹였을 때는 얼마나 남았더냐?\" \"일곱 바구니였습니다\" 하고 그들이 대답하자 예수께서는","“When I broke the seven loaves for the four thousand, how many full baskets of fragments did you pick up?” They answered [him], “Seven.”","And when the seven among four thousand, how many baskets full of fragments took ye up? And they said, Seven.","\"And when I broke the seven loaves for the four thousand, how many basketfuls of pieces did you pick up?\" They answered, \"Seven.\"","Quando illos septem in quattuor milia, quot sportas plenas fragmentorum tulistis?. Et dicunt ei:  “Septem “.","ובשבע לארבעת אלפי איש כמה דודים מלאי פתותים נשאתם ויאמרו אליו שבעה׃"],["48","8","21","예수님께서 그들에게 “너희는 아직도 깨닫지 못하느냐?” 하고 말씀하셨다.","예수께서는 \"그래도 아직 모르겠느냐?\" 하고 말씀하셨다.","이르시되 아직도 깨닫지 못하느냐 하시니라","가라사대 아직도 깨닫지 못하느냐 하시니라","\"그런데도 너희는 아직 깨닫지 못하느냐?\" 하고 말씀하셨다.","He said to them, “Do you still not understand?”","And he said unto them, How is it that ye do not understand?","He said to them, \"Do you still not understand?\"","Et dicebat eis:  “Nondum intellegitis? “.","ויאמר אליהם איך לא תבינו׃"],["48","8","22","그들은 벳사이다로 갔다. 그런데 사람들이 눈먼 이를 예수님께 데리고 와서는 그에게 손을 대어 주십사고 청하였다.","예수의 일행이 베싸이다에 이르렀을 때에 사람들이 소경 한 사람을 예수께 데리고 와서 손을 대어 고쳐주시기를 청하였다.","벳새다에 이르매 사람들이 맹인 한 사람을 데리고 예수께 나아와 손 대시기를 구하거늘","벳새다에 이르매 사람들이 소경 하나를 데리고 예수께 나아와 손 대시기를 구하거늘","일행이 벳새다에 이르렀을 때 사람들이 맹인 한 사람을 예수께 데리고 와서 그를 고쳐 달라고 간청하였다.","When they arrived at Bethsaida, they brought to him a blind man and begged him to touch him.","And he cometh to Bethsaida; and they bring a blind man unto him, and besought him to touch him.","They came to Bethsaida, and some people brought a blind man and begged Jesus to touch him.","Et veniunt Bethsaida. Et adducunt ei caecum et rogant eum, ut illum tangat.","ויבא אל בית צידה ויביאו אליו איש עור ויתחננו לו לגעת בו׃"],["48","8","23","그분께서는 그 눈먼 이의 손을 잡아 마을 밖으로 데리고 나가셔서, 그의 두 눈에 침을 바르시고 그에게 손을 얹으신 다음, “무엇이 보이느냐?” 하고 물으셨다.","예수께서는 소경의 손을 잡고 마을 밖으로 데리고 나가서 그의 두 눈에 침을 바르고 손을 얹으신 다음 \"무엇이 좀 보이느냐?\" 하고 물으셨다.","예수께서 맹인의 손을 붙잡으시고 마을 밖으로 데리고 나가사 눈에 침을 뱉으시며 그에게 안수하시고 무엇이 보이느냐 물으시니","예수께서 소경의 손을 붙드시고 마을 밖으로 데리고 나가사 눈에 침을 뱉으시며 그에게 안수하시고 무엇이 보이느냐 물으시니","예수께서는 그 맹인의 손을 이끌고 마을 밖으로 나가 그의 두 눈에 침을 바르고 손을 얹으셨다. 그러고는 \"무엇이 보이느냐?\" 하고 물으시자","He took the blind man by the hand and led him outside the village. Putting spittle on his eyes he laid his hands on him and asked, “Do you see anything?”","And he took the blind man by the hand, and led him out of the town; and when he had spit on his eyes, and put his hands upon him, he asked him if he saw ought.","He took the blind man by the hand and led him outside the village. When he had spit on the man's eyes and put his hands on him, Jesus asked, \"Do you see anything?\"","Et apprehendens manum caeci eduxit eum extra vicum; et exspuens in oculos eius, impositis manibus ei, interrogabat eum:  “Vides aliquid? “.","ויאחז ביד העור ויוליכהו אל מחוץ לכפר וירק בעיניו וישם את ידיו עליו וישאלהו לאמר הראה אתה דבר׃"],["48","8","24","그는 앞을 쳐다보며, “사람들이 보입니다. 그런데 걸어다니는 나무처럼 보입니다.” 하고 대답하였다.","그러자 그는 눈을 뜨면서 \"나무 같은 것이 보이는데 걸어다니는 걸 보니 아마 사람들인가 봅니다.\" 하고 대답하였다.","쳐다보며 이르되 사람들이 보이나이다 나무 같은 것들이 걸어 가는 것을 보나이다 하거늘","우러러보며 가로되 사람들이 보이나이다 나무 같은 것들의 걸어 가는 것을 보나이다 하거늘","맹인은 주위를 살펴보며 \"예, 사람이 보입니다. 그러나 똑똑하게 보이지는 않고 마치 나무같은 것이 걸어가는 것처럼 보입니다\" 하고 대답하였다.","Looking up he replied, “I see people looking like trees and walking.”","And he looked up, and said, I see men as trees, walking.","He looked up and said, \"I see people; they look like trees walking around.\"","Et aspiciens dicebat:  “Video homines, quia velut arbores video ambulantes “.","ויבט ויאמר אראה את בני האדם כי מתהלכים כאילנות אני ראה׃"],["48","8","25","그분께서 다시 그의 두 눈에 손을 얹으시니 그가 똑똑히 보게 되었다. 그는 시력이 회복되어 모든 것을 뚜렷이 보게 된 것이다.","예수께서 다시 그의 눈에 손을 대시자 눈이 밝아지고 완전히 성해져서 모든 것을 똑똑히 보게 되었다.","이에 그 눈에 다시 안수하시매 그가 주목하여 보더니 나아서 모든 것을 밝히 보는지라","이에 그 눈에 다시 안수하시매 저가 주목하여 보더니 나아서 만물을 밝히 보는지라","예수께서 다시 그의 눈에 손을 대시자 눈이 열리고 시력이 안전히 회복되어 모든 것을 똑똑하게 보게 되었다.","Then he laid hands on his eyes a second time and he saw clearly; his sight was restored and he could see everything distinctly.","After that he put his hands again upon his eyes, and made him look up: and he was restored, and saw every man clearly.","Once more Jesus put his hands on the man's eyes. Then his eyes were opened, his sight was restored, and he saw everything clearly.","Deinde iterum imposuit manus super oculos eius; et coepit videre et restitutus est et videbat clare omnia.","ויוסף לשום את ידיו על עיניו ותפקחנה עיניו וירפא וירא הכל היטב עד למרחוק׃"],["48","8","26","예수님께서는 그를 집으로 보내시면서, “저 마을로는 들어가지 마라.” 하고 말씀하셨다.","예수께서는 \"저 마을로는 돌아가지 마라.\" 하시며 그를 집으로 보내셨다.","예수께서 그 사람을 집으로 보내시며 이르시되 마을에는 들어가지 말라 하시니라","예수께서 그 사람을 집으로 보내시며 가라사대 마을에도 들어가지 말라 하시니라","예수께서는 그를 집으로 보내시며 \"마을에는 들어가지 말라\"고 말씀하셨다.","Then he sent him home and said, “Do not even go into the village.”","And he sent him away to his house, saying, Neither go into the town, nor tell it to any in the town.","Jesus sent him home, saying, \"Don't go into the village.\"","Et misit illum in domum suam dicens:  “Nec in vicum introieris “.","וישלחהו אל ביתו לאמר אל תבא בתוך הכפר ואל תדבר לאיש בכפר׃"],["48","8","27","예수님께서 제자들과 함께 카이사리아 필리피 근처 마을을 향하여 길을 떠나셨다. 그리고 길에서 제자들에게, “사람들이 나를 누구라고 하느냐?” 하고 물으셨다.","예수께서 제자들과 함께 필립보의 가이사리아 지방에 있는 마을들을 향하여 길을 떠나셨다. 가시는 도중에 제자들에게 \"사람들이 나를 누구라고 하더냐?\" 하고 물으셨다.","예수와 제자들이 빌립보 가이사랴 여러 마을로 나가실새 길에서 제자들에게 물어 이르시되 사람들이 나를 누구라고 하느냐","예수와 제자들이 가이사랴 빌립보 여러 마을로 나가실쌔 노중에서 제자들에게 물어 가라사대 사람들이 나를 누구라고 하느냐","예수께서 제자들과 함께 갈릴리를 떠나 가이사랴 빌립보 지방의 여러 마을로 가셨다. 가시는 도중에 예수께서 제자들에게 물으셨다. \"사람들이 나를 누구라고 하느냐?\"","Now Jesus and his disciples set out for the villages of Caesarea Philippi. Along the way he asked his disciples, “Who do people say that I am?”","And Jesus went out, and his disciples, into the towns of Caesarea Philippi: and by the way he asked his disciples, saying unto them, Whom do men say that I am?","Jesus and his disciples went on to the villages around Caesarea Philippi. On the way he asked them, \"Who do people say I am?\"","Et egressus est Iesus et discipuli eius in castella Caesareae Philippi; et in via interrogabat discipulos suos dicens eis:  “Quem me dicunt esse homines? “.","ויצא ישוע ותלמידיו ללכת אל כפרי קיסרין של פילפוס ויהי בדרך וישאל את תלמידיו ויאמר אליהם מה אמרים עלי האנשים מי אני׃"],["48","8","28","제자들이 대답하였다. “세례자 요한이라고 합니다. 그러나 어떤 이들은 엘리야라 하고, 또 어떤 이들은 예언자 가운데 한 분이라고 합니다.”","\"세례자 요한이라고들 합니다. 그러나 엘리야라고 하는 사람들도 있고 예언자 중의 한 분이라고 하는 사람들도 있습니다.\" 하고 제자들이 대답하였다.","제자들이 여짜와 이르되 세례 요한이라 하고 더러는 엘리야, 더러는 선지자 중의 하나라 하나이다","여짜와 가로되 세례 요한이라 하고 더러는 엘리야, 더러는 선지자 중의 하나라 하나이다","제자들이 대답하였다. \"어떤 사람들은 선생님을 침례 요한이라고 합니다. 또 어떤 사람들은 엘리야라고 하고, 또 예언자 중의 한 사람이라고 하는 이도 있습니다.\"","They said in reply, “John the Baptist, others Elijah, still others one of the prophets.”","And they answered, John the Baptist; but some say, Elias; and others, One of the prophets.","They replied, \"Some say John the Baptist; others say Elijah; and still others, one of the prophets.\"","Qui responderunt illi dicentcs:  “Ioannem Baptistam, alii Eliam, alii vero unum de prophetis “.","ויענו ויאמרו יוחנן המטביל ויש אמרים אליהו ואחרים אמרים אחד מן הנביאים׃"],["48","8","29","예수님께서 다시, “그러면 너희는 나를 누구라고 하느냐?” 하고 물으시자, 베드로가 “스승님은 그리스도이십니다.” 하고 대답하였다.","\"그러면 너희는 나를 누구라고 생각하느냐?\" 하고 예수께서 다시 물으시자 베드로가 나서서 \"선생님은 그리스도이십니다.\" 하고 대답하였다.","또 물으시되 너희는 나를 누구라 하느냐 베드로가 대답하여 이르되 주는 그리스도시니이다 하매","또 물으시되 너희는 나를 누구라 하느냐 베드로가 대답하여 가로되 주는 그리스도시니이다 하매","예수께서 다시 물으셨다. \"너희는 나를 누구라고 생각하느냐?\" 베드로가 대답하였다. \"선생님은 그리스도이십니다.\"","And he asked them, “But who do you say that I am?” Peter said to him in reply, “You are the Messiah.”","And he saith unto them, But whom say ye that I am? And Peter answereth and saith unto him, Thou art the Christ.","\"But what about you?\" he asked. \"Who do you say I am?\" Peter answered, \"You are the Christ.\"","Et ipse interrogabat eos:  “Vos vero quem me dicitis esse? “. Respondens Petrus ait ei:  “Tu es Christus “.","וישאל אתם לאמר ואתם מה תאמרו עלי מי אני ויען פטרוס ויאמר אליו אתה הוא המשיח׃"],["48","8","30","그러자 예수님께서는 제자들에게, 당신에 관하여 아무에게도 말하지 말라고 엄중히 이르셨다.","그러자 예수께서는 자기 이야기를 아무에게도 하지 말라고 단단히 당부하셨다.","이에 자기의 일을 아무에게도 말하지 말라 경고하시고","이에 자기의 일을 아무에게도 말하지 말라 경계하시고","그러자 예수께서는 그들에게 그 사실을 아무에게도 알리지 말라고 엄하게 이르셨다.","Then he warned them not to tell anyone about him.","And he charged them that they should tell no man of him.","Jesus warned them not to tell anyone about him.","Et comminatus est eis, ne cui dicerent de illo.","ויצו אתם בגערה לבלתי דבר עליו לאיש׃"],["48","8","31","예수님께서는 그 뒤에, 사람의 아들이 반드시 많은 고난을 겪으시고 원로들과 수석 사제들과 율법 학자들에게 배척을 받아 죽임을 당하셨다가 사흘 만에 다시 살아나셔야 한다는 것을 제자들에게 가르치기 시작하셨다.","그 때에 비로소 예수께서는 사람의 아들이 반드시 많은 고난을 받고 원로들과 대사제들과 율법학자들에게 버림을 받아 그들의 손에 죽었다가 사흘 만에 다시 살아나시게 될 것임을 제자들에게 가르쳐주셨다.","인자가 많은 고난을 받고 장로들과 대제사장들과 서기관들에게 버린 바 되어 죽임을 당하고 사흘 만에 살아나야 할 것을 비로소 그들에게 가르치시되","인자가 많은 고난을 받고 장로들과 대제사장들과 서기관들에게 버린바 되어 죽임을 당하고 사흘만에 살아나야 할것을 비로소 저희에게 가르치시되","그때에 비로소 예수께서는 자신이 많은 고난을 받고 유대인 지도자들과 대제사장들과 율법학자들에게 배척을 받아 그들의 손에 죽었다가 사흘만에 다시 살아나리라는 것을 제자들에게 알리셨다.","He began to teach them that the Son of Man must suffer greatly and be rejected by the elders, the chief priests, and the scribes, and be killed, and rise after three days.","And he began to teach them, that the Son of man must suffer many things, and be rejected of the elders, and of the chief priests, and scribes, and be killed, and after three days rise again.","He then began to teach them that the Son of Man must suffer many things and be rejected by the elders, chief priests and teachers of the law, and that he must be killed and after three days rise again.","Et coepit docere illos:  “Oportet Filium hominis multa pati et reprobari a senioribus et a summis sacerdotibus et scribis et occidi et post tres dies resurgere “;","ויחל ללמדם כי צריך בן האדם לענות הרבה וימאס על ידי הזקנים והכהנים הגדולים והסופרים ויומת ומקצה שלשת ימים קום יקום׃"],["48","8","32","예수님께서는 이 말씀을 명백히 하셨다. 그러자 베드로가 예수님을 꼭 붙들고 반박하기 시작하였다.","예수께서는 이 말씀을 명백하게 하셨던 것이다. 이 말씀을 듣고 베드로는 예수를 붙들고 그래서는 안 된다고 펄쩍 뛰었다.","드러내 놓고 이 말씀을 하시니 베드로가 예수를 붙들고 항변하매","드러내놓고 이 말씀을 하시니 베드로가 예수를 붙들고 간하매","예수께서 이 같은 일을 사실대로 말씀하시자 베드로가 예수를 붙들고 \"선생님이 그런 일을 당하셔서는 안 됩니다\" 하고 말하였다.","He spoke this openly. Then Peter took him aside and began to rebuke him.","And he spake that saying openly. And Peter took him, and began to rebuke him.","He spoke plainly about this, and Peter took him aside and began to rebuke him.","et palam verbum loquebatur. Et apprehendens eum Petrus coepit increpare eum.","והוא בגלוי דבר את הדבר הזה ויקחהו פטרוס ויחל לגער בו׃"],["48","8","33","그러나 예수님께서는 돌아서서 제자들을 보신 다음 베드로에게, “사탄아, 내게서 물러가라. 너는 하느님의 일은 생각하지 않고 사람의 일만 생각하는구나.” 하며 꾸짖으셨다.","그러자 예수께서는 돌아서서 제자들을 보신 다음 베드로에게 \"사탄아, 물러가라. 하느님의 일은 생각하지 않고 사람의 일만 생각하는구나!\" 하시며 꾸짖으셨다.","예수께서 돌이키사 제자들을 보시며 베드로를 꾸짖어 이르시되 사탄아 내 뒤로 물러가라 네가 하나님의 일을 생각하지 아니하고 도리어 사람의 일을 생각하는도다 하시고","예수께서 돌이키사 제자들을 보시며 베드로를 꾸짖어 가라사대 사단아 내 뒤로 물러가라 네가 하나님의 일을 생각지 아니하고 도리어 사람의 일을 생각하는도다 하시고","그러자 예수께서는 돌아서서 제자들을 보신 다음 베드로에게 \"사단아, 물러가라! 너는 하나님의 일을 생각지 않고 인간의 일만 생각하는구나\" 하고 꾸짖으셨다.","At this he turned around and, looking at his disciples, rebuked Peter and said, “Get behind me, Satan. You are thinking not as God does, but as human beings do.”","But when he had turned about and looked on his disciples, he rebuked Peter, saying, Get thee behind me, Satan: for thou savourest not the things that be of God, but the things that be of men.","But when Jesus turned and looked at his disciples, he rebuked Peter. \"Get behind me, Satan!\" he said. \"You do not have in mind the things of God, but the things of men.\"","Qui conversus et videns discipulos suos comminatus est Petro et dicit:  “Vade retro me, Satana, quoniam non sapis, quae Dei sunt, sed quae sunt hominum “.","ויפן אחריו ויבט את תלמידיו ויגער בפטרוס לאמר סור מעל פני השטן כי אין לבך לדברי האלהים כי אם לדברי האדם׃"],["48","8","34","예수님께서 제자들과 함께 군중을 가까이 부르시고 그들에게 말씀하셨다. “누구든지 내 뒤를 따르려면 자신을 버리고 제 십자가를 지고 나를 따라야 한다.","예수께서 군중과 제자들을 한 자리에 불러놓고 이렇게 말씀하셨다. \"나를 따르려는 사람은 누구든지 자기를 버리고 제 십자가를 지고 따라야 한다.","무리와 제자들을 불러 이르시되 누구든지 나를 따라오려거든 자기를 부인하고 자기 십자가를 지고 나를 따를 것이니라","무리와 제자들을 불러 이르시되 아무든지 나를 따라 오려거든 자기를 부인하고 자기 십자가를 지고 나를 좇을 것이니라","그러고 나서 제자들과 군중을 불러 이렇게 말씀하셨다. \"누구든지 나를 따르려는 사람은 자기를 버리고 자기 십자가를 지고 따라야 한다.","He summoned the crowd with his disciples and said to them, “Whoever wishes to come after me must deny himself, take up his cross, and follow me.","And when he had called the people unto him with his disciples also, he said unto them, Whosoever will come after me, let him deny himself, and take up his cross, and follow me.","Then he called the crowd to him along with his disciples and said: \"If anyone would come after me, he must deny himself and take up his cross and follow me.","Et convocata turba cum discipulis suis, dixit eis:  “Si quis vult post me sequi, deneget semetipsum et tollat crucem suam et sequatur me.","ויקרא אל העם ואל תלמידיו ויאמר אליהם החפץ ללכת אחרי יכחש בנפשו וישא את צלבו וילך אחרי׃"],["48","8","35","정녕 자기 목숨을 구하려는 사람은 목숨을 잃을 것이고, 나와 복음 때문에 목숨을 잃는 사람은 목숨을 구할 것이다.","제 목숨을 살리려는 사람은 잃을 것이며, 나 때문에 또 복음 때문에 제 목숨을 잃는 사람은 살릴 것이다.","누구든지 자기 목숨을 구원하고자 하면 잃을 것이요 누구든지 나와 복음을 위하여 자기 목숨을 잃으면 구원하리라","누구든지 제 목숨을 구원코자 하면 잃을 것이요 누구든지 나와 복음을 위하여 제 목숨을 잃으면 구원하리라","자기 목숨을 구하려는 사람은 잃을 것이고 나와 복음을 위해서 자기 목숨을 버리는 사람은 생명을 얻을 것이다.","For whoever wishes to save his life will lose it, but whoever loses his life for my sake and that of the gospel will save it.","For whosoever will save his life shall lose it; but whosoever shall lose his life for my sake and the gospel's, the same shall save it.","For whoever wants to save his life will lose it, but whoever loses his life for me and for the gospel will save it.","Qui enim voluerit animam suam salvam facere, perdet eam; qui autem perdiderit animam suam propter me et evangelium, salvam eam faciet.","כי כל אשר יחפץ להושיע את נפשו תאבד נפשו ממנו וכל אשר תאבד לו נפשו למעני ולמען הבשורה הוא יושיענה׃"],["48","8","36","사람이 온 세상을 얻고도 제 목숨을 잃으면 무슨 소용이 있느냐?","사람이 온 세상을 얻는다 해도 제 목숨을 잃는다면 무슨 이익이 있겠느냐?","사람이 만일 온 천하를 얻고도 자기 목숨을 잃으면 무엇이 유익하리요","사람이 만일 온 천하를 얻고도 제 목숨을 잃으면 무엇이 유익하리요","사람이 온 세상을 얻는다 해도 자기 목숨을 잃어버린다면 무슨 유익이 있겠는가?","What profit is there for one to gain the whole world and forfeit his life?","For what shall it profit a man, if he shall gain the whole world, and lose his own soul?","What good is it for a man to gain the whole world, yet forfeit his soul?","Quid enim prodest homini, si lucretur mundum totum et detrimentum faciat animae suae?","כי מה יסכן לאדם כי יקנה את כל העולם ונשחתה נפשו׃"],["48","8","37","사람이 제 목숨을 무엇과 바꿀 수 있겠느냐?","사람이 목숨을 무엇과 바꿀 수 있겠느냐?","사람이 무엇을 주고 자기 목숨과 바꾸겠느냐","사람이 무엇을 주고 제 목숨을 바꾸겠느냐","사람이 자기 목숨을 무엇과 바꿀 수 있겠는가?","What could one give in exchange for his life?","Or what shall a man give in exchange for his soul?","Or what can a man give in exchange for his soul?","Quid enim dabit homo commutationem pro anima sua?","או מה יתן איש פדיון נפשו׃"],["48","8","38","절개 없고 죄 많은 이 세대에서 누구든지 나와 내 말을 부끄럽게 여기면, 사람의 아들도 아버지의 영광에 싸여 거룩한 천사들과 함께 올 때에 그를 부끄럽게 여길 것이다.”","절개 없고 죄 많은 이 세대에서 누구든지 나와 내 말을 부끄럽게 여기면 사람의 아들도 아버지의 영광에 싸여 거룩한 천사들을 거느리고 올 때에 그를 부끄럽게 여길 것이다.\"","누구든지 이 음란하고 죄 많은 세대에서 나와 내 말을 부끄러워하면 인자도 아버지의 영광으로 거룩한 천사들과 함께 올 때에 그 사람을 부끄러워하리라","누구든지 이 음란하고 죄 많은 세대에서 나와 내 말을 부끄러워하면 인자도 아버지의 영광으로 거룩한 천사들과 함께 올 때에 그 사람을 부끄러워하리라","음란하고 죄 많은 이 세대에서 누구든지 나와 내 말을 부끄럽게 생각하면 인자도 아버지의 영광에 싸여 거룩한 천사들을 거느리고 올 때에 그를 부끄럽게 여길 것이다.\"","Whoever is ashamed of me and of my words in this faithless and sinful generation, the Son of Man will be ashamed of when he comes in his Father’s glory with the holy angels.”","Whosoever therefore shall be ashamed of me and of my words in this adulterous and sinful generation; of him also shall the Son of man be ashamed, when he cometh in the glory of his Father with the holy angels.","If anyone is ashamed of me and my words in this adulterous and sinful generation, the Son of Man will be ashamed of him when he comes in his Father's glory with the holy angels.\"","Qui enim me confusus fuerit et mea verba in generatione ista adultera et peccatrice, et Filius hominis confundetur eum, cum venerit in gloria Patris sui cum angelis sanctis “.","כי כל איש אשר הייתי אני ודברי לו לחרפה בדור הנאף והחוטא הזה אף הוא יהיה לחרפה לבן האדם בבואו בכבוד אביו עם המלאכים הקדושים׃"],["48","9","1","예수님께서 또 그들에게 말씀하셨다. “내가 진실로 너희에게 말한다. 여기에 서 있는 사람들 가운데에는 죽기 전에 하느님의 나라가 권능을 떨치며 오는 것을 볼 사람들이 더러 있다.”","예수께서 또 말씀하셨다. \"나는 분명히 말한다. 여기 서 있는 사람들 중에는 죽기 전에 하느님 나라가 권능을 떨치며 오는 것을 볼 사람들도 있다.\"","또 그들에게 이르시되 내가 진실로 너희에게 이르노니 여기 서 있는 사람 중에는 죽기 전에 하나님의 나라가 권능으로 임하는 것을 볼 자들도 있느니라 하시니라","또 저희에게 이르시되 내가 진실로 너희에게 이르노니 여기 섰는 사람 중에 죽기 전에 하나님의 나라가 권능으로 임하는 것을 볼 자들도 있느니라 하시니라","예수께서 또 말씀하셨다. \"내가 분명히 말한다. 여기 서 있는 사람들 중에는 죽기 전에 하나님 나라가 큰 권능으로 오는 것을 볼 사람들도 있을 것이다.\"","He also said to them, “Amen, I say to you, there are some standing here who will not taste death until they see that the kingdom of God has come in power.”","And he said unto them, Verily I say unto you, That there be some of them that stand here, which shall not taste of death, till they have seen the kingdom of God come with power.","And he said to them, \"I tell you the truth, some who are standing here will not taste death before they see the kingdom of God come with power.\"","Et dicebat illis:  “Amen dico vobis: Sunt quidam de hic stan tibus, qui non gustabunt mortem, donec videant regnum Dei venisse in virtute “.","ויאמר אליהם אמן אמר אני לכם כי יש מן העמדים פה אשר לא יטעמו מות עד כי יראו מלכות האלהים באה בגבורה׃"],["48","9","2","엿새 뒤에 예수님께서 베드로와 야고보와 요한만 따로 데리고 높은 산에 오르셨다. 그리고 그들 앞에서 모습이 변하셨다.","엿새 후에 예수께서 베드로와 야고보와 요한만을 따로 데리고 높은 산으로 올라가셨다. 그 때 예수의 모습이 그들 앞에서 변하고","엿새 후에 예수께서 베드로와 야고보와 요한을 데리시고 따로 높은 산에 올라가셨더니 그들 앞에서 변형되사","엿새 후에 예수께서 베드로와 야고보와 요한을 데리시고 따로 높은 산에 올라가셨더니 저희 앞에서 변형되사","엿새 후에 예수께서 베드로와 야고보와 요한만을 데리고 높은 산으로 올라가셨다. 거기에는 아무도 없었다. 그런데 갑자기 예수의 모습이 그들 앞에서 영광스럽게 변하였다.","After six days Jesus took Peter, James, and John and led them up a high mountain apart by themselves. And he was transfigured before them,","And after six days Jesus taketh with him Peter, and James, and John, and leadeth them up into an high mountain apart by themselves: and he was transfigured before them.","After six days Jesus took Peter, James and John with him and led them up a high mountain, where they were all alone. There he was transfigured before them.","Et post dies sex assumit Iesus Petrum et Iacobum et Ioannem, et ducit illos in montem excelsum seorsum solos. Et transfiguratus est coram ipsis;","ואחרי ששת ימים לקח ישוע את פטרוס ואת יעקב ואת יוחנן ויעלם על הר גבה אתו לבדם וישתנה לעיניהם׃"],["48","9","3","그분의 옷은 이 세상 어떤 마전장이도 그토록 하얗게 할 수 없을 만큼 새하얗게 빛났다.","그 옷은 세상의 어떤 마전장이도 그보다 더 희게 할 수 없을 만큼 새하얗고 눈부시게 빛났다.","그 옷이 광채가 나며 세상에서 빨래하는 자가 그렇게 희게 할 수 없을 만큼 매우 희어졌더라","그 옷이 광채가 나며 세상에서 빨래하는 자가 그렇게 희게 할 수 없을만큼 심히 희어졌더라","그 옷은 이 세상의 어떤 마전장이도 그보다 더 희게 할 수 없으리만큼 눈부시게 희고 빛났다.","and his clothes became dazzling white, such as no fuller on earth could bleach them.","And his raiment became shining, exceeding white as snow; so as no fuller on earth can white them.","His clothes became dazzling white, whiter than anyone in the world could bleach them.","et vestimenta eius facta sunt splendentia, candida nimis, qualia fullo super terram non potest tam candida facere.","ובגדיו נהיו מזהירים לבנים מאד כשלג אשר לא יוכל כובס בארץ להלבין כמוהם׃"],["48","9","4","그때에 엘리야가 모세와 함께 그들 앞에 나타나 예수님과 이야기를 나누었다.","그런데 그 자리에는 엘리야가 모세와 함께 나타나서 예수와 이야기하고 있었다.","이에 엘리야가 모세와 함께 그들에게 나타나 예수와 더불어 말하거늘","이에 엘리야가 모세와 함께 저희에게 나타나 예수로 더불어 말씀하거늘","그리고 거기에 엘리야와 모세가 나타나서 예수와 말씀을 나누고 있었다.","Then Elijah appeared to them along with Moses, and they were conversing with Jesus.","And there appeared unto them Elias with Moses: and they were talking with Jesus.","And there appeared before them Elijah and Moses, who were talking with Jesus.","Et apparuit illis Elias cum Moyse, et erant loquentes cum Iesu.","וירא אליהם אליהו ומשה מדברים עם ישוע׃"],["48","9","5","그러자 베드로가 나서서 예수님께 말하였다. “스승님, 저희가 여기에서 지내면 좋겠습니다. 저희가 초막 셋을 지어 하나는 스승님께, 하나는 모세께, 또 하나는 엘리야께 드리겠습니다.”","그 때 베드로가 나서서 \"선생님, 저희가 여기서 지내면 얼마나 좋겠습니까! 여기에 초막 셋을 지어 하나는 선생님을 모시고 하나는 모세를, 하나는 엘리야를 모셨으면 합니다.\" 하고 예수께 말하였다.","베드로가 예수께 고하되 랍비여 우리가 여기 있는 것이 좋사오니 우리가 초막 셋을 짓되 하나는 주를 위하여, 하나는 모세를 위하여, 하나는 엘리야를 위하여 하사이다 하니","베드로가 예수께 고하되 랍비여 우리가 여기 있는 것이 좋사오니 우리가 초막 셋을 짓되 하나는 주를 위하여, 하나는 모세를 위하여, 하나는 엘리야를 위하여 하사이다 하니","그때 베드로가 소리쳤다. \"선생님, 정말 굉장하군요. 저희가 여기에 초막 셋을 지어서 선생님과 모세와 엘리야를 각각 모시고 싶습니다.\"","Then Peter said to Jesus in reply, “Rabbi, it is good that we are here! Let us make three tents: one for you, one for Moses, and one for Elijah.”","And Peter answered and said to Jesus, Master, it is good for us to be here: and let us make three tabernacles; one for thee, and one for Moses, and one for Elias.","Peter said to Jesus, \"Rabbi, it is good for us to be here. Let us put up three shelters--one for you, one for Moses and one for Elijah.\"","Et respondens Petrus ait Iesu:  “Rabbi, bonum est nos hic esse; et faciamus tria tabernacula: tibi unum et Moysi unum et Eliae unum “.","ויען פטרוס ויאמר אל ישוע רבי טוב היותנו פה נעשה נא שלש סכות לך אחת ולמשה אחת ולאליהו אחת׃"],["48","9","6","사실 베드로는 무슨 말을 해야 할지 몰랐던 것이다. 제자들이 모두 겁에 질려 있었기 때문이다.","베드로는 다른 제자들과 함께 겁에 질려서 무슨 말을 해야 좋을지 몰라 엉겁결에 그렇게 말했던 것이다.","이는 그들이 몹시 무서워하므로 그가 무슨 말을 할지 알지 못함이더라","이는 저희가 심히 무서워하므로 저가 무슨 말을 할는지 알지 못함이더라","베드로가 이렇게 말한 것은 무슨 말을 해야 할지 몰라 엉겁결에 나온 말이었다. 다른 제자들도 모두 두려움에 사로잡혀 있었다.","He hardly knew what to say, they were so terrified.","For he wist not what to say; for they were sore afraid.","(He did not know what to say, they were so frightened.)","Non enim sciebat quid responderet; erant enim exterriti.","כי לא ידע מה ידבר כי היו נבהלים׃"],["48","9","7","그때에 구름이 일어 그들을 덮더니 그 구름 속에서, “이는 내가 사랑하는 아들이니 너희는 그의 말을 들어라.” 하는 소리가 났다.","바로 그 때에 구름이 일며 그들을 덮더니 구름 속에서 \"1)이는 내 사랑하는 아들이니 너희는 그의 말을 잘 들어라.\" 하는 소리가 들려왔다. 시편 2:7.","마침 구름이 와서 그들을 덮으며 구름 속에서 소리가 나되 이는 내 사랑하는 아들이니 너희는 그의 말을 들으라 하는지라","마침 구름이 와서 저희를 덮으며 구름 속에서 소리가 나되 이는 내 사랑하는 아들이니 너희는 저의 말을 들으라 하는지라","바로 그때 구름이 그들을 덮더니 구름 속에서 ㄱ) \"이는 내 사랑하는 아들이니 너희는 그의 말을 들으라\" 하는 음성이 들려 왔다. (ㄱ. 시2:7)","Then a cloud came, casting a shadow over them; then from the cloud came a voice, “This is my beloved Son. Listen to him.”","And there was a cloud that overshadowed them: and a voice came out of the cloud, saying, This is my beloved Son: hear him.","Then a cloud appeared and enveloped them, and a voice came from the cloud: \"This is my Son, whom I love. Listen to him!\"","Et facta est nubes obumbrans eos, et venit vox de nube:  “Hic est Filius meus dilectus; audite illum “.","ויהי ענן סוכך עליהם ויצא מן הענן קול אמר זה בני ידידי אליו שמעו׃"],["48","9","8","그 순간 그들이 둘러보자 더 이상 아무도 보이지 않고 예수님만 그들 곁에 계셨다.","제자들은 곧 주위를 둘러보았으나 예수와 자기들밖에는 아무도 보이지 않았다.","문득 둘러보니 아무도 보이지 아니하고 오직 예수와 자기들뿐이었더라","문득 둘러보니 아무도 보이지 아니하고 오직 예수와 자기들 뿐이었더라","제자들이 곧 주위를 둘러보았으나 모세와 엘리야의 모습은 보이지 않고 예수만이 그들 곁에 계셨다.","Suddenly, looking around, they no longer saw anyone but Jesus alone with them.","And suddenly, when they had looked round about, they saw no man any more, save Jesus only with themselves.","Suddenly, when they looked around, they no longer saw anyone with them except Jesus.","Et statim circumspicientes neminem amplius viderunt nisi Iesum tantum secum.","והמה הביטו כה וכה פתאם ולא ראו עוד איש בלתי את ישוע לבדו אתם׃"],["48","9","9","그들이 산에서 내려올 때에 예수님께서는 그들에게, 사람의 아들이 죽은 이들 가운데에서 다시 살아날 때까지, 지금 본 것을 아무에게도 말하지 말라고 분부하셨다.","산에서 내려오시면서 예수께서는 제자들에게 \"사람의 아들이 죽었다 다시 살아날 때까지는 지금 본 것을 아무에게도 말하지 마라.\" 하고 단단히 당부하셨다.","그들이 산에서 내려올 때에 예수께서 경고하시되 인자가 죽은 자 가운데서 살아날 때까지는 본 것을 아무에게도 이르지 말라 하시니","저희가 산에서 내려 올 때에 예수께서 경계하시되 인자가 죽은 자 가운데서 살아날 때까지는 본 것을 아무에게도 이르지 말라 하시니","예수께서 제자들과 함께 산에서 내려오며 \"인자가 죽었다가 다시 살아날 때까지는 지금 본 것을 아무에게도 말하지 말라\"고 당부하셨다.","As they were coming down from the mountain, he charged them not to relate what they had seen to anyone, except when the Son of Man had risen from the dead.","And as they came down from the mountain, he charged them that they should tell no man what things they had seen, till the Son of man were risen from the dead.","As they were coming down the mountain, Jesus gave them orders not to tell anyone what they had seen until the Son of Man had risen from the dead.","Et descendentibus illis de monte, praecepit illis, ne cui, quae vidissent, narrarent, nisi cum Filius hominis a mortuis resurrexerit.","וירדו מן ההר ויזהירם לבלתי הגיד לאיש את אשר ראו עד כי יקום בן האדם מן המתים׃"],["48","9","10","그들은 이 말씀을 지켰다. 그러나 죽은 이들 가운데에서 다시 살아난다는 것이 무슨 뜻인지를 저희끼리 서로 물어보았다.","제자들은 이 말씀을 마음에 새겨두었다. 그러나 죽었다가 다시 살아난다는 말씀이 무슨 뜻인지 몰라서 서로 물어보다가","그들이 이 말씀을 마음에 두며 서로 문의하되 죽은 자 가운데서 살아나는 것이 무엇일까 하고","저희가 이 말씀을 마음에 두며 서로 문의하되 죽은 자 가운데서 살아나는 것이 무엇일까 하고","제자들은 이 말씀을 마음에 새겨 두었다. 그러나 \"죽었다가 다시 살아난다\"는 말씀이 무슨 뜻인지 몰라 서로 이상하게 생각하였다.","So they kept the matter to themselves, questioning what rising from the dead meant.","And they kept that saying with themselves, questioning one with another what the rising from the dead should mean.","They kept the matter to themselves, discussing what \"rising from the dead\" meant.","Et verbum continuerunt apud se, conquirentes quid esset illud:  “a mortuis resurgere “.","וישמרו את הדבר בלבבם וידרשו לדעת מה היא התקומה מן המתים׃"],["48","9","11","제자들이 예수님께 “율법 학자들은 어째서 엘리야가 먼저 와야 한다고 말합니까?” 하고 물었다.","예수께 \"율법학자들은 엘리야가 먼저 와야 한다고 하는데 어떻게 된 일입니까?\" 하고 물었다.","이에 예수께 묻자와 이르되 어찌하여 서기관들이 엘리야가 먼저 와야 하리라 하나이까","이에 예수께 묻자와 가로되 어찌하여 서기관들이 엘리야가 먼저 와야 하리라 하나이까","제자들은 \"율법학자들은 엘리야가 반드시 먼저 와야 한다고 하는데 어떻게 된 것입니까?\" 하고 물었다.","Then they asked him, “Why do the scribes say that Elijah must come first?”","And they asked him, saying, Why say the scribes that Elias must first come?","And they asked him, \"Why do the teachers of the law say that Elijah must come first?\"","Et interrogabant eum dicentes:  “Quid ergo dicunt scribae quia Eliam oporteat venire primum? “.","וישאלהו לאמר מה זה אמרים הסופרים כי אליהו בוא יבוא בראשונה׃"],["48","9","12","그러자 예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “과연 엘리야가 먼저 와서 모든 것을 바로잡는다. 그런데 사람의 아들이 많은 고난과 멸시를 받으리라고 성경에 기록되어 있는 것은 무슨 까닭이겠느냐?","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"과연 엘리야가 먼저 와서 모든 것을 바로잡아 놓을 것이다. 그런데 성서에 사람의 아들이 많은 고난을 받고 멸시를 당하리라고 한 것은 무슨 까닭이겠느냐?","이르시되 엘리야가 과연 먼저 와서 모든 것을 회복하거니와 어찌 인자에 대하여 기록하기를 많은 고난을 받고 멸시를 당하리라 하였느냐","가라사대 엘리야가 과연 먼저 와서 모든 것을 회복하거니와 어찌 인자에 대하여 기록하기를 많은 고난을 받고 멸시를 당하리라 하였느냐","예수께서는 엘리야가 먼저 와서 모든 것을 회복해야 한다는 데 동의하시며 \"왜 성경에는 인자가 고난과 온갖 모욕을 받을 것이라고 기록해 놓았겠느냐? 엘리야는 이미 왔다. 그런데 사람들은 성경에 기록된 대로 그를 푸대접하였다\"고 말씀하셨다.","He told them, “Elijah will indeed come first and restore all things, yet how is it written regarding the Son of Man that he must suffer greatly and be treated with contempt?","And he answered and told them, Elias verily cometh first, and restoreth all things; and how it is written of the Son of man, that he must suffer many things, and be set at nought.","Jesus replied, \"To be sure, Elijah does come first, and restores all things. Why then is it written that the Son of Man must suffer much and be rejected?","Qui ait illis:  “Elias veniens primo, restituit omnia; et quomodo scriptum est super Filio hominis, ut multa patiatur et contemnatur?","ויען ויאמר להם הנה אליהו בא בראשונה וישיב את הכל ומה כתוב על בן האדם הלא כי יענה הרבה וימאס׃"],["48","9","13","사실 내가 너희에게 말하는데, 엘리야에 관하여 성경에 기록된 대로 그가 이미 왔지만 사람들은 그를 제멋대로 다루었다.”","너희에게 말해 두거니와, 사실은 성서에 기록된 대로 엘리야는 벌써 왔었고 사람들은 그를 제멋대로 다루었다.\"","그러나 내가 너희에게 이르노니 엘리야가 왔으되 기록된 바와 같이 사람들이 함부로 대우하였느니라 하시니라","그러나 내가 너희에게 이르노니 엘리야가 왔으되 기록된 바와 같이 사람들이 임의로 대우하였느니라 하시니라","(12절에 포함되어 있음)","But I tell you that Elijah has come and they did to him whatever they pleased, as it is written of him.”","But I say unto you, That Elias is indeed come, and they have done unto him whatsoever they listed, as it is written of him.","But I tell you, Elijah has come, and they have done to him everything they wished, just as it is written about him.\"","Sed dico vobis: Et Elias venit; et fecerunt illi, quaecumque volebant, sicut scriptum est de eo “.","אבל אמר אני לכם גם בא אליהו וגם עשו לו כרצונם כאשר כתוב עליו׃"],["48","9","14","그들이 다른 제자들에게 가서 보니, 그 제자들이 군중에게 둘러싸여 율법 학자들과 논쟁하고 있었다.","그들이 다른 제자들이 있는 곳으로 돌아와 보니 제자들이 큰 군중에게 둘러싸여 율법학자들과 말다툼을 하고 있었다.","이에 그들이 제자들에게 와서 보니 큰 무리가 그들을 둘러싸고 서기관들이 그들과 더불어 변론하고 있더라","저희가 이에 제자들에게 와서 보니 큰 무리가 둘렀고 서기관들이 더불어 변론하더니","예수께서 세 제자와 함께 산 아래로 내려와 보시니 다른 아홉 제자들이 군중에게 둘러싸여 율법학자 몇 사람과 논쟁을 하고 있었다.","When they came to the disciples, they saw a large crowd around them and scribes arguing with them.","And when he came to his disciples, he saw a great multitude about them, and the scribes questioning with them.","When they came to the other disciples, they saw a large crowd around them and the teachers of the law arguing with them.","Et venientes ad discipulos viderunt turbam magnam circa eos et scribas conquirentes cum illis.","ויהי כבואו אל התלמידים וירא עם רב סביבותם וסופרים מתוכחים אתם׃"],["48","9","15","마침 군중이 모두 예수님을 보고는 몹시 놀라며 달려와 인사하였다.","사람들은 예수를 보자 모두 놀라서 달려와 인사를 하였다.","온 무리가 곧 예수를 보고 매우 놀라며 달려와 문안하거늘","온 무리가 곧 예수를 보고 심히 놀라며 달려와 문안하거늘","사람들은 예수를 보자 모두 달려와 인사를 하였다.","Immediately on seeing him, the whole crowd was utterly amazed. They ran up to him and greeted him.","And straightway all the people, when they beheld him, were greatly amazed, and running to him saluted him.","As soon as all the people saw Jesus, they were overwhelmed with wonder and ran to greet him.","Et confestim omnis populus videns eum stupefactus est, et accurrentes salutabant eum.","וכל העם כראותם אתו כן תמהו וירוצי אליו וישאלו לו לשלום׃"],["48","9","16","예수님께서 그들에게 “저들과 무슨 논쟁을 하느냐?” 하고 물으시자,","예수께서 그들에게 \"무슨 일로 저 사람들과 다투고 있느냐?\" 하고 물으시자","예수께서 물으시되 너희가 무엇을 그들과 변론하느냐","예수께서 물으시되 너희가 무엇을 저희와 변론하느냐","예수께서 \"무슨 일로 이렇게 다투고 있느냐?\"고 물으셨다.","He asked them, “What are you arguing about with them?”","And he asked the scribes, What question ye with them?","\"What are you arguing with them about?\" he asked.","Et interrogavit eos:  “Quid inter vos conquiritis? “.","וישאל את הסופרים מה אתם מתוכחים עמהם׃"],["48","9","17","군중 가운데 한 사람이 대답하였다. “스승님, 벙어리 영이 들린 제 아들을 스승님께 데리고 왔습니다.","그들 가운데 한 사람이 나서서 \"선생님, 악령이 들려 말을 못하는 제 아들을 선생님께 보이려고 데려왔습니다.","무리 중의 하나가 대답하되 선생님 말 못하게 귀신 들린 내 아들을 선생님께 데려왔나이다","무리 중에 하나가 대답하되 선생님 벙어리 귀신 들린 내 아들을 선생님께 데려 왔나이다","그러자 한 사람이 나서며 말하였다. \"선생님, 제가 병든 아들을 선생님께 보이려고 데려왔습니다. 그 아이는 귀신 들려 말을 못하는데다가","Someone from the crowd answered him, “Teacher, I have brought to you my son possessed by a mute spirit.","And one of the multitude answered and said, Master, I have brought unto thee my son, which hath a dumb spirit;","A man in the crowd answered, \"Teacher, I brought you my son, who is possessed by a spirit that has robbed him of speech.","Et respondit ei unus de turba:  “Magister, attuli filium meum ad te habentem spiritum mutum;","ויען אחד מן העם ויאמר רבי הבאתי אליך את בני אשר רוח אלם בקרבו׃"],["48","9","18","어디에서건 그 영이 아이를 사로잡기만 하면 거꾸러뜨립니다. 그러면 아이는 거품을 흘리고 이를 갈며 몸이 뻣뻣해집니다. 그래서 스승님의 제자들에게 저 영을 쫓아내 달라고 하였지만, 그들은 쫓아내지 못하였습니다.”","악령이 한번 발작하면 그 아이는 땅에 뒹굴며 거품을 내뿜고 이를 갈다가 몸이 빳빳해지고 맙니다. 그래서 선생님의 제자들에게 악령을 쫓아내 달라고 했더니 쫓아내지 못했습니다.\" 하였다.","귀신이 어디서든지 그를 잡으면 거꾸러져 거품을 흘리며 이를 갈며 그리고 파리해지는지라 내가 선생님의 제자들에게 내쫓아 달라 하였으나 그들이 능히 하지 못하더이다","귀신이 어디서든지 저를 잡으면 거꾸러져 거품을 흘리며 이를 갈며 그리고 파리하여 가는지라 내가 선생의 제자들에게 내어쫓아 달라 하였으나 저희가 능히 하지 못하더이다","한번 발작이 일어나기만 하면 거품을 내뿜고 이를 갈며 몸이 빳빳해집니다. 그래서 저는 선생님의 제자들에게 귀신을 쫓아내 달라고 간청하였으나 그들이 쫓아내지 못하였습니다.\"","Wherever it seizes him, it throws him down; he foams at the mouth, grinds his teeth, and becomes rigid. I asked your disciples to drive it out, but they were unable to do so.”","And wheresoever he taketh him, he teareth him: and he foameth, and gnasheth with his teeth, and pineth away: and I spake to thy disciples that they should cast him out; and they could not.","Whenever it seizes him, it throws him to the ground. He foams at the mouth, gnashes his teeth and becomes rigid. I asked your disciples to drive out the spirit, but they could not.\"","et ubicumque eum apprehenderit, allidit eum, et spumat et stridet dentibus et arescit. Et dixi discipulis tuis, ut eicerent illum, et non potuerunt “.","והיה בכל מקום אשר יאחזהו הוא מרצץ אתו וירד רירו וחרק את שניו ויבש גופו ואמר אל תלמידיך לגרשו ולא יכלו׃"],["48","9","19","그러자 예수님께서, “아, 믿음이 없는 세대야! 내가 언제까지 너희 곁에 있어야 하느냐? 내가 언제까지 너희를 참아 주어야 한다는 말이냐? 아이를 내게 데려오너라.” 하고 그들에게 이르셨다.","예수께서는 \"아, 이 세대가 왜 이다지도 믿음이 없을까! 내가 언제까지 너희와 함께 살며 이 성화를 받아야 한단 말이냐? 그 아이를 나에게 데려오너라.\" 하셨다.","대답하여 이르시되 믿음이 없는 세대여 내가 얼마나 너희와 함께 있으며 얼마나 너희에게 참으리요 그를 내게로 데려오라 하시매","대답하여 가라사대 믿음이 없는 세대여 내가 얼마나 너희와 함께 있으며 얼마나 너희를 참으리요 그를 내게로 데려오라 하시매","예수께서 말씀하셨다. \"이 믿음이 적은 세대여. 내가 얼마나 오래도록 너희와 함께 있어야 온전히 믿겠느냐? 그 아이를 내게로 데려오라.\"","He said to them in reply, “O faithless generation, how long will I be with you? How long will I endure you? Bring him to me.”","He answereth him, and saith, O faithless generation, how long shall I be with you? how long shall I suffer you? bring him unto me.","\"O unbelieving generation,\" Jesus replied, \"how long shall I stay with you? How long shall I put up with you? Bring the boy to me.\"","Qui respondens eis dicit:  “O generatio incredula, quamdiu apud vos ero? Quamdiu vos patiar? Afferte illum ad me “.","ויען ויאמר להם הוי דור בלתי מאמין עד מתי אהיה עמכם עד מתי אסבל אתכם הביאו אתו לפני׃"],["48","9","20","그래서 사람들이 아이를 예수님께 데려왔다. 그 영은 예수님을 보자 곧바로 아이를 뒤흔들어 댔다. 아이는 땅에 쓰러져 거품을 흘리며 뒹굴었다.","그들이 아이를 예수께 데려오자 악령이 예수를 보고는 곧 아이에게 심한 발작을 일으키게 했다. 그래서 아이는 땅에 넘어져 입에서 거품을 흘리며 뒹굴었다.","이에 데리고 오니 귀신이 예수를 보고 곧 그 아이로 심히 경련을 일으키게 하는지라 그가 땅에 엎드러져 구르며 거품을 흘리더라","이에 데리고 오니 귀신이 예수를 보고 곧 그 아이로 심히 경련을 일으키게 하는지라 저가 땅에 엎드러져 굴며 거품을 흘리더라","그들이 아이를 예수께 데려오자 귀신이 예수를 보고 아이에게 심한 발작을 일으켰다. 아이는 땅에 넘어져 거품을 흘리며 뒹굴었다.","They brought the boy to him. And when he saw him, the spirit immediately threw the boy into convulsions. As he fell to the ground, he began to roll around and foam at the mouth.","And they brought him unto him: and when he saw him, straightway the spirit tare him; and he fell on the ground, and wallowed foaming.","So they brought him. When the spirit saw Jesus, it immediately threw the boy into a convulsion. He fell to the ground and rolled around, foaming at the mouth.","Et attulerunt illum ad eum. Et cum vidisset illum, spiritus statim conturbavit eum; et corruens in terram volutabatur spumans.","ויביאהו לפניו ויהי כאשר ראהו הרוח וירוצצנו פתאם ויפל ארצה ויתגולל ויורד רירו׃"],["48","9","21","예수님께서 그 아버지에게, “아이가 이렇게 된 지 얼마나 되었느냐?” 하고 물으시자 그가 대답하였다. “어릴 적부터입니다.","예수께서 그 아버지에게 \"아이가 이렇게 된 지 얼마나 되었느냐?\" 하고 물으시자 그는 이렇게 대답하였다. \"어렸을 때부터입니다.","예수께서 그 아버지에게 물으시되 언제부터 이렇게 되었느냐 하시니 이르되 어릴 때부터니이다","예수께서 그 아비에게 물으시되 언제부터 이렇게 되었느냐 하시니 가로되 어릴 때부터니이다","예수께서 아이의 아버지에게 물으셨다. \"아이가 이렇게 된지 얼마나 되었는가?\" 아이 아버지가 대답하였다. \"어렸을 때부터입니다.","Then he questioned his father, “How long has this been happening to him?” He replied, “Since childhood.","And he asked his father, How long is it ago since this came unto him? And he said, Of a child.","Jesus asked the boy's father, \"How long has he been like this?\" \"From childhood,\" he answered.","Et interrogavit patrem eius:  “Quantum temporis est, ex quo hoc ei accidit? “. At ille ait:  “Ab infantia;","וישאל את אביו כמה ימים היתה לו זאת ויאמר מימי נעוריו׃"],["48","9","22","저 영이 자주 아이를 죽이려고 불 속으로도, 물속으로도 내던졌습니다. 이제 하실 수 있으면 저희를 가엾이 여겨 도와주십시오.”","악령의 발작으로 그 아이는 불 속에 뛰어들기도 하고 물 속에 빠지기도 하였습니다. 그래서 여러 번 죽을 뻔하였습니다. 선생님께서 하실 수 있다면 자비를 베푸셔서 저희를 도와주십시오.\"","귀신이 그를 죽이려고 불과 물에 자주 던졌나이다 그러나 무엇을 하실 수 있거든 우리를 불쌍히 여기사 도와 주옵소서","귀신이 저를 죽이려고 불과 물에 자주 던졌나이다 그러나 무엇을 하실 수 있거든 우리를 불쌍히 여기사 도와 주옵소서","발작이 일어나면 아이는 불속이나 물속으로 마구 뛰어들어 죽을 고비도 많이 넘겼습니다. 만일 선생님께서 하실 수만 있다면, 저희에게 자비를 베풀어 주십시오.\"","It has often thrown him into fire and into water to kill him. But if you can do anything, have compassion on us and help us.”","And ofttimes it hath cast him into the fire, and into the waters, to destroy him: but if thou canst do any thing, have compassion on us, and help us.","\"It has often thrown him into fire or water to kill him. But if you can do anything, take pity on us and help us.\"","et frequenter eum etiam in ignem et in aquas misit, ut eum perderet; sed si quid potes, adiuva nos, misertus nostri “.","ופעמים רבות הפיל אתו גם באש גם במים להאבידו אך אם יכל תוכל רחם עלינו ועזרנו׃"],["48","9","23","예수님께서 그에게 “‘하실 수 있으면’이 무슨 말이냐? 믿는 이에게는 모든 것이 가능하다.” 하고 말씀하시자,","이 말에 예수께서 \"'할 수만 있다면'이 무슨 말이냐? 믿는 사람에게는 안 되는 일이 없다.\" 하시자","예수께서 이르시되 할 수 있거든이 무슨 말이냐 믿는 자에게는 능히 하지 못할 일이 없느니라 하시니","예수께서 이르시되 할 수 있거든이 무슨 말이냐 믿는 자에게는 능치 못할 일이 없느니라 하시니","예수께서 말씀하셨다. \"하실 수 있다면이 무슨 말이냐? 만일 네가 믿기만 한다면 무엇이든지 이루어질 것이다.\"","Jesus said to him, “‘If you can!’ Everything is possible to one who has faith.”","Jesus said unto him, If thou canst believe, all things are possible to him that believeth.","\"'If you can'?\" said Jesus. \"Everything is possible for him who believes.\"","Iesus autem ait illi:  ““Si potes! “. Omnia possibilia credenti “.","ויאמר אליו ישוע לאמר אם תוכל להאמין כל יוכל המאמין׃"],["48","9","24","아이 아버지가 곧바로, “저는 믿습니다. 믿음이 없는 저를 도와주십시오.” 하고 외쳤다.","아이 아버지는 큰소리로 \"저는 믿습니다. 그러나 제 믿음이 부족하다면 도와주십시오.\" 하고 청하였다.","곧 그 아이의 아버지가 소리를 질러 이르되 내가 믿나이다 나의 믿음 없는 것을 도와 주소서 하더라","곧 그 아이의 아비가 소리를 질러 가로되 내가 믿나이다 나의 믿음 없는 것을 도와 주소서 하더라","아이 아버지가 소리쳤다. \"제가 믿습니다. 믿음이 부족한 저를 도와주십시오.\"","Then the boy’s father cried out, “I do believe, help my unbelief!”","And straightway the father of the child cried out, and said with tears, Lord, I believe; help thou mine unbelief.","Immediately the boy's father exclaimed, \"I do believe; help me overcome my unbelief!\"","Et continuo exclamans pater pueri aiebat:  “Credo; adiuva incredulitatem meam “.","ויתן אבי הילד את קלו בבכי ויאמר אני מאמין עזר נא לחסרון אמונתי׃"],["48","9","25","예수님께서는 군중이 떼를 지어 달려드는 것을 보시고 더러운 영을 꾸짖으며 말씀하셨다. “벙어리, 귀머거리 영아, 내가 너에게 명령한다. 그 아이에게서 나가라. 그리고 다시는 그에게 들어가지 마라.”","예수께서는 사람들이 몰려드는 것을 보시고 더러운 악령을 꾸짖으시며 \"말 못하게 하고 듣지 못하게 하는 악령아, 들어라. 그 아이에게서 썩 나와 다시는 들어가지 마라.\" 하고 호령하셨다.","예수께서 무리가 달려와 모이는 것을 보시고 그 더러운 귀신을 꾸짖어 이르시되 말 못하고 못 듣는 귀신아 내가 네게 명하노니 그 아이에게서 나오고 다시 들어가지 말라 하시매","예수께서 무리의 달려 모이는 것을 보시고 그 더러운 귀신을 꾸짖어 가라사대 벙어리 되고 귀먹은 귀신아 내가 네게 명하노니 그 아이에게서 나오고 다시 들어가지 말라 하시매","예수께서는 군중이 더욱더 밀려드는 것을 보시고 더러운 귀신을 꾸짖으셨다. \"이 말 못하고 듣지 못하게 하는 귀신아, 내가 네게 명령한다. 그 아이에게서 나와 다시는 들어가지 말라.\"","Jesus, on seeing a crowd rapidly gathering, rebuked the unclean spirit and said to it, “Mute and deaf spirit, I command you: come out of him and never enter him again!”","When Jesus saw that the people came running together, he rebuked the foul spirit, saying unto him, Thou dumb and deaf spirit, I charge thee, come out of him, and enter no more into him.","When Jesus saw that a crowd was running to the scene, he rebuked the evil spirit. \"You deaf and mute spirit,\" he said, \"I command you, come out of him and never enter him again.\"","Et cum videret Iesus concurrentem turbam, comminatus est spiritui immundo dicens illi:  “Mute et surde spiritus, ego tibi praecipio: Exi ab eo et amplius ne introeas in eum “.","וירא ישוע את העם מתקבץ אליו ויגער ברוח הטמא לאמר רוח אלם וחרש אני מצוך צא ממנו ואל תסף לבוא בו עוד׃"],["48","9","26","그러자 그 영이 소리를 지르며 아이를 마구 뒤흔들어 놓고 나가니, 아이는 죽은 것처럼 되었다. 그래서 사람들이 모두 “아이가 죽었구나.” 하였다.","그러자 악령이 소리를 지르며 그 아이에게 심한 발작을 일으켜놓고 나가버렸다. 그 바람에 아이가 죽은 것같이 되자 사람들은 모두 \"아이가 죽었구나!\" 하고 웅성거렸다.","귀신이 소리 지르며 아이로 심히 경련을 일으키게 하고 나가니 그 아이가 죽은 것 같이 되어 많은 사람이 말하기를 죽었다 하나","귀신이 소리지르며 아이로 심히 경련을 일으키게 하고 나가니 그 아이가 죽은것 같이 되어 많은 사람이 말하기를 죽었다 하나","그러자 귀신은 소리를 지르며 그 아이에게 심한 발작을 일으키고 나갔다. 그 바람에 아이가 쓰러져 죽은 듯이 가만히 있었다. 군중들의 입에서 \"아이가 죽었구나\" 하는 말이 흘러 나왔다.","Shouting and throwing the boy into convulsions, it came out. He became like a corpse, which caused many to say, “He is dead!”","And the spirit cried, and rent him sore, and came out of him: and he was as one dead; insomuch that many said, He is dead.","The spirit shrieked, convulsed him violently and came out. The boy looked so much like a corpse that many said, \"He's dead.\"","Et clamans et multum discerpens eum exiit; et factus est sicut mortuus, ita ut multi dicerent:  “Mortuus est! “.","ויצעק וירצץ אתו מאד ויצא ויהי כמת עד אשר אמרו רבים כי גוע׃"],["48","9","27","그러나 예수님께서 아이의 손을 잡아 일으키시니 아이가 일어났다.","그러나 예수께서 아이의 손을 잡아 일으키시자 그 아이는 벌떡 일어났다.","예수께서 그 손을 잡아 일으키시니 이에 일어서니라","예수께서 그 손을 잡아 일으키시니 이에 일어서니라","그때 예수께서 그 아이의 손을 잡아 일으키시자 아이가 일어나 돌아갔다.","But Jesus took him by the hand, raised him, and he stood up.","But Jesus took him by the hand, and lifted him up; and he arose.","But Jesus took him by the hand and lifted him to his feet, and he stood up.","Iesus autem tenens manum eius elevavit illum, et surrexit.","ויחזק ישוע בידו ויניעהו ויקם׃"],["48","9","28","그 뒤에 예수님께서 집에 들어가셨을 때에 제자들이 그분께 따로, “어째서 저희는 그 영을 쫓아내지 못하였습니까?” 하고 물었다.","그 뒤 예수께서 집으로 들어가셨을 때에 제자들이 \"왜 저희는 악령을 쫓아내지 못하였습니까?\" 하고 넌지시 물었다.","집에 들어가시매 제자들이 조용히 묻자오되 우리는 어찌하여 능히 그 귀신을 쫓아내지 못하였나이까","집에 들어가시매 제자들이 종용히 묻자오되 우리는 어찌하여 능히 그 귀신을 쫓아 내지 못하였나이까","그 뒤에 예수께서 집에 들어가셨을 때 제자들이 조용히 물었다. \"왜 저희는 귀신을 쫓아낼 수 없었습니까?\"","When he entered the house, his disciples asked him in private, “Why could we not drive it out?”","And when he was come into the house, his disciples asked him privately, Why could not we cast him out?","After Jesus had gone indoors, his disciples asked him privately, \"Why couldn't we drive it out?\"","Et cum introisset in domum, discipuli eius secreto interrogabant eum:  “Quare nos non potuimus eicere eum? “.","ויהי כאשר בא הביתה וישאלהו תלמידיו בהיותם לבדם אתו מדוע אנחנו לא יכלנו לגרשו׃"],["48","9","29","예수님께서는 이렇게 대답하셨다. “그러한 것은 기도가 아니면 다른 어떤 방법으로도 나가게 할 수 없다.”","예수께서는 \"기도하지 않고서는 그런 것을 쫓아낼 수 없다.\" 하고 대답하셨다.","이르시되 기도 외에 다른 것으로는 이런 종류가 나갈 수 없느니라 하시니라","이르시되 기도 외에 다른 것으로는 이런 유가 나갈 수 없느니라 하시니라","예수께서 대답하셨다. \"기도하지 않고는 쫓아낼 수 없다.\"","He said to them, “This kind can only come out through prayer.”","And he said unto them, This kind can come forth by nothing, but by prayer and fasting.","He replied, \"This kind can come out only by prayer.\"","Et dixit illis:  “Hoc genus in nullo potest exire nisi in oratione “.","ויאמר אליהם המין הזה יצא לא יצא כי אם בתפלה ובצום׃"],["48","9","30","그들이 그곳을 떠나 갈릴래아를 가로질러 갔는데, 예수님께서는 누구에게도 알려지는 것을 원하지 않으셨다.","예수의 일행이 그 곳을 떠나 갈릴래아 지방을 지나가게 되었는데 예수께서는 이 일이 사람들에게 알려지는 것을 원치 않으셨다.","그 곳을 떠나 갈릴리 가운데로 지날새 예수께서 아무에게도 알리고자 아니하시니","그곳을 떠나 갈릴리 가운데로 지날쌔 예수께서 아무에게도 알리고자 아니하시니","일행이 그 지역을 떠나 갈릴리 지방을 지나가게 되었는데 예수께서는 그 사실을 아무에게도 알리고 싶어하지 않으셨다. 제자들을 가르칠 시간을 더 많이 가지기 위해서였다.","They left from there and began a journey through Galilee, but he did not wish anyone to know about it.","And they departed thence, and passed through Galilee; and he would not that any man should know it.","They left that place and passed through Galilee. Jesus did not want anyone to know where they were,","Et inde profecti peragrabant Galilaeam; nec volebat quemquam scire.","ויצאו משם ויעברו בגליל ולא אבה להודע לאיש׃"],["48","9","31","그분께서 “사람의 아들은 사람들의 손에 넘겨져 그들 손에 죽을 것이다. 그러나 그는 죽임을 당하였다가 사흘 만에 다시 살아날 것이다.” 하시면서, 제자들을 가르치고 계셨기 때문이다.","그것은 예수께서 제자들을 따로 가르치고 계셨기 때문이다. 그는 제자들에게 \"사람의 아들이 잡혀 사람들의 손에 넘어가 그들에게 죽었다가 사흘 만에 다시 살아날 것이다.\" 하고 일러주셨다.","이는 제자들을 가르치시며 또 인자가 사람들의 손에 넘겨져 죽임을 당하고 죽은 지 삼 일만에 살아나리라는 것을 말씀하셨기 때문이더라","이는 제자들을 가르치시며 또 인자가 사람들의 손에 넘기워 죽임을 당하고 죽은지 삼 일만에 살아나리라는 것을 말씀하시는 연고더라","예수께서는 \"인자는 배신당하여 죽었다가 사흘만에야 다시 살아날 것이다\" 라는 말씀을 전하시고자 하였던 것이다.","He was teaching his disciples and telling them, “The Son of Man is to be handed over to men and they will kill him, and three days after his death he will rise.”","For he taught his disciples, and said unto them, The Son of man is delivered into the hands of men, and they shall kill him; and after that he is killed, he shall rise the third day.","because he was teaching his disciples. He said to them, \"The Son of Man is going to be betrayed into the hands of men. They will kill him, and after three days he will rise.\"","Docebat enim discipulos suos et dicebat illis:  “Filius hominis traditur in manus hominum, et occident eum, et occisus post tres dies resurget “.","כי היה מלמד את תלמידיו לאמר אליהם כי עתיד בן האדם להמסר בידי בני אדם ויהרגהו ואחרי אשר נהרג יקום ביום השלישי׃"],["48","9","32","그러나 제자들은 그 말씀을 알아듣지 못하였을 뿐만 아니라 그분께 묻는 것도 두려워하였다.","그러나 제자들은 그 말씀을 깨닫지 못했고 묻기조차 두려워하였다.","그러나 제자들은 이 말씀을 깨닫지 못하고 묻기도 두려워하더라","그러나 제자들은 이 말씀을 깨닫지 못하고 묻기도 무서워하더라","그러나 제자들은 그 말씀을 듣고도 깨닫지 못할 뿐더러 그 말씀이 무슨 뜻인가를 묻기조차 두려워하였다.","But they did not understand the saying, and they were afraid to question him.","But they understood not that saying, and were afraid to ask him.","But they did not understand what he meant and were afraid to ask him about it.","At illi ignorabant verbum et timebant eum interrogare.","והם לא הבינו את הדבר וייראו לשאל אותו׃"],["48","9","33","그들은 카파르나움에 이르렀다. 예수님께서는 집 안에 계실 때에 제자들에게, “너희는 길에서 무슨 일로 논쟁하였느냐?” 하고 물으셨다.","그들은 가파르나움에 이르렀다. 예수께서는 집에 들어가시자 제자들에게 \"길에서 무슨 일로 다투었느냐?\" 하고 물으셨다.","가버나움에 이르러 집에 계실새 제자들에게 물으시되 너희가 길에서 서로 토론한 것이 무엇이냐 하시되","가버나움에 이르러 집에 계실쌔 제자들에게 물으시되 너희가 노중에서 서로 토론한 것이 무엇이냐 하시되","일행은 가버나움에 이르렀다. 예수께서 집안에 들어가시자 제자들에게 물으셨다. \"너희는 길에서 무엇을 가지고 논쟁하였느냐?\"","They came to Capernaum and, once inside the house, he began to ask them, “What were you arguing about on the way?”","And he came to Capernaum: and being in the house he asked them, What was it that ye disputed among yourselves by the way?","They came to Capernaum. When he was in the house, he asked them, \"What were you arguing about on the road?\"","Et venerunt Capharnaum. Qui cum domi esset, interrogabat eos:  “Quid in via tractabatis? “.","ויבא אל כפר נחום ובהיותו בבית וישאל אותם מה התוכחתם איש עם רעהו בדרך׃"],["48","9","34","그러나 그들은 입을 열지 않았다. 누가 가장 큰 사람이냐 하는 문제로 길에서 논쟁하였기 때문이다.","제자들은 길에서 누가 제일 높은 사람이냐 하는 문제로 서로 다투었기 때문에 아무 대답도 하지 못하였다.","그들이 잠잠하니 이는 길에서 서로 누가 크냐 하고 쟁론하였음이라","저희가 잠잠하니 이는 노중에서 서로 누가 크냐 하고 쟁론하였음이라","제자들은 그때 누가 제일 높으냐 하는 것으로 말다툼하였기 때문에 아무 대답도 하지 못하였다.","But they remained silent. They had been discussing among themselves on the way who was the greatest.","But they held their peace: for by the way they had disputed among themselves, who should be the greatest.","But they kept quiet because on the way they had argued about who was the greatest.","At illi tacebant. Siquidem inter se in via disputaverant, quis esset maior.","ויחרישו כי התעשקו בדרך מי הוא הגדול בהם׃"],["48","9","35","예수님께서는 자리에 앉으셔서 열두 제자를 불러 말씀하셨다. “누구든지 첫째가 되려면, 모든 이의 꼴찌가 되고 모든 이의 종이 되어야 한다.”","예수께서는 자리에 앉아 열두 제자를 곁으로 부르셨다. 그리고 \"첫째가 되고자 하는 사람은 꼴찌가 되어 모든 사람을 섬기는 사람이 되어야 한다.\" 하고 말씀하신 다음","예수께서 앉으사 열두 제자를 불러서 이르시되 누구든지 첫째가 되고자 하면 뭇 사람의 끝이 되며 뭇 사람을 섬기는 자가 되어야 하리라 하시고","예수께서 앉으사 열 두 제자를 불러서 이르시되 아무든지 첫째가 되고자 하면 뭇사람의 끝이 되며 뭇사람을 섬기는 자가 되어야 하리라 하시고","예수께서 자리에 앉으신 후에 제자들을 불러 말씀하셨다. \"누구든지 제일 높은 사람이 되고자 하거든 제일 낮은 사람이 되어서 모든 사람을 섬기는 사람이 되어야 한다.\"","Then he sat down, called the Twelve, and said to them, “If anyone wishes to be first, he shall be the last of all and the servant of all.”","And he sat down, and called the twelve, and saith unto them, If any man desire to be first, the same shall be last of all, and servant of all.","Sitting down, Jesus called the Twelve and said, \"If anyone wants to be first, he must be the very last, and the servant of all.\"","Et residens vocavit Duodecim et ait illis:  “Si quis vult primus esse, erit omnium novissimus et omnium minister “.","וישב ויקרא אל שנים העשר ויאמר אליהם איש כי יחפץ להיות הראשון הוא יהיה האחרון לכלם ומשרת כלם׃"],["48","9","36","그러고 나서 어린이 하나를 데려다가 그들 가운데에 세우신 다음, 그를 껴안으시며 그들에게 이르셨다.","어린이 하나를 데려다가 그들 앞에 세우시고 그를 안으시며 제자들에게 이렇게 말씀하셨다.","어린 아이 하나를 데려다가 그들 가운데 세우시고 안으시며 제자들에게 이르시되","어린 아이 하나를 데려다가 그들 가운데 세우시고 안으시며 제자들에게 이르시되","그리고 그들 앞에 어린아이 하나를 데려다가 팔에 안으시며 말씀하셨다.","Taking a child he placed it in their midst, and putting his arms around it he said to them,","And he took a child, and set him in the midst of them: and when he had taken him in his arms, he said unto them,","He took a little child and had him stand among them. Taking him in his arms, he said to them,","Et accipiens puerum, statuit eum in medio eorum; quem ut complexus esset, ait illis:","ויקח ילד ויעמידהו בתוכם ויחבקהו ויאמר להם׃"],["48","9","37","“누구든지 이런 어린이 하나를 내 이름으로 받아들이면 나를 받아들이는 것이다. 그리고 나를 받아들이는 사람은 나를 받아들이는 것이 아니라 나를 보내신 분을 받아들이는 것이다.”","\"누구든지 내 이름으로 이런 어린이 하나를 받아들이면 곧 나를 받아들이는 것이고, 또 나를 받아들이는 사람은 나만을 받아들이는 것이 아니라 곧 나를 보내신 이를 받아들이는 것이다.\"","누구든지 내 이름으로 이런 어린 아이 하나를 영접하면 곧 나를 영접함이요 누구든지 나를 영접하면 나를 영접함이 아니요 나를 보내신 이를 영접함이니라","누구든지 내 이름으로 이런 어린 아이 하나를 영접하면 곧 나를 영접함이요 누구든지 나를 영접하면 나를 영접함이 아니요 나를 보내신 이를 영접함이니라","\"누구든지 내 이름으로 이런 어린아이 하나를 영접하면 곧 나를 영접하는 것이고, 또 나를 영접하면 나를 보내신 내 아버지를 영접하는 것이다.\"","“Whoever receives one child such as this in my name, receives me; and whoever receives me, receives not me but the One who sent me.”","Whosoever shall receive one of such children in my name, receiveth me: and whosoever shall receive me, receiveth not me, but him that sent me.","\"Whoever welcomes one of these little children in my name welcomes me; and whoever welcomes me does not welcome me but the one who sent me.\"","Quisquis unum ex huiusmodi pueris receperit in nomine meo, me recipit; et, quicumque me susceperit, non me suscipit, sed eum qui me misit.","כל אשר יקבל בשמי ילד אחד כזה הוא מקבל אותי וכל אשר אותי יקבל איננו מקבל אותי כי אם את אשר שלחני׃"],["48","9","38","요한이 예수님께 말하였다. “스승님, 어떤 사람이 스승님의 이름으로 마귀를 쫓아내는 것을 저희가 보았습니다. 그런데 그가 저희를 따르는 사람이 아니므로, 저희는 그가 그런 일을 못 하게 막아 보려고 하였습니다.”","요한이 예수께 \"선생님, 어떤 사람이 선생님의 이름으로 마귀를 쫓아내는 것을 보았는데 그는 우리와 함께 다니는 사람이 아니었습니다. 그래서 그런 일을 못하게 막았습니다.\" 하고 말하였다.","요한이 예수께 여짜오되 선생님 우리를 따르지 않는 어떤 자가 주의 이름으로 귀신을 내쫓는 것을 우리가 보고 우리를 따르지 아니하므로 금하였나이다","요한이 예수께 여짜오되 선생님 우리를 따르지 않는 어떤 자가 주의 이름으로 귀신을 내어쫓는 것을 우리가 보고 우리를 따르지 아니하므로 금하였나이다","하루는 제자 요한이 예수께 말하였다. \"선생님, 어떤 사람이 선생님의 이름으로 귀신을 쫓아내는 것을 보았습니다. 그러나 우리와 함께 다니는 사람이 아니므로 못하게 막았습니다.\"","John said to him, “Teacher, we saw someone driving out demons in your name, and we tried to prevent him because he does not follow us.”","And John answered him, saying, Master, we saw one casting out devils in thy name, and he followeth not us: and we forbad him, because he followeth not us.","\"Teacher,\" said John, \"we saw a man driving out demons in your name and we told him to stop, because he was not one of us.\"","Dixit illi Ioannes:  “Magister, vidimus quendam in nomine tuo eicientem daemonia, et prohibebamus eum, quia non sequebatur nos “.","ויען יוחנן ויאמר אליו רבי ראינו איש מגרש שדים בשמך ואיננו הולך אחרינו ונכלאנו יען אשר לא הלך אחרינו׃"],["48","9","39","그러자 예수님께서 이르셨다. “막지 마라. 내 이름으로 기적을 일으키고 나서, 바로 나를 나쁘게 말할 수 있는 사람은 없다.","예수께서는 \"말리지 마라. 내 이름으로 기적을 행한 사람이 그 자리에서 나를 욕하지는 못할 것이다.","예수께서 이르시되 금하지 말라 내 이름을 의탁하여 능한 일을 행하고 즉시로 나를 비방할 자가 없느니라","예수께서 가라사대 금하지 말라 내 이름을 의탁하여 능한 일을 행하고 즉시로 나를 비방할 자가 없느니라","예수께서 이렇게 대답하셨다. \"막지 말아라. 내 이름으로 이적을 행하면서 나를 반대하지는 않을 것이다.","Jesus replied, “Do not prevent him. There is no one who performs a mighty deed in my name who can at the same time speak ill of me.","But Jesus said, Forbid him not: for there is no man which shall do a miracle in my name, that can lightly speak evil of me.","\"Do not stop him,\" Jesus said. \"No one who does a miracle in my name can in the next moment say anything bad about me,","Iesus autem ait:  “Nolite prohibere eum. Nemo est enim, qui faciat virtutem in nomine meo et possit cito male loqui de me;","ויאמר ישוע אל תכלאהו כי אין איש עשה גבורה בשמי ויוכל במהרה לדבר בי רעה׃"],["48","9","40","우리를 반대하지 않는 이는 우리를 지지하는 사람이다.","우리를 반대하지 않는 사람은 우리를 지지하는 사람이다.","우리를 반대하지 않는 자는 우리를 위하는 자니라","우리를 반대하지 않는 자는 우리를 위하는 자니라","누구든지 우리를 반대하지 않는 사람은 우리를 지지하는 사람이다.","For whoever is not against us is for us.","For he that is not against us is on our part.","for whoever is not against us is for us.","qui enim non est adversum nos, pro nobis est.","כי כל אשר איננו נגדנו הוא בעדנו׃"],["48","9","41","내가 진실로 너희에게 말한다. 너희가 그리스도의 사람이기 때문에 너희에게 마실 물 한 잔이라도 주는 이는, 자기가 받을 상을 결코 잃지 않을 것이다.”","나는 분명히 말한다. 너희가 그리스도의 사람이라고 하여 너희에게 물 한 잔이라도 주는 사람은 반드시 자기의 상을 받을 것이다.\"","누구든지 너희가 그리스도에게 속한 자라 하여 물 한 그릇이라도 주면 내가 진실로 너희에게 이르노니 그가 결코 상을 잃지 않으리라","누구든지 너희를 그리스도에게 속한 자라 하여 물 한 그릇을 주면 내가 진실로 너희에게 이르노니 저가 결단코 상을 잃지 않으리라","내가 분명히 말한다. 누구든지 너희가 그리스도의 사람이라고 하여 너희에게 물 한잔이라도 주는 사람은 반드시 상을 받을 것이다.","Anyone who gives you a cup of water to drink because you belong to Christ, amen, I say to you, will surely not lose his reward.","For whosoever shall give you a cup of water to drink in my name, because ye belong to Christ, verily I say unto you, he shall not lose his reward.","I tell you the truth, anyone who gives you a cup of water in my name because you belong to Christ will certainly not lose his reward.","Quisquis enim potum dederit vobis calicem aquae in nomine, quia Christi estis, amen dico vobis: Non perdet mercedem suam.","כי כל המשקה אתכם כוס מים בשמי על אשר אתם למשיח אמן אמר אני לכם כי לא יאבד שכרו׃"],["48","9","42","“나를 믿는 이 작은 이들 가운데 하나라도 죄짓게 하는 자는, 연자매를 목에 걸고 바다에 던져지는 편이 오히려 낫다.","\"또 나를 믿는 이 보잘것없는  사람들 가운데 누구 하나라도 죄짓게 하는 사람은 그 목에 연자 맷돌을 달고 바다에 던져지는 편이 오히려 나을 것이다.","또 누구든지 나를 믿는 이 작은 자들 중 하나라도 실족하게 하면 차라리 연자맷돌이 그 목에 매여 바다에 던져지는 것이 나으리라","또 누구든지 나를 믿는 이 소자 중 하나를 실족케 하면 차라리 연자 맷돌을 그 목에 달리우고 바다에 던지움이 나으리라","그러나 나를 믿는 보잘 것없는 사람 가운데 하나라도 죄짓게 하는 사람은 그 목에 연자맷돌을 달고 바다에 던져지는 편이 오히려 낫다.","“Whoever causes one of these little ones who believe [in me] to sin, it would be better for him if a great millstone were put around his neck and he were thrown into the sea.","And whosoever shall offend one of these little ones that believe in me, it is better for him that a millstone were hanged about his neck, and he were cast into the sea.","\"And if anyone causes one of these little ones who believe in me to sin, it would be better for him to be thrown into the sea with a large millstone tied around his neck.","Et quisquis scandalizaverit unum ex his pusillis credentibus in me, bonum est ei magis, ut circumdetur mola asinaria collo eius, et in mare mittatur.","וכל המכשיל אחד הקטנים המאמינים בי טוב לו שיתלה פלח רכב על צוארו והשלך בים׃"],["48","9","43","네 손이 너를 죄짓게 하거든 그것을 잘라 버려라. 두 손을 가지고 지옥에, 그 꺼지지 않는 불에 들어가는 것보다, 불구자로 생명에 들어가는 편이 낫다.","손이 죄를 짓게 하거든 그 손을 찍어버려라. 두 손을 가지고 꺼지지 않는 지옥의 불 속에 들어가는 것보다는 불구의 몸이 되더라도 영원한 생명에 들어가는 편이 나을 것이다.2) 어떤 사본에는 44절과 46절에 48절과 같은 말이 있다.","만일 네 손이 너를 범죄하게 하거든 찍어버리라 장애인으로 영생에 들어가는 것이 두 손을 가지고 지옥 곧 꺼지지 않는 불에 들어가는 것보다 나으니라","만일 네 손이 너를 1)범죄케 하거든 찍어버리라 불구자로 2)영생에 들어가는 것이 두 손을 가지고 지옥 꺼지지 않는 불에 들어가는 것보다 나으니라 혹 실족케헬, 생에","만일 너희 손이 죄를 짓게 하거든 그 손을 찍어 버리라. 두 손을 가지고 꺼지지 않는 지옥 불속에 들어가는 것보다는 한 손을 가지고 하나님 나라에 들어가는 편이 낫다.","If your hand causes you to sin, cut it off. It is better for you to enter into life maimed than with two hands to go into Gehenna, into the unquenchable fire.","And if thy hand offend thee, cut it off: it is better for thee to enter into life maimed, than having two hands to go into hell, into the fire that never shall be quenched:","If your hand causes you to sin, cut it off. It is better for you to enter life maimed than with two hands to go into hell, where the fire never goes out.","Et si scandalizaverit te manus tua, abscide illam: bonum est tibi debilem introire in vitam, quam duas manus habentem ire in gehennam, in ignem inexstinguibilem.","ואם ידך תכשילך קצץ אתה טוב לך לבוא קטע לחיים מהיות לך שתי ידים ותלך אל גיהנם אל האש אשר לא תכבה׃"],["48","9","44","네 발이 너를 죄짓게 하거든 그것을 잘라 버려라. 두 발을 가지고 지옥에 던져지는 것보다, 절름발이로 생명에 들어가는 편이 낫다.",null,"(없음)","3)(없음) 어떤 사본에, 44, 46, 양절에, 48절과 같은 문구가 있음","ㄱ) (없음). (ㄱ. 44절과 46절이 어떤 고대 사본에는 빠져 있다)","(empty)","Where their worm dieth not, and the fire is not quenched.","(None)",null,"אשר שם תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה׃"],["48","9","45",null,"발이 죄를 짓게 하거든 그 발을 찍어버려라. 두 발을 가지고 지옥에 던져지는 것보다는 절름발이가 되더라도 영원한 생명에 들어가는 편이 나을 것이다.3) 어떤 사본에는 44절과 46절에 48절과 같은 말이 있다.","만일 네 발이 너를 범죄하게 하거든 찍어버리라 다리 저는 자로 영생에 들어가는 것이 두 발을 가지고 지옥에 던져지는 것보다 나으니라","만일 네 발이 너를 1)범죄케 하거든 찍어 버리라 절뚝발이로 2)영생에 들어가는 것이 두 발을 가지고 지옥에 던지우는 것보다 나으니라 혹 실족케헬, 생에","또 너희 발이 죄를 짓게 하거든 그 발을 찍어 버리라. 두 발을 가지고 지옥에 던져지는 것보다는 발 하나만 가지고 하나님 나라에 들어가는 편이 낫다.","And if your foot causes you to sin, cut it off. It is better for you to enter into life crippled than with two feet to be thrown into Gehenna.","And if thy foot offend thee, cut it off: it is better for thee to enter halt into life, than having two feet to be cast into hell, into the fire that never shall be quenched:","And if your foot causes you to sin, cut it off. It is better for you to enter life crippled than to have two feet and be thrown into hell.","Et si pes tuus te scandalizat, amputa illum: bonum est tibi claudum introire in vitam, quam duos pedes habentem mitti in gehennam.",null],["48","9","46",null,null,"(없음)","3)(없음) 어떤 사본에, 44, 46, 양절에, 48절과 같은 문구가 있음","(없음).",null,"Where their worm dieth not, and the fire is not quenched.","(None)",null,null],["48","9","47","또 네 눈이 너를 죄짓게 하거든 그것을 빼 던져 버려라. 두 눈을 가지고 지옥에 던져지는 것보다, 외눈박이로 하느님 나라에 들어가는 편이 낫다.","또 눈이 죄를 짓게 하거든 그 눈을 빼어버려라. 두 눈을 가지고 지옥에 들어가는 것보다는 애꾸눈이 되더라도 하느님 나라에 들어가는 편이 나을 것이다.","만일 네 눈이 너를 범죄하게 하거든 빼버리라 한 눈으로 하나님의 나라에 들어가는 것이 두 눈을 가지고 지옥에 던져지는 것보다 나으니라","만일 네 눈이 너를 1)범죄케 하거든 빼어버리라 한 눈으로 하나님의 나라에 들어가는 것이 두 눈을 가지고 지옥에 던지우는 것보다 나으니라 혹 실족케","또 너희 눈 하나가 죄를 짓게 하거든 그 눈을 빼어 버려라. 두 눈을 가지고 지옥불속에 들어가는 것보다는 애꾸눈이 되더라도 하나님 나라에 들어가는 편이 낫다.","And if your eye causes you to sin, pluck it out. Better for you to enter into the kingdom of God with one eye than with two eyes to be thrown into Gehenna,","And if thine eye offend thee, pluck it out: it is better for thee to enter into the kingdom of God with one eye, than having two eyes to be cast into hell fire:","And if your eye causes you to sin, pluck it out. It is better for you to enter the kingdom of God with one eye than to have two eyes and be thrown into hell,","Et si oculus tuus scandalizat te, eice eum: bonum est tibi luscum introire in regnum Dei, quam duos oculos habentem mitti in gehennam,",null],["48","9","48","지옥에서는 그들을 파먹는 구더기도 죽지 않고 불도 꺼지지 않는다.”","4)지옥에서는 그들을 파먹는 구더기도 죽지 않고 불도 꺼지지 않는다. 이사 66:24.","거기에서는 구더기도 죽지 않고 불도 꺼지지 아니하느니라","거기는 구더기도 죽지 않고 불도 꺼지지 아니하느니라","지옥에서는 그들을 파먹는 구더기도 죽지 않고 불도 꺼지지 않는다.","where ‘their worm does not die, and the fire is not quenched.’","Where their worm dieth not, and the fire is not quenched.","where \"'their worm does not die, and the fire is not quenched.'","ubi vermis eorum non moritur, et ignis non exstinguitur;",null],["48","9","49","“모두 불 소금에 절여질 것이다.","누구나 다 불소금에 절여질 것이다.","사람마다 불로써 소금 치듯 함을 받으리라","사람마다 불로서 소금 치듯함을 받으리라","거기서는 모두가 불소금에 절여질 것이다.","“Everyone will be salted with fire.","For every one shall be salted with fire, and every sacrifice shall be salted with salt.","Everyone will be salted with fire.","omnis enim igne salietur.",null],["48","9","50","소금은 좋은 것이다. 그러나 소금이 짠맛을 잃으면 무엇으로 그 맛을 내겠느냐? 너희는 마음에 소금을 간직하고 서로 평화롭게 지내라.”","소금은 좋은 것이다. 그러나 소금이 짠맛을 잃으면 무엇으로 다시 그 소금을 짜게 하겠느냐? 너희는 마음에 소금을 간직하고 서로 화목하게 지내라.\"","소금은 좋은 것이로되 만일 소금이 그 맛을 잃으면 무엇으로 이를 짜게 하리요 너희 속에 소금을 두고 서로 화목하라 하시니라","소금은 좋은 것이로되 만일 소금이 그 맛을 잃으면 무엇으로 이를 짜게 하리요 너희 속에 소금을 두고 서로 화목하라 하시니라","만일 소금이 짠맛을 잃어버리면 아무 쓸데가 없다. 무엇으로 그것을 다시 짜게 할 수 있겠는가? 그러므로 너희도 제 맛을 잃어버리지 말고 서로 화목하라.\"","Salt is good, but if salt becomes insipid, with what will you restore its flavor? Keep salt in yourselves and you will have peace with one another.”","Salt is good: but if the salt have lost his saltness, wherewith will ye season it? Have salt in yourselves, and have peace one with another.","\"Salt is good, but if it loses its saltiness, how can you make it salty again? Have salt in yourselves, and be at peace with each other.\"","Bonum est sal; quod si sal insulsum fuerit, in quo illud condietis? Habete in vobis sal et pacem habete inter vos “.",null],["48","10","1","예수님께서 그곳을 떠나 유다 지방과 요르단 건너편으로 가셨다. 그러자 군중이 다시 그분께 모여들었다. 그래서 예수님께서는 늘 하시던 대로 다시 그들을 가르치셨다.","예수께서 거기를 떠나 유다 지방과 요르단 강 건너편으로 가셨는데 사람들이 또 많이 모여들었으므로 늘 하시던 대로 그들을 가르치셨다.","예수께서 거기서 떠나 유대 지경과 요단 강 건너편으로 가시니 무리가 다시 모여들거늘 예수께서 다시 전례대로 가르치시더니","예수께서 거기서 떠나 유대 지경과 요단강 건너편으로 가시니 무리가 다시 모여 들거늘 예수께서 다시 전례대로 가르치시더니","예수께서는 가버나움을 떠나 유대 지방 남쪽을 거쳐 요단강 동편으로 가셨다. 그전과 다름없이 수많은 군중이 모여들자 예수께서는 늘 하시던 대로 그들을 가르치셨다.","He set out from there and went into the district of Judea [and] across the Jordan. Again crowds gathered around him and, as was his custom, he again taught them.","And he arose from thence, and cometh into the coasts of Judaea by the farther side of Jordan: and the people resort unto him again; and, as he was wont, he taught them again.","Jesus then left that place and went into the region of Judea and across the Jordan. Again crowds of people came to him, and as was his custom, he taught them.","Et inde exsurgens venit in fines Iudaeae ultra Iorda nem; et conveniunt iterum turbae ad eum, et, sicut consueverat, iterum docebat illos.","ויקם משם וילך אל גבול יהודה מעבר הירדן ויקהלו עוד אליו המון עם וילמדם כפעם בפעם׃"],["48","10","2","그런데 바리사이들이 와서 예수님을 시험하려고, “남편이 아내를 버려도 됩니까?” 하고 물었다.","그 때에 바리사이파 사람들이 와서 예수의 속을 떠보려고 \"남편이 아내를 버려도 좋습니까?\" 하고 물었다.","바리새인들이 예수께 나아와 그를 시험하여 묻되 사람이 아내를 버리는 것이 옳으니이까","바리새인들이 예수께 나아와 그를 시험하여 묻되 사람이 아내를 내어버리는 것이 옳으니이까","그때 바리새파 사람들 몇이 몰려와서 예수께 물었다. \"당신은 이혼을 허락하십니까?\" 그들은 예수를 시험하려고 이렇게 물은 것이었다. 그러자 예수께서는","The Pharisees approached and asked, “Is it lawful for a husband to divorce his wife?” They were testing him.","And the Pharisees came to him, and asked him, Is it lawful for a man to put away his wife? tempting him.","Some Pharisees came and tested him by asking, \"Is it lawful for a man to divorce his wife?\"","Et accedentes pharisaei interrogabant eum, si licet viro uxorem dimittere, tentantes eum.","ויגשו אליו הפרושים וישאלהו אם יוכל איש לשלח את אשתו והם מנסים אתו׃"],["48","10","3","예수님께서 그들에게 “모세는 너희에게 어떻게 하라고 명령하였느냐?” 하고 되물으시니,","예수께서는 \"모세는 어떻게 하라고 일렀느냐?\" 하고 반문하셨다.","대답하여 이르시되 모세가 어떻게 너희에게 명하였느냐","대답하여 가라사대 모세가 어떻게 너희에게 명하였느냐","\"모세는 이혼에 대하여 뭐라고 하였느냐?\" 하고 되물으셨다. 그들이 대답하였다.","He said to them in reply, “What did Moses command you?”","And he answered and said unto them, What did Moses command you?","\"What did Moses command you?\" he replied.","At ille respondens dixit eis:  “Quid vobis praecepit Moyses? “.","ויען ויאמר אליהם מה צוה אתכם משה׃"],["48","10","4","그들이 “‘이혼장을 써 주고 아내를 버리는 것’을 모세는 허락하였습니다.” 하고 대답하였다.","\"1)이혼장을 써주고 아내를 버리는 것은 허락했습니다.\" 하고 그들이 대답하자 신명 24:1.","이르되 ㄱ)모세는 이혼 증서를 써주어 버리기를 허락하였나이다","가로되 ㄱ)모세는 이혼 증서를 써주어 내어버리기를 허락하였나이다 신 24:1, 3","\"좋다고 하였습니다. 모세는 누구든지 자기 아내에게 ㄷ) 이혼장만 써주면 된다고 하였습니다.\" (ㄷ. 신24:1)","They replied, “Moses permitted him to write a bill of divorce and dismiss her.”","And they said, Moses suffered to write a bill of divorcement, and to put her away.","They said, \"Moses permitted a man to write a certificate of divorce and send her away.\"","Qui dixerunt:  “Moyses permisit libellum repudii scribere et dimittere “.","ויאמרו משה התיר לכתב ספר כריתת ולשלח׃"],["48","10","5","그러자 예수님께서 이르셨다. “너희 마음이 완고하기 때문에 모세가 그런 계명을 기록하여 너희에게 남긴 것이다.","예수께서는 이렇게 말씀하셨다. \"모세는 너희의 마음이 굳을 대로 굳어져서 이 법을 제정해 준 것이다.","예수께서 그들에게 이르시되 너희 마음이 완악함으로 말미암아 이 명령을 기록하였거니와","예수께서 저희에게 이르시되 너희 마음의 완악함을 인하여 이 명령을 기록하였거니와","예수께서 말씀하셨다. \"모세가 왜 그렇게 말하였겠느냐? 그것은 너희 마음이 완악해져 있기 때문에 그렇게 허락한 것이지","But Jesus told them, “Because of the hardness of your hearts he wrote you this commandment.","And Jesus answered and said unto them, For the hardness of your heart he wrote you this precept.","\"It was because your hearts were hard that Moses wrote you this law,\" Jesus replied.","Iesus autem ait eis:  “Ad duritiam cordis vestri scripsit vobis praeceptum istud.","ויען ישוע ויאמר אליהם בעבור קשי לבבכם כתב לכם את המצוה הזאת׃"],["48","10","6","창조 때부터 ‘하느님께서는 사람들을 남자와 여자로 만드셨다.’","그런데 천지 창조 때부터 2)하느님께서는 사람을 남자와 여자로 만드셨다. 칠십인역 창세 1:27.","창조 때로부터 사람을 남자와 여자로 지으셨으니","창조시로부터 저희를 남자와 여자로 만드셨으니","하나님께서 허락하신 것은 아니다. ㄹ) 하나님께서는 천지창조 때부터 사람을 남자와 여자로 만드셨다. (ㄹ. 70인역 창1:27(참조,5:2)","But from the beginning of creation, ‘God made them male and female.","But from the beginning of the creation God made them male and female.","\"But at the beginning of creation God 'made them male and female.'","Ab initio autem creaturae masculum et feminam fecit eos.","אבל מראשית הבריאה זכר ונקבה עשה אתם אלהים׃"],["48","10","7","‘그러므로 남자는 아버지와 어머니를 떠나 아내와 결합하여,","3)그러므로 사람은 그 부모를 떠나 자기 아내와 합하여 칠십인역 창세 2:24.","이러므로 사람이 그 부모를 떠나서","이러므로 사람이 그 부모를 떠나서","그러므로 사람은 그 부모를 떠나 자기 ㅁ) 아내와 합하여 둘이 한 몸이 되는 것이다. (ㅁ. 창2:24)","For this reason a man shall leave his father and mother [and be joined to his wife],","For this cause shall a man leave his father and mother, and cleave to his wife;","'For this reason a man will leave his father and mother and be united to his wife,","Propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem et adhaerebit ad uxorern suam,","על כן יעזב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו׃"],["48","10","8","둘이 한 몸이 될 것이다.’ 따라서 그들은 이제 둘이 아니라 한 몸이다.","둘이 한 몸이 되는 것이다. 따라서 그들은 이제 둘이 아니라 한 몸이다.","그 둘이 한 몸이 될지니라 이러한즉 이제 둘이 아니요 한 몸이니","그 둘이 한 몸이 될찌니라 이러한즉 이제 둘이 아니요 한 몸이니","따라서 그들은 둘이 아니라 한 몸이다.","and the two shall become one flesh.’ So they are no longer two but one flesh.","And they twain shall be one flesh: so then they are no more twain, but one flesh.","and the two will become one flesh.' So they are no longer two, but one.","et erunt duo in carne una; itaque iam non sunt duo sed una caro.","והיו שניהם לבשר אחד ואם כן אפוא אינם עוד שנים כי אם בשר אחד׃"],["48","10","9","하느님께서 맺어 주신 것을 사람이 갈라놓아서는 안 된다.”","그러므로 하느님께서 짝지어 주신 것을 사람이 갈라놓아서는 안 된다.\"","그러므로 하나님이 짝지어 주신 것을 사람이 나누지 못할지니라 하시더라","그러므로 하나님이 짝지어 주신 것을 사람이 나누지 못할찌니라 하시더라","하나님이 짝지어 주신 것을 사람이 갈라놓아서는 안 된다.\"","Therefore what God has joined together, no human being must separate.”","What therefore God hath joined together, let not man put asunder.","Therefore what God has joined together, let man not separate.\"","Quod ergo Deus coniunxit, homo non separet “.","לכן את אשר חבר אלהים לא יפרידנו אדם׃"],["48","10","10","집에 들어갔을 때에 제자들이 그 일에 관하여 다시 묻자,","집에 돌아 와서 제자들이 이 말씀에 대하여 물으니","집에서 제자들이 다시 이 일을 물으니","집에서 제자들이 다시 이 일을 묻자온대","그후에 일행이 집으로 돌아왔을 때 제자들이 이 문제를 가지고 예수께 다시 물었다.","In the house the disciples again questioned him about this.","And in the house his disciples asked him again of the same matter.","When they were in the house again, the disciples asked Jesus about this.","Et domo iterum discipuli de hoc interrogabant eum.","ויהי בבית וישובו תלמידיו לשאל אתו על זאת׃"],["48","10","11","예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “누구든지 아내를 버리고 다른 여자와 혼인하면, 그 아내를 두고 간음하는 것이다.","예수께서는 \"누구든지 자기 아내를 버리고 다른 여자와 결혼하면 그 여자와 간음하는 것이며","이르시되 누구든지 그 아내를 버리고 다른 데에 장가 드는 자는 본처에게 간음을 행함이요","이르시되 누구든지 그 아내를 내어버리고 다른데 장가드는 자는 본처에게 간음을 행함이요","그러자 예수께서는 \"누구든지 자기 아내와 이혼하고 다른 여자와 결혼하면 그는 그 여자와 간음하는 것이며","He said to them, “Whoever divorces his wife and marries another commits adultery against her;","And he saith unto them, Whosoever shall put away his wife, and marry another, committeth adultery against her.","He answered, \"Anyone who divorces his wife and marries another woman commits adultery against her.","Et dicit illis:  “Quicumque dimiserit uxorem suam et aliam duxerit, adulterium committit in eam;","ויאמר אליהם המשלח את אשתו ולקח אחרת נאף הוא עליה׃"],["48","10","12","또한 아내가 남편을 버리고 다른 남자와 혼인하여도 간음하는 것이다.”","또 아내가 자기 남편을 버리고 다른 남자와 결혼해도 간음하는 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","또 아내가 남편을 버리고 다른 데로 시집 가면 간음을 행함이니라","또 아내가 남편을 버리고 다른데로 시집가면 간음을 행함이니라","또 만일 아내가 자기 남편과 이혼하고 다른 남자와 결혼하면 역시 그 여자도 간음하는 것이다\" 하고 말씀하셨다.","and if she divorces her husband and marries another, she commits adultery.”","And if a woman shall put away her husband, and be married to another, she committeth adultery.","And if she divorces her husband and marries another man, she commits adultery.\"","et si ipsa dimiserit virum suum et alii nupserit, moechatur “.","ואשה כי תעזב אישה ולקחה איש אחר נאפת היא׃"],["48","10","13","사람들이 어린이들을 예수님께 데리고 와서 그들을 쓰다듬어 달라고 하였다. 그러자 제자들이 사람들을 꾸짖었다.","사람들이 어린이들을 예수께 데리고 와서 손을 얹어 축복해 주시기를 청하자 제자들이 그들을 나무랐다.","사람들이 예수께서 만져 주심을 바라고 어린 아이들을 데리고 오매 제자들이 꾸짖거늘","사람들이 예수의 만져주심을 바라고 어린 아이들을 데리고 오매 제자들이 꾸짖거늘","한번은 사람들이 어린아이들을 예수께 데리고 와서 복을 빌어 달라고 청하였다. 그러자 제자들이 선생님을 괴롭히지 말라고 나무라면서 그들을 돌려보내려 하였다.","And people were bringing children to him that he might touch them, but the disciples rebuked them.","And they brought young children to him, that he should touch them: and his disciples rebuked those that brought them.","People were bringing little children to Jesus to have him touch them, but the disciples rebuked them.","Et offerebant illi parvulos, ut tangeret illos; discipuli autem comminabantur eis.","ויביאו אליו ילדים למען יגע בהם ויגערו התלמידים במביאיהם׃"],["48","10","14","예수님께서는 그것을 보시고 언짢아하시며 제자들에게 이르셨다. “어린이들이 나에게 오는 것을 막지 말고 그냥 놓아두어라. 사실 하느님의 나라는 이 어린이들과 같은 사람들의 것이다.","그러나 예수께서는 화를 내시며 \"어린이들이 나에게 오는 것을 막지 말고 그대로 두어라. 하느님의 나라는 이런 어린이와 같은 사람들의 것이다.","예수께서 보시고 노하시어 이르시되 어린 아이들이 내게 오는 것을 용납하고 금하지 말라 하나님의 나라가 이런 자의 것이니라","예수께서 보시고 분히 여겨 이르시되 어린 아이들의 내게 오는 것을 용납하고 금하지 말라 하나님의 나라가 이런 자의 것이니라","예수께서 이 광경을 보고 매우 언짢아하면서 제자들에게 말씀하셨다. \"어린아이들이 내게 오는 것을 막지 말라. 하나님 나라는 이런 어린아이와 같은 사람들의 것이다.","When Jesus saw this he became indignant and said to them, “Let the children come to me; do not prevent them, for the kingdom of God belongs to such as these.","But when Jesus saw it, he was much displeased, and said unto them, Suffer the little children to come unto me, and forbid them not: for of such is the kingdom of God.","When Jesus saw this, he was indignant. He said to them, \"Let the little children come to me, and do not hinder them, for the kingdom of God belongs to such as these.","At videns Iesus, indigne tulit et ait illis:  “Sinite parvulos venire ad me. Ne prohibueritis eos; talium est enim regnum Dei.","וירא ישוע ויכעס ויאמר אליהם הניחו לילדים לבוא אלי ואל תמנעום כי לאלה מלכות האלהים׃"],["48","10","15","내가 진실로 너희에게 말한다. 어린이와 같이 하느님의 나라를 받아들이지 않는 자는 결코 그곳에 들어가지 못한다.”","나는 분명히 말한다. 누구든지 어린이와 같이 순진한 마음으로 하느님 나라를 받아들이지 않으면 결코 거기 들어가지 못할 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","내가 진실로 너희에게 이르노니 누구든지 하나님의 나라를 어린 아이와 같이 받들지 않는 자는 결단코 그 곳에 들어가지 못하리라 하시고","내가 진실로 너희에게 이르노니 누구든지 하나님의 나라를 어린 아이와 같이 받들지 않는 자는 결단코 들어가지 못하리라 하시고","내가 분명히 말한다. 누구든지 어린아이와 같은 마음으로 하나님 나라를 받아들이지 않으면 결코 그의 나라에 들어가지 못할 것이다.\"","Amen, I say to you, whoever does not accept the kingdom of God like a child will not enter it.”","Verily I say unto you, Whosoever shall not receive the kingdom of God as a little child, he shall not enter therein.","I tell you the truth, anyone who will not receive the kingdom of God like a little child will never enter it.\"","Amen dico vobis: Quisquis non receperit regnum Dei velut parvulus, non intrabit in illud “.","אמן אמר אני לכם כל אשר לא יקבל את מלכות האלהים כילד הוא לא יבא בה׃"],["48","10","16","그러고 나서 어린이들을 끌어안으시고 그들에게 손을 얹어 축복해 주셨다.","그리고 어린이들을 안으시고 머리 위에 손을 얹어 축복해 주셨다.","그 어린 아이들을 안고 그들 위에 안수하시고 축복하시니라","그 어린 아이들을 안고 저희 위에 안수하시고 축복하시니라","그리고 예수께서는 어린아이들을 품에 안고 그들의 머리 위에 손을 얹어 복을 빌어 주셨다.","Then he embraced them and blessed them, placing his hands on them.","And he took them up in his arms, put his hands upon them, and blessed them.","And he took the children in his arms, put his hands on them and blessed them.","Et complexans eos benedicebat imponens manus super illos.","ויחבקם ויברכם בשומו את ידיו עליהם׃"],["48","10","17","예수님께서 길을 떠나시는데 어떤 사람이 달려와 그분 앞에 무릎을 꿇고, “선하신 스승님, 제가 영원한 생명을 받으려면 무엇을 해야 합니까?” 하고 물었다.","예수께서 길을 떠나시는데 어떤 사람이 달려와서 그 앞에 무릎을 꿇고 \"선하신 선생님, 제가 무엇을 해야 영원한 생명을 얻겠습니까?\" 하고 물었다.","예수께서 길에 나가실새 한 사람이 달려와서 꿇어 앉아 묻자오되 선한 선생님이여 내가 무엇을 하여야 영생을 얻으리이까","예수께서 길에 나가실쌔 한 사람이 달려와서 꿇어 앉아 묻자오되 선한 선생님이여 내가 무엇을 하여야 영생을 얻으리이까","예수께서 길을 떠나시는데 어떤 사람이 달려와 그 앞에 무릎을 꿇으며 \"선하신 선생님, 제가 하늘나라에 들어가려면 어떻게 해야 되겠습니까?\" 하고 물었다.","As he was setting out on a journey, a man ran up, knelt down before him, and asked him, “Good teacher, what must I do to inherit eternal life?”","And when he was gone forth into the way, there came one running, and kneeled to him, and asked him, Good Master, what shall I do that I may inherit eternal life?","As Jesus started on his way, a man ran up to him and fell on his knees before him. \"Good teacher,\" he asked, \"what must I do to inherit eternal life?\"","Et cum egrederetur in viam, accurrens quidam et, genu flexo ante eum, rogabat eum:  “Magister bone, quid faciam ut vitam aeternam percipiam? “.","ויהי בצאתו לדרך והנה איש רץ אליו ויכרע לפניו וישאל אותו רבי הטוב מה אעשה ואירש חיי עולם׃"],["48","10","18","그러자 예수님께서 그에게 이르셨다. “어찌하여 나를 선하다고 하느냐? 하느님 한 분 외에는 아무도 선하지 않다.","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"왜 나를 선하다고 하느냐? 선하신 분은 오직 하느님뿐이시다.","예수께서 이르시되 네가 어찌하여 나를 선하다 일컫느냐 하나님 한 분 외에는 선한 이가 없느니라","예수께서 이르시되 네가 어찌하여 나를 선하다 일컫느냐 하나님 한분 외에는 선한 이가 없느니라","예수께서 말씀하셨다. \"왜 나를 선하다고 하느냐? 하나님 한 분만이 참으로 선하신 분이다.","Jesus answered him, “Why do you call me good? No one is good but God alone.","And Jesus said unto him, Why callest thou me good? there is none good but one, that is, God.","\"Why do you call me good?\" Jesus answered. \"No one is good--except God alone.","Iesus autem dixit ei:  “Quid me dicis bonum? Nemo bonus, nisi unus Deus.","ויאמר לו ישוע מדוע קראת לי טוב אין טוב בלתי אחד האלהים׃"],["48","10","19","너는 계명들을 알고 있지 않느냐? ‘살인해서는 안 된다. 간음해서는 안 된다. 도둑질해서는 안 된다. 거짓 증언을 해서는 안 된다. 횡령해서는 안 된다. 아버지와 어머니를 공경하여라.’”","4)살인하지 마라.' '간음하지 마라.' '도둑질하지 마라.' '거짓 증언하지 마라.' '남을 속이지 마라.' '부모를 공경하여라.' 한 계명들을 너는 알고 있을 것이다.\" 출애 20:12-16.","네가 계명을 아나니 ㄴ)살인하지 말라, 간음하지 말라, 도둑질하지 말라, 거짓 증언 하지 말라, 속여 빼앗지 말라, 네 부모를 공경하라 하였느니라","네가 계명을 아나니 ㄴ)살인하지 말라, 간음하지 말라, 도적질하지 말라, 거짓 증거하지 말라, 속여 취하지 말라, 네 부모를 공경하라 하였느니라 출 20:12-16, 신 5:16-20","계명에 이르되 ㄱ) \"네 부모를 공경하라, 사람을 죽이지 말라, 간음하지 말라, 도둑질하지 말라, 이웃 사람들에게 불리하도록 거짓 증언을 하지 말라\" 하지 않았느냐?\" (ㄱ. 출20:12-16)","You know the commandments: ‘You shall not kill; you shall not commit adultery; you shall not steal; you shall not bear false witness; you shall not defraud; honor your father and your mother.’”","Thou knowest the commandments, Do not commit adultery, Do not kill, Do not steal, Do not bear false witness, Defraud not, Honour thy father and mother.","You know the commandments: 'Do not murder, do not commit adultery, do not steal, do not give false testimony, do not defraud, honor your father and mother.'\"","Praecepta nosti: ne occidas, ne adulteres, ne fureris, ne falsum testimonium dixeris, ne fraudem feceris, honora patrem tuum et matrem “.","הן ידעת את המצות לא תנאף לא תרצח לא תגנב לא תענה עד שקר לא תעשק כבד את אביך ואת אמך׃"],["48","10","20","그가 예수님께 “스승님, 그런 것들은 제가 어려서부터 다 지켜 왔습니다.” 하고 대답하였다.","그 사람이 \"선생님, 그 모든 것은 제가 어려서부터 다 지켜 왔습니다.\" 하고 대답하였다.","그가 여짜오되 선생님이여 이것은 내가 어려서부터 다 지켰나이다","여짜오되 선생님이여 이것은 내가 어려서부터 다 지키었나이다","그 사람이 대답하였다. \"선생님, 저는 그 계명 가운데 어느 한 가지도 어긴 일이 없습니다.\"","He replied and said to him, “Teacher, all of these I have observed from my youth.”","And he answered and said unto him, Master, all these have I observed from my youth.","\"Teacher,\" he declared, \"all these I have kept since I was a boy.\"","Ille autem dixit ei:  “Magister, haec omnia conservavi a iuventute mea “.","ויען ויאמר אליו רבי את כל אלה שמרתי נעורי׃"],["48","10","21","예수님께서는 그를 사랑스럽게 바라보시며 이르셨다. “너에게 부족한 것이 하나 있다. 가서 가진 것을 팔아 가난한 이들에게 주어라. 그러면 네가 하늘에서 보물을 차지하게 될 것이다. 그리고 와서 나를 따라라.”","예수께서는 그를 유심히 바라보시고 대견해 하시며 이렇게 말씀하셨다. \"너에게 한 가지 부족한 것이 있다. 가서 가진 것을 다 팔아 가난한 사람들에게 나누어주어라. 그러면 하늘에서 보화를 얻게 될 것이다. 그러니 내가 시키는 대로 하고 나서 나를 따라오너라.\"","예수께서 그를 보시고 사랑하사 이르시되 네게 아직도 한 가지 부족한 것이 있으니 가서 네게 있는 것을 다 팔아 가난한 자들에게 주라 그리하면 하늘에서 보화가 네게 있으리라 그리고 와서 나를 따르라 하시니","예수께서 그를 보시고 사랑하사 가라사대 네게 오히려 한 가지 부족한 것이 있으니 가서 네 있는 것을 다 팔아 가난한 자들을 주라 그리하면 하늘에서 보화가 네게 있으리라 그리고 와서 나를 좇으라 하시니","예수께서 그를 사랑스럽게 바라보시며 말씀하셨다. \"네가 오히려 한 가지 부족한 것이 있다. 가서 네가 가진 것을 다 팔아 가난한 사람들에게 나누어 주라. 그러면 하늘에서 보화를 얻게 될 것이다. 그런 뒤에 와서 나를 따르라.\"","Jesus, looking at him, loved him and said to him, “You are lacking in one thing. Go, sell what you have, and give to [the] poor and you will have treasure in heaven; then come, follow me.”","Then Jesus beholding him loved him, and said unto him, One thing thou lackest: go thy way, sell whatsoever thou hast, and give to the poor, and thou shalt have treasure in heaven: and come, take up the cross, and follow me.","Jesus looked at him and loved him. \"One thing you lack,\" he said. \"Go, sell everything you have and give to the poor, and you will have treasure in heaven. Then come, follow me.\"","Iesus autem intuitus eum dilexit eum et dixit illi:  “Unum tibi deest: vade, quaecumque habes, vende et da pauperibus et habebis thesaurum in caelo; et veni, sequere me “.","ויבט בו ישוע ויאהבהו ויאמר אליו אחת חסרת לך מכר את כל אשר לך ותן לעניים ויהי לך אוצר בשמים ובוא שא את הצלב ולך אחרי׃"],["48","10","22","그러나 그는 이 말씀 때문에 울상이 되어 슬퍼하며 떠나갔다. 그가 많은 재물을 가지고 있었기 때문이다.","그러나 그 사람은 재산이 많았기 때문에 이 말씀을 듣고 울상이 되어 근심하며 떠나갔다.","그 사람은 재물이 많은 고로 이 말씀으로 인하여 슬픈 기색을 띠고 근심하며 가니라","그 사람은 재물이 많은고로 이 말씀을 인하여 슬픈 기색을 띠고 근심하며 가니라","그 사람은 큰 부자였기 때문에 침울한 표정으로 근심하며 떠나갔다.","At that statement his face fell, and he went away sad, for he had many possessions.","And he was sad at that saying, and went away grieved: for he had great possessions.","At this the man's face fell. He went away sad, because he had great wealth.","Qui contristatus in hoc verbo, abiit maerens: erat enim habens possessiones multas.","ויצר לו על הדבר הזה ויעצב וילך לו כי הון רב היה לו׃"],["48","10","23","예수님께서 주위를 둘러보시며 제자들에게 말씀하셨다. “재물을 많이 가진 자들이 하느님 나라에 들어가기는 참으로 어렵다!”","예수께서는 제자들을 둘러보시며 \"재물을 많이 가진 사람이 하느님 나라에 들어가는 것은 얼마나 어려운 일인지 모른다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 둘러 보시고 제자들에게 이르시되 재물이 있는 자는 하나님의 나라에 들어가기가 심히 어렵도다 하시니","예수께서 둘러 보시고 제자들에게 이르시되 재물이 있는 자는 하나님의 나라에 들어가기가 심히 어렵도다 하시니","예수께서 그가 가는 것을 지켜 보다가 제자들을 둘러보며 \"부자는 하나님 나라에 들어가기가 매우 어렵다\" 하고 말씀하셨다.","Jesus looked around and said to his disciples, “How hard it is for those who have wealth to enter the kingdom of God!”","And Jesus looked round about, and saith unto his disciples, How hardly shall they that have riches enter into the kingdom of God!","Jesus looked around and said to his disciples, \"How hard it is for the rich to enter the kingdom of God!\"","Et circumspiciens Iesus ait discipulis suis:  “Quam difficile, qui pecunias habent, in regnum Dei introibunt “.","ויבט ישוע סביב ויאמר אל תלמידיו כמה יקשה לבעלי נכסים לבוא אל מלכות האלהים׃"],["48","10","24","제자들은 그분의 말씀에 놀랐다. 그러나 예수님께서는 그들에게 거듭 말씀하셨다. “얘들아, 하느님 나라에 들어가기는 참으로 어렵다!","제자들은 이 말씀을 듣고 놀랐다. 그러나 예수께서 다시 이렇게 말씀하셨다. \"하느님 나라에 들어가기는 참으로 어렵다.","제자들이 그 말씀에 놀라는지라 예수께서 다시 대답하여 이르시되 얘들아 하나님의 나라에 들어가기가 얼마나 어려운지","제자들이 그 말씀에 놀라는지라 예수께서 다시 대답하여 가라사대 얘들아 1)하나님의 나라에 들어가기가 어떻게 어려운지 어떤 사본에, 재물을 의지하는 자는 하나님의 나라에","제자들이 이 말씀을 듣고 의아해하자 예수께서 다시 말씀하셨다. \"사랑하는 자들아, 재물을 믿고 사는 사람이 하나님 나라에 들어가기는 참으로 어렵다.","The disciples were amazed at his words. So Jesus again said to them in reply, “Children, how hard it is to enter the kingdom of God!","And the disciples were astonished at his words. But Jesus answereth again, and saith unto them, Children, how hard is it for them that trust in riches to enter into the kingdom of God!","The disciples were amazed at his words. But Jesus said again, \"Children, how hard it is to enter the kingdom of God!","Discipuli autem obstupescebant in verbis eius. At Iesus rursus respondens ait illis:  “Filii, quam diffficile est in regnum Dei introire.","ויבהלו התלמידים על דבריו ויסף ישוע ויען ויאמר להם בני מה קשה לבטחים על חילם לבוא אל מלכות האלהים׃"],["48","10","25","부자가 하느님 나라에 들어가는 것보다 낙타가 바늘귀로 빠져나가는 것이 더 쉽다.”","부자가 하느님 나라에 들어가는 것보다는 낙타가 바늘귀로 빠져 나가는 것이 더 쉬울 것이다.\"","낙타가 바늘귀로 나가는 것이 부자가 하나님의 나라에 들어가는 것보다 쉬우니라 하시니","약대가 바늘귀로 나가는 것이 부자가 하나님의 나라에 들어가는 것보다 쉬우니라 하신대","부자가 하나님 나라에 들어가기보다는 낙타가 바늘귀로 빠져 나가는 것이 더 쉬울 것이다.\"","It is easier for a camel to pass through [the] eye of [a] needle than for one who is rich to enter the kingdom of God.”","It is easier for a camel to go through the eye of a needle, than for a rich man to enter into the kingdom of God.","It is easier for a camel to go through the eye of a needle than for a rich man to enter the kingdom of God.\"","Facilius est camelum per foramen acus transire quam divitem intrare in regnum Dei “.","נקל לגמל לעבר בתוך נקב המחט מבוא עשיר אל מלכות האלהים׃"],["48","10","26","그러자 제자들이 더욱 놀라서, “그러면 누가 구원받을 수 있는가?” 하고 서로 말하였다.","제자들은 깜짝 놀라 \"그러면 구원받을 사람이 어디 있겠는가?\" 하며 서로 수군거렸다.","제자들이 매우 놀라 서로 말하되 그런즉 누가 구원을 얻을 수 있는가 하니","제자들이 심히 놀라 서로 말하되 그런즉 누가 구원을 얻을 수 있는가 하니","그래도 제자들은 그 말씀이 믿어지지 않아 이렇게 물었다. \"그러면 이 세상에서 구원받을 사람이 누구이겠습니까?\"","They were exceedingly astonished and said among themselves, “Then who can be saved?”","And they were astonished out of measure, saying among themselves, Who then can be saved?","The disciples were even more amazed, and said to each other, \"Who then can be saved?\"","Qui magis admirabantur dicentes ad semetipsos:  “Et quis potest salvus fieri? “.","ויוסיפו עוד להשתומם ויאמרו איש אלם אחיו מי אפוא יוכל להושע׃"],["48","10","27","예수님께서는 그들을 바라보며 이르셨다. “사람에게는 불가능하지만 하느님께는 그렇지 않다. 하느님께는 모든 것이 가능하다.”","예수께서는 제자들을 똑바로 보시며 \"그것은 사람의 힘으로는 할 수 없으나 하느님은 하실 수 있는 일이다. 하느님께서는 무슨 일이나 다 하실 수 있다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 그들을 보시며 이르시되 사람으로는 할 수 없으되 하나님으로는 그렇지 아니하니 하나님으로서는 다 하실 수 있느니라","예수께서 저희를 보시며 가라사대 사람으로는 할 수 없으되 하나님으로는 그렇지 아니하니 하나님으로서는 다 하실 수 있느니라","예수께서 그들을 유심히 바라보다가 이렇게 말씀하셨다. \"사람의 힘으로는 불가능하나 하나님이 함께 하시면 모든 것이 가능하다.\"","Jesus looked at them and said, “For human beings it is impossible, but not for God. All things are possible for God.”","And Jesus looking upon them saith, With men it is impossible, but not with God: for with God all things are possible.","Jesus looked at them and said, \"With man this is impossible, but not with God; all things are possible with God.\"","Intuens illos Iesus ait:  “Apud homines impossibile est sed non apud Deum: omnia enim possibilia sunt apud Deum “.","ויבט בם ישוע ויאמר מבני אדם תפלא זאת אך לא מאלהים כי מאלהים לא יפלא כל דבר׃"],["48","10","28","그때에 베드로가 나서서 예수님께 말하였다. “보시다시피 저희는 모든 것을 버리고 스승님을 따랐습니다.”","그 때 베드로가 나서서 \"보시다시피 저희는 모든 것을 버리고 주님을 따랐습니다.\" 하고 말하였다.","베드로가 여짜와 이르되 보소서 우리가 모든 것을 버리고 주를 따랐나이다","베드로가 여짜와 가로되 보소서 우리가 모든 것을 버리고 주를 좇았나이다","이 말씀을 듣고 베드로가 다른 제자들 앞에 나서서 \"저희는 모든 것을 버리고 주님을 따랐습니다\" 하고 말하였다.","Peter began to say to him, “We have given up everything and followed you.”","Then Peter began to say unto him, Lo, we have left all, and have followed thee.","Peter said to him, \"We have left everything to follow you!\"","Coepit Petrus ei dicere:  “Ecce nos dimisimus omnia et secuti sumus te “.","ויען פטרוס ויאמר אליו הן אנחנו עזבנו את הכל ונלך אחריך׃"],["48","10","29","예수님께서 말씀하셨다. “내가 진실로 너희에게 말한다. 누구든지 나 때문에, 또 복음 때문에 집이나 형제나 자매, 어머니나 아버지, 자녀나 토지를 버린 사람은","예수께서는 이렇게 말씀하셨다. \"나는 분명히 말한다. 누구든지 나를 위하여 또 복음을 위하여 집이나 형제나 자매나 어머니나 아버지나 자녀나 토지를 버린 사람은","예수께서 이르시되 내가 진실로 너희에게 이르노니 나와 복음을 위하여 집이나 형제나 자매나 어머니나 아버지나 자식이나 전토를 버린 자는","예수께서 가라사대 내가 진실로 너희에게 이르노니 나와 및 복음을 위하여 집이나 형제나 자매나 어미나 2)아비나 자식이나 전토를 버린 자는 어떤 사본에는, [아비나] 아래에 [아내나]가 있음","그러자 예수께서 대답하셨다. \"내가 분명히 말한다. 누구든지 나를 사랑하고 다른 사람에게 복음을 전하기 위하여 집이나 형제나 자매나 어머니나 아버지나 자녀나 재산을 버린 사람은","Jesus said, “Amen, I say to you, there is no one who has given up house or brothers or sisters or mother or father or children or lands for my sake and for the sake of the gospel","And Jesus answered and said, Verily I say unto you, There is no man that hath left house, or brethren, or sisters, or father, or mother, or wife, or children, or lands, for my sake, and the gospel's,","\"I tell you the truth,\" Jesus replied, \"no one who has left home or brothers or sisters or mother or father or children or fields for me and the gospel","Ait Iesus:  “Amen dico vobis: Nemo est, qui reliquerit domum aut fratres aut sorores aut matrem aut patrem aut filios aut agros propter me et propter evangelium,","ויאמר ישוע אמן אמר אני לכם כי אין איש אשר עזב את ביתו או את אחיו או את אחיותיו או את אביו או את אמו או את אשתו או את בניו או את שדותיו למעני ולמען הבשורה׃"],["48","10","30","현세에서 박해도 받겠지만 집과 형제와 자매와 어머니와 자녀와 토지를 백 배나 받을 것이고, 내세에서는 영원한 생명을 받을 것이다.","현세에서 박해도 받겠지만 집과 형제와 자매와 어머니와 자녀와 토지의 복도 백 배나 받을 것이며 내세에서는 영원한 생명을 얻을 것이다.","현세에 있어 집과 형제와 자매와 어머니와 자식과 전토를 백 배나 받되 박해를 겸하여 받고 내세에 영생을 받지 못할 자가 없느니라","금세에 있어 집과 형제와 자매와 모친과 자식과 전토를 백배나 받되 핍박을 겸하여 받고 내세에 영생을 받지 못할 자가 없느니라","지금은 박해를 받을지라도 장차 그 버린 것의 백 배로 돌려받을 것이며 오는 세상에서는 영원한 생명을 얻게 될 것이다.","who will not receive a hundred times more now in this present age: houses and brothers and sisters and mothers and children and lands, with persecutions, and eternal life in the age to come.","But he shall receive an hundredfold now in this time, houses, and brethren, and sisters, and mothers, and children, and lands, with persecutions; and in the world to come eternal life.","will fail to receive a hundred times as much in this present age (homes, brothers, sisters, mothers, children and fields--and with them, persecutions) and in the age to come, eternal life.","qui non accipiat centies tantum nunc in tempore hoc, domos et fratres et sorores et matres et filios et agros cum persecutionibus, et in saeculo futuro vitam aeternam.","אשר לא יקח עתה בזמן הזה בכל הרדיפות מאה פעמים כהמה בתים ואחים ואחיות ואמות ובנים ושדות ובעולם הבא חיי עולמים׃"],["48","10","31","그런데 첫째가 꼴찌 되고 꼴찌가 첫째 되는 이들이 많을 것이다.”","그런데 첫째가 꼴찌가 되고 꼴찌가 첫째가 되는 사람이 많을 것이다.\"","그러나 먼저 된 자로서 나중 되고 나중 된 자로서 먼저 될 자가 많으니라","그러나 먼저 된 자로서 나중 되고 나중 된 자로서 먼저 될 자가 많으니라","그러나 먼저 된 자가 나중되고 나중 된 자가 먼저 될 사람이 많을 것이다.\"","But many that are first will be last, and [the] last will be first.”","But many that are first shall be last; and the last first.","But many who are first will be last, and the last first.\"","Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi primi “.","ואולם רבים מן הראשונים יהיו אחרונים והאחרונים ראשונים׃"],["48","10","32","그들이 예루살렘으로 올라가는 길이었다. 예수님께서는 제자들 앞에 서서 가고 계셨다. 그들은 놀라워하고 또 뒤따르는 이들은 두려워하였다. 예수님께서 다시 열두 제자를 데리고 가시며, 당신께 닥칠 일들을 그들에게 말씀하기 시작하셨다.","예수의 일행이 예루살렘으로 올라가는 길이었다. 그 때 예수께서 앞장서서 가셨고 그것을 본 제자들은 어리둥절하였다. 그리고 그 뒤를 따라가는 사람들은 불안에 싸여 있었다. 예수께서 다시 열두 제자를 가까이 불러 장차 당하실 일들을 일러주셨다.","예루살렘으로 올라가는 길에 예수께서 그들 앞에 서서 가시는데 그들이 놀라고 따르는 자들은 두려워하더라 이에 다시 열두 제자를 데리시고 자기가 당할 일을 말씀하여 이르시되","예루살렘으로 올라가는 길에 예수께서 제자들 앞에 서서 가시는데 저희가 놀라고 좇는 자들은 두려워하더라 이에 다시 열 두 제자를 데리시고 자기의 당할 일을 일러 가라사대","일행이 예루살렘으로 올라가고 있을 때 예수께서 제자와 군중을 뒤에 두고 앞장 서서 홀로 걸어가시자 모두들 놀라고 두려운 마음으로 뒤따라갔다. 예수께서 다시 열두 제자를 곁에 부르시고 예루살렘에 도착한 뒤에 자신에게 닥칠 모든 일을 한번 더 일러 주셨다.","They were on the way, going up to Jerusalem, and Jesus went ahead of them. They were amazed, and those who followed were afraid. Taking the Twelve aside again, he began to tell them what was going to happen to him.","And they were in the way going up to Jerusalem; and Jesus went before them: and they were amazed; and as they followed, they were afraid. And he took again the twelve, and began to tell them what things should happen unto him,","They were on their way up to Jerusalem, with Jesus leading the way, and the disciples were astonished, while those who followed were afraid. Again he took the Twelve aside and told them what was going to happen to him.","Erant autem in via ascendentes in Hierosolymam, et praecedebat illos Iesus, et stupebant; illi autem sequentes timebant. Et assumens iterum Duodecim coepit illis dicere, quae essent ei eventura:","ויהי בדרך בעלותם ירושלים וישוע הולך לפניהם והמה נבהלים ויראים בלכתם אחריו ויוסף לקחת אליו את שנים העשר ויחל להגיד להם את אשר יקרהו לאמר׃"],["48","10","33","“보다시피 우리는 예루살렘으로 올라가고 있다. 거기에서 사람의 아들은 수석 사제들과 율법 학자들에게 넘겨질 것이다. 그러면 그들은 사람의 아들에게 사형을 선고하고 그를 다른 민족 사람들에게 넘겨","\"우리는 지금 예루살렘으로 올라가는 길이다. 거기에서 사람의 아들은 대사제들과 율법학자들의 손에 넘어가 사형 선고를 받고 다시 이방인의 손에 넘어갈 것이다.","보라 우리가 예루살렘에 올라가노니 인자가 대제사장들과 서기관들에게 넘겨지매 그들이 죽이기로 결의하고 이방인들에게 넘겨 주겠고","보라 우리가 예루살렘에 올라가노니 인자가 대제사장들과 서기관들에게 넘기우매 저희가 죽이기로 결안하고 이방인들에게 넘겨주겠고","\"우리가 예루살렘에 도착하면, 인자는 대제사장들과 율법학자들의 손에 넘겨져 사형 선고를 받게 될 것이다. 그런 뒤 로마 사람들에게 넘겨져","“Behold, we are going up to Jerusalem, and the Son of Man will be handed over to the chief priests and the scribes, and they will condemn him to death and hand him over to the Gentiles","Saying, Behold, we go up to Jerusalem; and the Son of man shall be delivered unto the chief priests, and unto the scribes; and they shall condemn him to death, and shall deliver him to the Gentiles:","\"We are going up to Jerusalem,\" he said, \"and the Son of Man will be betrayed to the chief priests and teachers of the law. They will condemn him to death and will hand him over to the Gentiles,","Ecce ascendimus in Hierosolymam; et Filius hominis tradetur principibus sacerdotum et scribis, et damnabunt eum morte et tradent eum gentibus","הנה אנחנו עלים ירושלימה ובן האדם ימסר לראשי הכהנים ולסופרים וירשיעהו למות וימסרו אתו לגוים׃"],["48","10","34","조롱하고 침 뱉고 채찍질하고 나서 죽이게 할 것이다. 그러나 사람의 아들은 사흘 만에 다시 살아날 것이다.”","그러면 그들은 사람의 아들을 조롱하고 침뱉고 채찍질하고 마침내 죽일 것이다. 그러나 사람의 아들은 사흘 만에 다시 살아날 것이다.\"","그들은 능욕하며 침 뱉으며 채찍질하고 죽일 것이나 그는 삼 일 만에 살아나리라 하시니라","그들은 능욕하며 침 뱉으며 채찍질하고 죽일 것이니 저는 삼 일만에 살아나리라 하시니라","그들이 나를 조롱하고 침 뱉고 채찍으로 때려 마침내 죽게 할 것이다. 그러나 나는 사흘만에 다시 살아날 것이다.\"","who will mock him, spit upon him, scourge him, and put him to death, but after three days he will rise.”","And they shall mock him, and shall scourge him, and shall spit upon him, and shall kill him: and the third day he shall rise again.","who will mock him and spit on him, flog him and kill him. Three days later he will rise.\"","et illudent ei et conspuent eum et flagellabunt eum et interficient eum, et post tres dies resurget “.","ויהתלו בו ויכהו בשוטים וירקו בפניו וימיתהו וביום השלישי קום יקום׃"],["48","10","35","제베대오의 두 아들 야고보와 요한이 예수님께 다가와, “스승님, 저희가 스승님께 청하는 대로 저희에게 해 주시기를 바랍니다.” 하고 말하였다.","제베대오의 두 아들 야고보와 요한이 예수께 가까이 와서 \"선생님, 소원이 있습니다. 꼭 들어주십시오.\" 하고 말하였다.","세베대의 아들 야고보와 요한이 주께 나아와 여짜오되 선생님이여 무엇이든지 우리가 구하는 바를 우리에게 하여 주시기를 원하옵나이다","세베대의 아들 야고보와 요한이 주께 나아와 여짜오되 선생님이여 무엇이든지 우리의 구하는 바를 우리에게 하여주시기를 원하옵나이다","세베대의 두 아들 야고보와 요한이 예수 곁에 와서 낮은 소리로 말하였다. \"주님, 저희 소원을 들어주십시오.\"","Then James and John, the sons of Zebedee, came to him and said to him, “Teacher, we want you to do for us whatever we ask of you.”","And James and John, the sons of Zebedee, come unto him, saying, Master, we would that thou shouldest do for us whatsoever we shall desire.","Then James and John, the sons of Zebedee, came to him. \"Teacher,\" they said, \"we want you to do for us whatever we ask.\"","Et accedunt ad eum Iacobus et Ioannes filii Zebedaei dicentes ei:  “Magister, volumus, ut quodcumque petierimus a te, facias nobis “.","ויקרבו אליו יעקב ויוחנן בני זבדי ויאמרו רבי אותה נפשנו כי תעשה לנו את אשר נשאל ממך׃"],["48","10","36","예수님께서 그들에게 “내가 너희에게 무엇을 해 주기를 바라느냐?” 하고 물으시자,","예수께서 그들에게 \"나에게 바라는 것이 무엇이냐?\" 하고 물으시자","이르시되 너희에게 무엇을 하여 주기를 원하느냐","이르시되 너희에게 무엇을 하여주기를 원하느냐","예수께서 \"무엇을 원하느냐?\" 하고 물으시자","He replied, “What do you wish [me] to do for you?”","And he said unto them, What would ye that I should do for you?","\"What do you want me to do for you?\" he asked.","At ille dixit eis:  “Quid vultis, ut faciam vobis? “.","ויאמר אליהם מה אויתם כי אעשה לכם׃"],["48","10","37","그들이 “스승님께서 영광을 받으실 때에 저희를 하나는 스승님 오른쪽에, 하나는 왼쪽에 앉게 해 주십시오.” 하고 대답하였다.","그들은 \"선생님께서 영광의 자리에 앉으실 때 저희를 하나는 선생님의 오른편에 하나는 왼편에 앉게 해주십시오.\" 하고 부탁하였다.","여짜오되 주의 영광중에서 우리를 하나는 주의 우편에, 하나는 좌편에 앉게 하여 주옵소서","여짜오되 주의 영광 중에서 우리를 하나는 주의 우편에, 하나는 좌편에 앉게 하여 주옵소서","그들이 말하였다. \"저희는 주께서 영광받으실 때 주님 다음의 자리에 앉게 되기를 원합니다. 한 명은 주님의 오른편에 한 명은 주님의 왼편에 앉게 해주십시오.\"","They answered him, “Grant that in your glory we may sit one at your right and the other at your left.”","They said unto him, Grant unto us that we may sit, one on thy right hand, and the other on thy left hand, in thy glory.","They replied, \"Let one of us sit at your right and the other at your left in your glory.\"","Illi autem dixerunt ei:  “Da nobis, ut unus ad dexteram tuam et alius ad sinistram sedeamus in gloria tua “.","ויאמרו אליו תנה לנו לשבת אחד לימינך ואחד לשמאלך בכבודך׃"],["48","10","38","예수님께서 그들에게 “너희는 너희가 무엇을 청하는지 알지도 못한다. 내가 마시는 잔을 너희가 마실 수 있으며, 내가 받는 세례를 너희가 받을 수 있느냐?” 하고 물으셨다.","그래서 예수께서는 \"너희가 청하는 것이 무엇인지나 알고 있느냐? 내가 마시게 될 잔을 마실 수 있으며 내가 받을 고난의 세례를 받을 수 있단 말이냐?\" 하고 물으셨다.","예수께서 이르시되 너희는 너희가 구하는 것을 알지 못하는도다 내가 마시는 잔을 너희가 마실 수 있으며 내가 받는 세례를 너희가 받을 수 있느냐","예수께서 가라사대 너희 구하는 것을 너희가 알지 못하는도다 너희가 나의 마시는 잔을 마시며 나의 받는 세례를 받을 수 있느냐","예수께서 대답하셨다. \"너희가 청하는 것이 과연 무엇인지 알고나 하는 말이냐? 너희가 내가 마셔야 할 쓴 잔을 마실 수 있으며, 내가 받아야 할 고난의 침례를 받을 수 있단 말이냐?\"","Jesus said to them, “You do not know what you are asking. Can you drink the cup that I drink or be baptized with the baptism with which I am baptized?”","But Jesus said unto them, Ye know not what ye ask: can ye drink of the cup that I drink of? and be baptized with the baptism that I am baptized with?","\"You don't know what you are asking,\" Jesus said. \"Can you drink the cup I drink or be baptized with the baptism I am baptized with?\"","Iesus autem ait eis:  “Nescitis quid petatis. Potestis bibere calicem, quem ego bibo, aut baptismum, quo ego baptizor, baptizari? “.","ויאמר אליהם ישוע לא ידעתם את אשר שאלתם היכל תוכלו לשתות את הכוס אשר אני שתה ולהטבל בטבילה אשר אני נטבל בה׃"],["48","10","39","그들이 “할 수 있습니다.” 하고 대답하자, 예수님께서 그들에게 말씀하셨다. “내가 마시는 잔을 너희도 마시고, 내가 받는 세례를 너희도 받을 것이다.","그들이 \"예, 할 수 있습니다.\" 하고 대답하자 예수께서 다시 이렇게 말씀하셨다. \"너희도 내가 마실 잔을 마시고 내가 받을 고난의 세례를 받기는 할 것이다.","그들이 말하되 할 수 있나이다 예수께서 이르시되 너희는 내가 마시는 잔을 마시며 내가 받는 세례를 받으려니와","저희가 말하되 할 수 있나이다 예수께서 이르시되 너희가 나의 마시는 잔을 마시며 나의 받는 세례를 받으려니와","그들이 \"물론이지요. 저희는 할 수 있습니다\" 하고 대답하자 예수께서 말씀하셨다. \"그래, 너희도 내가 마실 잔을 마시고 내가 받을 침례를 받게 될 것이다.","They said to him, “We can.” Jesus said to them, “The cup that I drink, you will drink, and with the baptism with which I am baptized, you will be baptized;","And they said unto him, We can. And Jesus said unto them, Ye shall indeed drink of the cup that I drink of; and with the baptism that I am baptized withal shall ye be baptized:","\"We can,\" they answered. Jesus said to them, \"You will drink the cup I drink and be baptized with the baptism I am baptized with,","At illi dixerunt ei:  “Possumus “. Iesus autem ait eis:  “Calicem quidem, quem ego bibo, bibetis et baptismum, quo ego baptizor, baptizabimini;",null],["48","10","40","그러나 내 오른쪽이나 왼쪽에 앉는 것은 내가 허락할 일이 아니라, 정해진 이들에게 돌아가는 것이다.”","그러나 내 오른편이나 왼편 자리에 앉는 특권은 내가 주는 것이 아니다. 그 자리에 앉을 사람들은 하느님께서 미리 정해 놓으셨다.\"","내 좌우편에 앉는 것은 내가 줄 것이 아니라 누구를 위하여 준비되었든지 그들이 얻을 것이니라","내 좌우편에 앉는 것은 나의 줄 것이 아니라 누구를 위하여 예비되었든지 그들이 얻을 것이니라","그러나 너희를 내 오른편과 왼편에 앉게 할 권한은 내게 없다. 그것은 하나님께서 이미 정해 놓으셨다.\"","but to sit at my right or at my left is not mine to give but is for those for whom it has been prepared.”","But to sit on my right hand and on my left hand is not mine to give; but it shall be given to them for whom it is prepared.","but to sit at my right or left is not for me to grant. These places belong to those for whom they have been prepared.\"","sedere autem ad dexteram meam vel ad sinistram non est meum dare, sed quibus paratum est “.",null],["48","10","41","다른 열 제자가 이 말을 듣고 야고보와 요한을 불쾌하게 여기기 시작하였다.","이 대화를 듣고 있던 다른 열 제자가 야고보와 요한을 보고 화를 냈다.","열 제자가 듣고 야고보와 요한에 대하여 화를 내거늘","열 제자가 듣고 야고보와 요한에 대하여 분히 여기거늘","곁에서 듣고 있던 다른 제자들이 야고보와 요한에게 화를 내자","When the ten heard this, they became indignant at James and John.","And when the ten heard it, they began to be much displeased with James and John.","When the ten heard about this, they became indignant with James and John.","Et audientes decem coeperunt indignari de Iacobo et Ioanne.",null],["48","10","42","예수님께서는 그들을 가까이 불러 이르셨다. “너희도 알다시피 다른 민족들의 통치자라는 자들은 백성 위에 군림하고, 고관들은 백성에게 세도를 부린다.","그래서 예수께서는 그들을 가까이 불러놓고 \"너희도 알다시피 이방인들의 통치자로 자처하는 사람들은 백성을 강제로 지배하고 또 높은 사람들은 백성을 권력으로 내리누른다.","예수께서 불러다가 이르시되 이방인의 집권자들이 그들을 임의로 주관하고 그 고관들이 그들에게 권세를 부리는 줄을 너희가 알거니와","예수께서 불러다가 이르시되 이방인의 소위 집권자들이 저희를 임의로 주관하고 그 대인들이 저희에게 권세를 부리는 줄을 너희가 알거니와","예수께서 그들을 불러서 말씀하셨다. \"너희도 알다시피 세상의 왕이나 지위가 높은 자들은 백성을 강제로 지배하고 권력으로 내리누른다.","Jesus summoned them and said to them, “You know that those who are recognized as rulers over the Gentiles lord it over them, and their great ones make their authority over them felt.","But Jesus called them to him, and saith unto them, Ye know that they which are accounted to rule over the Gentiles exercise lordship over them; and their great ones exercise authority upon them.","Jesus called them together and said, \"You know that those who are regarded as rulers of the Gentiles lord it over them, and their high officials exercise authority over them.","Et vocans eos Iesus ait illis:  “Scitis quia hi, qui videntur principari gentibus, dominantur eis, et principes eorum potestatem habent ipsorum.",null],["48","10","43","그러나 너희는 그래서는 안 된다. 너희 가운데에서 높은 사람이 되려는 이는 너희를 섬기는 사람이 되어야 한다.","그러나 너희는 그래서는 안 된다. 너희 사이에서 누구든지 높은 사람이 되고자 하는 사람은 남을 섬기는 사람이 되어야 하고","너희 중에는 그렇지 않을지니 너희 중에 누구든지 크고자 하는 자는 너희를 섬기는 자가 되고","너희 중에는 그렇지 아니하니 너희 중에 누구든지 크고자 하는 자는 너희를 섬기는 자가 되고","그러나 너희는 그래서는 안 된다. 너희 중에 누구든지 큰사람이 되기를 원하는 사람은 남을 섬기는 자가 되어야 한다.","But it shall not be so among you. Rather, whoever wishes to be great among you will be your servant;","But so shall it not be among you: but whosoever will be great among you, shall be your minister:","Not so with you. Instead, whoever wants to become great among you must be your servant,","Non ita est autem in vobis, sed quicumque voluerit fieri maior inter vos, erit vester minister;",null],["48","10","44","또한 너희 가운데에서 첫째가 되려는 이는 모든 이의 종이 되어야 한다.","으뜸이 되고자 하는 사람은 모든 사람의 종이 되어야 한다.","너희 중에 누구든지 으뜸이 되고자 하는 자는 모든 사람의 종이 되어야 하리라","너희 중에 누구든지 으뜸이 되고자 하는 자는 모든 사람의 종이 되어야 하리라","그리고 너희 중에 주인이 되기를 원하는 사람은 모든 사람의 종이 되어야 한다.","whoever wishes to be first among you will be the slave of all.","And whosoever of you will be the chiefest, shall be servant of all.","and whoever wants to be first must be slave of all.","et, quicumque voluerit in vobis primus esse, erit omnium servus;",null],["48","10","45","사실 사람의 아들은 섬김을 받으러 온 것이 아니라 섬기러 왔고, 또 많은 이들의 몸값으로 자기 목숨을 바치러 왔다.”","사람의 아들도 섬김을 받으러 온 것이 아니라 섬기러 왔고, 또 많은 사람들을 위하여 목숨을 바쳐 몸값을 치르러 온 것이다.\" 하셨다.","인자가 온 것은 섬김을 받으려 함이 아니라 도리어 섬기려 하고 자기 목숨을 많은 사람의 대속물로 주려 함이니라","인자의 온 것은 섬김을 받으려 함이 아니라 도리어 섬기려 하고 자기 목숨을 많은 사람의 대속물로 주려 함이니라","인자도 섬김을 받으러 온 것이 아니라 섬기러 왔고 많은 사람의 죄를 대속하기 위하여 목숨을 내주려고 온 것이다.\"","For the Son of Man did not come to be served but to serve and to give his life as a ransom for many.”","For even the Son of man came not to be ministered unto, but to minister, and to give his life a ransom for many.","For even the Son of Man did not come to be served, but to serve, and to give his life as a ransom for many.\"","nam et Filius hominis non venit, ut ministraretur ei, sed ut ministraret et daret animam suam redemptionem pro multis “.",null],["48","10","46","그들은 예리코에 들어갔다. 예수님께서 제자들과 많은 군중과 더불어 예리코를 떠나실 때에, 티매오의 아들 바르티매오라는 눈먼 거지가 길가에 앉아 있다가,","예수와 제자들이 예리고에 들렀다가 다시 길을 떠날 때에 많은 사람들이 따라가고 있었다. 그 때 티매오의 아들 바르티매오라는 앞 못 보는 거지가 길가에 앉아 있다가","그들이 여리고에 이르렀더니 예수께서 제자들과 허다한 무리와 함께 여리고에서 나가실 때에 디매오의 아들인 맹인 거지 바디매오가 길 가에 앉았다가","저희가 여리고에 이르렀더니 예수께서 제자들과 허다한 무리와 함께 여리고에서 나가실 때에 디매오의 아들인 소경 거지 바디매오가 길가에 앉았다가","예수와 제자들이 여리고에 들렀다가 뒤따르는 군중과 함께 마을을 떠날 때있다. 디매오의 아들 바디매오라는 맹인 거지가 길가에 앉아 있다가","They came to Jericho. And as he was leaving Jericho with his disciples and a sizable crowd, Bartimaeus, a blind man, the son of Timaeus, sat by the roadside begging.","And they came to Jericho: and as he went out of Jericho with his disciples and a great number of people, blind Bartimaeus, the son of Timaeus, sat by the highway side begging.","Then they came to Jericho. As Jesus and his disciples, together with a large crowd, were leaving the city, a blind man, Bartimaeus (that is, the Son of Timaeus), was sitting by the roadside begging.","Et veniunt Ierichum. Et proficiscente eo de Iericho et discipulis eius et plurima multitudine, filius Timaei Bartimaeus caecus sedebat iuxta viam mendicans.",null],["48","10","47","나자렛 사람 예수님이라는 소리를 듣고, “다윗의 자손 예수님, 저에게 자비를 베풀어 주십시오.” 하고 외치기 시작하였다.","나자렛 예수라는 소리를 듣고 \"다윗의 자손이신 예수님, 저에게 자비를 베풀어주십시오!\" 하고 외쳤다.","나사렛 예수시란 말을 듣고 소리 질러 이르되 다윗의 자손 예수여 나를 불쌍히 여기소서 하거늘","나사렛 예수시란 말을 듣고 소리질러 가로되 다윗의 자손 예수여 나를 불쌍히 여기소서 하거늘","지나가시는 이가 나사렛 예수라는 말을 듣고 소리를 지르기 시작하였다. \"다윗의 자손이신 예수여, 저를 불쌍히 여겨 자비를 베풀어 주십시오.\" 사람들이","On hearing that it was Jesus of Nazareth, he began to cry out and say, “Jesus, son of David, have pity on me.”","And when he heard that it was Jesus of Nazareth, he began to cry out, and say, Jesus, thou son of David, have mercy on me.","When he heard that it was Jesus of Nazareth, he began to shout, \"Jesus, Son of David, have mercy on me!\"","Qui cum audisset quia Iesus Nazarenus est, coepit clamare et dicere:  “Fili David Iesu, miserere mei! “.",null],["48","10","48","그래서 많은 이가 그에게 잠자코 있으라고 꾸짖었지만, 그는 더욱 큰 소리로 “다윗의 자손이시여, 저에게 자비를 베풀어 주십시오.” 하고 외쳤다.","여러 사람이 조용히 하라고 꾸짖었으나 그는 더욱 큰소리로 \"다윗의 자손이시여, 저에게 자비를 베풀어주십시오!\" 하고 소리질렀다.","많은 사람이 꾸짖어 잠잠하라 하되 그가 더욱 크게 소리 질러 이르되 다윗의 자손이여 나를 불쌍히 여기소서 하는지라","많은 사람이 꾸짖어 잠잠하라 하되 그가 더욱 심히 소리질러 가로되 다윗의 자손이여 나를 불쌍히 여기소서 하는지라","\"조용하시오\" 하고 야단쳤으나 그는 더욱 큰소리로 \"오, 다윗의 자손이시여, 저를 불쌍히 여겨 주십시오\" 하고 다시 한 번 소리 질렀다.","And many rebuked him, telling him to be silent. But he kept calling out all the more, “Son of David, have pity on me.”","And many charged him that he should hold his peace: but he cried the more a great deal, Thou son of David, have mercy on me.","Many rebuked him and told him to be quiet, but he shouted all the more, \"Son of David, have mercy on me!\"","Et comminabantur ei multi, ut taceret; at ille multo magis clamabat:  “Fili David, miserere mei! “.",null],["48","10","49","예수님께서 걸음을 멈추시고, “그를 불러오너라.” 하셨다. 사람들이 그를 부르며, “용기를 내어 일어나게. 예수님께서 당신을 부르시네.” 하고 말하였다.","예수께서 걸음을 멈추시고 \"그를 불러오너라.\" 하셨다. 그들이 소경을 부르며 \"용기를 내어 일어서라. 그분이 너를 부르신다.\" 하고 일러주자","예수께서 머물러 서서 그를 부르라 하시니 그들이 그 맹인을 부르며 이르되 안심하고 일어나라 그가 너를 부르신다 하매","예수께서 머물러 서서 저를 부르라 하시니 저희가 그 소경을 부르며 이르되 안심하고 일어나라 너를 부르신다 하매","예수께서 그 소리를 들으시고 걸음을 멈추시며 \"그를 불러오라\"고 하셨다. 사람들이 그 맹인에게 가서 \"당신은 운이 좋소. 이리로 오시오. 그분이 당신을 부르시고 있소\" 하고 일러주자","Jesus stopped and said, “Call him.” So they called the blind man, saying to him, “Take courage; get up, he is calling you.”","And Jesus stood still, and commanded him to be called. And they call the blind man, saying unto him, Be of good comfort, rise; he calleth thee.","Jesus stopped and said, \"Call him.\" So they called to the blind man, \"Cheer up! On your feet! He's calling you.\"","Et stans Iesus dixit:  “Vocate illum “. Et vocant caecum dicentes ei:  “Animaequior esto. Surge, vocat te “.",null],["48","10","50","그는 겉옷을 벗어 던지고 벌떡 일어나 예수님께 갔다.","소경은 겉옷을 벗어버리고 벌떡 일어나 예수께 다가왔다.","맹인이 겉옷을 내버리고 뛰어 일어나 예수께 나아오거늘","소경이 겉옷을 내어버리고 뛰어 일어나 예수께 나아오거늘","맹인은 그의 낡은 겉옷을 벗어 던지고 벌떡 일어나 예수께로 왔다.","He threw aside his cloak, sprang up, and came to Jesus.","And he, casting away his garment, rose, and came to Jesus.","Throwing his cloak aside, he jumped to his feet and came to Jesus.","Qui, proiecto vestimento suo, exsiliens venit ad Iesum.",null],["48","10","51","예수님께서 “내가 너에게 무엇을 해 주기를 바라느냐?” 하고 물으시자, 그 눈먼 이가 “스승님, 제가 다시 볼 수 있게 해 주십시오.” 하였다.","예수께서 \"나에게 바라는 것이 무엇이냐?\" 하고 물으시자 그는 \"선생님, 제 눈을 뜨게 해주십시오.\" 하였다.","예수께서 말씀하여 이르시되 네게 무엇을 하여 주기를 원하느냐 맹인이 이르되 선생님이여 보기를 원하나이다","예수께서 일러 가라사대 네게 무엇을 하여주기를 원하느냐 소경이 가로되 선생님이여 보기를 원하나이다","예수께서 \"내가 무엇을 해주기를 바라느냐?\" 하고 물으시자 맹인이 \"선생님, 눈을 뜨게 해주십시오\" 하고 대답하였다.","Jesus said to him in reply, “What do you want me to do for you?” The blind man replied to him, “Master, I want to see.”","And Jesus answered and said unto him, What wilt thou that I should do unto thee? The blind man said unto him, Lord, that I might receive my sight.","\"What do you want me to do for you?\" Jesus asked him. The blind man said, \"Rabbi, I want to see.\"","Et respondens ei Iesus dixit:  “Quid vis tibi faciam? “. Caecus autem dixit ei:  “Rabboni, ut videam “.",null],["48","10","52","예수님께서 그에게 “가거라. 네 믿음이 너를 구원하였다.” 하고 이르시니, 그가 곧 다시 보게 되었다. 그리고 그는 예수님을 따라 길을 나섰다.","\"가라. 네 믿음이 너를 살렸다.\" 예수의 말씀이 떨어지자 곧 소경은 눈을 뜨고 예수를 따라나섰다.","예수께서 이르시되 가라 네 믿음이 너를 구원하였느니라 하시니 그가 곧 보게 되어 예수를 길에서 따르니라","예수께서 이르시되 가라 네 믿음이 너를 구원하였느니라 하시니 저가 곧 보게 되어 예수를 길에서 좇으니라","그러자 예수께서 말씀하셨다. \"좋다. 눈을 떠라. 네 믿음이 너를 낫게 하였다.\" 그러자 맹인은 그 자리에서 보게 되어 예수를 따라 나섰다.","Jesus told him, “Go your way; your faith has saved you.” Immediately he received his sight and followed him on the way.","And Jesus said unto him, Go thy way; thy faith hath made thee whole. And immediately he received his sight, and followed Jesus in the way.","\"Go,\" said Jesus, \"your faith has healed you.\" Immediately he received his sight and followed Jesus along the road. MAR","Et Iesus ait illi:  “Vade; fides tua te salvum fecit “. Et confestim vidit et sequebatur eum in via.",null],["48","11","1","그들이 예루살렘 곧 올리브 산 근처 벳파게와 베타니아에 가까이 이르렀을 때, 예수님께서 제자 둘을 보내며","그들이 예루살렘에 가까이 와서 올리브 산 근처 벳파게와 베다니아에 이르렀을 때에 예수께서는 두 제자를 보내시며","그들이 예루살렘에 가까이 와서 감람 산 벳바게와 베다니에 이르렀을 때에 예수께서 제자 중 둘을 보내시며","저희가 예루살렘에 가까이 와서 감람산 벳바게와 베다니에 이르렀을 때에 예수께서 제자 중 둘을 보내시며","그들이 예루살렘에 가까이 와서 감람산 근처 벳바게와 베다니에 이르렀을 때에 예수께서 두 제자를 먼저 보내시며","When they drew near to Jerusalem, to Bethphage and Bethany at the Mount of Olives, he sent two of his disciples","And when they came nigh to Jerusalem, unto Bethphage and Bethany, at the mount of Olives, he sendeth forth two of his disciples,","As they approached Jerusalem and came to Bethphage and Bethany at the Mount of Olives, Jesus sent two of his disciples,","Et cum appropinquarent Hierosolymae, Bethphage et Bethaniae ad montem Olivarum, mittit duos ex discipulis suis","ויהי כאשר קרבו לירושלים אל בית פגי ובית היני בהר הזיתים וישלח שנים מתלמידיו׃"],["48","11","2","말씀하셨다. “너희 맞은쪽 동네로 가거라. 그곳에 들어가면 아직 아무도 탄 적이 없는 어린 나귀 한 마리가 매여 있는 것을 곧 보게 될 것이다. 그것을 풀어 끌고 오너라.","이렇게 이르셨다. \"맞은편 마을로 가보아라. 거기 들어가면 아직 아무도 타보지 않은 새끼 나귀 한 마리가 매여 있을 것이다. 그것을 풀어서 끌고 오너라.","이르시되 너희는 맞은편 마을로 가라 그리로 들어가면 곧 아직 아무도 타 보지 않은 나귀 새끼가 매여 있는 것을 보리니 풀어 끌고 오라","이르시되 너희 맞은편 마을로 가라 그리로 들어가면 곧 아직 아무 사람도 타 보지 않은 나귀 새끼의 매여 있는 것을 보리니 풀어 끌고 오너라","말씀하셨다. \"저쪽에 있는 마을로 들어가라. 마을에 들어서면 아직 아무도 타보지 않은 새끼 나귀 한 마리가 매여 있는 것이 눈에 뛸 것이다. 그것을 풀어서 이리로 끌고 오라.","and said to them, “Go into the village opposite you, and immediately on entering it, you will find a colt tethered on which no one has ever sat. Untie it and bring it here.","And saith unto them, Go your way into the village over against you: and as soon as ye be entered into it, ye shall find a colt tied, whereon never man sat; loose him, and bring him.","saying to them, \"Go to the village ahead of you, and just as you enter it, you will find a colt tied there, which no one has ever ridden. Untie it and bring it here.","et ait illis:  “Ite in castellum, quod est contra vos, et statim introeuntes illud invenietis pullum ligatum, super quem nemo adhuc hominum sedit; solvite illum et adducite.","ויאמר אליהם לכו אל הכפר אשר ממולכם והיה כבאכם שמה תמצאו עיר אסור אשר לא ישב עליו אדם אותו התירו והביאו׃"],["48","11","3","누가 너희에게 ‘왜 그러는 거요?’ 하거든, ‘주님께서 필요하셔서 그러는데 곧 이리로 돌려보내신답니다.’ 하고 대답하여라.”","만일 누가 왜 그러느냐고 묻거든 주님이 쓰신다 하고 곧 돌려보내실 것이라고 말하여라.\"","만일 누가 너희에게 왜 이렇게 하느냐 묻거든 주가 쓰시겠다 하라 그리하면 즉시 이리로 보내리라 하시니","만일 누가 너희에게 왜 이리 하느냐 묻거든 주가 쓰시겠다 1)하라 그리하면 즉시 이리로 보내리라 하시니 혹 즉시 돌려 보내리라 하라 하시니","만일 누가 왜 그러느냐고 묻거든 \"우리 주님이 쓰시겠답니다\" 하고 말하라. 그러면 곧 보내 줄 것이다.\"","If anyone should say to you, ‘Why are you doing this?’ reply, ‘The Master has need of it and will send it back here at once.’”","And if any man say unto you, Why do ye this? say ye that the Lord hath need of him; and straightway he will send him hither.","If anyone asks you, 'Why are you doing this?' tell him, 'The Lord needs it and will send it back here shortly.'\"","Et si quis vobis dixerit: “Quid facitis hoc? “, dicite: “Domino necessarius est, et continuo illum remittit iterum huc “ “.","וכי יאמר אליכם איש למה תעשו זאת ואמרתם האדון צריך לו וברגע ישלחנו הנה׃"],["48","11","4","그들이 가서 보니, 과연 어린 나귀 한 마리가 바깥 길 쪽으로 난 문 곁에 매여 있었다. 그래서 제자들이 그것을 푸는데,","그들이 가보니 과연 어린 나귀가 길가로 난 문 앞에 매여 있었다. 그래서 그것을 푸는데","제자들이 가서 본즉 나귀 새끼가 문 앞 거리에 매여 있는지라 그것을 푸니","제자들이 가서 본즉 나귀 새끼가 문앞 거리에 매여 있는지라 그것을 푸니","두 제자가 마을 어귀에 가보니 과연 어린 나귀가 집 앞 길가에 매여 있었다. 그래서 그것을 풀고 있는데 거기 서 있는 사람들이 \"그 나귀를 왜 풀어 가는 거요?\" 하고 물었다.","So they went off and found a colt tethered at a gate outside on the street, and they untied it.","And they went their way, and found the colt tied by the door without in a place where two ways met; and they loose him.","They went and found a colt outside in the street, tied at a doorway. As they untied it,","Et abeuntes invenerunt pullum ligatum ante ianuam foris in bivio et solvunt eum.","וילכו וימצאו העיר אסור אל השער בחוץ על אם הדרך ויתירוהו׃"],["48","11","5","거기에 서 있던 이들 가운데 몇 사람이, “왜 그 어린 나귀를 푸는 거요?” 하고 물었다.","거기 서 있던 사람들이 \"왜 나귀를 풀어 가오?\" 하고 물었다.","거기 서 있는 사람 중 어떤 이들이 이르되 나귀 새끼를 풀어 무엇 하려느냐 하매","거기 섰는 사람 중 어떤이들이 가로되 나귀 새끼를 풀어 무엇하려느냐 하매","(4절에 포함되어 있음)","Some of the bystanders said to them, “What are you doing, untying the colt?”","And certain of them that stood there said unto them, What do ye, loosing the colt?","some people standing there asked, \"What are you doing, untying that colt?\"","Et quidam de illic stantibus dicebant illis:  “Quid facitis solventes pullum? “.","ואנשים מן העמדים שם אמרו אליהם מה זאת תעשו להתיר את העיר׃"],["48","11","6","제자들이 예수님께서 일러 주신 대로 말하였더니 그들이 막지 않았다.","제자들이 예수께서 일러주신 대로 말하자 그들은 막지 않았다.","제자들이 예수께서 이르신 대로 말한대 이에 허락하는지라","제자들이 예수의 이르신대로 말한대 이에 허락하는지라","제자들이 예수께서 일러주신 대로 말하자 그들이 허락하였다.","They answered them just as Jesus had told them to, and they permitted them to do it.","And they said unto them even as Jesus had commanded: and they let them go.","They answered as Jesus had told them to, and the people let them go.","Qui dixerunt eis, sicut dixerat Iesus; et dimiserunt eis.","ויאמרו אליהם כאשר צום ישוע ויניחו להם׃"],["48","11","7","제자들은 그 어린 나귀를 예수님께 끌고 와서 그 위에 자기들의 겉옷을 얹어 놓았다. 예수님께서 그 위에 올라앉으시자,","제자들은 새끼 나귀를 끌고 예수께 와서 자기들의 겉옷을 그 위에 얹어놓았다. 예수께서 거기에 올라앉으시자","나귀 새끼를 예수께로 끌고 와서 자기들의 겉옷을 그 위에 얹어 놓으매 예수께서 타시니","나귀 새끼를 예수께로 끌고 와서 자기들의 겉옷을 그 위에 걸쳐두매 예수께서 타시니","제자들은 새끼 나귀를 끌고 와서 자기들의 겉옷을 나귀 등에 얹어 놓은 다음 예수를 그 위에 올라 앉으시게 하였다.","So they brought the colt to Jesus and put their cloaks over it. And he sat on it.","And they brought the colt to Jesus, and cast their garments on him; and he sat upon him.","When they brought the colt to Jesus and threw their cloaks over it, he sat on it.","Et ducunt pullum ad Iesum et imponunt illi vestimenta sua; et sedit super eum.","ויביאו את העיר אל ישוע וישליכו עליו את בגדיהם וישב עליו׃"],["48","11","8","많은 이가 자기들의 겉옷을 길에 깔았다. 또 어떤 이들은 들에서 잎이 많은 나뭇가지를 꺾어다가 깔았다.","수많은 사람들이 겉옷을 벗어 길 위에 펴놓았다. 또 어떤 사람들은 들에서 나뭇가지를 꺾어다가 길에 깔았다.","많은 사람들은 자기들의 겉옷을, 또 다른 이들은 들에서 벤 나뭇가지를 길에 펴며","많은 사람은 자기 겉옷과 다른이들은 밭에서 벤 나무가지를 길에 펴며","많은 사람들이 겉옷을 벗어 길 위에 펴놓기도 하고, 들에서 나뭇가지를 꺾어다가 길에 깔아 놓기도 하였다.","Many people spread their cloaks on the road, and others spread leafy branches that they had cut from the fields.","And many spread their garments in the way: and others cut down branches off the trees, and strawed them in the way.","Many people spread their cloaks on the road, while others spread branches they had cut in the fields.","Et multi vestimenta sua straverunt in via, alii autem frondes, quas exciderant in agris.","ורבים פרשו את בגדיהם על הדרך ואחרים כרתו ענפים מן העצים וישטחו על הדרך׃"],["48","11","9","그리고 앞서 가는 이들과 뒤따라가는 이들이 외쳤다. “‘호산나! 주님의 이름으로 오시는 분은 복되시어라.’","그리고 앞서가는 사람들과 뒤따라오는 사람들이 모두 환성을 올렸다.","앞에서 가고 뒤에서 따르는 자들이 소리 지르되 호산나 찬송하리로다 주의 이름으로 오시는 이여","앞에서 가고 뒤에서 따르는 자들이 소리지르되 호산나 찬송하리로다 주의 이름으로 오시는이여","그리고 행진이 시작되었는데 예수께서는 한가운데서 나귀를 타고 가시자 앞뒤로 에워싼 군중이 일제히 환호하며 걸어갔다. ㄱ) \"호산나! 주님의 이름으로 우리 임금이 오신다. 하나님을 찬양하라. (ㄱ. 시118:25-26)","Those preceding him as well as those following kept crying out: “Hosanna! Blessed is he who comes in the name of the Lord!","And they that went before, and they that followed, cried, saying, Hosanna; Blessed is he that cometh in the name of the Lord:","Those who went ahead and those who followed shouted, \"Hosanna!\" \"Blessed is he who comes in the name of the Lord!\"","Et qui praeibant et qui sequebantur, clamabant:  “Hosanna! Benedictus, qui venit in nomine Domini!","וההלכים לפניו ואחריו צעקים לאמר הושע נא ברוך הבא בשם יהוה׃"],["48","11","10","다가오는 우리 조상 다윗의 나라는 복되어라. 지극히 높은 곳에 호산나!”","\"1)호산나! 주의 이름으로 오시는 이여, 찬미받으소서! 우리 조상 다윗의 나라가 온다. 만세! 높은 하늘에서도 호산나!\"시편 118:25-26.","찬송하리로다 오는 우리 조상 다윗의 나라여 가장 높은 곳에서 호산나 하더라","찬송하리로다 오는 우리 조상 다윗의 나라여 가장 높은 곳에서 호산나 하더라","우리 조상 다윗의 나라가 돌아온다. 하나님을 찬양하라. 한없이 높은 하늘에서도 호산나!\"","Blessed is the kingdom of our father David that is to come! Hosanna in the highest!”","Blessed be the kingdom of our father David, that cometh in the name of the Lord: Hosanna in the highest.","\"Blessed is the coming kingdom of our father David!\" \"Hosanna in the highest!\"","Benedictum, quod venit regnum patris nostri David! Hosanna in excelsis! “.","ברוכה מלכות דוד אבינו הבאה בשם יהוה הושע נא במרומים׃"],["48","11","11","이윽고 예수님께서 예루살렘에 이르러 성전에 들어가셨다. 그리고 그곳의 모든 것을 둘러보신 다음, 날이 이미 저물었으므로 열두 제자와 함께 베타니아로 나가셨다.","이윽고 예수께서 예루살렘에 이르러 성전에 들어가셨다. 거기서 이것 저것 모두 둘러보시고 나니 날이 이미 저물었다. 그래서 열두 제자와 함께 베다니아로 가셨다.","예수께서 예루살렘에 이르러 성전에 들어가사 모든 것을 둘러 보시고 때가 이미 저물매 열두 제자를 데리시고 베다니에 나가시니라","예수께서 예루살렘에 이르러 성전에 들어가사 모든 것을 둘러 보시고 때가 이미 저물매 열 두 제자를 데리시고 베다니에 나가시다","그날 예수께서는 예루살렘에 이르러 성전으로 들어가셨다. 거기서 모든 것을 주의 깊게 둘러보신 후 날이 이미 저물어 열두 제자와 같이 베다니로 나가셨다.","He entered Jerusalem and went into the temple area. He looked around at everything and, since it was already late, went out to Bethany with the Twelve.","And Jesus entered into Jerusalem, and into the temple: and when he had looked round about upon all things, and now the eventide was come, he went out unto Bethany with the twelve.","Jesus entered Jerusalem and went to the temple. He looked around at everything, but since it was already late, he went out to Bethany with the Twelve.","Et introivit Hierosolymam in templum; et circumspectis omnibus, cum iam vespera esset hora, exivit in Bethaniam cum Duodecim.","ויבא ישוע ירושלים ואל בית המקדש וירא ויתבונן על הכל והיום רפה לערוב ויצא אל בית היני עם שנים העשר׃"],["48","11","12","이튿날 그들이 베타니아에서 나올 때에 예수님께서는 시장하셨다.","이튿날 그들이 베다니아에서 나올 때에 예수께서는 시장하시던 참에","이튿날 그들이 베다니에서 나왔을 때에 예수께서 시장하신지라","이튿날 저희가 베다니에서 나왔을 때에 예수께서 시장하신지라","이튿날 아침 그들이 베다니를 떠나올 때 예수께서 시장기를 느끼셨다.","The next day as they were leaving Bethany he was hungry.","And on the morrow, when they were come from Bethany, he was hungry:","The next day as they were leaving Bethany, Jesus was hungry.","Et altera die cum exirent a Bethania, esuriit.","ויהי ממחרת בצאתם מבית היני וירעב׃"],["48","11","13","마침 잎이 무성한 무화과나무를 멀리서 보시고, 혹시 그 나무에 무엇이 달렸을까 하여 가까이 가 보셨지만, 잎사귀밖에는 아무것도 보이지 않았다. 무화과 철이 아니었기 때문이다.","멀리서 잎이 무성한 무화과나무를 보시고 혹시 그 나무에 열매가 있나 하여 가까이 가보셨으나 잎사귀밖에는 아무것도 없었다. 무화과 철이 아니었기 때문이다.","멀리서 잎사귀 있는 한 무화과나무를 보시고 혹 그 나무에 무엇이 있을까 하여 가셨더니 가서 보신즉 잎사귀 외에 아무 것도 없더라 이는 무화과의 때가 아님이라","멀리서 잎사귀 있는 한 무화과나무를 보시고 혹 그 나무에 무엇이 있을까 하여 가셨더니 가서 보신즉 잎사귀 외에 아무 것도 없더라 이는 무화과의 때가 아님이라","그때 잎이 무성한 무화과나무 한 그루가 멀지 않은 곳에 서 있는 것을 보시고 혹시 그 나무에 열매가 있을까 하고 가까이 가보셨다. 그러나 잎사귀뿐이고 열매는 없었다. 아직 무화과 철이 아니었기 때문이다.","Seeing from a distance a fig tree in leaf, he went over to see if he could find anything on it. When he reached it he found nothing but leaves; it was not the time for figs.","And seeing a fig tree afar off having leaves, he came, if haply he might find any thing thereon: and when he came to it, he found nothing but leaves; for the time of figs was not yet.","Seeing in the distance a fig tree in leaf, he went to find out if it had any fruit. When he reached it, he found nothing but leaves, because it was not the season for figs.","Cumque vidisset a longe ficum habentem folia, venit si quid forte inveniret in ea; et cum venisset ad eam, nihil invenit praeter folia: non enim erat tempus ficorum.","וירא תאנה מרחוק ולא עלים ויבא לראות הימצא בה פרי ויקרב אליה ולא מצא בה כי אם עלים לבד כי לא היתה עת תאנים׃"],["48","11","14","예수님께서는 그 나무를 향하여 이르셨다. “이제부터 영원히 어느 누구도 너에게서 열매를 따 먹는 일이 없을 것이다.” 제자들도 이 말씀을 들었다.","예수께서는 그 나무를 향하여 \"이제부터 너는 영원히 열매를 맺지 못하여 아무도 너에게서 열매를 따먹지 못할 것이다.\" 하고 저주하셨다. 제자들도 이 말씀을 들었다.","예수께서 나무에게 말씀하여 이르시되 이제부터 영원토록 사람이 네게서 열매를 따 먹지 못하리라 하시니 제자들이 이를 듣더라","예수께서 나무에게 일러 가라사대 이제부터 영원토록 사람이 네게서 열매를 따 먹지 못하리라 하시니 제자들이 이를 듣더라","그래서 예수께서는 그 나무를 향하여 이렇게 저주하셨다. \"너는 이제부터 영원히 열매 맺지 못할 것이니 누구도 너에게서 열매를 따먹지 못할 것이다.\" 제자들도 이 말씀을 듣고 있었다.","And he said to it in reply, “May no one ever eat of your fruit again!” And his disciples heard it.","And Jesus answered and said unto it, No man eat fruit of thee hereafter for ever. And his disciples heard it.","Then he said to the tree, \"May no one ever eat fruit from you again.\" And his disciples heard him say it.","Et respondens dixit ei:  “Iam non amplius in aeternum quisquam fructum ex te manducet “. Et audiebant discipuli eius.","ויען ויאמר אליה מעתה איש אל יאכל פרי ממך עד עולם וישמעו תלמידיו׃"],["48","11","15","그들은 예루살렘으로 갔다. 예수님께서는 성전에 들어가시어, 그곳에서 사고팔고 하는 자들을 쫓아내기 시작하셨다. 환전상들의 탁자와 비둘기 장수들의 의자도 둘러엎으셨다.","그들이 예루살렘에 도착한 뒤, 예수께서는 성전 뜰 안으로 들어가 거기에서 사고 팔고 하는 사람들을 쫓아내시며 환전상들의 탁자와 비둘기 장수들의 의자를 둘러엎으셨다.","그들이 예루살렘에 들어가니라 예수께서 성전에 들어가사 성전 안에서 매매하는 자들을 내쫓으시며 돈 바꾸는 자들의 상과 비둘기 파는 자들의 의자를 둘러 엎으시며","저희가 예루살렘에 들어가니라 예수께서 성전에 들어가사 성전 안에서 매매하는 자들을 내어쫓으시며 돈 바꾸는 자들의 상과 비둘기 파는 자들의 의자를 둘러 엎으시며","일행이 예루살렘에 도착하자 예수께서는 성전 안으로 들어가 거기서 팔고 사는 사람들을 다 쫓아내시고 환전상들의 탁자와 비둘기 장수들의 의자를 둘러 엎으셨다.","They came to Jerusalem, and on entering the temple area he began to drive out those selling and buying there. He overturned the tables of the money changers and the seats of those who were selling doves.","And they come to Jerusalem: and Jesus went into the temple, and began to cast out them that sold and bought in the temple, and overthrew the tables of the moneychangers, and the seats of them that sold doves;","On reaching Jerusalem, Jesus entered the temple area and began driving out those who were buying and selling there. He overturned the tables of the money changers and the benches of those selling doves,","Et veniunt Hierosolymam. Et cum introisset in templum, coepit eicere vendentes et ementes in templo et mensas nummulariorum et cathedras vendentium columbas evertit;","ויבאו ירושלים ויבא ישוע אל המקדש ויחל לגרש משם את המוכרים ואת הקונים ויהפך את שלחנות השלחנים ואת מושבות מכרי היונים׃"],["48","11","16","또한 아무도 성전을 가로질러 물건을 나르지 못하게 하셨다.","또 물건들을 나르느라고 성전 뜰을 질러다니는 것도 금하셨다.","아무나 물건을 가지고 성전 안으로 지나다님을 허락하지 아니하시고","아무나 기구를 가지고 성전 안으로 지나다님을 허치 아니하시고","또 물건들을 가지고 성전뜰을 지나다니는 것도 못하게 하셨다.","He did not permit anyone to carry anything through the temple area.","And would not suffer that any man should carry any vessel through the temple.","and would not allow anyone to carry merchandise through the temple courts.","et non sinebat, ut quisquam vas transferret per templum.","ולא הניח לאיש לשאת כלי דרך המקדש׃"],["48","11","17","그리고 그들을 가르치시며 이렇게 말씀하셨다. “‘나의 집은 모든 민족들을 위한 기도의 집이라 불릴 것이다.’라고 기록되어 있지 않으냐? 그런데 너희는 이곳을 ‘강도들의 소굴’로 만들어 버렸다.”","그리고 그들을 가르치시며 \"성서에 '2)내 집은 만민이 기도하는 집이라 하리라.'고 기록되어 있지 않느냐? 그런데 너희는 이 집을 '3)강도의 소굴'로 만들어버렸구나!\" 하고 나무라셨다. 이사 56:7 하반.예레 7:11.","이에 가르쳐 이르시되 기록된 바 ㄱ)내 집은 만민이 기도하는 집이라 칭함을 받으리라고 하지 아니하였느냐 너희는 ㄴ)강도의 소굴을 만들었도다 하시매","이에 가르쳐 이르시되 기록된바 ㄱ)내 집은 만민의 기도하는 집이라 칭함을 받으리라고 하지 아니하였느냐 너희는 ㄴ)강도의 굴혈을 만들었도다 하시매 사 56:7렘 7:11","예수께서 그들을 가르치며 말씀하셨다. ㄱ) \"나는 시온산 위에 있는 나의 성전을 세계 만민이 다 와서 나에게 기도할 수 있는 곳으로 만들겠다\"고 성경에 기록되어 있지 않느냐? 그런데 ㄴ) 너희는 이 성전을 강도의 소굴로 만들어 버렸구나.\" (ㄱ. 사56:7하반절. ㄴ. 렘7:11)","Then he taught them saying, “Is it not written: ‘My house shall be called a house of prayer for all peoples’? But you have made it a den of thieves.”","And he taught, saying unto them, Is it not written, My house shall be called of all nations the house of prayer? but ye have made it a den of thieves.","And as he taught them, he said, \"Is it not written: \"'My house will be called a house of prayer for all nations'? But you have made it 'a den of robbers.'\"","Et docebat dicens eis:  “Non scriptum est: “Domus mea domus orationis vocabitur omnibus gentibus “? Vos autem fecistis eam speluncam latronum “.","וילמד ויאמר להם הלא כתוב כי ביתי בית תפלה יקרא לכל העמים ואתם עשיתם אתו מערת פריאים׃"],["48","11","18","수석 사제들과 율법 학자들은 이 말씀을 듣고 그분을 없앨 방법을 찾았다. 군중이 모두 그분의 가르침에 감탄하는 것을 보고 그분을 두려워하였던 것이다.","이 말씀을 듣고 대사제들과 율법학자들은 어떻게 해서라도 예수를 없애버리자고 모의하였다. 그들은 모든 군중이 예수의 가르침에 감탄하는 것을 보고 예수를 두려워하였던 것이다.","대제사장들과 서기관들이 듣고 예수를 어떻게 죽일까 하고 꾀하니 이는 무리가 다 그의 교훈을 놀랍게 여기므로 그를 두려워함일러라","대제사장들과 서기관들이 듣고 예수를 어떻게 멸할까 하고 꾀하니 이는 무리가 다 그의 교훈을 기이히 여기므로 그를 두려워함일러라","예수께서 이렇게 하셨다는 말이 대제사장과 율법학자들의 귀에 들어가자 그들은 어떻게 하면 아무런 문제 없이 예수를 없애 버릴 수 있을까 하고 모의를 시작하였다. 모든 사람들이 예수의 가르치심에 감복하고 있기 때문에 잘못하였다가는 폭동이라도 일어나지 않을까 두려워진 것이다.","The chief priests and the scribes came to hear of it and were seeking a way to put him to death, yet they feared him because the whole crowd was astonished at his teaching.","And the scribes and chief priests heard it, and sought how they might destroy him: for they feared him, because all the people was astonished at his doctrine.","The chief priests and the teachers of the law heard this and began looking for a way to kill him, for they feared him, because the whole crowd was amazed at his teaching.","Quo audito, principes sacerdotum et scribae quaerebant quomodo eum perderent; timebant enim eum, quoniam universa turba admirabatur super doctrina eius.","וישמעו הסופרים וראשי הכהנים ויתנכלו אתו להשמידו כי יראו מפניו יען אשר כל העם משתוממים על תורתו׃"],["48","11","19","날이 저물자 예수님과 제자들은 성 밖으로 나갔다.","저녁때가 되자 예수와 제자들은 성밖으로 나갔다.","그리고 날이 저물매 그들이 성 밖으로 나가더라","매양 저물매 저희가 성밖으로 나가더라","저녁때가 되자 예수께서는 제자들과 함께 다시 성밖으로 나가셨다.","When evening came, they went out of the city.","And when even was come, he went out of the city.","When evening came, they went out of the city.","Et cum vespera facta esset, egrediebantur de civitate.","ויהי בערב ויצא אל מחוץ לעיר׃"],["48","11","20","이른 아침에 그들이 길을 가다가, 그 무화과나무가 뿌리째 말라 있는 것을 보았다.","이른 아침, 예수의 일행은 그 무화과나무 곁을 지나다가 그 나무가 뿌리째 말라 있는 것을 보았다.","그들이 아침에 지나갈 때에 무화과나무가 뿌리째 마른 것을 보고","저희가 아침에 지나갈 때에 무화과나무가 뿌리로부터 마른 것을 보고","아침이 되어 일행이 그 무화과나무 곁을 지나다가 보니 나무가 뿌리째 말라 있었다.","Early in the morning, as they were walking along, they saw the fig tree withered to its roots.","And in the morning, as they passed by, they saw the fig tree dried up from the roots.","In the morning, as they went along, they saw the fig tree withered from the roots.","Et cum mane transirent, viderunt ficum aridam factam a radicibus.","ויהי הם עברים בבקר ויראו את התאנה כי יבשה עם שרשיה׃"],["48","11","21","베드로가 문득 생각이 나서 예수님께 말하였다. “스승님, 보십시오. 스승님께서 저주하신 무화과나무가 말라 버렸습니다.”","베드로가 문득 생각이 나서 \"선생님, 저것 좀 보십시오! 선생님께서 저주하신 무화과나무가 말라버렸습니다.\" 하고 말하였다.","베드로가 생각이 나서 여짜오되 랍비여 보소서 저주하신 무화과나무가 말랐나이다","베드로가 생각이 나서 여짜오되 랍비여 보소서 저주하신 무화과나무가 말랐나이다","베드로는 예수께서 그 전날 무화과나무를 향하여 하시던 말씀이 생각나서 \"보십시오, 선생님, 선생님께서 저주하신 저 무화과나무가 말라 버렸습니다\" 하고 말하였다.","Peter remembered and said to him, “Rabbi, look! The fig tree that you cursed has withered.”","And Peter calling to remembrance saith unto him, Master, behold, the fig tree which thou cursedst is withered away.","Peter remembered and said to Jesus, \"Rabbi, look! The fig tree you cursed has withered!\"","Et recordatus Petrus dicit ei:  “Rabbi, ecce ficus, cui maledixisti, aruit “.","ויזכר פטרוס ויאמר אליו רבי הנה התאנה אשר אררתה יבשה׃"],["48","11","22","그러자 예수님께서 제자들에게 말씀하셨다. “하느님을 믿어라.","예수께서는 제자들에게 말씀하셨다. \"하느님을 믿어라.","예수께서 그들에게 대답하여 이르시되 하나님을 믿으라","예수께서 대답하여 저희에게 이르시되 하나님을 믿으라","예수께서 대답하셨다. \"만일 너희가 이 산더러 \"저 바다로 빠져라\"고 하더라도 너희 마음에 의심을 품지 않고 그대로 되리라고 믿으면 그대로 이루어질 것이다.","Jesus said to them in reply, “Have faith in God.","And Jesus answering saith unto them, Have faith in God.","\"Have faith in God,\" Jesus answered.","Et respondens Iesus ait illis:  “Habete fidem Dei!","ויען ישוע ויאמר אליהם תהי נא בכם אמונת אלהים׃"],["48","11","23","내가 진실로 너희에게 말한다. 누구든지 이 산더러 ‘들려서 저 바다에 빠져라.’ 하면서, 마음속으로 의심하지 않고 자기가 말하는 대로 이루어진다고 믿으면, 그대로 될 것이다.","나는 분명히 말한다. 누구든지 마음에 의심을 품지 않고 자기가 말한 대로 되리라고 믿기만 하면 이 산더러 '번쩍 들려서 저 바다에 빠져라.' 하더라도 그대로 될 것이다.","내가 진실로 너희에게 이르노니 누구든지 이 산더러 들리어 바다에 던져지라 하며 그 말하는 것이 이루어질 줄 믿고 마음에 의심하지 아니하면 그대로 되리라","내가 진실로 너희에게 이르노니 누구든지 이 산더러 들리어 바다에 던지우라 하며 그 말하는 것이 이룰줄 믿고 마음에 의심치 아니하면 그대로 되리라","(22절에 포함되어 있음)","Amen, I say to you, whoever says to this mountain, ‘Be lifted up and thrown into the sea,’ and does not doubt in his heart but believes that what he says will happen, it shall be done for him.","For verily I say unto you, That whosoever shall say unto this mountain, Be thou removed, and be thou cast into the sea; and shall not doubt in his heart, but shall believe that those things which he saith shall come to pass; he shall have whatsoever he saith.","\"I tell you the truth, if anyone says to this mountain, 'Go, throw yourself into the sea,' and does not doubt in his heart but believes that what he says will happen, it will be done for him.","Amen dico vobis: Quicumque dixerit huic monti: “Tollere et mittere in mare “, et non haesitaverit in corde suo, sed crediderit quia, quod dixerit, fiat, fiet ei.","כי אמן אמר אני לכם כל אשר יאמר אל ההר הזה הנשא והעתק אל תוך הים ואין ספק בלבבו כי אם יאמין כי יהיה כאשר אמר כן גם יהיה לו׃"],["48","11","24","그러므로 내가 너희에게 말한다. 너희가 기도하며 청하는 것이 무엇이든 그것을 이미 받은 줄로 믿어라. 그러면 너희에게 그대로 이루어질 것이다.","그러므로 내 말을 잘 들어두어라. 너희가 기도하며 구하는 것이 무엇이든 그것을 이미 받았다고 믿기만 하면 그대로 다 될 것이다.","그러므로 내가 너희에게 말하노니 무엇이든지 기도하고 구하는 것은 받은 줄로 믿으라 그리하면 너희에게 그대로 되리라","그러므로 내가 너희에게 말하노니 무엇이든지 기도하고 구하는 것은 받은 줄로 믿으라 그리하면 너희에게 그대로 되리라","내 말을 잘 들으라. 너희가 기도하고 구하는 것은 이미 받은 줄로 믿으라. 그러면 그대로 이루어질 것이다.","Therefore I tell you, all that you ask for in prayer, believe that you will receive it and it shall be yours.","Therefore I say unto you, What things soever ye desire, when ye pray, believe that ye receive them, and ye shall have them.","Therefore I tell you, whatever you ask for in prayer, believe that you have received it, and it will be yours.","Propterea dico vobis: Omnia, quaecumque orantes petitis, credite quia iam accepistis, et erunt vobis.","על כן אני אמר לכם כל אשר תשאלו בהתפללכם האמינו כי תקחו ויהי לכם׃"],["48","11","25","너희가 서서 기도할 때에 누군가에게 반감을 품고 있거든 용서하여라. 그래야 하늘에 계신 너희 아버지께서도 너희의 잘못을 용서해 주신다.”","너희가 일어서서 기도할 때에 어떤 사람과 서로 등진 일이 생각나거든 그를 용서하여라. 그래야만 하늘에 계신 너희의 아버지께서도 너희의 잘못을 용서해 주실 것이다.\"4)어떤 사본에는 26절에 다음과 같은 말이 있다. \"만일 너희가 남을 용서하지 않으면 하늘에 계신 아버지께서도 너희의 잘못을 용서하시지 않을 것이다.\"","서서 기도할 때에 아무에게나 혐의가 있거든 용서하라 그리하여야 하늘에 계신 너희 아버지께서도 너희 허물을 사하여 주시리라 하시니라","서서 기도할 때에 아무에게나 혐의가 있거든 용서하라 그리하여야 하늘에 계신 너희 아버지도 너희 허물을 사하여 주시리라 하셨더라","그러나 너희가 기도할 때에 어떤 사람과 서로 등진 일이 생각나거든 그를 먼저 용서하라. 그래야만 하늘에 계신 아버지께서도 너희 죄를 용서하여 주실 것이다.","When you stand to pray, forgive anyone against whom you have a grievance, so that your heavenly Father may in turn forgive you your transgressions.”","And when ye stand praying, forgive, if ye have ought against any: that your Father also which is in heaven may forgive you your trespasses.","And when you stand praying, if you hold anything against anyone, forgive him, so that your Father in heaven may forgive you your sins.\"","Et cum statis in oratione, dimittite, si quid habetis adversus aliquem, ut et Pater vester, qui in caelis est, dimittat vobis peccata vestra “.","וכי תעמדו להתפלל תסלחו לכל איש את אשר בלבבכם עליו למען יסלח לכם אביכם שבשמים אף הוא את פשעיכם׃"],["48","11","26","너희가 용서하지 않으면, 하늘에 계신 너희 아버지께서도 너희의 허물을 용서하지 않으실 것이다.",null,"(없음)","2)(없음)어떤 사본에, 26 [만일 너희가 용서하지 아니하면 하늘에 계신 너희 아버지도 너희 허물을 사하지 아니하시리라]가 있음","만일 너희가 다른 사람의 잘못을 용서해 주지 않으면 하늘에 계신 너희 아버지께서도 너희의 잘못을 용서해 주시지 않을 것이다.\"","(empty)","But if ye do not forgive, neither will your Father which is in heaven forgive your trespasses.","(None)",null,"ואתם אם לא תסלחו אף אביכם שבשמים לא יסלח לכם את פשעיכם׃"],["48","11","27","그들은 다시 예루살렘으로 갔다. 예수님께서 성전 뜰을 거닐고 계실 때, 수석 사제들과 율법 학자들과 원로들이 와서,","그들은 또다시 예루살렘으로 들어갔다. 예수께서 성전 뜰을 거닐고 계실 때에 대사제들과 율법학자들과 원로들이 와서","그들이 다시 예루살렘에 들어가니라 예수께서 성전에서 거니실 때에 대제사장들과 서기관들과 장로들이 나아와","저희가 다시 예루살렘에 들어가니라 예수께서 성전에서 걸어다니실 때에 대제사장들과 서기관들과 장로들이 나아와","일행은 다시 예루살렘으로 들어갔다. 예수께서 성전뜰을 거닐고 계실 때에 대제사장과 율법학자와 장로들이 와서","They returned once more to Jerusalem. As he was walking in the temple area, the chief priests, the scribes, and the elders approached him","And they come again to Jerusalem: and as he was walking in the temple, there come to him the chief priests, and the scribes, and the elders,","They arrived again in Jerusalem, and while Jesus was walking in the temple courts, the chief priests, the teachers of the law and the elders came to him.","Et veniunt rursus Hierosolymam. Et cum ambularet in templo, accedunt ad eum summi sacerdotes et scribae et seniores","וישובו ויבאו ירושלים ויהי הוא מתהלך במקדש ויבאו אליו הכהנים הגדולים והסופרים והזקנים׃"],["48","11","28","예수님께 말하였다. “당신은 무슨 권한으로 이런 일을 하는 것이오? 또 누가 당신에게 이런 일을 할 수 있는 권한을 주었소?”","\"당신은 무슨 권한으로 이런 일들을 합니까? 누가 권한을 주어서 이런 일들을 합니까?\" 하고 물었다.","이르되 무슨 권위로 이런 일을 하느냐 누가 이런 일 할 권위를 주었느냐","가로되 무슨 권세로 이런 일을 하느뇨 누가 이런 일 할 이 권세를 주었느뇨","\"무슨 권한으로 그런 일을 하였소? 누가 당신에게 장사치들을 쫓아낼 권한을 주었소?\" 하고 따졌다.","and said to him, “By what authority are you doing these things? Or who gave you this authority to do them?”","And say unto him, By what authority doest thou these things? and who gave thee this authority to do these things?","\"By what authority are you doing these things?\" they asked. \"And who gave you authority to do this?\"","et dicebant illi:  “In qua potestate haec facis? Vel quis tibi dedit hanc potestatem, ut ista facias? “.","ויאמרו אליו באי זו רשות אתה עשה אלה ומי נתן לך את הרשות הזאת לעשות את אלה׃"],["48","11","29","그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다. “너희에게 한 가지 물을 터이니 대답해 보아라. 그러면 내가 무슨 권한으로 이런 일을 하는지 너희에게 말해 주겠다.","예수께서 \"나도 한 가지 물어보겠다. 너희가 대답하면 내가 무슨 권한으로 이런 일들을 하는지 말하겠다.","예수께서 이르시되 나도 한 말을 너희에게 물으리니 대답하라 그리하면 나도 무슨 권위로 이런 일을 하는지 이르리라","예수께서 가라사대 나도 한 말을 너희에게 물으리니 대답하라 그리하면 나도 무슨 권세로 이런 일을 하는지 이르리라","예수께서 대답하셨다. \"내가 한 가지 묻겠다. 너희가 내 질문에 대답하면 나도 말해주겠다.","Jesus said to them, “I shall ask you one question. Answer me, and I will tell you by what authority I do these things.","And Jesus answered and said unto them, I will also ask of you one question, and answer me, and I will tell you by what authority I do these things.","Jesus replied, \"I will ask you one question. Answer me, and I will tell you by what authority I am doing these things.","Iesus autem ait illis:  “Interrogabo vos unum verbum, et respondete mihi; et dicam vobis, in qua potestate haec faciam:","ויאמר ישוע אליהם גם אני אשאלה אתכם דבר אחד ואתם השיבוני ואמר לכם באי זו רשות אני עשה אלה׃"],["48","11","30","요한의 세례가 하늘에서 온 것이냐, 아니면 사람에게서 온 것이냐? 대답해 보아라.”","요한이 세례를 베푼 것은 하늘에서 권한을 받아 한 것이냐? 사람에게서 받아 한 것이냐? 어디 대답해 보아라.\" 하고 반문하시자","요한의 세례가 하늘로부터냐 사람으로부터냐 내게 대답하라","요한의 세례가 하늘로서냐 사람에게로서냐 내게 대답하라","침례 요한을 하나님이 보내셨느냐, 아니면 사람이 보냈느냐?\"","Was John’s baptism of heavenly or of human origin? Answer me.”","The baptism of John, was it from heaven, or of men? answer me.","John's baptism--was it from heaven, or from men? Tell me!\"","Baptismum Ioannis de caelo erat an ex hominibus? Respondete mihi “.","טבילת יוחנן המן השמים היתה אם מבני אדם השיבוני׃"],["48","11","31","그들은 저희끼리 의논하였다. “‘하늘에서 왔다.’ 하면, ‘어찌하여 그를 믿지 않았느냐?’ 하고 말할 터이니,","그들은 자기들끼리 \"하늘에서 받았다고 하면 어째서 요한을 믿지 않았느냐고 할 터이니","그들이 서로 의논하여 이르되 만일 하늘로부터라 하면 어찌하여 그를 믿지 아니하였느냐 할 것이니","저희가 서로 의논하여 가로되 만일 하늘로서라 하면 어찌하여 저를 믿지 아니하였느냐 할것이니","그들은 자기들끼리 \"만일 하나님이 그를 보내셨다고 대답하면, 그런데 왜 그를 받아들이지 않았느냐고 할 것이고","They discussed this among themselves and said, “If we say, ‘Of heavenly origin,’ he will say, ‘[Then] why did you not believe him?’","And they reasoned with themselves, saying, If we shall say, From heaven; he will say, Why then did ye not believe him?","They discussed it among themselves and said, \"If we say, 'From heaven,' he will ask, 'Then why didn't you believe him?'","At illi cogitabant secum dicentes:  “Si dixerimus: “De caelo “, dicet: “Quare ergo non credidistis ei? “;","ויחשבו כה וכה בקרבם לאמר אם נאמר מן השמים יאמר מדוע אפוא לא האמנתם לו׃"],["48","11","32","‘사람에게서 왔다.’ 할까?” 그러나 군중이 모두 요한을 참예언자로 여기고 있었기 때문에 군중을 두려워하여,","사람에게서 받았다고 할까?\" 하고 의논했으나 군중이 모두 요한을 참 예언자로 알고 있었기 때문에 군중이 무서워서","그러면 사람으로부터라 할까 하였으나 모든 사람이 요한을 참 선지자로 여기므로 그들이 백성을 두려워하는지라","그러면 사람에게로서라 할까 하였으나 모든 사람이 요한을 참 선지자로 여기므로 저희가 백성을 무서워하는지라","또 만일 하나님이 보낸 것이 아니라고 하면 요한을 예언자로 굳게 믿고 있는 사람들이 큰 소동을 일으킬 것이오\" 하고 서로 의논하다가","But shall we say, ‘Of human origin’?”—they feared the crowd, for they all thought John really was a prophet.","But if we shall say, Of men; they feared the people: for all men counted John, that he was a prophet indeed.","But if we say, 'From men'....\" (They feared the people, for everyone held that John really was a prophet.)","si autem dixerimus: “Ex hominibus? “ “. Timebant populum: omnes enim habebant Ioannem quia vere propheta esset.","או הנאמר מבני אדם וייראו את העם כי כלם חשבו את יוחנן לנביא באמת׃"],["48","11","33","예수님께 “모르겠소.” 하고 대답하였다. 그러자 예수님께서 그들에게 이르셨다. “나도 무슨 권한으로 이런 일을 하는지 너희에게 말하지 않겠다.”","\"모르겠습니다.\" 하고 대답하였다. 예수께서는 \"나도 무슨 권한으로 이런 일들을 하는지 말하지 않겠다.\" 하고 말씀하셨다.","이에 예수께 대답하여 이르되 우리가 알지 못하노라 하니 예수께서 이르시되 나도 무슨 권위로 이런 일을 하는지 너희에게 이르지 아니하리라 하시니라","이에 예수께 대답하여 가로되 우리가 알지 못하노라 하니 예수께서 가라사대 나도 무슨 권세로 이런 일을 하는지 너희에게 이르지 아니하리라 하시니라","\"우리들은 대답하지 않겠소\" 하였다. 그러자 예수께서는 \"그러면 나도 너희 질문에 대답하지 않겠다\"고 말씀하셨다.","So they said to Jesus in reply, “We do not know.” Then Jesus said to them, “Neither shall I tell you by what authority I do these things.”","And they answered and said unto Jesus, We cannot tell. And Jesus answering saith unto them, Neither do I tell you by what authority I do these things.","So they answered Jesus, \"We don't know.\" Jesus said, \"Neither will I tell you by what authority I am doing these things.\"","Et respondentes dicunt Iesu:  “Nescimus “. Et Iesus ait illis:  “Neque ego dico vobis in qua potestate haec faciam “.","ויענו ויאמרו אל ישוע לא ידענו ויען ישוע ויאמר אליהם אם כן גם אני לא אמר לכם באי זו רשות אני עשה אלה׃"],["48","12","1","예수님께서 그들에게 비유를 들어 말씀하기 시작하셨다. “어떤 사람이 포도밭을 일구어 울타리를 둘러치고 포도 확을 파고 탑을 세웠다. 그리고 소작인들에게 내주고 멀리 떠났다.","예수께서 비유를 들어 그들에게 말씀하셨다. \"어떤 사람이 1)포도원을 하나 만들어 울타리를 둘러치고는 포도즙을 짜는 확을 파고 망대를 세웠다. 그리고 소작인들에게 그것을 도지로 주고 멀리 떠나갔다.이사 5:1-2.","예수께서 비유로 그들에게 말씀하시되 한 사람이 포도원을 만들어 산울타리로 두르고 즙 짜는 틀을 만들고 망대를 지어서 농부들에게 세로 주고 타국에 갔더니","예수께서 비유로 저희에게 말씀하시되 한 사람이 포도원을 만들고 산울로 두르고 즙 짜는 구유 자리를 파고 망대를 짓고 농부들에게 세로 주고 타국에 갔더니","예수께서 또 비유를 들어서 사람들에게 하늘나라에 대해서 가르치셨다. \"어떤 사람이 ㄱ) 포도원을 만들어 울타리를 둘러치고는 포도즙틀을 놓을 구덩이를 파고 망대를 세웠다. 그리고 그는 그것을 소작인들에게 도지로 주고 다른 나라로 갔다. (ㄱ. 사5:1-2)","He began to speak to them in parables. “A man planted a vineyard, put a hedge around it, dug a wine press, and built a tower. Then he leased it to tenant farmers and left on a journey.","And he began to speak unto them by parables. A certain man planted a vineyard, and set an hedge about it, and digged a place for the winefat, and built a tower, and let it out to husbandmen, and went into a far country.","He then began to speak to them in parables: \"A man planted a vineyard. He put a wall around it, dug a pit for the winepress and built a watchtower. Then he rented the vineyard to some farmers and went away on a journey.","Et coepit illis in parabolis loqui:  “Vineam pastinavit ho mo et circumdedit saepem et fodit lacum et aedificavit turrim et locavit eam agricolis et peregre profectus est.","ויחל לדבר אליהם במשלים לאמר איש נטע כרם ויעש גדר סביבותיו ויחצב יקב ויבן מגדל ויתנהו אל כרמים וילך למרחקים׃"],["48","12","2","포도 철이 되자 그는 소작인들에게 종 하나를 보내어, 소작인들에게서 포도밭 소출의 얼마를 받아 오라고 하였다.","포도 철이 되자 그는 포도원의 도조를 받아오라고 종 하나를 소작인들에게 보냈다.","때가 이르매 농부들에게 포도원 소출 얼마를 받으려고 한 종을 보내니","때가 이르매 농부들에게 포도원 소출 얼마를 받으려고 한 종을 보내니","수확철이 되자 그는 포도의 소출에서 얼마를 도조로 받아오라고 종 하나를 보냈다.","At the proper time he sent a servant to the tenants to obtain from them some of the produce of the vineyard.","And at the season he sent to the husbandmen a servant, that he might receive from the husbandmen of the fruit of the vineyard.","At harvest time he sent a servant to the tenants to collect from them some of the fruit of the vineyard.","Et misit ad agricolas in tempore servum, ut ab agricolis acciperet de fructu vineae;","ולמועד שלח אל הכרמים עבד לקחת מאת הכרמים מפרי הכרם׃"],["48","12","3","그런데 소작인들은 그를 붙잡아 매질하고서는 빈손으로 돌려보냈다.","그런데 소작인들은 그 종을 붙잡아 때리고는 빈손으로 돌려보냈다.","그들이 종을 잡아 심히 때리고 거저 보내었거늘","저희가 종을 잡아 심히 때리고 거저 보내었거늘","그런데 소작인들은 그 종을 잡아 때리고 빈손으로 돌려보냈다.","But they seized him, beat him, and sent him away empty-handed.","And they caught him, and beat him, and sent him away empty.","But they seized him, beat him and sent him away empty-handed.","qui apprehensum eum caeciderunt et dimiserunt vacuum.","ויחזיקו בו ויכהו וישלחהו ריקם׃"],["48","12","4","주인이 그들에게 다시 다른 종을 보냈지만, 그들은 그 종의 머리를 쳐서 상처를 입히고 모욕하였다.","주인이 다른 종을 또 보냈더니 그들은 그 종도 머리를 쳐서 상처를 입히며 모욕을 주었다.","다시 다른 종을 보내니 그의 머리에 상처를 내고 능욕하였거늘","다시 다른 종을 보내니 그의 머리에 상처를 내고 능욕하였거늘","주인이 다시 다른 종을 소작인들에게 보냈더니 그 종도 때리고 머리에 상처를 내어 돌려보냈다.","Again he sent them another servant. And that one they beat over the head and treated shamefully.","And again he sent unto them another servant; and at him they cast stones, and wounded him in the head, and sent him away shamefully handled.","Then he sent another servant to them; they struck this man on the head and treated him shamefully.","Et iterum misit ad illos alium servum; et illum in capite vulneraverunt et contumeliis affecerunt.","ויסף לשלח אליהם עבד אחר ואתו סקלו באבנים ומחקו ראשו וישלחהו נכלם׃"],["48","12","5","그리고 주인이 또 다른 종을 보냈더니 그 종을 죽여 버렸다. 그 뒤에 또 많은 종을 보냈지만 더러는 매질하고 더러는 죽여 버렸다.","주인이 또 다른 종을 보냈더니 이번에는 그 종을 죽여버렸다. 그래서 더 많은 종을 보냈으나 그들은 이번에도 종들을 때리고 더러는 죽였다.","또 다른 종을 보내니 그들이 그를 죽이고 또 그 외 많은 종들도 더러는 때리고 더러는 죽인지라","또 다른 종을 보내니 저희가 그를 죽이고 또 그외 많은 종들도 혹은 때리고 혹은 죽인지라","주인이 또 다른 종을 보냈더니 이번에는 그 종을 죽여 버렸다. 그래서 다음에는 많은 종을 한꺼번에 보냈더니 소작인들은 그들을 때리기도 하고 죽이기도 하였다.","He sent yet another whom they killed. So, too, many others; some they beat, others they killed.","And again he sent another; and him they killed, and many others; beating some, and killing some.","He sent still another, and that one they killed. He sent many others; some of them they beat, others they killed.","Et alium misit, et illum occiderunt, et plures alios, quosdam caedentes, alios vero occidentes.","ויסף וישלח אחר וגם אתו הרגו וכן עשו ברבים אחרים מהם הכו ומהם הרגו׃"],["48","12","6","이제 주인에게는 오직 하나, 사랑하는 아들만 남았다. 그는 마지막으로 ‘내 아들이야 존중해 주겠지.’ 하며 그들에게 아들을 보냈다.","주인이 보낼 사람이 아직 하나 더 있었는데 그것은 그의 사랑하는 아들이었다. 마지막으로 주인은 \"내 아들이야 알아주겠지.\" 하며 아들을 보냈다.","이제 한 사람이 남았으니 곧 그가 사랑하는 아들이라 최후로 이를 보내며 이르되 내 아들은 존대하리라 하였더니","오히려 한 사람이 있으니 곧 그의 사랑하는 아들이라 최후로 이를 보내며 가로되 내 아들은 공경하리라 하였더니","주인은 이제 보낼 사람이 사랑하는 자기 아들 하나밖에 남지 않았다. 그래서 그는 마지막으로 그 아들을 보내며 속으로 \"그들이 내 아들만은 공경하겠지\"라고 생각하였다.","He had one other to send, a beloved son. He sent him to them last of all, thinking, ‘They will respect my son.’","Having yet therefore one son, his wellbeloved, he sent him also last unto them, saying, They will reverence my son.","\"He had one left to send, a son, whom he loved. He sent him last of all, saying, 'They will respect my son.'","Adhuc unum habebat, filium dilectum. Misit illum ad eos novissimum dicens: “Reverebuntur filium meum “.","ויהי לו עוד בן יחיד אשר אהבו וישלח גם אתו אליהם באחרנה לאמר מפני בני יגורו׃"],["48","12","7","그러나 소작인들은 ‘저자가 상속자다. 자, 저자를 죽여 버리자. 그러면 이 상속 재산이 우리 차지가 될 것이다.’ 하고 저희끼리 말하면서,","그러나 소작인들은 \"저게 상속자다. 자, 죽여버리자. 그러면 이 포도원은 우리 차지가 될 것이다.\" 하며 서로 짜고는","그 농부들이 서로 말하되 이는 상속자니 자 죽이자 그러면 그 유산이 우리 것이 되리라 하고","저 농부들이 서로 말하되 이는 상속자니 자 죽이자 그러면 그 유업이 우리 것이 되리라 하고","그러나 소작인들은 그 아들이 오는 것을 보자 \"저놈은 자기 아버지가 죽으면 이 포도원의 주인이 될 놈이다. 죽여 버리자. 그러면 이 포도원은 우리 것이 되겠지\"라고 생각하였다.","But those tenants said to one another, ‘This is the heir. Come, let us kill him, and the inheritance will be ours.’","But those husbandmen said among themselves, This is the heir; come, let us kill him, and the inheritance shall be our's.","\"But the tenants said to one another, 'This is the heir. Come, let's kill him, and the inheritance will be ours.'","Coloni autem illi dixerunt ad invicem: “Hic est heres. Venite, occidamus eum, et nostra erit hereditas “.","והכרמים ההם אמרו איש אל רעהו הנה זה הוא היורש לכו ונהרגהו ולנו תהיה הירשה׃"],["48","12","8","그를 붙잡아 죽이고는 포도밭 밖으로 던져 버렸다.","그를 잡아죽이고 포도원 밖으로 내어던졌다.","이에 잡아 죽여 포도원 밖에 내던졌느니라","이에 잡아 죽여 포도원 밖에 내어던졌느니라","결국 그들은 그 아들까지 잡아 죽인 다음 포도원 밖으로 내던졌다.","So they seized him and killed him, and threw him out of the vineyard.","And they took him, and killed him, and cast him out of the vineyard.","So they took him and killed him, and threw him out of the vineyard.","Et apprehendentes eum occiderunt et eiecerunt extra vineam.","ויחזיקו בו ויהרגו אותו וישליכהו אל מחוץ לכרם׃"],["48","12","9","그러니 포도밭 주인은 어떻게 하겠느냐? 그는 돌아와 그 소작인들을 없애 버리고 포도밭을 다른 이들에게 줄 것이다.","이렇게 되면 포도원 주인은 어떻게 하겠느냐? 그는 돌아와서 그 소작인들을 죽여버리고 포도원을 다른 사람들에게 맡길 것이다.","포도원 주인이 어떻게 하겠느냐 와서 그 농부들을 진멸하고 포도원을 다른 사람들에게 주리라","포도원 주인이 어떻게 하겠느뇨 와서 그 농부들을 진멸하고 포도원을 다른 사람들에게 주리라","포도원 주인이 이 말을 들었을 때 어떻게 하였겠느냐? 그는 부리나케 돌아와서 그 소작인들을 죽여 버리고 포도원을 다른 소작인에게 맡길 것이다.","What [then] will the owner of the vineyard do? He will come, put the tenants to death, and give the vineyard to others.","What shall therefore the lord of the vineyard do? he will come and destroy the husbandmen, and will give the vineyard unto others.","\"What then will the owner of the vineyard do? He will come and kill those tenants and give the vineyard to others.","Quid ergo faciet dominus vineae? Veniet et perdet colonos et dabit vineam aliis.","ועתה מה יעשה בעל הכרם יבוא ויאבד את הכרמים ההם ויתן את הכרם לאחרים׃"],["48","12","10","너희는 이 성경 말씀을 읽어 본 적이 없느냐? ‘집 짓는 이들이 내버린 돌 그 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었네.","너희는 성서에서, '2)집 짓는 사람들이 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었다. 시편 118:22-23.","너희가 성경에 ㄱ)건축자들이 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었나니","너희가 성경에 ㄱ)건축자들의 버린 돌이 모퉁이의 머릿돌이 되었나니 시 118:22 이하","너희는 성경에서 이런 구절을 읽은 것을 기억하지 못하느냐? ㄴ) \"집 짓는 이 쓸모없다 버린 돌이 이제는 어떤 돌보다도 더욱 소중한 돌이 되었다. (ㄴ. 시118:22-23)","Have you not read this scripture passage: ‘The stone that the builders rejected has become the cornerstone;","And have ye not read this scripture; The stone which the builders rejected is become the head of the corner:","Haven't you read this scripture: \"'The stone the builders rejected has become the capstone;","Nec Scripturam hanc legistis: “Lapidem quem reprobaverunt aedificantes, hic factus est in caput anguli;","הלא קראתם את הכתוב הזה אבן מאסו הבונים היתה לראש פנה׃"],["48","12","11","이는 주님께서 이루신 일 우리 눈에 놀랍기만 하네.’”","주께서 하시는 일이라, 우리에게는 놀랍게만 보인다.' 한 말을 읽어본 일이 없느냐?\"","이것은 주로 말미암아 된 것이요 우리 눈에 놀랍도다 함을 읽어 보지도 못하였느냐 하시니라","이것은 주로 말미암아 된 것이요 우리 눈에 기이하도다 함을 읽어 보지도 못하였느냐 하시니라","여호와께서 이루신 이 일 그저 놀랍기만 하여라. 엄청나기만 하여라.\"","by the Lord has this been done, and it is wonderful in our eyes’?”","This was the Lord's doing, and it is marvellous in our eyes?","the Lord has done this, and it is marvelous in our eyes'?\"","a Domino factum est istud et est mirabile in oculis nostris “? “.","מאת יהוה היתה זאת היא נפלאת בעינינו׃"],["48","12","12","그들은 예수님께서 자기들을 두고 이 비유를 말씀하신 것을 알아차리고 그분을 붙잡으려고 하였으나 군중이 두려워 그분을 그대로 두고 떠나갔다.","이 비유를 들은 사람들은 그것이 자기들을 두고 하신 말씀인 것을 알고 예수를 잡으려 하였으나 군중이 무서워서 예수를 그대로 두고 떠나갔다.","그들이 예수의 이 비유가 자기들을 가리켜 말씀하심인 줄 알고 잡고자 하되 무리를 두려워하여 예수를 두고 가니라","저희가 예수의 이 비유는 자기들을 가리켜 말씀하심인줄 알고 잡고자 하되 무리를 두려워하여 예수를 버려두고 가니라","유대 지도자들은 이 비유에 나오는 악한 소작인들이 바로 자기들을 두고 하신 말씀인 줄을 알자 예수를 잡으려고 하였다. 그러나 군중이 무서워서 예수께 손을 대지 못하고 그냥 가버렸다.","They were seeking to arrest him, but they feared the crowd, for they realized that he had addressed the parable to them. So they left him and went away.","And they sought to lay hold on him, but feared the people: for they knew that he had spoken the parable against them: and they left him, and went their way.","Then they looked for a way to arrest him because they knew he had spoken the parable against them. But they were afraid of the crowd; so they left him and went away.","Et quaerebant eum tenere et timuerunt turbam; cognoverunt enim quoniam ad eos parabolam hanc dixerit. Et relicto eo abierunt.","ויבקשו לתפשו וייראו מפני העם יען אשר הבינו כי עליהם דבר את המשל הזה ויעזבהו וילכו להם׃"],["48","12","13","그 뒤에 그들은 예수님께 말로 올무를 씌우려고, 바리사이들과 헤로데 당원 몇 사람을 보냈다.","그들은 예수의 말씀을 트집잡아 올가미를 씌우려고 바리사이파와 헤로데 당원 몇 사람을 예수께 보냈다.","그들이 예수의 말씀을 책잡으려 하여 바리새인과 헤롯당 중에서 사람을 보내매","저희가 예수의 말씀을 책잡으려 하여 바리새인과 헤롯당 중에서 사람을 보내매","그들은 예수의 말에서 트집을 잡아 올가미를 씌우려고 바리새파 사람들과 헤롯 당원 몇 사람을 예수께 보냈다.","They sent some Pharisees and Herodians to him to ensnare him in his speech.","And they send unto him certain of the Pharisees and of the Herodians, to catch him in his words.","Later they sent some of the Pharisees and Herodians to Jesus to catch him in his words.","Et mittunt ad eum quosdam ex pharisaeis et herodianis, ut eum caperent in verbo.","וישלחו אליו אנשים מן הפרושים ומן ההורדוסים ללכד אתו בדברו׃"],["48","12","14","그들이 와서 예수님께 말하였다. “스승님, 저희는 스승님께서 진실하시고 아무도 꺼리지 않으시는 분이라는 것을 압니다. 과연 스승님은 사람을 그 신분에 따라 판단하지 않으시고, 하느님의 길을 참되게 가르치십니다. 그런데 황제에게 세금을 내는 것이 합당합니까, 합당하지 않습니까? 바쳐야 합니까, 바치지 말아야 합니까?”","그 사람들은 예수께 와서 이렇게 물었다. \"선생님, 선생님은 진실하시며 사람을 겉모양으로 판단하지 않으시기 때문에 아무도 꺼리시지 않고 하느님의 진리를 참되게 가르치시는 줄 압니다. 그런데 카이사르에게 세금을 바치는 것이 옳습니까? 옳지 않습니까? 바쳐야 합니까? 바치지 말아야 합니까?\"","와서 이르되 선생님이여 우리가 아노니 당신은 참되시고 아무도 꺼리는 일이 없으시니 이는 사람을 외모로 보지 않고 오직 진리로써 하나님의 도를 가르치심이니이다 가이사에게 세금을 바치는 것이 옳으니이까 옳지 아니하니이까","와서 가로되 선생님이여 우리가 아노니 당신은 참되시고 아무라도 꺼리는 일이 없으시니 이는 사람을 외모로 보지 않고 오직 참으로써 하나님의 도를 가르치심이니이다 가이사에게 세를 바치는 것이 가하니이까 불가하니이까","그들이 예수께 말하였다. \"선생님, 우리는 선생님이 아무도 두려워하지 않고 진리만을 말씀하시는 분인 줄 알고 있습니다. 그리고 선생님은 사람을 겉모양으로 판단하시지 않기 때문에 하나님의 진리를 참되게 가르치시는 줄 압니다. 이제 우리에게 가르쳐 주십시오. 가이사에게 세금을 바치는 것이 옳습니까, 옳지 않습니까?\"","They came and said to him, “Teacher, we know that you are a truthful man and that you are not concerned with anyone’s opinion. You do not regard a person’s status but teach the way of God in accordance with the truth. Is it lawful to pay the census tax to Caesar or not? Should we pay or should we not pay?”","And when they were come, they say unto him, Master, we know that thou art true, and carest for no man: for thou regardest not the person of men, but teachest the way of God in truth: Is it lawful to give tribute to Caesar, or not?","They came to him and said, \"Teacher, we know you are a man of integrity. You aren't swayed by men, because you pay no attention to who they are; but you teach the way of God in accordance with the truth. Is it right to pay taxes to Caesar or not?","Qui venientes dicunt ei:  “Magister, scimus quia verax es et non curas quemquam; nec enim vides in faciem hominum, sed in veritate viam Dei doces. Licet dare tributum Caesari an non? Dabimus an non dabimus? “.","ויבאו ויאמרו אליו רבי ידענו כי איש אמת אתה ולא תגור מפני איש כי לא תכיר פנים כי אם באמת מורה אתה את דרך האלהים הנכון לתת מס אל הקיסר אם לא נתן׃"],["48","12","15","예수님께서는 그들의 위선을 아시고 그들에게 말씀하셨다. “너희는 어찌하여 나를 시험하느냐? 데나리온 한 닢을 가져다 보여 다오.”","예수께서 그들의 교활한 속셈을 알아채시고 \"왜 나의 속을 떠보는 거냐? 데나리온 한 닢을 가져다 보여다오.\" 하셨다.","우리가 바치리이까 말리이까 한대 예수께서 그 외식함을 아시고 이르시되 어찌하여 나를 시험하느냐 데나리온 하나를 가져다가 내게 보이라 하시니","우리가 바치리이까 말리이까 한대 예수께서 그 외식함을 아시고 이르시되 어찌하여 나를 시험하느냐 1)데나리온 하나를 가져다가 내게 보이라 하시니 은전의 명칭","예수께서는 그들의 비열한 의중을 이미 아시고 말씀하셨다. \"데나리온 하나를 내게 보여라. 그러면 내가 가르쳐 주겠다.\"","Knowing their hypocrisy he said to them, “Why are you testing me? Bring me a denarius to look at.”","Shall we give, or shall we not give? But he, knowing their hypocrisy, said unto them, Why tempt ye me? bring me a penny, that I may see it.","Should we pay or shouldn't we?\" But Jesus knew their hypocrisy. \"Why are you trying to trap me?\" he asked. \"Bring me a denarius and let me look at it.\"","Qui sciens versutiam eorum ait illis:  “Quid me tentatis? Afferte mihi denarium, ut videam “.","והוא ידע את חנפתם ויאמר אליהם מה תנסוני הביאו אלי דינר ואראה׃"],["48","12","16","그들이 그것을 가져오자 예수님께서, “이 초상과 글자가 누구의 것이냐?” 하고 물으셨다. 그들이 “황제의 것입니다.” 하고 대답하였다.","그들이 돈을 가져오자 \"이 초상과 글자가 누구의 것이냐?\" 하고 물으셨다. 그들이 \"카이사르의 것입니다.\" 하고 대답하자","가져왔거늘 예수께서 이르시되 이 형상과 이 글이 누구의 것이냐 이르되 가이사의 것이니이다","가져왔거늘 예수께서 가라사대 이 화상과 이 글이 뉘 것이냐 가로되 가이사의 것이니이다","그들이 돈을 가져오자 예수께서 그들에게 물으셨다. \"이 돈에 새겨진 초상과 글이 누구의 것이냐?\" 그들이 대답하였다. \"가이사의 것입니다.\"","They brought one to him and he said to them, “Whose image and inscription is this?” They replied to him, “Caesar’s.”","And they brought it. And he saith unto them, Whose is this image and superscription? And they said unto him, Caesar's.","They brought the coin, and he asked them, \"Whose portrait is this? And whose inscription?\" \"Caesar's,\" they replied.","At illi attulerunt. Et ait illis:  “Cuius est imago haec et inscriptio? “. Illi autem dixerunt ei:  “Caesaris “.","ויביאו ויאמר אליהם של מי הצורה הזאת והמכתב אשר עליו ויאמרו אליו של הקיסר׃"],["48","12","17","이에 예수님께서 그들에게 이르셨다. “황제의 것은 황제에게 돌려주고, 하느님의 것은 하느님께 돌려 드려라.” 그들은 예수님께 매우 감탄하였다.","\"그러면 카이사르의 것은 카이사르에게 돌리고 하느님의 것은 하느님께 돌려라.\" 하고 말씀하셨다. 그들은 예수의 말씀을 듣고 경탄해 마지않았다.","이에 예수께서 이르시되 가이사의 것은 가이사에게, 하나님의 것은 하나님께 바치라 하시니 그들이 예수께 대하여 매우 놀랍게 여기더라","이에 예수께서 가라사대 가이사의 것은 가이사에게, 하나님의 것은 하나님께 바치라 하시니 저희가 예수께 대하여 심히 기이히 여기더라","그러자 예수께서 말씀하셨다. \"그렇다면 가이사의 것은 기아사에게 바쳐라. 그러나 하나님의 것은 하나님께 바쳐야 한다.\" 그들은 예수의 대답을 듣고 무안하여 그냥 돌아갔다.","So Jesus said to them, “Repay to Caesar what belongs to Caesar and to God what belongs to God.” They were utterly amazed at him.","And Jesus answering said unto them, Render to Caesar the things that are Caesar's, and to God the things that are God's. And they marvelled at him.","Then Jesus said to them, \"Give to Caesar what is Caesar's and to God what is God's.\" And they were amazed at him.","Iesus autem dixit illis:  “Quae sunt Caesaris, reddite Caesari et, quae sunt Dei, Deo “. Et mirabantur super eo.","ויאמר ישוע אליהם את אשר לקיסר תנו לקיסר ואת אשר לאלהים תנו לאלהים ויתמהו עליו׃"],["48","12","18","부활이 없다고 주장하는 사두가이들이 예수님께 와서 물었다.","부활이 없다고 주장하는 사두가이파 사람들이 예수께 와서 물었다.","부활이 없다 하는 사두개인들이 예수께 와서 물어 이르되","부활이 없다 하는 사두개인들이 예수께 와서 물어 가로되","그런 다음에 사두개파 사람들이 예수께 몰려왔다. 그들은 부활이 없다고 주장하는 사람들이었다. 그들이 예수께 물었다.","Some Sadducees, who say there is no resurrection, came to him and put this question to him,","Then come unto him the Sadducees, which say there is no resurrection; and they asked him, saying,","Then the Sadducees, who say there is no resurrection, came to him with a question.","Et veniunt ad eum sadducaei, qui dicunt resurrectionem non esse, et interrogabant eum dicentes:","ויבאו אליו מן הצדוקים האמרים כי אין תחיה למתים וישאלהו לאמר׃"],["48","12","19","“스승님, 모세는 ‘어떤 사람의 형제가 자식 없이 아내만 두고 죽으면, 그 사람이 죽은 이의 아내를 맞아들여 형제의 후사를 일으켜 주어야 한다.’고 저희를 위하여 기록해 놓았습니다.","\"선생님, 3)모세가 우리에게 정해 준 법에는 '형이 자녀가 없이' 아내를 두고 '죽으면 그 동생이 자기 형수와 결혼하여 자식을 낳아 형의 대를 이어야 한다.' 하였습니다. 신명 25:5.","선생님이여 ㄴ)모세가 우리에게 써 주기를 어떤 사람의 형이 자식이 없이 아내를 두고 죽으면 그 동생이 그 아내를 취하여 형을 위하여 상속자를 세울지니라 하였나이다","선생님이여 ㄴ)모세가 우리에게 써 주기를 사람의 형이 자식이 없이 아내를 두고 죽거든 그 동생이 그 아내를 취하여 형을 위하여 후사를 세울찌니라 하였나이다 신 25:5","\"선생님, 모세가 우리에게 준 율법에는 ㄱ) 어떤 사람이 자녀 없이 죽으면 그의 동생이 자기 형수와 결혼하여 형의 이름으로 자식을 낳아 주어야 한다고 쓰여 있습니다. (ㄱ. 신25:5)","saying, “Teacher, Moses wrote for us, ‘If someone’s brother dies, leaving a wife but no child, his brother must take the wife and raise up descendants for his brother.’","Master, Moses wrote unto us, If a man's brother die, and leave his wife behind him, and leave no children, that his brother should take his wife, and raise up seed unto his brother.","\"Teacher,\" they said, \"Moses wrote for us that if a man's brother dies and leaves a wife but no children, the man must marry the widow and have children for his brother.","Magister, Moyses nobis scripsit, ut si cuius frater mortuus fuerit et reliquerit uxorem et filium non reliquerit, accipiat frater eius uxorem et resuscitet semen fratri suo.","רבי כתב לנו משה כי ימות אחי איש ועזב אשה ובנים אין לו ייבם אחיו את אשתו ויקם זרע לאחיו׃"],["48","12","20","그런데 일곱 형제가 있었습니다. 맏이가 아내를 맞아들였는데 후사를 남기지 못하고 죽었습니다.","그런데 전에 칠 형제가 있었습니다. 첫째가 아내를 얻었다가 자식 없이 죽어서","칠 형제가 있었는데 맏이가 아내를 취하였다가 상속자가 없이 죽고","칠 형제가 있었는데 맏이 아내를 취하였다가 후사가 없이 죽고","그런데 어느 일곱 형제가 있었습니다. 제일 맏형이 결혼하였으나 자식 없이 죽자 둘째 동생이 그 형수와 결혼하였습니다. 둘째 동생도 또한 자식 없이 죽자 그 다음 동생이 또 그 여자와 결혼하였으나 그 역시 자식 없이 죽였습니다. 일곱째까지 다 그렇게 하였으나 모두 자식 없이 죽었습니다. 마침내 그 여자도 죽었습니다.","Now there were seven brothers. The first married a woman and died, leaving no descendants.","Now there were seven brethren: and the first took a wife, and dying left no seed.","Now there were seven brothers. The first one married and died without leaving any children.","Septem fratres erant: et primus accepit uxorem et moriens non reliquit semen;","והנה שבעה אחים והראשון לקח אשה ובמותו לא השאיר אחריו זרע׃"],["48","12","21","그래서 둘째가 그 여자를 맞아들였지만 후사를 두지 못한 채 죽었고, 셋째도 그러하였습니다.","둘째가 형수를 자기 아내로 맞았지만 그도 또한 자식 없이 죽고 셋째도 그러하였습니다.","둘째도 그 여자를 취하였다가 상속자가 없이 죽고 셋째도 그렇게 하여","둘째도 그 여자를 취하였다가 후사가 없이 죽고 세째도 그렇게 하여","(20절에 포함되어 있음)","So the second married her and died, leaving no descendants, and the third likewise.","And the second took her, and died, neither left he any seed: and the third likewise.","The second one married the widow, but he also died, leaving no child. It was the same with the third.","et secundus accepit eam et mortuus est, non relicto semine; et tertius similiter;","ויקח אתה השני וימת ולא הניח זרע וכן גם השלישי׃"],["48","12","22","이렇게 일곱이 모두 후사를 남기지 못하였습니다. 맨 마지막으로 그 부인도 죽었습니다.","이렇게 하여 그 일곱 형제가 다 자식 없이 죽고 마침내 그 여자도 죽었습니다.","일곱이 다 상속자가 없었고 최후에 여자도 죽었나이다","일곱이 다 후사가 없었고 최후에 여자도 죽었나이다","(20절에 포함되어 있음)","And the seven left no descendants. Last of all the woman also died.","And the seven had her, and left no seed: last of all the woman died also.","In fact, none of the seven left any children. Last of all, the woman died too.","et septem non reliquerunt semen. Novissima omnium defuncta est et mulier.","ויקחוה כל השבעה ולא השאירו אחריהם זרע ואחרי מות כלם מתה גם האשה׃"],["48","12","23","그러면 그들이 다시 살아나는 부활 때에 그 여자는 그들 가운데 누구의 아내가 되겠습니까? 일곱이 다 그 여자를 아내로 맞아들였으니 말입니다.”","칠 형제가 다 그 여자를 아내로 삼았으니 부활 때에 그들이 다시 살아나면 그 여자는 누구의 아내가 되겠습니까?\"","일곱 사람이 다 그를 아내로 취하였으니 부활 때 곧 그들이 살아날 때에 그 중의 누구의 아내가 되리이까","일곱 사람이 다 그를 아내로 취하였으니 부활을 당하여 저희가 살아날 때에 그중에 뉘 아내가 되리이까","우리가 알고 싶은 것은 부활 때에 그 여자는 누구의 아내가 되느냐 하는 것입니다. 일곱 형제가 다 그 여자를 아내로 삼았으니 말입니다.\"","At the resurrection [when they arise] whose wife will she be? For all seven had been married to her.”","In the resurrection therefore, when they shall rise, whose wife shall she be of them? for the seven had her to wife.","At the resurrection whose wife will she be, since the seven were married to her?\"","In resurrectione, cum resurrexerint, cuius de his erit uxor? Septem enim habuerunt eam uxorem “.","ועתה בתחית המתים כשיקומו למי מהם תהיה לאשה כי לשבעה היתה לאשה׃"],["48","12","24","예수님께서 그들에게 이르셨다. “너희가 성경도 모르고 하느님의 능력도 모르니까 그렇게 잘못 생각하는 것이 아니냐?","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"너희는 성서도 모르고 하느님의 권능도 모르니 그런 잘못된 생각을 하게 되는 것이다.","예수께서 이르시되 너희가 성경도 하나님의 능력도 알지 못하므로 오해함이 아니냐","예수께서 가라사대 너희가 성경도 하나님의 능력도 알지 못하므로 오해함이 아니냐","예수께서 대답하셨다. \"너희는 성경도 하나님의 능력도 모르기 때문에 잘못된 생각을 하고 있다.","Jesus said to them, “Are you not misled because you do not know the scriptures or the power of God?","And Jesus answering said unto them, Do ye not therefore err, because ye know not the scriptures, neither the power of God?","Jesus replied, \"Are you not in error because you do not know the Scriptures or the power of God?","Ait illis Iesus:  “Non ideo erratis, quia non scitis Scripturas neque virtutem Dei?","ויאמר ישוע אליהם הלא בזאת אתם תעים באשר אינכם יודעים גם את הכתובים גם את גבורת האלהים׃"],["48","12","25","사람들이 죽은 이들 가운데에서 다시 살아날 때에는, 장가드는 일도 시집가는 일도 없이 하늘에 있는 천사들과 같아진다.","사람이 죽었다가 다시 살아난 다음에는 장가드는 일도 없고 시집가는 일도 없이 하늘에 있는 천사들처럼 된다.","사람이 죽은 자 가운데서 살아날 때에는 장가도 아니 가고 시집도 아니 가고 하늘에 있는 천사들과 같으니라","사람이 죽은 자 가운데서 살아날 때에는 장가도 아니가고 시집도 아니가고 하늘에 있는 천사들과 같으니라","그 일곱 형제와 여자가 죽었다가 다시 살아날 때에는 결혼하지 않는다. 그들은 하늘의 천사처럼 될 것이다.","When they rise from the dead, they neither marry nor are given in marriage, but they are like the angels in heaven.","For when they shall rise from the dead, they neither marry, nor are given in marriage; but are as the angels which are in heaven.","When the dead rise, they will neither marry nor be given in marriage; they will be like the angels in heaven.","Cum enim a mortuis resurrexerint, neque nubent neque nubentur, sed sunt sicut angeli in caelis.","כי בעת קומם מן המתים האנשים לא ישאו נשים ולא תנשאנה אך יהיו כמלאכי השמים׃"],["48","12","26","그리고 죽은 이들이 되살아난다는 사실에 관해서는, 모세의 책에 있는 떨기나무 대목에서 하느님께서 모세에게 어떻게 말씀하셨는지 읽어 보지 않았느냐? ‘나는 아브라함의 하느님, 이사악의 하느님, 야곱의 하느님이다.’ 하고 말씀하셨다.","너희는 모세의 책에 있는 가시덤불 대목에서 죽은 이들의 부활에 관한 글을 읽어보지 못하였느냐? 거기서 하느님께서는 모세에게 '4)나는 아브라함의 하느님이요, 이사악의 하느님이요, 야곱의 하느님이다.' 하셨다.출애 3:6(3:15 참조).","죽은 자가 살아난다는 것을 말할진대 너희가 모세의 책 중 가시나무 떨기에 관한 글에 하나님께서 모세에게 이르시되 ㄷ)나는 아브라함의 하나님이요 이삭의 하나님이요 야곱의 하나님이로라 하신 말씀을 읽어보지 못하였느냐","죽은 자의 살아난다는 것을 의논할찐대 너희가 모세의 책 중 가시나무떨기에 관한 글에 하나님께서 모세에게 이르시되 ㄷ)나는 아브라함의 하나님이요 이삭의 하나님이요 야곱의 하나님이로라 하신 말씀을 읽어보지 못하였느냐 출 3:6","너희는 출애굽기에 있는 가시덤불 이야기에서 죽은 이들의 부활에 관한 글을 읽어보지 못하였느냐? 하나님께서는 모세에게 말씀하시면서 ㄴ) \"나는 네 조상의 하나님이니라. 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님이니라\"라고 일러주셨다. (ㄴ. 출3:6(참조,3:15)","As for the dead being raised, have you not read in the Book of Moses, in the passage about the bush, how God told him, ‘I am the God of Abraham, [the] God of Isaac, and [the] God of Jacob’?","And as touching the dead, that they rise: have ye not read in the book of Moses, how in the bush God spake unto him, saying, I am the God of Abraham, and the God of Isaac, and the God of Jacob?","Now about the dead rising--have you not read in the book of Moses, in the account of the bush, how God said to him, 'I am the God of Abraham, the God of Isaac, and the God of Jacob'?","De mortuis autem quod resurgant, non legistis in libro Moysis super rubum, quomodo dixerit illi Deus inquiens: “Ego sum Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob “?","ועל דבר המתים כי קום יקומו הלא קראתם בספר משה בסנה את אשר דבר אליו האלהים לאמר אנכי אלהי אברהם ואלהי יצחק ואלהי יעקב׃"],["48","12","27","그분께서는 죽은 이들의 하느님이 아니라 산 이들의 하느님이시다. 너희는 크게 잘못 생각하는 것이다.”","이 말씀은 하느님께서 죽은 이들의 하느님이 아니라 살아 있는 이들의 하느님이라는 뜻이다. 그러니 너희의 생각은 아주 잘못된 것이다.\"","하나님은 죽은 자의 하나님이 아니요 산 자의 하나님이시라 너희가 크게 오해하였도다 하시니라","하나님은 죽은 자의 하나님이 아니요 산 자의 하나님이시라 너희가 크게 오해하였도다 하시니라","이는 하나님께서 이 사람들이 비록 수백 년 전에 죽었지만 아직도 살아 있다고 모세에게 말씀하신 것이며 \"하나님은 죽은 자들의 하나님이 아니라 산 자들의 하나님이다\"라는 뜻이다. 그러므로 너희는 크게 잘못 생각하고 있는 것이다.\"","He is not God of the dead but of the living. You are greatly misled.”","He is not the God of the dead, but the God of the living: ye therefore do greatly err.","He is not the God of the dead, but of the living. You are badly mistaken!\"","Non est Deus mortuorum sed vivorum! Multum erratis “.","האלהים איננו אלהי המתים כי אם אלהי החיים לכן הרביתם לתעות׃"],["48","12","28","율법 학자 한 사람이 이렇게 그들이 토론하는 것을 듣고 있다가 예수님께서 대답을 잘하시는 것을 보고 그분께 다가와, 모든 계명 가운데에서 첫째가는 계명은 무엇입니까? 하고 물었다.","율법학자 한 사람이 와서 그들이 토론하는 것을 듣고 있다가 예수께서 대답을 잘 하시는 것을 보고 \"모든 계명 중에 어느 것이 첫째 가는 계명입니까?\" 하고 물었다.","서기관 중 한 사람이 그들이 변론하는 것을 듣고 예수께서 잘 대답하신 줄을 알고 나아와 묻되 모든 계명 중에 첫째가 무엇이니이까","서기관 중 한 사람이 저희의 변론하는 것을 듣고 예수께서 대답 잘하신 줄을 알고 나아와 묻되 모든 계명 중에 첫째가 무엇이니이까","어느 율법학자가 거기 서서 토론하는 것을 듣고 있다가 예수께서 훌륭하게 대답하시는 것을 보고는 \"모든 계명 중에 어느 것이 첫째 가는 계명입니까?\" 하고 물었다.","One of the scribes, when he came forward and heard them disputing and saw how well he had answered them, asked him, “Which is the first of all the commandments?”","And one of the scribes came, and having heard them reasoning together, and perceiving that he had answered them well, asked him, Which is the first commandment of all?","One of the teachers of the law came and heard them debating. Noticing that Jesus had given them a good answer, he asked him, \"Of all the commandments, which is the most important?\"","Et accessit unus de scribis, qui audierat illos conquirentes, videns quoniam bene illis responderit, interrogavit eum:  “Quod est primum omnium mandatum? “.","ואחד מן הסופרים שמע אתם מתוכחים ויקרב אליהם וירא כי היטב השיבם וישאלהו מה היא הראשנה לכל המצות׃"],["48","12","29","예수님께서 대답하셨다. “첫째는 이것이다. ‘이스라엘아, 들어라. 주 우리 하느님은 한 분이신 주님이시다.","예수께서는 이렇게 대답하셨다. \"첫째 가는 계명은 이것이다. '5)이스라엘아, 들어라. 우리 하느님은 유일한 주님이시다. 신명 6:4-5.","예수께서 대답하시되 첫째는 이것이니 ㄹ)이스라엘아 들으라 주 곧 우리 하나님은 유일한 주시라","예수께서 대답하시되 첫째는 이것이니 ㄹ)이스라엘아 들으라 주 곧 우리 하나님은 유일한 주시라 신 6:4 이하","예수께서 대답하셨다. \"첫째는 이것이다. ㄷ) \"이스라엘아 들으라. 우리의 하나님인 주께서는 유일한 분이시다. (ㄷ. 신6:4-5)","Jesus replied, “The first is this: ‘Hear, O Israel! The Lord our God is Lord alone!","And Jesus answered him, The first of all the commandments is, Hear, O Israel; The Lord our God is one Lord:","\"The most important one,\" answered Jesus, \"is this: 'Hear, O Israel, the Lord our God, the Lord is one.","Iesus respondit:  “Primum est: “Audi, Israel: Dominus Deus noster Dominus unus est,","ויען ישוע וידבר אליו הראשנה לכל המצות היא שמע ישראל יהוה אלהינו יהוה אחד׃"],["48","12","30","그러므로 너는 마음을 다하고 목숨을 다하고 정신을 다하고 힘을 다하여 주 너의 하느님을 사랑해야 한다.’","네 마음을 다하고 목숨을 다하고 생각을 다하고 힘을 다하여 주님이신 너의 하느님을 사랑하여라.'","네 마음을 다하고 목숨을 다하고 뜻을 다하고 힘을 다하여 주 너의 하나님을 사랑하라 하신 것이요","네 마음을 다하고 목숨을 다하고 뜻을 다하고 힘을 다하여 주 너의 하나님을 사랑하라 하신 것이요","네 마음을 다하고 목숨을 다하고 생각을 다하고 힘을 다하여 주님이신 너의 하나님을 사랑하라.\"","You shall love the Lord your God with all your heart, with all your soul, with all your mind, and with all your strength.’","And thou shalt love the Lord thy God with all thy heart, and with all thy soul, and with all thy mind, and with all thy strength: this is the first commandment.","Love the Lord your God with all your heart and with all your soul and with all your mind and with all your strength.'","et diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et ex tota anima tua et ex tota mente tua et ex tota virtute tua “.","ואהבת את יהוה אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מדעך ובכל מאדך זאת היא המצוה הראשנה׃"],["48","12","31","둘째는 이것이다. ‘네 이웃을 너 자신처럼 사랑해야 한다.’ 이보다 더 큰 계명은 없다.”","또 둘째 가는 계명은 6)'네 이웃을 네 몸같이 사랑하여라.' 한 것이다. 이 두 계명보다 더 큰 계명은 없다.\" 레위 19:18.","둘째는 이것이니 ㅁ)네 이웃을 네 자신과 같이 사랑하라 하신 것이라 이보다 더 큰 계명이 없느니라","둘째는 이것이니 ㅁ)네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라 하신 것이라 이에서 더 큰 계명이 없느니라 레 19:18","또 둘째는 ㄹ) \"네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라\"는 것이다. 이 두 계명보다 더 중요한 계명은 없다.\" (ㄹ. 레19:18)","The second is this: ‘You shall love your neighbor as yourself.’ There is no other commandment greater than these.”","And the second is like, namely this, Thou shalt love thy neighbour as thyself. There is none other commandment greater than these.","The second is this: 'Love your neighbor as yourself.' There is no commandment greater than these.\"","Secundum est illud: “Diliges proximum tuum tamquam teipsum “. Maius horum aliud mandatum non est “.","והשנית הדמה לה היא ואהבת לרעך כמוך ואין מצוה גדולה מאלה׃"],["48","12","32","그러자 율법 학자가 예수님께 말하였다. “훌륭하십니다, 스승님. ‘그분은 한 분뿐이시고 그 밖에 다른 이가 없다.’ 하시니, 과연 옳은 말씀이십니다.","이 말씀을 듣고 율법학자는 \"그렇습니다, 선생님. '7)하느님은 한 분이시며 그 밖에 다른 이가 없다.' 하신 말씀은 과연 옳습니다. 신명 4:35, 6:4.","서기관이 이르되 선생님이여 옳소이다 하나님은 한 분이시요 그 외에 다른 이가 없다 하신 말씀이 참이니이다","서기관이 가로되 선생님이여 옳소이다 하나님은 한 분이시요 그 외에 다른이가 없다 하신 말씀이 참이니이다","그러자 그 율법학자가 말하였다. \"선생님, 하나님은 한 분뿐이시고 그 밖에 다른 이가 없다고 하신 말씀은 과연 옳은 말씀입니다.","The scribe said to him, “Well said, teacher. You are right in saying, ‘He is One and there is no other than he.’","And the scribe said unto him, Well, Master, thou hast said the truth: for there is one God; and there is none other but he:","\"Well said, teacher,\" the man replied. \"You are right in saying that God is one and there is no other but him.","Et ait illi scriba:  “Bene, Magister, in veritate dixisti: “Unus est, et non est alius praeter eum;","ויאמר אליו הסופר אמנם רבי יפה דברת כי אלהים אחד הוא ואין עוד מלבדו׃"],["48","12","33","또 ‘마음을 다하고 생각을 다하고 힘을 다하여 그분을 사랑하는 것’과 ‘이웃을 자기 자신처럼 사랑하는 것’이 모든 번제물과 희생 제물보다 낫습니다.”","또 '마음을 다하고 지혜를 다하고 힘을 다하여 하느님을 사랑하는 것'과 '이웃을 제 몸같이 사랑하는 것'이 모든 번제물과 희생제물을 바치는 것보다 훨씬 더 낫습니다.\" 하고 대답하였다.","또 마음을 다하고 지혜를 다하고 힘을 다하여 하나님을 사랑하는 것과 또 이웃을 자기 자신과 같이 사랑하는 것이 전체로 드리는 모든 번제물과 기타 제물보다 나으니이다","또 마음을 다하고 지혜를 다하고 힘을 다하여 하나님을 사랑하는 것과 또 이웃을 제 몸과 같이 사랑하는 것이 전체로 드리는 모든 번제물과 기타 제물보다 나으니이다","저는 마음을 다하고 지혜를 다하고 힘을 다하여 하나님을 사랑하는 것과 이웃을 자기 몸과 갈이 사랑하는 것이 모든 번제물과 희생제물을 성전 제단에 바치는 것보다 훨씬 더 낫다고 생각합니다.\"","And ‘to love him with all your heart, with all your understanding, with all your strength, and to love your neighbor as yourself’ is worth more than all burnt offerings and sacrifices.”","And to love him with all the heart, and with all the understanding, and with all the soul, and with all the strength, and to love his neighbour as himself, is more than all whole burnt offerings and sacrifices.","To love him with all your heart, with all your understanding and with all your strength, and to love your neighbor as yourself is more important than all burnt offerings and sacrifices.\"","et diligere eum ex toto corde et ex toto intellectu et ex tota fortitudine “ et: “Diligere proximum tamquam seipsum “ maius est omnibus holocautomatibus et sacrificiis “.","ולאהבה אתו בכל לבב ובכל מדע ובכל נפש ובכל מאד ולאהבה את הרע כנפשו גדולה היא מכל עלות וזבחים׃"],["48","12","34","예수님께서는 그가 슬기롭게 대답하는 것을 보시고 그에게, “너는 하느님의 나라에서 멀리 있지 않다.” 하고 이르셨다. 그 뒤에는 어느 누구도 감히 그분께 묻지 못하였다.","예수께서는 그가 슬기롭게 대답하는 것을 보시고 \"너는 하느님 나라에 가까이 와 있다.\" 하고 말씀하셨다. 그런 일이 있은 뒤에는 감히 예수께 질문하는 사람이 없었다.","예수께서 그가 지혜 있게 대답함을 보시고 이르시되 네가 하나님의 나라에서 멀지 않도다 하시니 그 후에 감히 묻는 자가 없더라","예수께서 그 지혜 있게 대답함을 보시고 이르시되 네가 하나님의 나라에 멀지 않도다 하시니 그 후에 감히 묻는 자가 없더라","예수께서는 그 사람이 잘 이해하고 있는 것을 보시고 \"너는 하나님 나라에 가까이 와 있다\"고 말씀하셨다. 그후에는 아무도 감히 예수께 질문하는 사람이 없었다.","And when Jesus saw that [he] answered with understanding, he said to him, “You are not far from the kingdom of God.” And no one dared to ask him any more questions.","And when Jesus saw that he answered discreetly, he said unto him, Thou art not far from the kingdom of God. And no man after that durst ask him any question.","When Jesus saw that he had answered wisely, he said to him, \"You are not far from the kingdom of God.\" And from then on no one dared ask him any more questions.","Et Iesus videns quod sapienter respondisset, dixit illi:  “Non es longe a regno Dei “. Et nemo iam audebat eum interrogare.","וירא ישוע כי ענה בדעת ויאמר אליו לא רחוק אתה ממלכות האלהים ואיש לא ערב עוד את לבו לשאל אותו שאלה׃"],["48","12","35","예수님께서는 성전에서 가르치시며 말씀하셨다. “어찌하여 율법 학자들은 메시아가 다윗의 자손이라고 말하느냐?","예수께서는 성전에서 가르치시면서 이렇게 말씀하셨다. \"율법학자들은 그리스도를 다윗의 자손이라고 하는데 그것은 어떻게 된 일인가?","예수께서 성전에서 가르치실새 대답하여 이르시되 어찌하여 서기관들이 그리스도를 다윗의 자손이라 하느냐","예수께서 성전에서 가르치실쌔 대답하여 가라사대 어찌하여 서기관들이 그리스도를 다윗의 자손이라 하느뇨","예수께서 성전에서 가르치실 때에 이렇게 말씀하셨다. \"왜 율법학자들은 그리스도를 다윗의 자손이라고 주장하는가?","As Jesus was teaching in the temple area he said, “How do the scribes claim that the Messiah is the son of David?","And Jesus answered and said, while he taught in the temple, How say the scribes that Christ is the son of David?","While Jesus was teaching in the temple courts, he asked, \"How is it that the teachers of the law say that the Christ is the son of David?","Et respondens Iesus dicebat docens in templo:  “Quomodo dicunt scribae Christum filium esse David?","ויען ישוע בלמדו במקדש ויאמר איך יאמרו הסופרים כי המשיח הוא בן דוד׃"],["48","12","36","다윗 자신이 성령의 도움으로 말하였다. ‘주님께서 내 주님께 말씀하셨다. ′내 오른쪽에 앉아라, 내가 너의 원수들을 네 발아래 잡아 놓을 때까지.′’","다윗이 성령의 감화를 받아 스스로, '8)주 하느님께서 내 주님께 이르신 말씀, 내가 네 원수를 네 발 아래 굴복시킬 때까지 너는 내 오른편에 앉아 있어라.' 하지 않았더냐? 칠십인역 시편 110:1.","다윗이 성령에 감동되어 친히 말하되 ㅂ)주께서 내 주께 이르시되 내가 네 원수를 네 발 아래에 둘 때까지 내 우편에 앉았으라 하셨도다 하였느니라","다윗이 성령에 감동하여 친히 말하되 ㅂ)주께서 내 주께 이르시되 내가 네 원수를 네 발 아래 둘 때까지 내 우편에 앉았으라 하셨도다 하였느니라 시 110:1","성령의 감화를 받은 다윗은 이렇게 말하였다. ㅁ) \"여호와께서 나의 주 임금에게 이르신 말씀이라. 여기 내 오른쪽에 앉아라. 내가 네 원수들을 네 발 아래에 둘 때까지 앉아 있어라.\" (ㅁ. 시109:1,110:1)","David himself, inspired by the holy Spirit, said: ‘The Lord said to my lord, “Sit at my right hand until I place your enemies under your feet.”’","For David himself said by the Holy Ghost, The LORD said to my Lord, Sit thou on my right hand, till I make thine enemies thy footstool.","David himself, speaking by the Holy Spirit, declared: \"'The Lord said to my Lord: \"Sit at my right hand until I put your enemies under your feet.\"'","Ipse David dixit in Spiritu Sancto: “Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos sub pedibus tuis “.","והוא דוד אמר ברוח הקדש נאם יהוה לאדני שב לימיני עד אשית איביך הדם לרגליך׃"],["48","12","37","이렇듯 다윗 스스로 메시아를 주님이라고 말하는데, 어떻게 메시아가 다윗의 자손이 되느냐?” 많은 군중이 예수님의 말씀을 기쁘게 들었다.","이렇게 다윗 자신이 그리스도를 주님이라고 불렀는데 그리스도가 어떻게 다윗의 자손이 되겠느냐?\"","다윗이 그리스도를 주라 하였은즉 어찌 그의 자손이 되겠느냐 하시니 많은 사람들이 즐겁게 듣더라","다윗이 그리스도를 주라 하였은즉 어찌 그의 자손이 되겠느냐 하시더라 백성이 즐겁게 듣더라","이렇게 다윗이 그리스도를 주님이라 불렀는데 어떻게 그리스도가 다윗의 자손이 될 수 있겠는가?\" 많은 사람들이 이 말씀을 흥미진진하게 들었다.","David himself calls him ‘lord’; so how is he his son?” [The] great crowd heard this with delight.","David therefore himself calleth him Lord; and whence is he then his son? And the common people heard him gladly.","David himself calls him 'Lord.' How then can he be his son?\" The large crowd listened to him with delight.","Ipse David dicit eum Dominum, et unde est filius eius? “. Et multa turba eum libenter audiebat.","הנה דוד בעצמו קרא לו אדון ואיך הוא בנו ויאהב רב העם לשמע אתו׃"],["48","12","38","예수님께서는 가르치시면서 이렇게 이르셨다. “율법 학자들을 조심하여라. 그들은 긴 겉옷을 입고 나다니며 장터에서 인사받기를 즐기고,","예수께서는 가르치시면서 이런 말씀도 하셨다. \"율법학자들을 조심하여라. 그들은 기다란 예복을 걸치고 나다니며 장터에서 인사받기를 좋아하고","예수께서 가르치실 때에 이르시되 긴 옷을 입고 다니는 것과 시장에서 문안 받는 것과","예수께서 가르치실 때에 가라사대 긴 옷을 입고 다니는 것과 시장에서 문안 받는 것과","예수께서는 사람들을 가르치시며 이렇게 말씀하셨다. \"율법학자들을 조심하라! 그들은 긴 예복을 입고 장터를 돌아다니며 인사 받기를 좋아한다.","In the course of his teaching he said, “Beware of the scribes, who like to go around in long robes and accept greetings in the marketplaces,","And he said unto them in his doctrine, Beware of the scribes, which love to go in long clothing, and love salutations in the marketplaces,","As he taught, Jesus said, \"Watch out for the teachers of the law. They like to walk around in flowing robes and be greeted in the marketplaces,","Et dicebat in doctrina sua:  “Cavete a scribis, qui volunt in stolis ambulare et salutari in foro","ויאמר אליהם בלמד אתם השמרו מן הסופרים האהבים להתהלך עטופי טלית ואת שאלות שלומם בשוקים׃"],["48","12","39","회당에서는 높은 자리를, 잔치 때에는 윗자리를 즐긴다.","회당에서는 가장 높은 자리를 찾으며 잔칫집에 가면 제일 윗자리에 앉으려 한다.","회당의 높은 자리와 잔치의 윗자리를 원하는 서기관들을 삼가라","회당의 상좌와 잔치의 상석을 원하는 서기관들을 삼가라","그들은 회당에서 제일 높은 자리만 찾으며 잔칫집에 가서도 윗자리에만 앉으려고 한다.","seats of honor in synagogues, and places of honor at banquets.","And the chief seats in the synagogues, and the uppermost rooms at feasts:","and have the most important seats in the synagogues and the places of honor at banquets.","et in primis cathedris sedere in synagogis et primos discubitus in cenis;","ואת מושבי הראש בבתי כנסיות ואת מסבות הראש בסעודות׃"],["48","12","40","그들은 과부들의 가산을 등쳐 먹으면서 남에게 보이려고 기도는 길게 한다. 이러한 자들은 더 엄중히 단죄를 받을 것이다.”","또한 과부들의 가산을 등쳐먹으면서 남에게 보이려고 기도는 오래 한다. 이런 사람이야말로 그만큼 더 엄한 벌을 받을 것이다.\"","그들은 과부의 가산을 삼키며 외식으로 길게 기도하는 자니 그 받는 판결이 더욱 중하리라 하시니라","저희는 과부의 가산을 삼키며 외식으로 길게 기도하는 자니 그 받는 판결이 더욱 중하리라 하시니라","그리고 과부들의 재산을 염치없이 삼켜 버리면서도 자기들이야말로 친절한 사람인 듯이 꾸미며 대중 앞에서 길게 기도하여 경건한 체한다. 이런 사람들은 더욱 큰 벌을 받을 것이다.\"","They devour the houses of widows and, as a pretext, recite lengthy prayers. They will receive a very severe condemnation.”","Which devour widows' houses, and for a pretence make long prayers: these shall receive greater damnation.","They devour widows' houses and for a show make lengthy prayers. Such men will be punished most severely.\"","qui devorant domos viduarum et ostentant prolixas orationes. Hi accipient amplius iudicium “.","הבלעים את בתי האלמנות ומאריכים בתפלה למראה עינים המה משפט על יתר יקחו׃"],["48","12","41","예수님께서 헌금함 맞은쪽에 앉으시어, 사람들이 헌금함에 돈을 넣는 모습을 보고 계셨다. 많은 부자들이 큰돈을 넣었다.","예수께서 헌금궤 맞은편에 앉아서 사람들이 헌금궤에 돈을 넣는 것을 바라보고 계셨다. 그 때 부자들은 여럿이 와서 많은 돈을 넣었는데","예수께서 헌금함을 대하여 앉으사 무리가 어떻게 헌금함에 돈 넣는가를 보실새 여러 부자는 많이 넣는데","예수께서 연보 궤를 대하여 앉으사 무리의 연보 궤에 돈 넣는 것을 보실쌔 여러 부자는 많이 넣는데","예수께서는 성전에 들어가 헌금궤 맞은편에 앉아서 사람들이 거기에 돈 넣는 것을 지켜 보고 계셨다. 부자들 여럿이 와서 많은 돈을 넣었다.","He sat down opposite the treasury and observed how the crowd put money into the treasury. Many rich people put in large sums.","And Jesus sat over against the treasury, and beheld how the people cast money into the treasury: and many that were rich cast in much.","Jesus sat down opposite the place where the offerings were put and watched the crowd putting their money into the temple treasury. Many rich people threw in large amounts.","Et sedens contra gazophylacium aspiciebat quomodo turba iactaret aes in gazophylacium; et multi divites iactabant multa.","וישוע ישב ממול ארון האוצר והוא ראה את העם משליכים מעות לארון האוצר ועשירים רבים נתנו הרבה׃"],["48","12","42","그런데 가난한 과부 한 사람이 와서 렙톤 두 닢을 넣었다. 그것은 콰드란스 한 닢인 셈이다.","가난한 과부 한 사람은 와서 겨우 렙톤 두 개를 넣었다. 이것은 동전 한 닢 값어치의 돈이었다.","한 가난한 과부는 와서 두 렙돈 곧 한 고드란트를 넣는지라","한 가난한 과부는 와서 두 2)렙돈 곧 한 3)고드란트를 넣는지라 헬라 동전의 명칭로마 동전의 명칭","그러고 나서 한 가난한 과부가 와서 두 렙돈 곧 한 고드란트를 넣었다.","A poor widow also came and put in two small coins worth a few cents.","And there came a certain poor widow, and she threw in two mites, which make a farthing.","But a poor widow came and put in two very small copper coins, worth only a fraction of a penny.","Et cum venisset una vidua pauper, misit duo minuta, quod est quadrans.","ותבא אלמנה עניה ותשלך שתי פרוטות אשר הן רבע אסר׃"],["48","12","43","예수님께서 제자들을 가까이 불러 이르셨다. “내가 진실로 너희에게 말한다. 저 가난한 과부가 헌금함에 돈을 넣은 다른 모든 사람보다 더 많이 넣었다.","그것을 보시고 예수께서는 제자들을 불러 이렇게 말씀하셨다. \"나는 분명히 말한다. 저 가난한 과부가 어느 누구보다도 더 많은 돈을 헌금궤에 넣었다.","예수께서 제자들을 불러다가 이르시되 내가 진실로 너희에게 이르노니 이 가난한 과부는 헌금함에 넣는 모든 사람보다 많이 넣었도다","예수께서 제자들을 불러다가 이르시되 내가 진실로 너희에게 이르노니 이 가난한 과부는 연보 궤에 넣는 모든 사람보다 많이 넣었도다","예수께서 제자들을 가까이 불러 놓고 말씀하셨다. \"저 가난한 과부는 누구보다도 더 많은 돈을 넣었다. 다른 사람들은 넉넉한 가운데서 얼마를 넣었지만 저 과부는 가난한 가운데서도 가진 것 전부를 바친 것이다.\"","Calling his disciples to himself, he said to them, “Amen, I say to you, this poor widow put in more than all the other contributors to the treasury.","And he called unto him his disciples, and saith unto them, Verily I say unto you, That this poor widow hath cast more in, than all they which have cast into the treasury:","Calling his disciples to him, Jesus said, \"I tell you the truth, this poor widow has put more into the treasury than all the others.","Et convocans discipulos suos ait illis:  “Amen dico vobis: Vidua haec pauper plus omnibus misit, qui miserunt in gazophylacium:","ויקרא אל תלמידיו ויאמר אליהם אמן אמר אני לכם כי האלמנה העניה הזאת נתנה יותר מכל הנתנים אל ארון האוצר׃"],["48","12","44","저들은 모두 풍족한 데에서 얼마씩 넣었지만, 저 과부는 궁핍한 가운데에서 가진 것을, 곧 생활비를 모두 다 넣었기 때문이다.”","다른 사람들은 다 넉넉한 데서 얼마씩 넣었지만 저 과부는 구차하면서도 있는 것을 다 털어넣었으니 생활비를 모두 바친 셈이다.\"","그들은 다 그 풍족한 중에서 넣었거니와 이 과부는 그 가난한 중에서 자기의 모든 소유 곧 생활비 전부를 넣었느니라 하시니라","저희는 다 그 풍족한 중에서 넣었거니와 이 과부는 그 구차한 중에서 자기 모든 소유 곧 생활비 전부를 넣었느니라 하셨더라","(43절에 포함되어 있음)","For they have all contributed from their surplus wealth, but she, from her poverty, has contributed all she had, her whole livelihood.”","For all they did cast in of their abundance; but she of her want did cast in all that she had, even all her living.","They all gave out of their wealth; but she, out of her poverty, put in everything--all she had to live on.\"","Omnes enim ex eo, quod abundabat illis, miserunt; haec vero de penuria sua omnia, quae habuit, misit, totum victum suum “.","כי כלם נתנו מן העדף שלהם והיא ממחסרה נתנה כל אשר לה את כל רכושה׃"],["48","13","1","예수님께서 성전에서 나가실 때에 제자들 가운데 한 사람이 말하였다. “스승님, 보십시오. 얼마나 대단한 돌들이고 얼마나 장엄한 건물들입니까?”","예수께서 성전을 떠나 나오실 때에 제자 한 사람이 \"선생님, 저것 보십시오. 저 돌이며 건물이며 얼마나 웅장하고 볼 만합니까?\" 하고 말하였다.","예수께서 성전에서 나가실 때에 제자 중 하나가 이르되 선생님이여 보소서 이 돌들이 어떠하며 이 건물들이 어떠하니이까","예수께서 성전에서 나가실 때에 제자 중 하나가 가로되 선생님이여 보소서 이 돌들이 어떠하며 이 건물들이 어떠하니이까","그날 예수께서 성전을 떠나려 할 때 제자 한 사람이 말하였다. \"선생님, 얼마나 훌륭한 건물입니까! 돌을 조각하여 장식해 놓은 이 벽을 보십시오.\"","As he was making his way out of the temple area one of his disciples said to him, “Look, teacher, what stones and what buildings!”","And as he went out of the temple, one of his disciples saith unto him, Master, see what manner of stones and what buildings are here!","As he was leaving the temple, one of his disciples said to him, \"Look, Teacher! What massive stones! What magnificent buildings!\"","Et cum egrederetur de tem plo, ait illi unus ex discipulis suis:  “Magister, aspice quales lapides et quales structurae “.","ויהי בצאתו מן המקדש ויאמר אליו אחד מתלמידיו רבי ראה מה יפו האבנים והבנינים האלה׃"],["48","13","2","그러자 예수님께서 그에게 이르셨다. “너는 이 웅장한 건물들을 보고 있느냐? 여기 돌 하나도 다른 돌 위에 남아 있지 않고 다 허물어지고 말 것이다.”","예수께서는 \"지금은 저 웅장한 건물들이 보이겠지만 그러나 저 돌들이 어느 하나도 제자리에 그대로 얹혀 있지 못하고 다 무너지고 말 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","예수께서 이르시되 네가 이 큰 건물들을 보느냐 돌 하나도 돌 위에 남지 않고 다 무너뜨려지리라 하시니라","예수께서 이르시되 네가 이 큰 건물들을 보느냐 돌 하나도 돌 위에 남지 않고 다 무너뜨려지리라 하시니라","예수께서 대답하셨다. \"이 큰 건물이 멋있어 보이느냐? 그러나 돌 하나라도 제자리에 그대로 얹혀 있지 못하고 다 무너지고 말 것이다.\"","Jesus said to him, “Do you see these great buildings? There will not be one stone left upon another that will not be thrown down.”","And Jesus answering said unto him, Seest thou these great buildings? there shall not be left one stone upon another, that shall not be thrown down.","\"Do you see all these great buildings?\" replied Jesus. \"Not one stone here will be left on another; every one will be thrown down.\"","Et Iesus ait illi:  “Vides has magnas aedificationes? Hic non relinquetur lapis super lapidem, qui non destruatur “.","ויען ישוע אתו ויאמר הראית את כל הבנינים הגדולים האלה לא תשאר אבן על אבן אשר לא תתפרק׃"],["48","13","3","예수님께서 성전 맞은쪽 올리브 산에 앉아 계실 때, 베드로와 야고보와 요한과 안드레아가 따로 예수님께 물었다.","예수께서 성전 건너편 올리브 산에 앉아 성전을 바라보고 계실 때에 베드로와 야고보와 요한과 안드레아가 따로 찾아와서","예수께서 감람 산에서 성전을 마주 대하여 앉으셨을 때에 베드로와 야고보와 요한과 안드레가 조용히 묻되","예수께서 감람산에서 성전을 마주 대하여 앉으셨을 때에 베드로와 야고보와 요한과 안드레가 종용히 묻자오되","예수께서 예루살렘 성전 건너편에 있는 감람산 경사진 곳에 앉아 계실 때에 베드로와 야고보와 요한과 안드레가 예수께 와서 물었다. \"저 예루살렘 성전에 언제 그런 일이 닥치겠습니까? 그런 일이 일어나기 전에는 어떤 징조가 있겠습니까?\"","As he was sitting on the Mount of Olives opposite the temple area, Peter, James, John, and Andrew asked him privately,","And as he sat upon the mount of Olives over against the temple, Peter and James and John and Andrew asked him privately,","As Jesus was sitting on the Mount of Olives opposite the temple, Peter, James, John and Andrew asked him privately,","Et cum sederet in montem Olivarum contra templum, interrogabat eum separatim Petrus et Iacobus et Ioannes et Andreas:","וישב על הר הזיתים ממול המקדש וישאלהו פטרוס ויעקב ויוחנן ואנדרי והם אתו לבדם׃"],["48","13","4","“저희에게 일러 주십시오. 그런 일이 언제 일어나겠습니까? 또 그 모든 일이 이루어지려고 할 때에 어떤 표징이 나타나겠습니까?”","\"그런 일이 언제 일어나겠습니까? 그리고 그런 일이 다 이루어질 무렵에는 어떤 징조가 나타나겠습니까? 저희에게 말씀해 주십시오.\" 하고 말하였다.","우리에게 이르소서 어느 때에 이런 일이 있겠사오며 이 모든 일이 이루어지려 할 때에 무슨 징조가 있사오리이까","우리에게 이르소서 어느 때에 이런 일이 있겠사오며 이 모든 일이 이루려 할 때에 무슨 징조가 있사오리이까","(3절에 포함되어 있음)","“Tell us, when will this happen, and what sign will there be when all these things are about to come to an end?”","Tell us, when shall these things be? and what shall be the sign when all these things shall be fulfilled?","\"Tell us, when will these things happen? And what will be the sign that they are all about to be fulfilled?\"","Dic nobis: Quando ista erunt, et quod signum erit, quando haec omnia incipient consummari?.","אמר נא לנו מתי תהיה זאת ומה הוא האות בבא העת אשר תעשה בה כל זאת׃"],["48","13","5","예수님께서 그들에게 말씀하기 시작하셨다. “너희는 누구에게도 속는 일이 없도록 조심하여라.","예수께서는 이렇게 말씀하셨다. \"아무에게도 속지 않도록 조심하여라.","예수께서 이르시되 너희가 사람의 미혹을 받지 않도록 주의하라","예수께서 이르시되 너희가 사람의 미혹을 받지 않도록 주의하라","예수께서는 좀더 상세하게 말씀하셨다. \"너희는 아무에게도 미혹당하지 말라.","Jesus began to say to them, “See that no one deceives you.","And Jesus answering them began to say, Take heed lest any man deceive you:","Jesus said to them: \"Watch out that no one deceives you.","Iesus autem coepit dicere illis:  “Videte, ne quis vos seducat.","ויען אתם ישוע ויחל לדבר ראו פן יתעה אתכם איש׃"],["48","13","6","많은 사람이 내 이름으로 와서, ‘내가 그리스도다.’ 하면서 많은 이를 속일 것이다.","장차 많은 사람이 내 이름을 내세우며 나타나서 '내가 그리스도다!' 하고 떠들어대면서 많은 사람들을 속일 것이다.","많은 사람이 내 이름으로 와서 이르되 내가 그라 하여 많은 사람을 미혹하리라","많은 사람이 내 이름으로 와서 이르되 내가 그로라 하여 많은 사람을 미혹케 하리라","앞으로 많은 사람이 나타나서 자기가 그리스도라고 주장할 것이고 또 많은 사람이 그렇게 믿을 것이다.","Many will come in my name saying, ‘I am he,’ and they will deceive many.","For many shall come in my name, saying, I am Christ; and shall deceive many.","Many will come in my name, claiming, 'I am he,' and will deceive many.","Multi venient in nomine meo dicentes: “Ego sum “, et multos seducent.","כי רבים יבאו בשמי לאמר אני הוא ויתעו רבים׃"],["48","13","7","그리고 너희는 여기저기에서 전쟁이 났다는 소식과 전쟁이 일어난다는 소문을 듣더라도 불안해하지 마라. 그러한 일이 반드시 벌어지겠지만 그것이 아직 끝은 아니다.","또 여러 번 난리도 겪고 전쟁 소문도 듣게 될 것이다. 그러나 당황하지 마라. 그런 일은 반드시 일어날 터이지만 그것으로 끝나는 것은 아니다.","난리와 난리의 소문을 들을 때에 두려워하지 말라 이런 일이 있어야 하되 아직 끝은 아니니라","난리와 난리 소문을 들을 때에 두려워 말라 이런 일이 있어야 하되 끝은 아직 아니니라","또한 여기저기서 난리와 전쟁이 일어날 것이라는 소문을 들을 것이나 두려워하지 말라. 그런 일이 반드시 일어날 것이나 그것이 세상이 끝난다는 신호는 아니다.","When you hear of wars and reports of wars do not be alarmed; such things must happen, but it will not yet be the end.","And when ye shall hear of wars and rumours of wars, be ye not troubled: for such things must needs be; but the end shall not be yet.","When you hear of wars and rumors of wars, do not be alarmed. Such things must happen, but the end is still to come.","Cum audieritis autem bella et opiniones bellorum, ne timueritis; oportet fieri sed nondum finis.","ובשמעכם מלחמות ושמעות מלחמה אל תבהלו כי היו תהיה זאת אך לא זאת היא הקץ׃"],["48","13","8","민족과 민족이 맞서 일어나고 나라와 나라가 맞서 일어나며, 곳곳에 지진이 발생하고 기근이 들 것이다. 그러나 그것은 진통의 시작일 따름이다.","한 민족이 일어나 딴 민족을 치고 한 나라가 일어나 딴 나라를 칠 것이며 또 곳곳에서 지진이 일어나고 흉년이 들 터인데 이런 일들은 다만 고통의 시작일 뿐이다.\"","민족이 민족을, 나라가 나라를 대적하여 일어나겠고 곳곳에 지진이 있으며 기근이 있으리니 이는 재난의 시작이니라","민족이 민족을, 나라가 나라를 대적하여 일어나겠고 처처에 지진이 있으며 기근이 있으리니 이는 재난의 시작이니라","민족과 민족, 나라와 나라들이 서로 전쟁을 선포하고 세계의 여러 지역에서 지진이 일어나고 기근이 생길 것이다. 그러나 이런 일들은 아직 시작일 뿐이다.","Nation will rise against nation and kingdom against kingdom. There will be earthquakes from place to place and there will be famines. These are the beginnings of the labor pains.","For nation shall rise against nation, and kingdom against kingdom: and there shall be earthquakes in divers places, and there shall be famines and troubles: these are the beginnings of sorrows.","Nation will rise against nation, and kingdom against kingdom. There will be earthquakes in various places, and famines. These are the beginning of birth pains.","Exsurget enim gens super gentem, et regnum super regnum, erunt terrae motus per loca, erunt fames; initium dolorum haec.","כי יקום גוי על גוי וממלכה על ממלכה והיה רעש כה וכה והיה רעב ומהומה׃"],["48","13","9","너희는 스스로 조심하여라. 사람들이 너희를 의회에 넘기고, 회당에서는 너희가 매를 맞을 것이다. 또 너희는 나 때문에 총독들과 임금들 앞에 서서 증언할 것이다.","\"정신을 바짝 차려라. 너희는 법정에 끌려갈 것이며 회당에서 매를 맞고 또 나 때문에 총독들과 임금들 앞에 서서 나를 증언하게 될 것이다.","너희는 스스로 조심하라 사람들이 너희를 공회에 넘겨 주겠고 너희를 회당에서 매질하겠으며 나로 말미암아 너희가 권력자들과 임금들 앞에 서리니 이는 그들에게 증거가 되려 함이라","너희는 스스로 조심하라 사람들이 너희를 공회에 넘겨주겠고 너희를 회당에서 매질하겠으며 나를 인하여 너희가 관장들과 임금들 앞에 서리니 이는 저희에게 증거되려함이라","정신을 차려라. 너희에게 큰 위험이 닥칠 것이다. 너희는 법정에 끌려 나갈 것이고 회당에서 매를 맞으며 나를 따른다는 이유로 통치자와 왕들 앞에 고발당할 것이다. 그러나 그때는 그들에게 복음을 전할 좋은 기회다.","“Watch out for yourselves. They will hand you over to the courts. You will be beaten in synagogues. You will be arraigned before governors and kings because of me, as a witness before them.","But take heed to yourselves: for they shall deliver you up to councils; and in the synagogues ye shall be beaten: and ye shall be brought before rulers and kings for my sake, for a testimony against them.","\"You must be on your guard. You will be handed over to the local councils and flogged in the synagogues. On account of me you will stand before governors and kings as witnesses to them.","Videte autem vosmetipsos. Tradent vos conciliis, et in synagogis vapulabitis et ante praesides et reges stabitis propter me in testimonium illis.","אלה ראשית החבלים ואתם השמרו בנפשתיכם כי ימסרו אתכם לסנהדריות והכיתם בבתי כנסיות ולפני משלים ומלכים תובאו למעני לעדות להם׃"],["48","13","10","먼저 복음이 모든 민족들에게 선포되어야 한다.","우선 복음이 모든 민족에게 전파되어야 한다.","또 복음이 먼저 만국에 전파되어야 할 것이니라","또 복음이 먼저 만국에 전파되어야 할것이니라","세상이 끝나는 날이 오기 전에 복음이 모든 민족에게 전파되어야 한다.","But the gospel must first be preached to all nations.","And the gospel must first be published among all nations.","And the gospel must first be preached to all nations.","Et in omnes gentes primum oportet praedicari evangelium.","והבשורה צריכה להקרא בראשנה לכל הגוים׃"],["48","13","11","사람들이 너희를 끌어다가 법정에 넘길 때, 무슨 말을 할까 미리 걱정하지 마라. 그저 그때에 너희에게 일러 주시는 대로 말하여라. 사실 말하는 이는 너희가 아니라 성령이시다.","그리고 사람들이 너희를 붙잡아 법정에 끌고 갈 때에 무슨 말을 할까 하고 미리 걱정하지 마라. 너희가 해야 할 말을 그 시간에 일러주실 것이니 그대로 말하여라. 말하는 이는 너희가 아니라 성령이시다.","사람들이 너희를 끌어다가 넘겨 줄 때에 무슨 말을 할까 미리 염려하지 말고 무엇이든지 그 때에 너희에게 주시는 그 말을 하라 말하는 이는 너희가 아니요 성령이시니라","사람들이 너희를 끌어다가 넘겨줄 때에 무슨 말을 할까 미리 염려치 말고 무엇이든지 그 시에 너희에게 주시는 그 말을 하라 말하는 이는 너희가 아니요 성령이시니라","그러므로 너희가 붙잡혀가서 어려움을 당하더라도 너 자신을 변호하기 위해 무슨 말을 할까 염려하지 말라. 하나님께서 네게 일러주시는 말만 그대로 하라. 말하는 이는 너희가 아니라 성령이시다.","When they lead you away and hand you over, do not worry beforehand about what you are to say. But say whatever will be given to you at that hour. For it will not be you who are speaking but the holy Spirit.","But when they shall lead you, and deliver you up, take no thought beforehand what ye shall speak, neither do ye premeditate: but whatsoever shall be given you in that hour, that speak ye: for it is not ye that speak, but the Holy Ghost.","Whenever you are arrested and brought to trial, do not worry beforehand about what to say. Just say whatever is given you at the time, for it is not you speaking, but the Holy Spirit.","Et cum duxerint vos tradentes, nolite praecogitare quid loquamini, sed, quod datum vobis fuerit in illa hora, id loquimini: non enim estis vos loquentes sed Spiritus Sanctus.","וכאשר יוליכו ומסרו אתכם אל תדאגו ואל תחשבו מה תדברו כי הדבר אשר ינתן לכם בשעה ההיא אותו דברו יען לא אתם הם המדברים כי אם רוח הקדש׃"],["48","13","12","형제가 형제를 넘겨 죽게 하고 아버지가 자식을 그렇게 하며, 자식들이 부모를 거슬러 일어나 죽게 할 것이다.","형제끼리 서로 잡아 넘겨 죽게 할 것이며 아비도 제 자식을 또한 그렇게 하고 자식들도 제 부모를 고발하여 죽게 할 것이다.","형제가 형제를, 아버지가 자식을 죽는 데에 내주며 자식들이 부모를 대적하여 죽게 하리라","형제가 형제를, 아비가 자식을 죽는데 내어주며 자식들이 부모를 대적하여 죽게 하리라","형제가 형제를 배신하여 죽는 데 내줄 것이고 아비가 자식을 배반할 것이며 자식들이 부모를 배신하여 죽게 할 것이다.","Brother will hand over brother to death, and the father his child; children will rise up against parents and have them put to death.","Now the brother shall betray the brother to death, and the father the son; and children shall rise up against their parents, and shall cause them to be put to death.","\"Brother will betray brother to death, and a father his child. Children will rebel against their parents and have them put to death.","Et tradet frater fratrem in mortem, et pater filium; et consurgent filii in parentes et morte afficient eos;","ואח ימסר את אחיו למות ואב את בנו וקמו בנים באבותם והמיתו אותם׃"],["48","13","13","그리고 너희는 내 이름 때문에 모든 사람에게 미움을 받을 것이다. 그러나 끝까지 견디어 내는 이는 구원을 받을 것이다.”","그리고 너희는 나 때문에 모든 사람에게 미움을 받을 것이다. 그러나 끝까지 참는 사람은 구원을 받을 것이다.\"","또 너희가 내 이름으로 말미암아 모든 사람에게 미움을 받을 것이나 끝까지 견디는 자는 구원을 받으리라","또 너희가 내 이름을 인하여 모든 사람에게 미움을 받을 것이나 나중까지 견디는 자는 구원을 얻으리라","그리고 너희가 내 사람이라는 이유로 모든 사람에게 미움을 받게 될 것이다. 그러나 끝까지 참는 사람은 구원을 얻을 것이다.","You will be hated by all because of my name. But the one who perseveres to the end will be saved.","And ye shall be hated of all men for my name's sake: but he that shall endure unto the end, the same shall be saved.","All men will hate you because of me, but he who stands firm to the end will be saved.","et eritis odio omnibus propter nomen meum. Qui autem sustinuerit in finem, hic salvus erit.","והייתם שנואים לכל אדם למען שמי והמחכה עד עת קץ הוא יושע׃"],["48","13","14","“있어서는 안 될 곳에 황폐를 부르는 혐오스러운 것이 서 있는 것을 보거든 ─ 읽는 이는 알아들으라. ─ 그때에 유다에 있는 이들은 산으로 달아나라.","\"1)황폐의 상징인 흉측한 우상이 있어서는 안 될 곳에 선 것을 보거든 (독자는 알아들어라.) 유다에 있는 사람들은 산으로 도망가라.다니 9:27, 11:31, 12:11.","멸망의 가증한 것이 서지 못할 곳에 선 것을 보거든 (읽는 자는 깨달을진저) 그 때에 유대에 있는 자들은 산으로 도망할지어다","멸망의 가증한 것이 서지 못할 곳에 선것을 보거든 (읽는 자는 깨달을찐저) 그 때에 유대에 있는 자들은 산으로 도망할찌어다","ㄱ) 멸망케 하는 흉측할 것이 성전에 서 있는 것을 보거든 -읽는 사람은 깨달으라- 그때 유대에 있는 사람은 산으로 도망하라. (ㄱ. 단11:31,12:11)","“When you see the desolating abomination standing where he should not (let the reader understand), then those in Judea must flee to the mountains,","But when ye shall see the abomination of desolation, spoken of by Daniel the prophet, standing where it ought not, (let him that readeth understand,) then let them that be in Judaea flee to the mountains:","\"When you see 'the abomination that causes desolation' standing where it does not belong--let the reader understand--then let those who are in Judea flee to the mountains.","Cum autem videritis abominationem desolationis stantem, ubi non debet, qui legit, intellegat: tunc, qui in Iudaea sunt, fugiant in montes;","וכי תראו את שקוץ משמם הנאמר ביד דניאל הנביא עמד במקום אשר לא לו הקורא יבין אז נוס ינוסו אנשי יהודה אל ההרים׃"],["48","13","15","옥상에 있는 이는 내려가지도 말고 무엇을 꺼내러 집 안으로 들어가지도 마라.","지붕에 있는 사람은 집 안에 있는 세간을 꺼내러 내려오지 말며","지붕 위에 있는 자는 내려가지도 말고 집에 있는 무엇을 가지러 들어가지도 말며","지붕 위에 있는 자는 내려가지도 말고 집에 있는 무엇을 가지러 들어가지도 말며","너희가 지붕에 있거든 내려가지도 말고 물건을 가지러 집안으로 들어가지도 말라. 너희가 들에 있거든 돈이나 옷을 가지러 집으로 들어가지 말라.","[and] a person on a housetop must not go down or enter to get anything out of his house,","And let him that is on the housetop not go down into the house, neither enter therein, to take any thing out of his house:","Let no one on the roof of his house go down or enter the house to take anything out.","qui autem super tectum, ne descendat nec introeat, ut tollat quid de domo sua;","ואשר על הגג אל ירד הביתה ואל יבא פנימה לשאת דבר מביתו׃"],["48","13","16","들에 있는 이는 겉옷을 가지러 뒤로 돌아서지 마라.","밭에 있는 사람은 겉옷을 가지러 집으로 들어가지 마라.","밭에 있는 자는 겉옷을 가지러 뒤로 돌이키지 말지어다","밭에 있는 자는 겉옷을 가지러 뒤로 돌이키지 말찌어다","(15절에 포함되어 있음)","and a person in a field must not return to get his cloak.","And let him that is in the field not turn back again for to take up his garment.","Let no one in the field go back to get his cloak.","et, qui in agro erit, non revertatur retro tollere vestimentum suum.","ואשר בשדה אל ישב הביתה לשאת מלבושו׃"],["48","13","17","불행하여라, 그 무렵에 임신한 여자들과 젖먹이가 딸린 여자들!","이런 때에 임신한 여자들과 젖먹이가 딸린 여자들은 불행하다.","그 날에는 아이 밴 자들과 젖먹이는 자들에게 화가 있으리로다","그날에는 아이 밴 자들과 젖먹이는 자들에게 화가 있으리로다","이런 때에 임신한 여자들과 젖먹이가 딸린 여자들은 불행하다.","Woe to pregnant women and nursing mothers in those days.","But woe to them that are with child, and to them that give suck in those days!","How dreadful it will be in those days for pregnant women and nursing mothers!","Vae autem praegnantibus et nutrientibus in illis diebus!","ואוי להרות ולמיניקות בימים ההמה׃"],["48","13","18","그 일이 겨울에 일어나지 않도록 기도하여라.","이런 일이 겨울에 일어나지 않도록 기도하여라.","이 일이 겨울에 일어나지 않도록 기도하라","이 일이 겨울에 나지 않도록 기도하라","그러니 겨울에 이런 일이 일어나지 않도록 기도하라.","Pray that this does not happen in winter.","And pray ye that your flight be not in the winter.","Pray that this will not take place in winter,","Orate vero, ut hieme non fiat:","אך התפללו אשר לא תהיה מנוסתכם בחרף׃"],["48","13","19","그 무렵에 환난이 닥칠 터인데, 그러한 환난은 하느님께서 이룩하신 창조 이래 지금까지 없었고 앞으로도 없을 것이다.","그 때에는 무서운 재난이 닥쳐올 터인데, 이런 재난은 하느님께서 세상을 창조하신 때부터 지금까지 없었고 또 앞으로도 다시 없을 것이다.","이는 그 날들이 환난의 날이 되겠음이라 하나님께서 창조하신 시초부터 지금까지 이런 환난이 없었고 후에도 없으리라","이는 그날들은 환난의 날이 되겠음이라 하나님의 창조하신 창초부터 지금까지 이런 환난이 없었고 후에도 없으리라","그날은 하나님께서 세상을 창조하신 때부터 지금까지 없었고 앞으로도 다시는 없을 환난의 날이 될 것이기 때문이다.","For those times will have tribulation such as has not been since the beginning of God’s creation until now, nor ever will be.","For in those days shall be affliction, such as was not from the beginning of the creation which God created unto this time, neither shall be.","because those will be days of distress unequaled from the beginning, when God created the world, until now--and never to be equaled again.","erunt enim dies illi tribulatio talis, qualis non fuit ab initio creaturae, quam condidit Deus, usque nunc, neque fiet.","כי הימים ההם יהיו עת צרה אשר לא נהיתה כמוה מראשית הבריאה אשר ברא אלהים עד עתה וכמוה לא תהיה עוד׃"],["48","13","20","주님께서 그 날수를 줄여 주지 않으셨으면, 어떠한 사람도 살아 남지 못할 것이다. 그러나 주님께서는 몸소 선택하신 이들을 위하여 그 날수를 줄여 주셨다.","주께서 그 고생의 기간을 줄여주시지 않는다면 살아 남을 사람은 하나도 없다. 그러나 주께서는 뽑으신 백성들을 위하여 그 기간을 줄여주셨다.\"","만일 주께서 그 날들을 감하지 아니하셨더라면 모든 육체가 구원을 얻지 못할 것이거늘 자기가 택하신 자들을 위하여 그 날들을 감하셨느니라","만일 주께서 그날들을 감하지 아니하셨더면 모든 육체가 구원을 얻지 못할 것이어늘 자기의 택하신 백성을 위하여 그날들을 감하셨느니라","주께서 그 환난의 기간을 줄여 주시지 않는다면 살아 남을 사람은 하나도 없을 것이다. 그러나 주께서는 자신이 택한 사람들을 위하여 그 기간을 줄여 주셨다.","If the Lord had not shortened those days, no one would be saved; but for the sake of the elect whom he chose, he did shorten the days.","And except that the Lord had shortened those days, no flesh should be saved: but for the elect's sake, whom he hath chosen, he hath shortened the days.","If the Lord had not cut short those days, no one would survive. But for the sake of the elect, whom he has chosen, he has shortened them.","Et nisi breviasset Dominus dies, non fuisset salva omnis caro. Sed propter electos, quos elegit, breviavit dies.","ולולי קצר יהוה את הימים ההם לא יושע כל בשר אך למען הבחירים אשר בחר בם קצר את הימים׃"],["48","13","21","그때에 누가 너희에게 ‘보아라, 그리스도께서 여기 계시다!’, 또는 ‘보아라, 저기 계시다!’ 하더라도 믿지 마라.","\"그 때에 어떤 사람이 너희에게 '그리스도가 여기 있다!' 혹은 '저기 있다!' 해도 믿지 마라.","그 때에 어떤 사람이 너희에게 말하되 보라 그리스도가 여기 있다 보라 저기 있다 하여도 믿지 말라","그 때에 사람이 너희에게 말하되 보라 그리스도가 여기 있다 보라 저기 있다 하여도 믿지 말라","그때 만일 어떤 사람이 \"이분이 그리스도다\" 또는 \"저분이 그리스도다\" 하더라도 그 말을 믿지 말라.","If anyone says to you then, ‘Look, here is the Messiah! Look, there he is!’ do not believe it.","And then if any man shall say to you, Lo, here is Christ; or, lo, he is there; believe him not:","At that time if anyone says to you, 'Look, here is the Christ!' or, 'Look, there he is!' do not believe it.","Et tunc, si quis vobis dixerit: “Ecce hic est Christus, ecce illic “, ne credideritis.","ואז אם יאמר איש אליכם הנה פה המשיח או הנהו שם אל תאמינו׃"],["48","13","22","거짓 그리스도들과 거짓 예언자들이 나타나, 할 수만 있으면 선택된 이들까지 속이려고 표징과 이적들을 일으킬 것이다.","거짓 그리스도와 거짓 예언자들이 나타나서 어떻게 해서라도 뽑힌 사람들을 속이려고 여러 가지 기적과 이상한 일들을 할 것이다.","거짓 그리스도들과 거짓 선지자들이 일어나서 이적과 기사를 행하여 할 수만 있으면 택하신 자들을 미혹하려 하리라","거짓 그리스도들과 거짓 선지자들이 일어나서 1)이적과 기사를 행하여 할 수만 있으면 택하신 백성을 미혹케 하려 하리라 혹 표적","많은 거짓 그리스도와 거짓 예언자들이 나타나서 그들이 보일 수 있는 모든 이적과 놀라운 일들을 다 써서 하나님의 자녀들을 속여 넘길 것이다.","False messiahs and false prophets will arise and will perform signs and wonders in order to mislead, if that were possible, the elect.","For false Christs and false prophets shall rise, and shall shew signs and wonders, to seduce, if it were possible, even the elect.","For false Christs and false prophets will appear and perform signs and miracles to deceive the elect--if that were possible.","Exsurgent enim pseudochristi et pseudoprophetae et dabunt signa et portenta ad seducendos, si potest fieri, electos.","כי יקומו משיחי שקר ונביאי שקר ונתנו אתות ומופתים להתעות אף את הבחירים אם יוכלו׃"],["48","13","23","그러니 너희는 조심하여라. 내가 이 모든 일을 너희에게 미리 말해 둔다.”","이 모든 일에 대하여 내가 이렇게 미리 말해 둔다. 그러니 조심하여라.\"","너희는 삼가라 내가 모든 일을 너희에게 미리 말하였노라","너희는 삼가라 내가 모든 일을 너희에게 미리 말하였노라","내가 미리 모든 일을 경고하는 것이니 너희는 삼가 조심하라!","Be watchful! I have told it all to you beforehand.","But take ye heed: behold, I have foretold you all things.","So be on your guard; I have told you everything ahead of time.","Vos autem videte; praedixi vobis omnia.","ואתם ראו הנה מראש הגדתי לכם את כל׃"],["48","13","24","“그 무렵 환난에 뒤이어 해는 어두워지고 달은 빛을 내지 않으며","\"그 재난이 다 지나면 해는 어두워지고 달은 빛을 잃고","그 때에 그 환난 후 해가 어두워지며 달이 빛을 내지 아니하며","그 때에 그 환난 후 해가 어두워지며 달이 빛을 내지 아니하며","그 재난이 다 지나가면 태양은 어두워지고 달은 빛을 잃을 것이며","“But in those days after that tribulation the sun will be darkened, and the moon will not give its light,","But in those days, after that tribulation, the sun shall be darkened, and the moon shall not give her light,","\"But in those days, following that distress, \"'the sun will be darkened, and the moon will not give its light;","Sed in illis diebus post tribulationem illam sol contenebrabitur, et luna non dabit splendorem suum,","והיה בימים ההם אחרי הצרה ההיא תחשך השמש והירח לא יגיה אורו׃"],["48","13","25","별들은 하늘에서 떨어지고 하늘의 세력들은 흔들릴 것이다.","별들은 하늘에서 떨어지며 모든 천체가 흔들릴 것이다.","별들이 하늘에서 떨어지며 하늘에 있는 권능들이 흔들리리라","별들이 하늘에서 떨어지며 하늘에 있는 권능들이 흔들리리라","별들은 하늘에서 떨어지고 모든 천체가 흔들릴 것이다.","and the stars will be falling from the sky, and the powers in the heavens will be shaken.","And the stars of heaven shall fall, and the powers that are in heaven shall be shaken.","the stars will fall from the sky, and the heavenly bodies will be shaken.'","et erunt stellae de caelo decidentes, et virtutes, quae sunt in caelis, movebuntur.","והכוכבים יפלו מן השמים וכחות השמים יתמוטטו׃"],["48","13","26","그때에 ‘사람의 아들이’ 큰 권능과 영광을 떨치며 ‘구름을 타고 오는 것을’ 사람들이 볼 것이다.","그러면 사람들은 2)사람의 아들이 구름을 타고 권능을 떨치며 영광에 싸여 오는 것을 보게 될 것이다. 다니 7:13-14.","그 때에 인자가 구름을 타고 큰 권능과 영광으로 오는 것을 사람들이 보리라","그 때에 인자가 구름을 타고 큰 권능과 영광으로 오는 것을 사람들이 보리라","그러고 나서 사람들은 ㄱ) 인자가 구름을 타고 큰 권능과 영광으로 오는 것을 보게 될 것이다. (ㄱ. 단7:13)","And then they will see ‘the Son of Man coming in the clouds’ with great power and glory,","And then shall they see the Son of man coming in the clouds with great power and glory.","\"At that time men will see the Son of Man coming in clouds with great power and glory.","Et tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus cum virtute multa et gloria.","ואז יראו את בן האדם בא בעננים בגבורה רבה ובכבוד׃"],["48","13","27","그때에 사람의 아들은 천사들을 보내어, 자기가 선택한 이들을 땅 끝에서 하늘 끝까지 사방에서 모을 것이다.”","그 때에 사람의 아들은 천사들을 보내어 땅 끝에서 하늘 끝까지 사방으로부터 뽑힌 사람들을 모을 것이다.\"","또 그 때에 그가 천사들을 보내어 자기가 택하신 자들을 땅 끝으로부터 하늘 끝까지 사방에서 모으리라","또 그 때에 저가 천사들을 보내어 자기 택하신 자들을 땅 끝으로부터 하늘 끝까지 사방에서 모으리라","그때 인자는 천사들을 보내어 땅끝에서 하늘 끝에 이르기까지 택한 사람들을 사방에서 모을 것이다.","and then he will send out the angels and gather [his] elect from the four winds, from the end of the earth to the end of the sky.","And then shall he send his angels, and shall gather together his elect from the four winds, from the uttermost part of the earth to the uttermost part of heaven.","And he will send his angels and gather his elect from the four winds, from the ends of the earth to the ends of the heavens.","Et tunc mittet angelos et congregabit electos suos a quattuor ventis, a summo terrae usque ad summum caeli.","ואז ישלח את מלאכיו ויקבץ את בחיריו מארבע הרוחות מקצה הארץ עד קצה השמים׃"],["48","13","28","“너희는 무화과나무를 보고 그 비유를 깨달아라. 어느덧 가지가 부드러워지고 잎이 돋으면 여름이 가까이 온 줄 알게 된다.","\"무화과나무를 보고 배워라. 가지가 연해지고 잎이 돋으면 여름이 가까워진 것을 알게 된다.","무화과나무의 비유를 배우라 그 가지가 연하여지고 잎사귀를 내면 여름이 가까운 줄 아나니","무화과나무의 비유를 배우라 그 가지가 연하여지고 잎사귀를 내면 여름이 가까운 줄을 아나니","무화과나무에서 교훈을 배우라. 그 가지가 연해지고 잎이 돋으면 너희는 여름이 가까웠다는 것을 알게 된다.","“Learn a lesson from the fig tree. When its branch becomes tender and sprouts leaves, you know that summer is near.","Now learn a parable of the fig tree; When her branch is yet tender, and putteth forth leaves, ye know that summer is near:","\"Now learn this lesson from the fig tree: As soon as its twigs get tender and its leaves come out, you know that summer is near.","A ficu autem discite parabolam: cum iam ramus eius tener fuerit et germinaverit folia, cognoscitis quia in proximo sit aestas.","למדו נא את משל התאנה כשירטב ענפה ופרח עלה ידעתם כי קרוב הקיץ׃"],["48","13","29","이와 같이 너희도 이러한 일들이 일어나는 것을 보거든, 사람의 아들이 문 가까이 온 줄 알아라.","이와 같이 너희도 이런 일들이 일어나는 것을 보거든 사람의 아들이 문 앞에 다가온 줄을 알아라.","이와 같이 너희가 이런 일이 일어나는 것을 보거든 인자가 가까이 곧 문 앞에 이른 줄 알라","이와 같이 너희가 이런 일이 나는 것을 보거든 2)인자가 가까이 곧 문앞에 이른 줄을 알라 혹 때가","이와 갈이 너희도 이런 일들이 일어나는 것을 보거든 인자가 문 앞에 와 있다는 것을 알라.","In the same way, when you see these things happening, know that he is near, at the gates.","So ye in like manner, when ye shall see these things come to pass, know that it is nigh, even at the doors.","Even so, when you see these things happening, you know that it is near, right at the door.","Sic et vos, cum videritis haec fieri, scitote quod in proximo sit in ostiis.","כן אף אתם בראתכם כי היו כל אלה דעו כי קרוב הוא לפתח׃"],["48","13","30","내가 진실로 너희에게 말한다. 이 세대가 지나기 전에 이 모든 일이 일어날 것이다.","나는 분명히 말한다. 이 세대가 지나기 전에 이 모든 일들이 일어나고야 말 것이다.","내가 진실로 너희에게 말하노니 이 세대가 지나가기 전에 이 일이 다 일어나리라","내가 진실로 너희에게 말하노니 이 세대가 지나가기 전에 이 일이 다 이루리라","내가 분명히 말한다. 이 세대가 지나가기 전에 이 모든 일들이 일어날 것이다.","Amen, I say to you, this generation will not pass away until all these things have taken place.","Verily I say unto you, that this generation shall not pass, till all these things be done.","I tell you the truth, this generation will certainly not pass away until all these things have happened.","Amen dico vobis: Non transiet generatio haec, donec omnia ista fiant.","אמן אמר אני לכם לא יעבר הדור הזה עד אשר יהיו כל אלה׃"],["48","13","31","하늘과 땅은 사라질지라도 내 말은 결코 사라지지 않을 것이다.”","하늘과 땅은 사라질지라도 내 말은 결코 사라지지 않을 것이다.\"","천지는 없어지겠으나 내 말은 없어지지 아니하리라","천지는 없어지겠으나 내 말은 없어지지 아니하리라","하늘과 땅은 사라질지라도 내 말은 영원히 사라지지 않을 것이다.","Heaven and earth will pass away, but my words will not pass away.","Heaven and earth shall pass away: but my words shall not pass away.","Heaven and earth will pass away, but my words will never pass away.","Caelum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt.","השמים והארץ יעברו ודברי לא יעברון׃"],["48","13","32","그러나 그 날과 그 시간은 아무도 모른다. 하늘의 천사들도 아들도 모르고 아버지만 아신다.","\"그러나 그 날과 그 시간은 아무도 모른다. 하늘에 있는 천사들도 모르고 아들도 모르고 오직 아버지만이 아신다.","그러나 그 날과 그 때는 아무도 모르나니 하늘에 있는 천사들도, 아들도 모르고 아버지만 아시느니라","그러나 그 날과 그 때는 아무도 모르나니 하늘에 있는 천사들도, 아들도 모르고 아버지만 아시느니라","그러나 이런 일이 일어날 그날과 그 시간은 아무도 모른다. 하늘에 있는 천사들도 모르고 나도 모른다. 오직 아버지만이 아신다.","“But of that day or hour, no one knows, neither the angels in heaven, nor the Son, but only the Father.","But of that day and that hour knoweth no man, no, not the angels which are in heaven, neither the Son, but the Father.","\"No one knows about that day or hour, not even the angels in heaven, nor the Son, but only the Father.","De die autem illo vel hora nemo scit, neque angeli in caelo neque Filius, nisi Pater.","אך עת בוא היום ההוא והשעה ההיא אין איש יודע אותה גם לא מלאכי השמים גם לא הבן מבלעדי האב׃"],["48","13","33","너희는 조심하고 깨어 지켜라. 그때가 언제 올지 너희가 모르기 때문이다.","그 때가 언제 올는지 모르니 조심해서 항상 깨어 있어라.","주의하라 깨어 있으라 그 때가 언제인지 알지 못함이라","주의하라 깨어 3)있으라 그 때가 언제인지 알지 못함이니라 어떤 사본에, 있어 기도하라","너희는 언제 그 일이 일어날지 모르니 항상 조심하고 깨어 있으라.","Be watchful! Be alert! You do not know when the time will come.","Take ye heed, watch and pray: for ye know not when the time is.","Be on guard! Be alert! You do not know when that time will come.","Videte, vigilate; nescitis enim, quando tempus sit.","ראו שקדו והתפללו כי לא ידעתם מתי תהיה העת׃"],["48","13","34","그것은 먼 길을 떠나는 사람의 경우와 같다. 그는 집을 떠나면서 종들에게 권한을 주어 각자에게 할 일을 맡기고, 문지기에게는 깨어 있으라고 분부한다.","그것은 마치 먼 길을 떠나는 사람이 종들에게 자기 권한을 주며 각각 일을 맡기고 특히 문지기에게는 깨어 있으라고 분부하는 것과 같다.","가령 사람이 집을 떠나 타국으로 갈 때에 그 종들에게 권한을 주어 각각 사무를 맡기며 문지기에게 깨어 있으라 명함과 같으니","가령 사람이 집을 떠나 타국으로 갈 때에 그 종들에게 권한을 주어 각각 사무를 맡기며 문지기에게 깨어 있으라 명함과 같으니","인자가 오는 것은 어떤 사람이 다른 나라에 여행을 간 것에 비할 수 있다. 그는 종들에게 자기가 여행을 떠난 사이에 각자 해야할 일을 맡기고, 문지기에게는 자기가 돌아올 때까지 깨어 있으라고 명령하고 떠났다.","It is like a man traveling abroad. He leaves home and places his servants in charge, each with his work, and orders the gatekeeper to be on the watch.","For the Son of Man is as a man taking a far journey, who left his house, and gave authority to his servants, and to every man his work, and commanded the porter to watch.","It's like a man going away: He leaves his house and puts his servants in charge, each with his assigned task, and tells the one at the door to keep watch.","Sicut homo, qui peregre profectus reliquit domum suam et dedit servis suis potestatem, unicuique opus suum, ianitori quoque praecepit, ut vigilaret.","והיה כאיש הולך למרחק אשר עזב את ביתו ויתן שלטן לעבדיו ולאיש איש את מלאכתו וגם את השוער צוה לשקד׃"],["48","13","35","그러니 깨어 있어라. 집주인이 언제 돌아올지, 저녁일지, 한밤중일지, 닭이 울 때일지, 새벽일지 너희가 모르기 때문이다.","집 주인이 돌아올 시간이 저녁일지, 한밤중일지, 닭이 울 때일지, 혹은 이른 아침일지 알 수 없다. 그러니 깨어 있어라.","그러므로 깨어 있으라 집 주인이 언제 올는지 혹 저물 때일는지, 밤중일는지, 닭 울 때일는지, 새벽일는지 너희가 알지 못함이라","그러므로 깨어 있으라 집 주인이 언제 올는지 혹 저물 때엘는지, 밤중엘는지, 닭 울 때엘는지, 새벽엘는지 너희가 알지 못함이라","그러므로 깨어 있으라. 집주인이 돌아 올 시간이 저녁일지 한밤중일지 이른 새벽일지 날이 밝아올 때일지 너희가 알지 못하기 때문이다. 그가 갑자기 돌아왔을 때 너희가 잠자고 있는 것을 보지 않게 하라. 늘 깨어있으라. 이것은 너희에게 주는 말인 동시에 모든 사람에게 주는 말이다.\"","Watch, therefore; you do not know when the lord of the house is coming, whether in the evening, or at midnight, or at cockcrow, or in the morning.","Watch ye therefore: for ye know not when the master of the house cometh, at even, or at midnight, or at the cockcrowing, or in the morning:","\"Therefore keep watch because you do not know when the owner of the house will come back--whether in the evening, or at midnight, or when the rooster crows, or at dawn.","Vigilate ergo; nescitis enim quando dominus domus veniat, sero an media nocte an galli cantu an mane;","לכן שקדו כי לא ידעתם מתי יבוא בעל הבית אם לעת ערב או בחצות הלילה אם בעת קריאת הגבר או בבקר׃"],["48","13","36","주인이 갑자기 돌아와 너희가 잠자는 것을 보는 일이 없게 하여라.","주인이 갑자기 돌아와서 너희가 잠자고 있는 것을 보게 되면 큰일이다.","그가 홀연히 와서 너희가 자는 것을 보지 않도록 하라","그가 홀연히 와서 너희의 자는 것을 보지 않도록 하라","(35절에 포함되어 있음)","May he not come suddenly and find you sleeping.","Lest coming suddenly he find you sleeping.","If he comes suddenly, do not let him find you sleeping.","ne, cum venerit repente, inveniat vos dormientes.","פן יבוא פתאם ומצא אתכם ישנים׃"],["48","13","37","내가 너희에게 하는 이 말은 모든 사람에게 하는 말이다. 깨어 있어라.”","늘 깨어 있어라. 너희에게 하는 이 말은 또한 모든 사람에게 하는 말이다.\"","깨어 있으라 내가 너희에게 하는 이 말은 모든 사람에게 하는 말이니라 하시니라","깨어 있으라 내가 너희에게 하는 이 말이 모든 사람에게 하는 말이니라 하시니라","(35절에 포함되어 있음)","What I say to you, I say to all: ‘Watch!’”","And what I say unto you I say unto all, Watch.","What I say to you, I say to everyone: 'Watch!'\"","Quod autem vobis dico, omnibus dico: Vigilate! “.","ואת אשר אמרתי לכם אמר אני לכל שקדו׃"],["48","14","1","파스카와 무교절 이틀 전이었다. 수석 사제들과 율법 학자들은 어떻게 하면 속임수를 써서 예수님을 붙잡아 죽일까 궁리하고 있었다.","과월절 이틀 전 곧 무교절 이틀 전이었다. 대사제들과 율법학자들은 어떻게 하면 몰래 예수를 잡아죽일까 하고 궁리하였다.","이틀이 지나면 유월절과 무교절이라 대제사장들과 서기관들이 예수를 흉계로 잡아 죽일 방도를 구하며","이틀을 지나면 유월절과 무교절이라 대제사장들과 서기관들이 예수를 궤계로 잡아 죽일 방책을 구하며","누룩 없는 떡을 먹는 무교절과 유월절 잔치가 시작되기 이틀 전이었다. 대제사장과 율법학자들은 예수를 잡아 죽일 기회를 찾으려고 모여 앉아 궁리하고 있었다.","The Passover and the Feast of Unleavened Bread were to take place in two days’ time. So the chief priests and the scribes were seeking a way to arrest him by treachery and put him to death.","After two days was the feast of the passover, and of unleavened bread: and the chief priests and the scribes sought how they might take him by craft, and put him to death.","Now the Passover and the Feast of Unleavened Bread were only two days away, and the chief priests and the teachers of the law were looking for some sly way to arrest Jesus and kill him.","Erat autem Pascha et Azyma post biduum. Et quaerebant summi sacerdotes et scribae, quomodo eum dolo tenerent et occiderent;","ויהי יומים לפני חג הפסח והמצות ויבקשו הכהנים הגדולים והסופרים איך יתפשהו בערמה להמיתו׃"],["48","14","2","그러면서 “백성이 소동을 일으킬지 모르니 축제 기간에는 안 된다.” 하고 말하였다.","그러면서도 \"백성들이 소동을 일으킬지 모르니 축제 기간만은 피하자.\" 하였다.","이르되 민란이 날까 하노니 명절에는 하지 말자 하더라","가로되 민요가 날까 하노니 명절에는 말자 하더라","그러나 여러 사람이 \"유월절 기간 중에 예수를 죽여서는 안 됩니다. 군중이 소동을 일으킬지도 모르니 이 기간만은 피합시다\" 하고 말하여 그 일은 잠시 뒤로 미루어졌다.","They said, “Not during the festival, for fear that there may be a riot among the people.”","But they said, Not on the feast day, lest there be an uproar of the people.","\"But not during the Feast,\" they said, \"or the people may riot.\"","dicebant enim:  “Non in die festo, ne forte tumultus fieret populi “.","ויאמרו אך לא בחג פן תהיה מהומה בעם׃"],["48","14","3","예수님께서 베타니아에 있는 나병 환자 시몬의 집에 계실 때의 일이다. 마침 식탁에 앉아 계시는데, 어떤 여자가 값비싼 순 나르드 향유가 든 옥합을 가지고 와서, 그 옥합을 깨뜨려 그분 머리에 향유를 부었다.","예수께서 베다니아에 있는 나병환자 시몬의 집에 계실 때의 일이다. 마침 예수께서 음식을 잡수시고 계셨는데 어떤 여자가 매우 값진 순 나르드 향유가 든 옥합을 가지고 와서 그것을 깨뜨리고 향유를 예수의 머리에 부었다.","예수께서 베다니 나병환자 시몬의 집에서 식사하실 때에 한 여자가 매우 값진 향유 곧 순전한 나드 한 옥합을 가지고 와서 그 옥합을 깨뜨려 예수의 머리에 부으니","예수께서 베다니 문둥이 시몬의 집에서 1)식사하실 때에 한 여자가 매우 값진 향유 곧 순전한 나드 한 옥합을 가지고 와서 그 옥합을 깨뜨리고 예수의 머리에 부으니 헬, 기대어 누워 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","예수께서 베다니에 있는 나병환자 시몬의 집에 계실 때였다. 예수께서 음식을 잡수시고 계셨는데 한 여자가 매우 값진 나드 향유가 든 옥합을 가지고 와서 그것을 깨뜨려 예수의 머리에 부었다.","When he was in Bethany reclining at table in the house of Simon the leper, a woman came with an alabaster jar of perfumed oil, costly genuine spikenard. She broke the alabaster jar and poured it on his head.","And being in Bethany in the house of Simon the leper, as he sat at meat, there came a woman having an alabaster box of ointment of spikenard very precious; and she brake the box, and poured it on his head.","While he was in Bethany, reclining at the table in the home of a man known as Simon the Leper, a woman came with an alabaster jar of very expensive perfume, made of pure nard. She broke the jar and poured the perfume on his head.","Et cum esset Bethaniae in domo Simonis leprosi et recumberet, venit mulier habens alabastrum unguenti nardi puri pretiosi; fracto alabastro, effudit super caput eius.","ויהי בהיותו בבית היני בית שמעון המצרע ויסב אל השלחן ותבא אשה ובידה פך שמן נרד זך ויקר מאד ותשבר את הפך ותצק על ראשו׃"],["48","14","4","몇 사람이 불쾌해하며 저희끼리 말하였다. “왜 저렇게 향유를 허투루 쓰는가?","그러자 거기 같이 있던 몇 사람이 매우 분개하여 \"왜 향유를 이렇게 낭비하는가?","어떤 사람들이 화를 내어 서로 말하되 어찌하여 이 향유를 허비하는가","어떤 사람들이 분내어 서로 말하되 무슨 의사로 이 향유를 허비하였는가","그러자 함께 식탁에 앉아있는 몇 사람들이 화를 버럭 내며 \"왜 향유를 그렇게 낭비하는가? 이 향유를 팔면 300데나리온은 받을 수 있으니, 차라리 그것을 가난한 사람들에게 나누어 주는 것이 옳지 않은가?\" 하고 나무랐다.","There were some who were indignant. “Why has there been this waste of perfumed oil?","And there were some that had indignation within themselves, and said, Why was this waste of the ointment made?","Some of those present were saying indignantly to one another, \"Why this waste of perfume?","Erant autem quidam indigne ferentes intra semetipsos:  “Ut quid perditio ista unguenti facta est?","ויש אשר מתרעמים איש אל רעהו לאמר על מה היה אבוד השמן הזה׃"],["48","14","5","저 향유를 삼백 데나리온 이상에 팔아, 그 돈을 가난한 이들에게 나누어 줄 수도 있을 터인데.” 그러면서 그 여자를 나무랐다.","이것을 팔면 삼백 데나리온도 더 받을 것이고 그 돈을 가난한 사람들에게 나누어줄 수 있을 터인데!\" 하고 투덜거리면서 그 여자를 나무랐다.","이 향유를 삼백 데나리온 이상에 팔아 가난한 자들에게 줄 수 있었겠도다 하며 그 여자를 책망하는지라","이 향유를 삼백 2)데나리온 이상에 팔아 가난한 자들에게 줄 수 있었겠도다 하며 그 여자를 책망하는지라 은전의 명칭","(4절에 포함되어 있음)","It could have been sold for more than three hundred days’ wages and the money given to the poor.” They were infuriated with her.","For it might have been sold for more than three hundred pence, and have been given to the poor. And they murmured against her.","It could have been sold for more than a year's wages and the money given to the poor.\" And they rebuked her harshly.","Poterat enim unguentum istud veniri plus quam trecentis denariis et dari pauperibus “. Et fremebant in eam.","כי ראוי היה זה להמכר ביותר משלש מאות דינר ולתתו לעניים ויגערו בה׃"],["48","14","6","예수님께서 이르셨다. “이 여자를 가만 두어라. 왜 괴롭히느냐? 이 여자는 나에게 좋은 일을 하였다.","그러자 예수께서는 \"참견하지 마라. 이 여자는 나에게 갸륵한 일을 했는데 왜 괴롭히느냐?","예수께서 이르시되 가만 두라 너희가 어찌하여 그를 괴롭게 하느냐 그가 내게 좋은 일을 하였느니라","예수께서 가라사대 가만 두어라 너희가 어찌하여 저를 괴롭게 하느냐 저가 내게 좋은 일을 하였느니라","그러자 예수께서 말씀하셨다. \"가만두라. 이 여자가 내게 아름다운 일을 하였는데 왜 괴롭히느냐?","Jesus said, “Let her alone. Why do you make trouble for her? She has done a good thing for me.","And Jesus said, Let her alone; why trouble ye her? she hath wrought a good work on me.","\"Leave her alone,\" said Jesus. \"Why are you bothering her? She has done a beautiful thing to me.","Iesus autem dixit:  “Sinite eam; quid illi molesti estis? Bonum opus operata est in me.","ויאמר ישוע הניחו לה למה תגיון נפשה מעשה טוב עשתה עמדי׃"],["48","14","7","사실 가난한 이들은 늘 너희 곁에 있으니, 너희가 원하기만 하면 언제든지 그들에게 잘해 줄 수 있다. 그러나 나는 늘 너희 곁에 있지는 않을 것이다.","가난한 사람들은 언제나 너희 곁에 있으니 도우려고만 하면 언제든지 도울 수가 있다. 그러나 나는 언제까지나 너희와 함께 있지는 않을 것이다.","가난한 자들은 항상 너희와 함께 있으니 아무 때라도 원하는 대로 도울 수 있거니와 나는 너희와 항상 함께 있지 아니하리라","가난한 자들은 항상 너희와 함께 있으니 아무 때라도 원하는대로 도울 수 있거니와 나는 너희와 항상 함께 있지 아니하리라","가난한 사람들은 언제나 너희 주변에 있으니 너희가 마음만 있으면 아무 때든 그들을 도와줄 수 있다. 그러나 나는 언제까지나 너희와 함께 있는 것이 아니다.","The poor you will always have with you, and whenever you wish you can do good to them, but you will not always have me.","For ye have the poor with you always, and whensoever ye will ye may do them good: but me ye have not always.","The poor you will always have with you, and you can help them any time you want. But you will not always have me.","Semper enim pauperes habetis vobiscum et, cum volueritis, potestis illis bene facere; me autem non semper habetis.","כי העניים תמיד עמכם וכשתרצו תוכלו להיטיב להם ואנכי לא אהיה אתכם תמיד׃"],["48","14","8","이 여자는 자기가 할 수 있는 일을 하였다. 내 장례를 위하여 미리 내 몸에 향유를 바른 것이다.","이 여자는 내 장례를 위하여 미리 내 몸에 향유를 부은 것이니 자기가 할 수 있는 일을 다 한 것이다.","그는 힘을 다하여 내 몸에 향유를 부어 내 장례를 미리 준비하였느니라","저가 힘을 다하여 내 몸에 향유를 부어 내 장사를 미리 준비하였느니라","이 여자는 자기가 할 수 있는 일을 다 하였다. 내 장례를 위하여 미리 내 몸에 향유를 부어 준 것이다.","She has done what she could. She has anticipated anointing my body for burial.","She hath done what she could: she is come aforehand to anoint my body to the burying.","She did what she could. She poured perfume on my body beforehand to prepare for my burial.","Quod habuit, operata est: praevenit ungere corpus meum in sepulturam.","את אשר היה לאל ידה עשתה קדמה למשוח את גופי לחנטו׃"],["48","14","9","내가 진실로 너희에게 말한다. 온 세상 어디든지 복음이 선포되는 곳마다, 이 여자가 한 일도 전해져서 이 여자를 기억하게 될 것이다.”","나는 분명히 말한다. 온 세상 어디든지 복음이 전해지는 곳마다 이 여자가 한 일도 알려져서 사람들이 기억하게 될 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","내가 진실로 너희에게 이르노니 온 천하에 어디서든지 복음이 전파되는 곳에는 이 여자가 행한 일도 말하여 그를 기억하리라 하시니라","내가 진실로 너희에게 이르노니 온 천하에 어디서든지 복음이 전파되는 곳에는 이 여자의 행한 일도 말하여 저를 기념하리라 하시니라","내가 분명히 말한다. 온 세상 어디서든지 복음이 전파되는 곳마다 이 여자가 한 일도 전해져서 사람들의 기억에 남게 되고 또한 높이 평가될 것이다.\"","Amen, I say to you, wherever the gospel is proclaimed to the whole world, what she has done will be told in memory of her.”","Verily I say unto you, Wheresoever this gospel shall be preached throughout the whole world, this also that she hath done shall be spoken of for a memorial of her.","I tell you the truth, wherever the gospel is preached throughout the world, what she has done will also be told, in memory of her.\"","Amen autem dico vobis: Ubicumque praedicatum fuerit evangelium in universum mundum, et, quod fecit haec, narrabitur in memoriam eius “.","אמן אמר אני לכם כי באשר תקרא הבשורה הזאת אל כל העולם גם את אשר עשתה היא יספר לזכרון לה׃"],["48","14","10","열두 제자 가운데 하나인 유다 이스카리옷이 예수님을 수석 사제들에게 팔아넘기려고 그들을 찾아갔다.","그 때에 열두 제자의 하나인 가리옷 사람 유다가 대사제들을 찾아가서 예수를 넘겨주겠다고 하였다.","열둘 중의 하나인 가룟 유다가 예수를 넘겨 주려고 대제사장들에게 가매","열 둘 중에 하나인 가룟 유다가 예수를 넘겨 주려고 대제사장들에게 가매","그때 열두 제자 가운데 하나인 가룟 유다가 대제사장들을 찾아가서 예수를 그들에게 넘겨 주겠다고 말하였다.","Then Judas Iscariot, one of the Twelve, went off to the chief priests to hand him over to them.","And Judas Iscariot, one of the twelve, went unto the chief priests, to betray him unto them.","Then Judas Iscariot, one of the Twelve, went to the chief priests to betray Jesus to them.","Et Iudas Iscarioth, unus de Duodecim, abiit ad summos sacerdotes, ut proderet eum illis.","ויהודה איש קריות אחד משנים העשר הלך אל ראשי הכהנים למסר אותו אליהם׃"],["48","14","11","그들은 그의 말을 듣고 기뻐하며 그에게 돈을 주기로 약속하였다. 그래서 유다는 예수님을 넘길 적당한 기회를 노렸다.","그들은 유다의 말을 듣고 기뻐하며 그에게 돈을 주겠다고 약속하였다. 그래서 유다는 예수를 넘겨줄 기회만을 엿보고 있었다.","그들이 듣고 기뻐하여 돈을 주기로 약속하니 유다가 예수를 어떻게 넘겨 줄까 하고 그 기회를 찾더라","저희가 듣고 기뻐하여 돈을 주기로 약속하니 유다가 예수를 어떻게 넘겨 줄 기회를 찾더라","그들은 유다의 말을 듣고 무척 기뻐하며 그에게 돈을 주겠다고 약속하였다. 그래서 유다는 예수를 넘겨 줄 기회와 장소를 엿보기 시작하였다.","When they heard him they were pleased and promised to pay him money. Then he looked for an opportunity to hand him over.","And when they heard it, they were glad, and promised to give him money. And he sought how he might conveniently betray him.","They were delighted to hear this and promised to give him money. So he watched for an opportunity to hand him over.","Qui audientes gavisi sunt et promiserunt ei pecuniam se daturos. Et quaerebat quomodo illum opportune traderet.","והם כשמעם שמחו ויאמרו לתת לו כסף ויבקש תאנה למסרו׃"],["48","14","12","무교절 첫날 곧 파스카 양을 잡는 날에 제자들이 예수님께, “스승님께서 잡수실 파스카 음식을 어디에 가서 차리면 좋겠습니까?” 하고 물었다.","무교절 첫 날에는 과월절 양을 잡는 관습이 있었는데 그 날 제자들이 예수께 \"선생님께서 드실 과월절 음식을 저희가 어디 가서 차렸으면 좋겠습니까?\" 하고 물었다.","무교절의 첫날 곧 유월절 양 잡는 날에 제자들이 예수께 여짜오되 우리가 어디로 가서 선생님께서 유월절 음식을 잡수시게 준비하기를 원하시나이까 하매","무교절의 첫날 곧 유월절 양 잡는 날에 제자들이 예수께 여짜오되 우리가 어디로 가서 선생님으로 유월절을 잡수시게 예비하기를 원하시나이까 하매","무교절 잔치의 첫날은 유월절 양을 잡는 날이었다. 그래서 제자들은 \"선생님께서 드실 유월절 음식을 저희가 어디다가 차려야 할까요\" 하고 물었다.","On the first day of the Feast of Unleavened Bread, when they sacrificed the Passover lamb, his disciples said to him, “Where do you want us to go and prepare for you to eat the Passover?”","And the first day of unleavened bread, when they killed the passover, his disciples said unto him, Where wilt thou that we go and prepare that thou mayest eat the passover?","On the first day of the Feast of Unleavened Bread, when it was customary to sacrifice the Passover lamb, Jesus' disciples asked him, \"Where do you want us to go and make preparations for you to eat the Passover?\"","Et primo die Azymorum, quando Pascha immolabant, dicunt ei discipuli eius:  “Quo vis eamus et paremus, ut manduces Pascha? “.","ויהי בראשון לחג המצות עת זבח הפסח ויאמרו אליו תלמידיו איפה תחפץ לאכל את הפסח ונלכה ונכין׃"],["48","14","13","그러자 예수님께서 제자 두 사람을 보내며 이르셨다. “도성 안으로 가거라. 그러면 물동이를 메고 가는 남자를 만날 터이니 그를 따라가거라.","예수께서는 제자 두 사람을 보내시며 \"성안에 들어가면 물동이에 물을 길어가는 사람을 만날 터이니 그를 따라가거라.","예수께서 제자 중의 둘을 보내시며 이르시되 성내로 들어가라 그리하면 물 한 동이를 가지고 가는 사람을 만나리니 그를 따라가서","예수께서 제자 중에 둘을 보내시며 가라사대 성내로 들어가라 그리하면 물 한 동이를 가지고 가는 사람을 만나리니 그를 따라가서","예수께서 제자 두 사람을 예루살렘으로 보내시며 말씀하셨다. \"성안에 들어가면 물동이를 들고 너희를 향해 걸어오는 사람을 만날 테니 그를 따라 가라.","He sent two of his disciples and said to them, “Go into the city and a man will meet you, carrying a jar of water. Follow him.","And he sendeth forth two of his disciples, and saith unto them, Go ye into the city, and there shall meet you a man bearing a pitcher of water: follow him.","So he sent two of his disciples, telling them, \"Go into the city, and a man carrying a jar of water will meet you. Follow him.","Et mittit duos ex discipulis suis et dicit eis:  “Ite in civitatem, et occurret vobis homo lagoenam aquae baiulans; sequimini eum","וישלח שנים מתלמידיו ויאמר אליהם לכו העירה ויפגע אתכם איש נשא צפחת המים לכו אחריו׃"],["48","14","14","그리고 그가 들어가는 집의 주인에게, ‘스승님께서 ′내가 제자들과 함께 파스카 음식을 먹을 내 방이 어디 있느냐?′ 하고 물으십니다.’ 하여라.","그리고 그 사람이 들어가는 집의 주인에게 '우리 선생님이 제자들과 함께 과월절 음식을 나눌 방이 어디 있느냐고 하십니다.' 하고 말하여라.","어디든지 그가 들어가는 그 집 주인에게 이르되 선생님의 말씀이 내가 내 제자들과 함께 유월절 음식을 먹을 나의 객실이 어디 있느냐 하시더라 하라","어디든지 그의 들어가는 그 집 주인에게 이르되 선생님의 말씀이 내가 내 제자들과 함께 유월절을 먹을 나의 객실이 어디 있느뇨 하시더라 하라","그리고 그 사람이 들어가는 집주인에게 \"우리 선생님께서 제자들과 함께 유월절 음식을 먹을 방이 준비되어 있는지 알아보라고 하십니다\" 하고 말하라.","Wherever he enters, say to the master of the house, ‘The Teacher says, “Where is my guest room where I may eat the Passover with my disciples?”’","And wheresoever he shall go in, say ye to the goodman of the house, The Master saith, Where is the guestchamber, where I shall eat the passover with my disciples?","Say to the owner of the house he enters, 'The Teacher asks: Where is my guest room, where I may eat the Passover with my disciples?'","et, quocumque introierit, dicite domino domus: “Magister dicit: Ubi est refectio mea, ubi Pascha cum discipulis meis manducem? “.","ובאשר יבוא שמה אמרו לבעל הבית כה אמר הרב איה המלון אשת אכלה שם את הפסח עם תלמידי׃"],["48","14","15","그러면 그 사람이 이미 자리를 깔아 준비된 큰 이층 방을 보여 줄 것이다. 거기에다 차려라.”","그러면 그가 이미 자리가 다 마련된 큰 이층 방을 보여줄 터이니 거기에다 준비해 놓아라.\" 하고 말씀하셨다.","그리하면 자리를 펴고 준비한 큰 다락방을 보이리니 거기서 우리를 위하여 준비하라 하시니","그리하면 자리를 베풀고 예비된 큰 다락방을 보이리니 거기서 우리를 위하여 예비하라 하신대","그러면 그가 이미 자리가 다 마련된 큰 다락방으로 너희를 안내할 것이다. 거기에다 준비해 놓으라.\"","Then he will show you a large upper room furnished and ready. Make the preparations for us there.”","And he will shew you a large upper room furnished and prepared: there make ready for us.","He will show you a large upper room, furnished and ready. Make preparations for us there.\"","Et ipse vobis demonstrabit cenaculum grande stratum paratum; et illic parate nobis “.","והוא יראה אתכם עליה גדולה מצעה ומוכנה ושם הכינו לנו׃"],["48","14","16","제자들이 떠나 도성 안으로 가서 보니, 예수님께서 일러 주신 그대로였다. 그리하여 그들은 파스카 음식을 차렸다.","제자들이 떠나 성안으로 들어가 보니 과연 예수께서 말씀하신 대로였다. 그래서 거기에다 과월절 음식을 준비하였다.","제자들이 나가 성내로 들어가서 예수께서 하시던 말씀대로 만나 유월절 음식을 준비하니라","제자들이 나가 성내로 들어가서 예수의 하시던 말씀대로 만나 유월절을 예비하니라","두 제자가 성안에 들어가 보니 예수께서 일러주신 대로 다 마련되어 있었다. 그들은 거기서 유월절 음식을 준비하였다.","The disciples then went off, entered the city, and found it just as he had told them; and they prepared the Passover.","And his disciples went forth, and came into the city, and found as he had said unto them: and they made ready the passover.","The disciples left, went into the city and found things just as Jesus had told them. So they prepared the Passover.","Et abierunt discipuli et venerunt in civitatem et invenerunt, sicut dixerat illis, et paraverunt Pascha.","ויצאו תלמידיו ויבאו העירה וימצאו כאשר דבר להם ויכינו את הפסח׃"],["48","14","17","저녁때가 되자 예수님께서 제자들과 함께 그곳으로 가셨다.","날이 저물자 예수께서 열두 제자를 데리고 그 집으로 가셨다.","저물매 그 열둘을 데리시고 가서","저물매 그 열 둘을 데리시고 와서","저녁때가 되자 예수께서 제자들과 함께 그 집으로 가셨다.","When it was evening, he came with the Twelve.","And in the evening he cometh with the twelve.","When evening came, Jesus arrived with the Twelve.","Et vespere facto, venit cum Duodecim.","ויהי בערב ויבא עם שנים העשר׃"],["48","14","18","그들이 식탁에 앉아 음식을 먹고 있을 때에 예수님께서 말씀하셨다. “내가 진실로 너희에게 말한다. 너희 가운데 한 사람, 나와 함께 음식을 먹고 있는 자가 나를 팔아넘길 것이다.”","그들이 자리에 앉아 음식을 나누고 있을 때에 예수께서 \"나는 분명히 말한다. 너희 가운데 한 사람이 나를 배반할 터인데 그 사람도 지금 나와 함께 먹고 있다.\" 하고 말씀하셨다.","다 앉아 먹을 때에 예수께서 이르시되 내가 진실로 너희에게 이르노니 너희 중의 한 사람 곧 나와 함께 먹는 자가 나를 팔리라 하신대","다 1)앉아 먹을 때에 예수께서 가라사대 내가 진실로 너희에게 이르노니 너희 중에 한 사람 곧 나와 함께 먹는 자가 나를 팔리라 하신대 헬, 기대어 누워 (유대인의 음식 먹을 때에 가지는 자세)","그들이 식탁에 둘러앉아 음식을 나누고 있을 때 예수께서 말씀하셨다. \"내가 분명히 말한다. 지금 나와 함께 식사하고 있는 너희 가운데 한사람이 나를 배신할 것이다.\"","And as they reclined at table and were eating, Jesus said, “Amen, I say to you, one of you will betray me, one who is eating with me.”","And as they sat and did eat, Jesus said, Verily I say unto you, One of you which eateth with me shall betray me.","While they were reclining at the table eating, he said, \"I tell you the truth, one of you will betray me--one who is eating with me.\"","Et discumbentibus eis et manducantibus, ait Iesus:  “Amen dico vobis: Unus ex vobis me tradet, qui manducat mecum “.","ויסבו ויאכלו ויאמר ישוע אמן אמר אני לכם אחד מכם האכל אתי ימסרני׃"],["48","14","19","그러자 그들은 근심하며 차례로 “저는 아니겠지요?” 하고 묻기 시작하였다.","이 말씀에 제자들은 근심하며 저마다 \"저는 아니겠지요?\" 하고 물었다.","그들이 근심하며 하나씩 하나씩 나는 아니지요 하고 말하기 시작하니","저희가 근심하여 하나씩 하나씩 여짜오되 내니이까","그 순간 무거운 침묵이 감돌았다. 제자들은 근심스럽게 저마다 물었다. \"설마 저는 아니겠지요?\"","They began to be distressed and to say to him, one by one, “Surely it is not I?”","And they began to be sorrowful, and to say unto him one by one, Is it I? and another said, Is it I?","They were saddened, and one by one they said to him, \"Surely not I?\"","Coeperunt contristari et dicere ei singillatim:  “Numquid ego? “.","ויחלו להתעצב ויאמרו אליו זה אחר זה הכי אני הוא׃"],["48","14","20","예수님께서 그들에게 이르셨다. “그는 열둘 가운데 하나로서 나와 함께 같은 대접에 빵을 적시는 사람이다.","예수께서는 \"그 사람은 너희 열둘 중의 하나인데 지금 나와 한 그릇에 빵을 적시는 사람이다.","그들에게 이르시되 열둘 중의 하나 곧 나와 함께 그릇에 손을 넣는 자니라","이르시되 열 둘 중 하나 곧 나와 함께 그릇에 손을 넣는 자니라","예수께서 대답하셨다. \"너희 열두 사람 중의 하나인데 지금 나와 함께 그릇에 손을 넣는 자가 바로 그 사람이다.","He said to them, “One of the Twelve, the one who dips with me into the dish.","And he answered and said unto them, It is one of the twelve, that dippeth with me in the dish.","\"It is one of the Twelve,\" he replied, \"one who dips bread into the bowl with me.","Qui ait illis:  “Unus ex Duodecim, qui intingit mecum in catino.","ויען ויאמר אליהם אחד משנים העשר הוא הטבל עמי בקערה׃"],["48","14","21","사람의 아들은 자기에 관하여 성경에 기록된 대로 떠나간다. 그러나 불행하여라, 사람의 아들을 팔아넘기는 그 사람! 그 사람은 차라리 태어나지 않았더라면 자신에게 더 좋았을 것이다.”","사람의 아들은 성서에 기록된 대로 죽을 터이지만 사람의 아들을 배반한 그 사람은 참으로 불행하구나. 그는 차라리 세상에 태어나지 않았더라면 더 좋을 뻔했다.\" 하고 말씀하셨다.","인자는 자기에 대하여 기록된 대로 가거니와 인자를 파는 그 사람에게는 화가 있으리로다 그 사람은 차라리 나지 아니하였더라면 자기에게 좋을 뻔하였느니라 하시니라","인자는 자기에게 대하여 기록된대로 가거니와 인자를 파는 그 사람에게는 화가 있으리로다 그 사람은 차라리 나지 아니하였더면 제게 좋을뻔하였느니라 하시니라","인자는 오래 전에 예언자가 선포한 대로 죽음의 길을 가겠지만 인자를 배신한 그는 참으로 불행하다. 그는 차라리 세상에 태어나지 않았더라면 좋았을 것이다.\"","For the Son of Man indeed goes, as it is written of him, but woe to that man by whom the Son of Man is betrayed. It would be better for that man if he had never been born.”","The Son of man indeed goeth, as it is written of him: but woe to that man by whom the Son of man is betrayed! good were it for that man if he had never been born.","The Son of Man will go just as it is written about him. But woe to that man who betrays the Son of Man! It would be better for him if he had not been born.\"","Nam Filius quidem hominis vadit, sicut scriptum est de eo. Vae autem homini illi, per quem Filius hominis traditur! Bonum est ei, si non esset natus homo ille “.","הן בן האדם הלך ילך כאשר כתוב עליו אבל אוי לאיש ההוא אשר על ידו ימסר בן האדם טוב לאיש ההוא שלא נולד׃"],["48","14","22","그들이 음식을 먹고 있을 때에 예수님께서 빵을 들고 찬미를 드리신 다음, 그것을 떼어 제자들에게 주시며 말씀하셨다. “받아라. 이는 내 몸이다.”","그들이 음식을 먹고 있을 때에 예수께서 빵을 들어 축복하시고 제자들에게 떼어 나눠주시며 \"받아먹어라. 이것은 내 몸이다.\" 하고 말씀하셨다.","그들이 먹을 때에 예수께서 떡을 가지사 축복하시고 떼어 제자들에게 주시며 이르시되 받으라 이것은 내 몸이니라 하시고","저희가 먹을 때에 예수께서 떡을 가지사 축복하시고 떼어 제자들에게 주시며 가라사대 받으라 이것이 내 몸이니라 하시고","음식을 먹을 때에 예수께서 떡을 들어 축복하시고 떼어 제자들에게 주시며 말씀하셨다. \"받아먹으라. 이것은 내 몸이다.\"","While they were eating, he took bread, said the blessing, broke it, and gave it to them, and said, “Take it; this is my body.”","And as they did eat, Jesus took bread, and blessed, and brake it, and gave to them, and said, Take, eat: this is my body.","While they were eating, Jesus took bread, gave thanks and broke it, and gave it to his disciples, saying, \"Take it; this is my body.\"","Et manducantibus illis, accepit panem et benedicens fregit et dedit eis et ait:  “Sumite: hoc est corpus meum “.","ויהי באכלם ויקח ישוע לחם ויברך ויבצע ויתן להם ויאמר קחו אכלו זה הוא גופי׃"],["48","14","23","또 잔을 들어 감사를 드리신 다음 제자들에게 주시니 모두 그것을 마셨다.","그리고 잔을 들어 감사의 기도를 올리신 다음 제자들에게 건네시자 그들은 잔을 돌려가며 마셨다.","또 잔을 가지사 감사 기도 하시고 그들에게 주시니 다 이를 마시매","또 잔을 가지사 사례하시고 저희에게 주시니 다 이를 마시매","또 잔을 들어 하나님께 감사를 드리고 그 잔을 돌려 가며 마시게 하신 뒤","Then he took a cup, gave thanks, and gave it to them, and they all drank from it.","And he took the cup, and when he had given thanks, he gave it to them: and they all drank of it.","Then he took the cup, gave thanks and offered it to them, and they all drank from it.","Et accepto calice, gratias agens dedit eis; et biberunt ex illo omnes.","ויקח את הכוס ויברך ויתן להם וישתו ממנה כלם׃"],["48","14","24","그때에 예수님께서 그들에게 이르셨다. “이는 많은 사람을 위하여 흘리는 내 계약의 피다.","그 때에 예수께서 이렇게 말씀하셨다. \"이것은 나의 피다. 많은 사람을 위하여 내가 흘리는 계약의 피다.","이르시되 이것은 많은 사람을 위하여 흘리는 나의 피 곧 언약의 피니라","가라사대 이것은 많은 사람을 위하여 흘리는바 나의 피 곧 언약의 피니라","제자들에게 말씀하셨다. \"이것은 내 피 곧 모든 사람을 위하여 흘리는 계약의 피다.","He said to them, “This is my blood of the covenant, which will be shed for many.","And he said unto them, This is my blood of the new testament, which is shed for many.","\"This is my blood of the covenant, which is poured out for many,\" he said to them.","Et ait illis:  “Hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro multis effunditur.","ויאמר להם זה הוא דמי דם הברית החדשה הנשפך בעד רבים׃"],["48","14","25","내가 진실로 너희에게 말한다. 내가 하느님 나라에서 새 포도주를 마실 그날까지, 포도나무 열매로 빚은 것을 결코 다시는 마시지 않겠다.”","잘 들어두어라. 하느님 나라에서 새 포도주를 마실 그 날까지 나는 결코 포도로 빚은 것을 마시지 않겠다.\"","진실로 너희에게 이르노니 내가 포도나무에서 난 것을 하나님 나라에서 새 것으로 마시는 날까지 다시 마시지 아니하리라 하시니라","진실로 너희에게 이르노니 내가 포도나무에서 난 것을 하나님 나라에서 새것으로 마시는 날까지 다시 마시지 아니하리라 하시니라","나는 분명히 말한다. 하나님 나라에서 새 것을 마실 그날까지 나는 결코 포도 열매에서 난 것을 마시지 않을 것이다.\"","Amen, I say to you, I shall not drink again the fruit of the vine until the day when I drink it new in the kingdom of God.”","Verily I say unto you, I will drink no more of the fruit of the vine, until that day that I drink it new in the kingdom of God.","\"I tell you the truth, I will not drink again of the fruit of the vine until that day when I drink it anew in the kingdom of God.\"","Amen dico vobis: Iam non bibam de genimine vitis usque in diem illum, cum illud bibam novum in regno Dei “.","אמן אמר אני לכם שתה לא אשתה עוד מתנובת הגפן עד היום ההוא אשר אשתה אותה חדשה במלכות האלהים׃"],["48","14","26","그들은 찬미가를 부르고 나서 올리브 산으로 갔다.","그들은 찬미의 노래를 부르고 올리브 산으로 올라갔다.","이에 그들이 찬미하고 감람 산으로 가니라","이에 저희가 찬미하고 감람산으로 나가니라","그리고 그들은 하나님을 찬송하는 노래를 부르며 감람산으로 올라갔다.","Then, after singing a hymn, they went out to the Mount of Olives.","And when they had sung an hymn, they went out into the mount of Olives.","When they had sung a hymn, they went out to the Mount of Olives.","Et hymno dicto, exierunt in montem Olivarum.","ואחרי גמרם את ההלל ויצאו אל הר הזיתים׃"],["48","14","27","예수님께서 제자들에게 말씀하셨다. “너희는 모두 떨어져 나갈 것이다. 성경에 ‘내가 목자를 치리니 양들이 흩어지리라.’고 기록되어 있다.","예수께서 제자들에게 \"'1)내가 칼을 들어 목자를 치리니 양떼가 흩어지리라.'고 기록되어 있는 대로 너희는 모두 나를 버릴 것이다.즈가 13:7.","예수께서 제자들에게 이르시되 너희가 다 나를 버리리라 이는 기록된 바 ㄱ)내가 목자를 치리니 양들이 흩어지리라 하였음이니라","예수께서 제자들에게 이르시되 너희가 다 3)나를 버리리라 이는 기록된바 ㄱ)내가 목자를 치리니 양들이 흩어지리라 하였느니라 혹 나를 인하여 실족하리라슥 13:7","예수께서 제자들에게 말씀하셨다. \"너희는 모두 나를 버릴 것이다. 이미 하나님께서 예언자들을 통하여 이렇게 말씀하시지 않았느냐? ㄱ) \"칼아, 일어나 내 목자를 찔러 죽여라! 내 곁에 나와 똑같이 일하는 바로 그 사람을 찔러라! 양 떼가 뿔뿔이 흩어지도록 그 목자를 쳐죽여라!\" (ㄱ. 슥13:7)","Then Jesus said to them, “All of you will have your faith shaken, for it is written: ‘I will strike the shepherd, and the sheep will be dispersed.’","And Jesus saith unto them, All ye shall be offended because of me this night: for it is written, I will smite the shepherd, and the sheep shall be scattered.","\"You will all fall away,\" Jesus told them, \"for it is written: \"'I will strike the shepherd, and the sheep will be scattered.'","Et ait eis Iesus:  “Omnes scandalizabimini, quia scriptum est: “Percutiam pastorem, et dispergentur oves “.","ויאמר אליהם ישוע אתם כלכם תכשלו בי בלילה הזה כי כתוב אכה את הרעה ותפוצין הצאן׃"],["48","14","28","그러나 나는 되살아나서 너희보다 먼저 갈릴래아로 갈 것이다.”","그러나 나는 다시 살아나서 너희보다 먼저 갈릴래아로 갈 것이다.\" 하고 말씀하셨다.","그러나 내가 살아난 후에 너희보다 먼저 갈릴리로 가리라","그러나 내가 살아난 후에 너희보다 먼저 갈릴리로 가리라","그러나 나는 다시 살아나 너희보다 먼저 갈릴리로 갈 것이다.\"","But after I have been raised up, I shall go before you to Galilee.”","But after that I am risen, I will go before you into Galilee.","But after I have risen, I will go ahead of you into Galilee.\"","Sed posteaquam resurrexero, praecedam vos in Galilaeam “.",null],["48","14","29","그러자 베드로가 예수님께 말하였다. “모두 떨어져 나갈지라도 저는 그러지 않을 것입니다.”","그러자 베드로가 나서서 \"비록 모든 사람이 주님을 버릴지라도 저는 주님을 버리지 않겠습니다.\" 하고 말하였다.","베드로가 여짜오되 다 버릴지라도 나는 그리하지 않겠나이다","베드로가 여짜오되 다 4)버릴찌라도 나는 그렇지 않겠나이다 혹 실족할찌라도","베드로가 예수께 말하였다. \"비록 다른 사람들이 다 주님을 버린다 할지라도 저는 절대로 주님을 버리지 않겠습니다.\"","Peter said to him, “Even though all should have their faith shaken, mine will not be.”","But Peter said unto him, Although all shall be offended, yet will not I.","Peter declared, \"Even if all fall away, I will not.\"","Petrus autem ait ei:  “Et si omnes scandalizati fuerint, sed non ego “.",null],["48","14","30","예수님께서 그에게 말씀하셨다. “내가 진실로 너에게 말한다. 오늘 이 밤, 닭이 두 번 울기 전에 너는 세 번이나 나를 모른다고 할 것이다.”","예수께서는 베드로에게 \"내 말을 잘 들어라. 오늘 밤 닭이 두 번 울기 전에 너는 세 번이나 나를 모른다고 할 것이다.\" 하셨다.","예수께서 이르시되 내가 진실로 네게 이르노니 오늘 이 밤 닭이 두 번 울기 전에 네가 세 번 나를 부인하리라","예수께서 가라사대 내가 진실로 네게 이르노니 오늘 이밤 닭이 두번 울기 전에 네가 세번 나를 부인하리라","예수께서 말씀하셨다. \"오늘 밤 닭이 두 번 울기 전에 너는 세 번이나 나를 모른다고 할 것이다.\"","Then Jesus said to him, “Amen, I say to you, this very night before the cock crows twice you will deny me three times.”","And Jesus saith unto him, Verily I say unto thee, That this day, even in this night, before the cock crow twice, thou shalt deny me thrice.","\"I tell you the truth,\" Jesus answered, \"today--yes, tonight--before the rooster crows twice you yourself will disown me three times.\"","Et ait illi Iesus:  “Amen dico tibi: Tu hodie, in nocte hac, priusquam bis gallus vocem dederit, ter me es negaturus “.",null],["48","14","31","그러자 베드로가 더욱 힘주어 장담하였다. “스승님과 함께 죽는 한이 있더라도, 저는 결코 스승님을 모른다고 하지 않겠습니다.” 다른 이들도 모두 그렇게 말하였다.","그러자 베드로는 더욱 힘주어 \"주님과 함께 죽는 한이 있더라도 결코 주님을 모른다고는 하지 않겠습니다.\" 하고 장담하였다. 다른 제자들도 다 같은 말을 하였다.","베드로가 힘있게 말하되 내가 주와 함께 죽을지언정 주를 부인하지 않겠나이다 하고 모든 제자도 이와 같이 말하니라","베드로가 힘있게 말하되 내가 주와 함께 죽을찌언정 주를 부인하지 않겠나이다 하고 모든 제자도 이와 같이 말하니라","그러자 베드로는 더욱 힘주어 말하였다. \"아닙니다. 주님과 함께 죽는 일이 있더라도 저는 절대로 주님을 모른다고 하지 않을 것입니다.\" 다른 제자들도 모두 이와같이 맹세하였다.","But he vehemently replied, “Even though I should have to die with you, I will not deny you.” And they all spoke similarly.","But he spake the more vehemently, If I should die with thee, I will not deny thee in any wise. Likewise also said they all.","But Peter insisted emphatically, \"Even if I have to die with you, I will never disown you.\" And all the others said the same.","At ille amplius loquebatur:  “Et si oportuerit me commori tibi, non te negabo “. Similiter autem et omnes dicebant.",null],["48","14","32","그들은 겟세마니라는 곳으로 갔다. 예수님께서는 제자들에게, “내가 기도하는 동안 너희는 여기에 앉아 있어라.” 하고 말씀하신 다음,","그들은 게쎄마니라는 곳에 이르렀다. 예수께서 제자들에게 \"내가 기도하는 동안 여기 앉아 있어라.\" 하시고","그들이 겟세마네라 하는 곳에 이르매 예수께서 제자들에게 이르시되 내가 기도할 동안에 너희는 여기 앉아 있으라 하시고","저희가 겟세마네라 하는 곳에 이르매 예수께서 제자들에게 이르시되 나의 기도할 동안에 너희는 여기 앉았으라 하시고","겟세마네라고 하는 동산에 오르시자 예수께서는 제자들에게 \"내가 가서 기도하는 동안 여기 앉아 있으라\" 하고 말씀하신 뒤","Then they came to a place named Gethsemane, and he said to his disciples, “Sit here while I pray.”","And they came to a place which was named Gethsemane: and he saith to his disciples, Sit ye here, while I shall pray.","They went to a place called Gethsemane, and Jesus said to his disciples, \"Sit here while I pray.\"","Et veniunt in praedium, cui nomen Gethsemani; et ait discipulis suis:  “Sedete hic, donec orem “.",null],["48","14","33","베드로와 야고보와 요한을 데리고 가셨다. 그분께서는 공포와 번민에 휩싸이기 시작하셨다.","베드로와 야고보와 요한만을 따로 데리고 가셨다. 그리고 공포와 번민에 싸여서","베드로와 야고보와 요한을 데리고 가실새 심히 놀라시며 슬퍼하사","베드로와 야고보와 요한을 데리고 가실쌔 심히 놀라시며 슬퍼하사","베드로와 야고보와 요한만을 따로 데리고 가셨다. 예수께서는 공포와 깊은 번민에 싸여","He took with him Peter, James, and John, and began to be troubled and distressed.","And he taketh with him Peter and James and John, and began to be sore amazed, and to be very heavy;","He took Peter, James and John along with him, and he began to be deeply distressed and troubled.","Et assumit Petrum et Iacobum et Ioannem secum et coepit pavere et taedere;",null],["48","14","34","그래서 그들에게 “내 마음이 너무 괴로워 죽을 지경이다. 너희는 여기에 남아서 깨어 있어라.” 하고 말씀하셨다.","\"내 마음이 괴로워 죽을 지경이니 너희는 여기 남아서 깨어 있어라.\" 하시고는","말씀하시되 내 마음이 심히 고민하여 죽게 되었으니 너희는 여기 머물러 깨어 있으라 하시고","말씀하시되 내 마음이 심히 고민하여 죽게 되었으니 너희는 여기 머물러 깨어 있으라 하시고","이렇게 말씀하셨다. \"내 마음이 슬픔으로 가득하여 찢어질 것 같구나! 너희는 여기 머물러 깨어 있으라\"","Then he said to them, “My soul is sorrowful even to death. Remain here and keep watch.”","And saith unto them, My soul is exceeding sorrowful unto death: tarry ye here, and watch.","\"My soul is overwhelmed with sorrow to the point of death,\" he said to them. \"Stay here and keep watch.\"","et ait illis:  “Tristis est anima mea usque ad mortem; sustinete hic et vigilate “.",null],["48","14","35","그런 다음 앞으로 조금 나아가 땅에 엎드리시어, 하실 수만 있으면 그 시간이 당신을 비켜 가게 해 주십사고 기도하시며,","조금 앞으로 나아가 땅에 엎드려 기도하셨다. 할 수만 있으면 수난의 시간을 겪지 않게 해달라고 하시며","조금 나아가사 땅에 엎드리어 될 수 있는 대로 이 때가 자기에게서 지나가기를 구하여","조금 나아가사 땅에 엎드리어 될 수 있는대로 이 때가 자기에게서 지나가기를 구하여","하시고는 홀로 일어나 저만큼 걸어가서 땅에 엎드려 할 수만 있다면 이 고난의 시간이 내게서 그냥 지나가게 해달라고 기도하셨다.","He advanced a little and fell to the ground and prayed that if it were possible the hour might pass by him;","And he went forward a little, and fell on the ground, and prayed that, if it were possible, the hour might pass from him.","Going a little farther, he fell to the ground and prayed that if possible the hour might pass from him.","Et cum processisset paululum, procidebat super terram et orabat, ut, si fieri posset, transiret ab eo hora;",null],["48","14","36","이렇게 말씀하셨다. “아빠! 아버지! 아버지께서는 무엇이든 하실 수 있으시니, 이 잔을 저에게서 거두어 주십시오. 그러나 제가 원하는 것을 하지 마시고 아버지께서 원하시는 것을 하십시오.”","\"아버지, 나의 아버지! 아버지께서는 무엇이든 다 하실 수 있으시니 이 잔을 나에게서 거두어주소서. 그러나 제 뜻대로 마시고 아버지의 뜻대로 하소서.\" 하고 말씀하셨다.","이르시되 아빠 아버지여 아버지께는 모든 것이 가능하오니 이 잔을 내게서 옮기시옵소서 그러나 나의 원대로 마시옵고 아버지의 원대로 하옵소서 하시고","가라사대 아바 아버지여 아버지께는 모든 것이 가능하오니 이 잔을 내게서 옮기시옵소서 그러나 나의 원대로 마옵시고 아버지의 원대로 하옵소서 하시고","\"아버지! 아버지! 아버지께서는 모든 일을 하실 수 있습니다. 이 잔을 내게서 치워 주십시오. 그러나 내 뜻대로 마시고 아버지의 뜻대로 하십시오.\"","he said, “Abba, Father, all things are possible to you. Take this cup away from me, but not what I will but what you will.”","And he said, Abba, Father, all things are possible unto thee; take away this cup from me: nevertheless not what I will, but what thou wilt.","\"Abba, Father,\" he said, \"everything is possible for you. Take this cup from me. Yet not what I will, but what you will.\"","et dicebat:  “Abba, Pater! Omnia tibi possibilia sunt. Transfer calicem hunc a me; sed non quod ego volo, sed quod tu “.",null],["48","14","37","그러고 나서 돌아와 보시니 제자들은 자고 있었다. 그래서 베드로에게 “시몬아, 자고 있느냐? 한 시간도 깨어 있을 수 없더란 말이냐?","이렇게 기도하시고 나서 제자들에게 돌아와 보시니 그들은 자고 있었다. 그래서 베드로에게 \"시몬아, 자고 있느냐? 단 한 시간도 깨어 있을 수 없단 말이냐?","돌아오사 제자들이 자는 것을 보시고 베드로에게 말씀하시되 시몬아 자느냐 네가 한 시간도 깨어 있을 수 없더냐","돌아오사 제자들의 자는 것을 보시고 베드로에게 말씀하시되 시몬아 자느냐 네가 한시 동안도 깨어 있을 수 없더냐","그러고 나서 세 제자에게로 돌아와 보니 그들은 자고 있었다. 예수께서 베드로에게 \"시몬아! 자고 있느냐? 단 한 시간도 나와 함께 깨어 있을 수 없더냐?","When he returned he found them asleep. He said to Peter, “Simon, are you asleep? Could you not keep watch for one hour?","And he cometh, and findeth them sleeping, and saith unto Peter, Simon, sleepest thou? couldest not thou watch one hour?","Then he returned to his disciples and found them sleeping. \"Simon,\" he said to Peter, \"are you asleep? Could you not keep watch for one hour?","Et venit et invenit eos dormientes; et ait Petro:  “Simon, dormis? Non potuisti una hora vigilare?",null],["48","14","38","너희는 유혹에 빠지지 않도록 깨어 기도하여라. 마음은 간절하나 몸이 따르지 못한다.” 하시고,","유혹에 빠지지 않도록 깨어 기도하여라. 마음은 간절하나 몸이 말을 듣지 않는구나!\" 하시고","시험에 들지 않게 깨어 있어 기도하라 마음에는 원이로되 육신이 약하도다 하시고","시험에 들지 않게 깨어 있어 기도하라 마음에는 원이로되 육신이 약하도다 하시고","너희는 깨어 있어 유혹에 빠지지 않도록 기도하라. 마음은 간절하나 육신이 약하구나\" 하고 말씀하셨다.","Watch and pray that you may not undergo the test. The spirit is willing but the flesh is weak.”","Watch ye and pray, lest ye enter into temptation. The spirit truly is ready, but the flesh is weak.","Watch and pray so that you will not fall into temptation. The spirit is willing, but the body is weak.\"","Vigilate et orate, ut non intretis in tentationem; spiritus quidem promptus, caro vero infirma “.",null],["48","14","39","다시 가셔서 같은 말씀으로 기도하셨다.","다시 가셔서 같은 말씀으로 기도하셨다.","다시 나아가 동일한 말씀으로 기도하시고","다시 나아가 동일한 말씀으로 기도하시고","예수께서는 다시 저만큼 걸어가서 같은 말씀으로 반복하여 기도하셨다.","Withdrawing again, he prayed, saying the same thing.","And again he went away, and prayed, and spake the same words.","Once more he went away and prayed the same thing.","Et iterum abiens oravit, eundem sermonem dicens.",null],["48","14","40","그리고 다시 와 보시니 그들은 여전히 눈이 무겁게 내리감겨 자고 있었다. 그래서 제자들은 그분께 무슨 말씀을 드려야 할지 몰랐다.","그리고 다시 돌아와 보시니 그들은 여전히 자고 있었다. 그들은 너무나 졸려 눈을 뜨고 있을 수가 없었던 것이다. 그들은 무슨 말을 해야 할지 몰랐다.","다시 오사 보신즉 그들이 자니 이는 그들의 눈이 심히 피곤함이라 그들이 예수께 무엇으로 대답할 줄을 알지 못하더라","다시 오사 보신즉 저희가 자니 이는 저희 눈이 심히 피곤함이라 저희가 예수께 무엇으로 대답할 줄을 알지 못하더라","그리고 다시 돌아와 보나 그들은 여전히 자고 있었다. 이는 그들이 매우 피곤하였기 때문이다. 그들은 예수께 무슨 말을 해야할지 몰랐다.","Then he returned once more and found them asleep, for they could not keep their eyes open and did not know what to answer him.","And when he returned, he found them asleep again, (for their eyes were heavy,) neither wist they what to answer him.","When he came back, he again found them sleeping, because their eyes were heavy. They did not know what to say to him.","Et veniens denuo invenit eos dormientes; erant enim oculi illorum ingravati, et ignorabant quid responderent ei.",null],["48","14","41","예수님께서는 세 번째 오셔서 그들에게 말씀하셨다. “아직도 자고 있느냐? 아직도 쉬고 있느냐? 이제 되었다. 시간이 되어 사람의 아들은 죄인들의 손에 넘어간다.","예수께서는 세 번째 다녀오셔서 \"아직도 자고 있느냐? 아직도 쉬고 있느냐? 그만하면 넉넉하다. 자, 때가 왔다. 사람의 아들이 죄인들 손에 넘어가게 되었다.","세 번째 오사 그들에게 이르시되 이제는 자고 쉬라 그만 되었다 때가 왔도다 보라 인자가 죄인의 손에 팔리느니라","세번째 오사 저희에게 이르시되 이제는 자고 쉬라 그만이다 때가 왔도다 보라 인자가 죄인의 손에 팔리우느니라","예수께서 세번째 돌아오셔서 그들에게 이렇게 말씀하셨다. \"아직도 자고 있느냐? 그만하면 넉넉하다. 이제 때가 되었으니. 보라 인자가 악한 자들의 손에 넘어가게 되었다.","He returned a third time and said to them, “Are you still sleeping and taking your rest? It is enough. The hour has come. Behold, the Son of Man is to be handed over to sinners.","And he cometh the third time, and saith unto them, Sleep on now, and take your rest: it is enough, the hour is come; behold, the Son of man is betrayed into the hands of sinners.","Returning the third time, he said to them, \"Are you still sleeping and resting? Enough! The hour has come. Look, the Son of Man is betrayed into the hands of sinners.","Et venit tertio et ait illis:  “Dormite iam et requiescite? Sufficit, venit hora: ecce traditur Filius hominis in manus peccatorum.",null],["48","14","42","일어나 가자. 보라, 나를 팔아넘길 자가 가까이 왔다.”","일어나 가자. 나를 넘겨줄 자가 가까이 와 있다.\" 하고 말씀하셨다.","일어나라 함께 가자 보라 나를 파는 자가 가까이 왔느니라","일어나라 함께 가자 보라 나를 파는 자가 가까이 왔느니라","어서 일어나 가자! 나를 넘겨 줄 자가 가까이 와 있다!\"","Get up, let us go. See, my betrayer is at hand.”","Rise up, let us go; lo, he that betrayeth me is at hand.","Rise! Let us go! Here comes my betrayer!\"","Surgite, eamus; ecce, qui me tradit, prope est “.",null],["48","14","43","그러자 곧, 예수님께서 아직 말씀하고 계실 때에 열두 제자 가운데 하나인 유다가 다가왔다. 그와 함께 수석 사제들과 율법 학자들과 원로들이 보낸 무리도 칼과 몽둥이를 들고 왔다.","예수의 말씀이 채 끝나기도 전에 열두 제자의 하나인 유다가 나타났다. 그와 함께 대사제들과 율법학자들과 원로들이 보낸 무리가 칼과 몽둥이를 들고 떼지어 왔다.","예수께서 말씀하실 때에 곧 열둘 중의 하나인 유다가 왔는데 대제사장들과 서기관들과 장로들에게서 파송된 무리가 검과 몽치를 가지고 그와 함께 하였더라","말씀하실 때에 곧 열 둘 중의 하나인 유다가 왔는데 대제사장들과 서기관들과 장로들에게서 파송된 무리가 검과 몽치를 가지고 그와 함께 하였더라","예수의 말씀이 채 끝나기도 전에 갑자기 열두 제자 가운데 하나인 유다가 대제사장과 율법학자와 장로들이 보낸 일당과 함께 그곳에 나타났다. 그들은 칼과 몽둥이를 들고 있었다.","Then, while he was still speaking, Judas, one of the Twelve, arrived, accompanied by a crowd with swords and clubs who had come from the chief priests, the scribes, and the elders.","And immediately, while he yet spake, cometh Judas, one of the twelve, and with him a great multitude with swords and staves, from the chief priests and the scribes and the elders.","Just as he was speaking, Judas, one of the Twelve, appeared. With him was a crowd armed with swords and clubs, sent from the chief priests, the teachers of the law, and the elders.","Et confestim, adhuc eo loquente, venit Iudas unus ex Duodecim, et cum illo turba cum gladiis et lignis a summis sacerdotibus et scribis et senioribus.",null],["48","14","44","그분을 팔아넘길 자는, “내가 입 맞추는 이가 바로 그 사람이니 그를 붙잡아 잘 끌고 가시오.” 하고 그들에게 미리 신호를 일러두었다.","그런데 배반자는 그들과 미리 암호를 짜고 \"내가 입맞추는 사람이 바로 그 사람이니 붙잡아서 놓치지 말고 끌고 가라.\" 하고  일러두었던 것이다.","예수를 파는 자가 이미 그들과 군호를 짜 이르되 내가 입맞추는 자가 그이니 그를 잡아 단단히 끌어 가라 하였는지라","예수를 파는 자가 이미 그들과 군호를 짜 가로되 내가 입맞추는 자가 그이니 그를 잡아 단단히 끌어가라 하였는지라","유다는 미리 그들에게 \"내가 입맞추는 사람이 바로 그 사람이니 실수 없이 그를 붙잡으시오\" 하고 말해 두었으므로","His betrayer had arranged a signal with them, saying, “The man I shall kiss is the one; arrest him and lead him away securely.”","And he that betrayed him had given them a token, saying, Whomsoever I shall kiss, that same is he; take him, and lead him away safely.","Now the betrayer had arranged a signal with them: \"The one I kiss is the man; arrest him and lead him away under guard.\"","Dederat autem traditor eius signum eis dicens:  “Quemcumque osculatus fuero, ipse est; tenete eum et ducite caute “.",null],["48","14","45","그가 와서는 곧바로 예수님께 다가가 “스승님!” 하고 나서 입을 맞추었다.","그가 예수께 다가 와서 \"선생님!\" 하고 인사하면서 입을 맞추자","이에 와서 곧 예수께 나아와 랍비여 하고 입을 맞추니","이에 와서 곧 예수께 나아와 랍비여 하고 입을 맞추니","그곳에 당도하자 곧 예수께 다가가서 \"선생님!\" 하고 소리치면서 다정하게 입을 맞추었다.","He came and immediately went over to him and said, “Rabbi.” And he kissed him.","And as soon as he was come, he goeth straightway to him, and saith, Master, master; and kissed him.","Going at once to Jesus, Judas said, \"Rabbi!\" and kissed him.","Et cum venisset, statim accedens ad eum ait:  “Rabbi “; et osculatus est eum.",null],["48","14","46","그러자 그들이 예수님께 손을 대어 그분을 붙잡았다.","무리가 달려들어 예수를 붙잡았다.","그들이 예수께 손을 대어 잡거늘","저희가 예수께 손을 대어 잡거늘","그러자 일당들은 재빨리 예수를 붙잡았다.","At this they laid hands on him and arrested him.","And they laid their hands on him, and took him.","The men seized Jesus and arrested him.","At illi manus iniecerunt in eum et tenuerunt eum.",null],["48","14","47","그때 곁에 서 있던 이들 가운데 한 사람이 칼을 빼어, 대사제의 종을 내리쳐 그의 귀를 잘라 버렸다.","그 때 예수와 함께 서 있던 사람 하나가 칼을 빼어 대사제의 종의 귀를 쳐서 잘라버렸다.","곁에 서 있는 자 중의 한 사람이 칼을 빼어 대제사장의 종을 쳐 그 귀를 떨어뜨리니라","곁에 섰는 자 중에 한 사람이 검을 빼어 대제사장의 종을 쳐 그 귀를 떨어뜨리니라","그때 예수 곁에 서 있던 사람 하나가 칼을 빼어 대제사장의 종의 귀를 베어 버렸다.","One of the bystanders drew his sword, struck the high priest’s servant, and cut off his ear.","And one of them that stood by drew a sword, and smote a servant of the high priest, and cut off his ear.","Then one of those standing near drew his sword and struck the servant of the high priest, cutting off his ear.","Unus autem quidam de circumstantibus educens gladium percussit servum summi sacerdotis et amputavit illi auriculam.",null],["48","14","48","예수님께서 나서시어 그들에게 말씀하셨다. “너희는 강도라도 잡을 듯이 칼과 몽둥이를 들고 나를 잡으러 나왔단 말이냐?","그것을 보시고 예수께서는 무리들에게 이렇게 말씀하셨다. \"칼과 몽둥이를 들고 잡으러 왔으니 내가 강도란 말이냐?","예수께서 무리에게 말씀하여 이르시되 너희가 강도를 잡는 것 같이 검과 몽치를 가지고 나를 잡으러 나왔느냐","예수께서 무리에게 말씀하여 가라사대 너희가 강도를 잡는 것 같이 검과 몽치를 가지고 나를 잡으러 나왔느냐","예수께서 그들을 보시고 말씀하셨다. \"이렇게 무장을 하고 나를 잡으러 오다니 내가 무슨 위험한 강도라도 된단 말이냐?","Jesus said to them in reply, “Have you come out as against a robber, with swords and clubs, to seize me?","And Jesus answered and said unto them, Are ye come out, as against a thief, with swords and with staves to take me?","\"Am I leading a rebellion,\" said Jesus, \"that you have come out with swords and clubs to capture me?","Et respondens Iesus ait illis:  “Tamquam ad latronem existis cum gladiis et lignis comprehendere me?",null],["48","14","49","내가 날마다 너희와 함께 성전에 있으면서 가르쳤지만 너희는 나를 붙잡지 않았다. 성경 말씀이 이루어지려고 이리된 것이다.”","너희는 내가 전에 날마다 성전에서 같이 있으면서 가르칠 때에는 나를 잡지 않았다. 그러나 오늘 이렇게 된 것은 성서의 말씀이 이루어지기 위한 것이다.\"","내가 날마다 너희와 함께 성전에 있으면서 가르쳤으되 너희가 나를 잡지 아니하였도다 그러나 이는 성경을 이루려 함이니라 하시더라","내가 날마다 너희와 함께 성전에 있어서 가르쳤으되 너희가 나를 잡지 아니하였도다 그러나 이는 성경을 이루려 함이니라 하시더라","왜 너희는 내가 성전에서 날마다 가르칠 때는 잡지 않았느냐? 하지만 이런 일이 일어나는 것은 나에 대한 예언이 이루어지기 위한 것이다.\"","Day after day I was with you teaching in the temple area, yet you did not arrest me; but that the scriptures may be fulfilled.”","I was daily with you in the temple teaching, and ye took me not: but the scriptures must be fulfilled.","Every day I was with you, teaching in the temple courts, and you did not arrest me. But the Scriptures must be fulfilled.\"","Cotidie eram apud vos in templo docens, et non me tenuistis; sed adimpleantur Scripturae “.",null],["48","14","50","제자들은 모두 예수님을 버리고 달아났다.","그 때에 제자들은 예수를 버리고 모두 달아났다.","제자들이 다 예수를 버리고 도망하니라","제자들이 다 예수를 버리고 도망하니라","그러는 동안에 제자들은 모두 예수를 버리고 달아나 버렸다.","And they all left him and fled.","And they all forsook him, and fled.","Then everyone deserted him and fled.","Et relinquentes eum omnes fugerunt.",null],["48","14","51","어떤 젊은이가 알몸에 아마포만 두른 채 그분을 따라갔다. 사람들이 그를 붙잡자,","몸에 고운 삼베만을 두른 젊은이가 예수를 따라가다가 사람들에게 붙들리게 되었다.","한 청년이 벗은 몸에 베 홑이불을 두르고 예수를 따라가다가 무리에게 잡히매","한 청년이 벗은 몸에 베 홑이불을 두르고 예수를 따라오다가 무리에게 잡히매","예수를 따르는 한 청년은 벗은 몸에 베 홑이불을 두르고 있었는데 일당들이 그를 붙들려고 하자","Now a young man followed him wearing nothing but a linen cloth about his body. They seized him,","And there followed him a certain young man, having a linen cloth cast about his naked body; and the young men laid hold on him:","A young man, wearing nothing but a linen garment, was following Jesus. When they seized him,","Et adulescens quidam sequebatur eum amictus sindone super nudo, et tenent eum;",null],["48","14","52","그는 아마포를 버리고 알몸으로 달아났다.","그러자 그는 삼베를 버리고 알몸으로 달아났다.","베 홑이불을 버리고 벗은 몸으로 도망하니라","베 홑이불을 버리고 벗은 몸으로 도망하니라","베 홑이불을 버리고 알몸으로 달아났다.","but he left the cloth behind and ran off naked.","And he left the linen cloth, and fled from them naked.","he fled naked, leaving his garment behind.","at ille, reiecta sindone, nudus profugit.",null],["48","14","53","그들은 예수님을 대사제에게 끌고 갔다. 그러자 수석 사제들과 원로들과 율법 학자들이 모두 모여 왔다.","그들이 예수를 대사제에게 끌고 갔는데 다른 대사제들과 원로들과 율법학자들도 모두 모여들었다.","그들이 예수를 끌고 대제사장에게로 가니 대제사장들과 장로들과 서기관들이 다 모이더라","저희가 예수를 끌고 대제사장에게로 가니 대제사장들과 장로들과 서기관들이 다 모이더라","예수께서 대제사장의 집으로 끌려오시자 다른 대제사장과 율법학자와 장로들이 금방 모여들었다.","They led Jesus away to the high priest, and all the chief priests and the elders and the scribes came together.","And they led Jesus away to the high priest: and with him were assembled all the chief priests and the elders and the scribes.","They took Jesus to the high priest, and all the chief priests, elders and teachers of the law came together.","Et adduxerunt Iesum ad summum sacerdotem; et conveniunt omnes summi sacerdotes et seniores et scribae.",null],["48","14","54","베드로는 멀찍이 떨어져서 예수님을 뒤따라 대사제의 저택 안뜰까지 들어가, 시종들과 함께 앉아 불을 쬐고 있었다.","베드로는 멀찍이 떨어져서 예수를 뒤따라 대사제의 관저 안뜰까지 들어가서 경비원들 틈에 끼여 앉아 불을 쬐고 있었다.","베드로가 예수를 멀찍이 따라 대제사장의 집 뜰 안까지 들어가서 아랫사람들과 함께 앉아 불을 쬐더라","베드로가 예수를 멀찍이 좇아 대제사장의 집 뜰안까지 들어가서 하속들과 함께 앉아 5)불을 쬐더라 헬, 빛에 쬐더라","베드로도 멀찍히 따라붙어 대제사장의 집 안뜰까지 들어와 경비원들 틈에 웅크리고 앉아 불을 쬐고 있었다.","Peter followed him at a distance into the high priest’s courtyard and was seated with the guards, warming himself at the fire.","And Peter followed him afar off, even into the palace of the high priest: and he sat with the servants, and warmed himself at the fire.","Peter followed him at a distance, right into the courtyard of the high priest. There he sat with the guards and warmed himself at the fire.","Et Petrus a longe secutus est eum usque intro in atrium summi sacerdotis et sedebat cum ministris et calefaciebat se ad ignem.",null],["48","14","55","수석 사제들과 온 최고 의회는 예수님을 사형에 처하려고 그분에 대한 증언을 찾았으나 찾아내지 못하였다.","대사제들과 온 의회는 예수를 사형에 처할 만한 증거를 찾고 있었으나 하나도 얻지 못하였다.","대제사장들과 온 공회가 예수를 죽이려고 그를 칠 증거를 찾되 얻지 못하니","대제사장들과 온 공회가 예수를 죽이려고 그를 칠 증거를 찾되 얻지 못하니","안에서는 대제사장들과 온 유대인 의회원들이 예수를 사형에 처하기에 충분한 증거를 찾으려고 애를 썼다. 그러나 헛수고였다.","The chief priests and the entire Sanhedrin kept trying to obtain testimony against Jesus in order to put him to death, but they found none.","And the chief priests and all the council sought for witness against Jesus to put him to death; and found none.","The chief priests and the whole Sanhedrin were looking for evidence against Jesus so that they could put him to death, but they did not find any.","Summi vero sacerdotes et omne concilium quaerebant adversus Iesum testimonium, ut eum morte afficerent, nec inveniebant.",null],["48","14","56","사실 많은 사람이 그분께 불리한 거짓 증언을 하였지만, 그 증언들이 서로 들어맞지 않았던 것이다.","많은 사람이 거짓 증언을 하였지만 그들의 증언은 서로 일치하지 않았던 것이다.","이는 예수를 쳐서 거짓 증언 하는 자가 많으나 그 증언이 서로 일치하지 못함이라","이는 예수를 쳐서 거짓 증거하는 자가 많으나 그 증거가 서로 합하지 못함이라","많은 거짓 증인들이 나서서 떠들어댔으나 그들의 증언은 서로 엇갈렸다.","Many gave false witness against him, but their testimony did not agree.","For many bare false witness against him, but their witness agreed not together.","Many testified falsely against him, but their statements did not agree.","Multi enim testimonium falsum dicebant adversus eum, et convenientia testimonia non erant.",null],["48","14","57","더러는 나서서 이렇게 거짓 증언을 하기도 하였다.","그러자 몇 사람이 일어서서 이렇게 거짓 증언을 했다.","어떤 사람들이 일어나 예수를 쳐서 거짓 증언 하여 이르되","어떤 사람들이 일어나 예수를 쳐서 거짓 증거하여 가로되","그 중의 어떤 사람들은 일어서서 이렇게 증언을 하였다.","Some took the stand and testified falsely against him, alleging,","And there arose certain, and bare false witness against him, saying,","Then some stood up and gave this false testimony against him:","Et quidam surgentes falsum testimonium ferebant adversus eum dicentes:",null],["48","14","58","“우리는 저자가, ‘나는 사람 손으로 지은 이 성전을 허물고, 손으로 짓지 않는 다른 성전을 사흘 안에 세우겠다.’고 말하는 것을 들은 적이 있습니다.”","\"우리는 이 사람이 '나는 사람의 손으로 지은 이 성전을 헐어버리고 사람의 손으로 짓지 않은 새 성전을 사흘 안에 세우겠다.' 하고 큰소리치는 것을 들은 일이 있습니다.\"","우리가 그의 말을 들으니 손으로 지은 이 성전을 내가 헐고 손으로 짓지 아니한 다른 성전을 사흘 동안에 지으리라 하더라 하되","우리가 그의 말을 들으니 손으로 지은 이 성전을 내가 헐고 손으로 짓지 아니한 다른 성전을 사흘에 지으리라 하더라 하되","\"우리는 그가 \"사람의 손으로 지은 이 성전을 헐고 사람의 손을 빌리지 않은 새 성전을 사흘 만에 짓겠다\"고 말하는 것을 들었습니다.\"","“We heard him say, ‘I will destroy this temple made with hands and within three days I will build another not made with hands.’”","We heard him say, I will destroy this temple that is made with hands, and within three days I will build another made without hands.","\"We heard him say, 'I will destroy this man-made temple and in three days will build another, not made by man.'\"","Nos audivimus eum dicentem: “Ego dissolvam templum hoc manu factum et intra triduum aliud non manu factum aedificabo “.",null],["48","14","59","그러나 그들의 증언도 서로 들어맞지 않았다.","그러나 이 증언을 하는 데도 그들의 말은 서로 일치하지 않았다.","그 증언도 서로 일치하지 않더라","오히려 그 증거도 서로 합하지 않더라","그러나 이 증언도 서로 맞지 않았다.","Even so their testimony did not agree.","But neither so did their witness agree together.","Yet even then their testimony did not agree.","Et ne ita quidem conveniens erat testimonium illorum.",null],["48","14","60","그러자 대사제가 한가운데로 나서서 예수님께, “당신은 아무 대답도 하지 않소? 이자들이 당신에게 불리한 증언을 하는데 어찌 된 일이오?” 하고 물었다.","그 때에 대사제가 한가운데 나서서 예수께 \"이 사람들이 그대에게 이토록 불리한 증언을 하는데 그대는 할 말이 없는가?\" 하고 물었다.","대제사장이 가운데 일어서서 예수에게 물어 이르되 너는 아무 대답도 없느냐 이 사람들이 너를 치는 증거가 어떠하냐 하되","대제사장이 가운데 일어서서 예수에게 물어 가로되 너는 아무 대답도 없느냐 이 사람들의 너를 치는 증거가 어떠하냐 하되","대제사장이 의회 앞에 나와서 예수께 물었다. \"여러 증인이 네게 불리한 증언을 하고 있는데 할 말이 있으면 자신을 위해서 변호해 보라.\"","The high priest rose before the assembly and questioned Jesus, saying, “Have you no answer? What are these men testifying against you?”","And the high priest stood up in the midst, and asked Jesus, saying, Answerest thou nothing? what is it which these witness against thee?","Then the high priest stood up before them and asked Jesus, \"Are you not going to answer? What is this testimony that these men are bringing against you?\"","Et exsurgens summus sacerdos in medium interrogavit Iesum dicens:  “Non respondes quidquam ad ea, quae isti testantur adversum te? “.",null],["48","14","61","그러나 예수님께서는 입을 다무신 채 아무 대답도 하지 않으셨다. 대사제는 다시 “당신이 찬양받으실 분의 아들 메시아요?” 하고 물었다.","그러나 예수께서는 입을 다문 채 한마디도 대답하지 않으셨다. 대사제는 다시 \"그대가 과연 찬양을 받으실 하느님의 아들 그리스도인가?\" 하고 물었다.","침묵하고 아무 대답도 아니하시거늘 대제사장이 다시 물어 이르되 네가 찬송 받을 이의 아들 그리스도냐","잠잠하고 아무 대답도 아니하시거늘 대제사장이 다시 물어 가로되 네가 찬송 받을 자의 아들 그리스도냐","예수께서는 아무 대답도 하시지 않았다. 대제사장이 다시 물었다. \"네가 하나님의 아들 그리스도냐?\"","But he was silent and answered nothing. Again the high priest asked him and said to him, “Are you the Messiah, the son of the Blessed One?”","But he held his peace, and answered nothing. Again the high priest asked him, and said unto him, Art thou the Christ, the Son of the Blessed?","But Jesus remained silent and gave no answer. Again the high priest asked him, \"Are you the Christ, the Son of the Blessed One?\"","Ille autem tacebat et nihil respondit. Rursum summus sacerdos interrogabat eum et dicit ei:  “Tu es Christus filius Benedicti? “.",null],["48","14","62","예수님께서 대답하셨다. “그렇다. ‘너희는 사람의 아들이 전능하신 분의 오른쪽에 앉아 있는 것과 하늘의 구름을 타고 오는 것을 볼 것이다.’”","예수께서는 \"그렇다. 2)너희는 사람의 아들이 전능하신 분의 오른편에 앉아 있는 것과 하늘의 구름을 타고 오는 것을 볼 것이다.\" 하고 대답하셨다. 시편 110:1; 다니 7:13.","예수께서 이르시되 내가 그니라 인자가 권능자의 우편에 앉은 것과 하늘 구름을 타고 오는 것을 너희가 보리라 하시니","예수께서 이르시되 내가 그니라 인자가 권능자의 우편에 앉은 것과 하늘 구름을 타고 오는 것을 너희가 보리라 하시니","예수께서 대답하셨다. \"그렇다. 너희는 인자가 하나님의 오른편에 앉아 있는 것과 하늘 구름을 타고 오는 것을 볼 것이다.\"","Then Jesus answered, “I am; and ‘you will see the Son of Man seated at the right hand of the Power and coming with the clouds of heaven.’”","And Jesus said, I am: and ye shall see the Son of man sitting on the right hand of power, and coming in the clouds of heaven.","\"I am,\" said Jesus. \"And you will see the Son of Man sitting at the right hand of the Mighty One and coming on the clouds of heaven.\"","Iesus autem dixit:  “Ego sum, et videbitis Filium hominis a dextris sedentem Virtutis et venientem cum nubibus caeli “.",null]]